++++++
сарсын Сергей Гуриев диэн Франция университетын профессора аһаҕас
------ 
        кэпсэтии-телемост тэрийэр. Маскуба кэминэн күнүс 14чаастан саҕаланар буоллаҕына арааһа биһиэхэ киэһэ20чаастан саҕаланар буолуохтаах. 2 чаас устата буолар эбит. Кыттыаххытын сөп-Аһаҕас Арассыыйа-диэн сайты күөгүлээн (гуугуллаан) буллаххытына
    
******

******
 Бэйэм компьютербар-аһаҕас-диэн көстөргө дылы дии. Арай эйиэнэ буолтун иһин уларыйдаҕай?
******
 Мин баары быһа холуйан:Бигэ бада5а,буоларын курдук Ара5ас сонуннары сэҥээрэр буолааччы диэн санааттан сиэттэрэн,Ара5ас Арассыыйаны буккуйа олорбуппун.Хаарыыан.., хороҥсуус Күрүөйэх Сэргэх сэһэниттэн маппыппын.Чэ баалаама, онноо5ор эн ыйы уҥа-хаҥас ыйа сылдьар гына көрө5үн, мин биир дор5оон ата5а уһаабыт гына көрбүппүн.
******

******
 анаан оҥостон туран сылдьан турабын. Онно ол улахан тойоттортон улаханнык кэлэйбитим. Биир тойон-Туймаада КЫЫМ курдук хаһыаттары ааҕаҕыт дуо?-араҕас хаһыаттары?-диэн саайда. Якутия уонна Саха Сирэ -диэн эрэ хаһыаттар дьиҥнээххаһыаттар-диэн турардаах. Эбиитин ити 2 хаһыакка бэйэтин кэргэнэ үлэлиирин кэпсээтэҕэ үһү. Сиргэ силлээбитим. Итинник салалталаахпытыттан ээх хоту сылдьар президент дуомнаахпытыттан саатан да сиргэ тимириэҕи сирбит тоҥо кытаанаҕа халлааҥҥа көтөр кыаллыбата да биллэр. Олороохтуубут
******
 кыым курдук кэтэьиилээх хаьыат ахсыылаах ини.
******
 Правительство миллиард хаччытыгар босхо күүстэринэн тарҕата сатыыллар. Ол кэмҥэ Туймаадаҕа суруйтарааччы арааһа Саха Сирин таһаарар ахсааныгар чугаһаабыт буолуохтаах-куоһарбыта эбитэ дуу?
++++++
Саха Итэҕэлэ - дьон итэҕэлигэр
------ 
        ААН ДОЙДУ ТУТУЛУТТАН, ТАҤАРА ҮӨРЭҔИТТЭН, СИР СИЭРЭ-ТУОМА СУРУЛЛАР. ОРТО ОЛОХ ОҤОҺУУТА, ОҤКУЛА ДЬОН ОЛОҔУН СОКУОНУГАР СУРУЛЛУУТА, суругар-бичигэр тахсыытын майгыннаһыытын холобурдаан көстүүтүн көрүҥ:       ТАҤАРА - Президент тэҥэ. КҮН АЙЫЫ - Председатель Правительства. АЙЫЫЛАР - Министрдар. ИЧЧИЛЭР - Специалистар. АЙЫЛҔА - Конституция. ИТЭҔЭЛ - Гражданскай кодекс. СИЭРЭ - Законнар. ТУОМА - пууннар. АНЬЫЫТА ХАРАТА - Уголовнай кодекс. СЭТЭ СЭМЭТЭ - статьялар. ХОЛБООН АЙЫЫ ҮӨРЭҔЭ - ТАҤАРА ҮӨРЭҔЭ ДЭНИЭХТЭЭХ.
    
******
 Хантан итини биллин? Миэхэ эмиэ баар ди итинник информация.
******
 Файл Kniga_Oyuuna_Shamana_Kharataala.pdf Файл САНА КИНИГЭ 5,.doc
******
 Саха итэҕэлин сэнээччилэр, утарааччылар итинник намыһах таһымҥа түһэрэн суруйбуттар. Дьон, ордук эдэр ыччат өйүн баайаары. Саха итэҕэлэ биир сүдү итэҕэл буолар. Былыргы Майлар итэҕэллэрин кытта биир таһымнаах. Ону ордуҕурҕаан кэлин саҥа үөскээбит итэҕэллэр түһэрэ, сүтэрэ сатаан араас ньыманы тутталлар. Уонуоха бэйэбит да испититтэн бэрт буола сатааччылар кыттыһаллар. Саха итэҕэлэ Аар Тойон үөрэҕэр олоҕуран үөскээбит. Билигин физиканы үөрэтэр ыччаттар ордук чугатык, түргэнник өйдүөхтэрин сөп. Көрөр тухары наука сайдан истэҕин аайы атын омук итэҕэллэрэ саха итэҕэлиттэн ылан бэйэлэрин итэҕэллэригэр самыы туталлар элбээн эрэр. Өбүгэлэрбит тыллары билиҥҥи наука тылынан тылбаастаатахха ырылхайдык көстөр. Куйаары кытта ыкса сибээстээҕэ.
******
 КҮН АЙЫЫ – Күн (Солнце), АЙЫЫЛАР - Күнтэн, күн оҕолоруттан уонна сулустартан кэлэр күүстэр, (взаимосвязь планет). АЙЫЛҔА – Туһааннаах планета айыллыбыт айылҕата, тус быһыыта-таһаата (конституцията). ИЧЧИЛЭР – Планета Айылҕатын иһигэр баар тутулук күүстэр (уу, салгын, сир, сырдык энергиялара). ИТЭҔЭЛ – Тутулук күүһү дьон-сэргэ ылыныыта, олорор сирдэринэн тус-туһунан араастаһыыта. СИЭРЭ – Араастаһыы булгуруйбат сокуона.  ТУОМА – Олорор Сириҥ Айылҕатын Сокуонун пууннара. АНЬЫЫТА ХАРАТА – Айылҕа сокуонун кэһии иэстэбилэ.  СЭТЭ СЭМЭТЭ – Иэстэбил күүһэ-уоҕа.
++++++
Өрөбүлүнэн!
------ 
        халлааммыт сааһыгар салаллан эрэрэ үчүгэйин. өрөбүл күҥҥэ тугу гынаҕыт?
    
******

******

******
 диэбиттэр дьоьун сааска тонуй дьон олорор быьыылаах? халлаан сылыйан эрэр ээ
++++++
Герой о5онньор сирин айдаана.
------ 
 http://news.ykt.ru/article/28161 Пенсионер барахсан бутун республика уонна куорат былаастарын, тутуу компанияларын уонна Олонхолэнд инвестордарын утары сирин кемускэьэн туруулаьа сатыыр. Киниттэн чэпчэки сыана5а олох буор босхо былдьыы сатыыллар эбит. Урут учаастагы 14 миллион сыаналаабыттар, ону 12 миллиону кердеебутун биэрбэттэр багайылар. Боростуой кыра хара дьону бу курдук албынныылар дьиэлээх сирдэрин заниженнай сыанан ылаллар. Сиргитин ким да былдьыыр бырааба суох ону ейдеен. Холобур, Америка5а сир, о.э. чааьынай бас билии, киьи Танараттан бэриллибит саамай кунду кэьиллибэт бырааба буолар.  Дьон сепке суруйаллар кырдьа5аска: сиргин олох чэпчэкитик биэримэ уонна хаттаан сыаналат, доллар улааппытын кэннэ недвижимость сыаната ессе урдуур уже атын сыана буолар.
    
******
 диэн  кэпсииллэр, а5ыйах  диэбит   элбэ5и   к8рд88бут.Газ, уу  суох   ин, сэтигэр     олордо5о   дии.
******
 2 игн мелуйуен биэрбттэр эбт. мвд пенсионера болан туруулаьар, отой боростойдортон туура тутан ылбыттара ыраатыа этэ. кытаатан турууластын, маладьыас эбит
******
 дьон...Ол кырдьа5ас киhи уйэтэ теhе уhун буолуой....стрестэн ессе кылгыыр буолла5а...эрдэ сылла 12 млн.себулэhэн кэбиhиэ5ин...дьоно кигэллэрэ буолуо...О5онньор эрэйдээх онон теhе туhаныа диэн кигэ5ит..Туга да суох биир кун "суох" буолан хаалыа..
******
 Кини соҕотоҕун бүтүн республиканскай проегы мэһэйдээн сылдьара сиэрэ суох 12 мөл хараҕа туолбат туох айылаах аппетиттаах оҕонньорой? Хата кураанаҕы кууһуо эбээт
******
 диэн буолбат, хата сана сокуонунан олох да босхону урдунэн ылан курдьэн кээьиэхтэрэ, инсэрэ оонньообута тохтуура буолуо, бу дьонно, тем более саха дьонугар куьаган холобуру кердерер туох да сиэргэ баппат ымсыы дьоннор. Киьи барыта инник буоллагына ханна тиийэбит?!
******
 Сахалар Кэм уо5э олорогут а кордоотун э Кини бырааба тоьону кордуурэ иьиги курдук молтох киьи буолбатах
******
 дальше ити курдук бэйэтин линиятыгар туруон наада. Кордуур сыанатыттан туьэрбэккэ.
******
 Дьону билэр да эбит, у разбитого корыта
******
 наада   буолла5ына   тугу  ба5арар.хайдах  ба5арар.
******

******
 Бисиги эдьийдээхпит нормально 3мэл ылбыттара ол са5ана син элбэх харчы ньучча ымсыы 15 мэл кэрдээбут этэ о5олоро со5уруу олороллор кэлбит туора омук то5о ордук ылан бара сатыырый?
******
 Өйдөөн кэбиһин
******

******
 сирин босхо ылан баран собственностька коhордо5о. Хас да5аны сыллаа5ыта 5 млн элбэх харчы этэ. Бэйэтэ аккаастаммыт.Адвоката Новосибирскайтан сылдьар, за услуги элбэ5и ылбыт буолуохтаах.
******
 Онно туох баарый? Сыана уларыйар, ол быһыытынан буоллаҕа. Уопсайынан биһиги правительствобыт маннык дьыалаҕа жмот, 5 биэрэн баран 10 млн. наварданаары гыналлар, кимнээх эрэ. Оннук тахсар. Өскөтүн 100 киһиттэн итинник гыннахтарына 1 миллиард буолар! "Дело стоит свеч!",- этэргэ дылы.
******
 Онтон бэйэлээх-бэйэтин сирин то5о чэпчэкигэ биэриэхтээ5ий? Олонхоленд диэн распил дии саныыбын, чэ бириэмэ кордоруо.
******
 В кризис наоборот цена должна упасть Но на Руси по моему только законы физики работают Ни законы рынка ни законы правосудия не работают все вроде слышали но их нет на самом деле.
******
 Оннук айылаах сыаналаах сири куорат таһыгар хайдах ылбытай. Онтон тыаҕа дьаачаҕа да сир биэрбэккэ эрйдиилоэр дии.
******
 сейчас улучив момент решил обокрасть городской бюджет на 15 млн.рубл. Психология длиннорублевщика ведь осталась.
******
 Буолуохтаах омук сирдэрэ оннук ,со5уруу баран саха 5с бэйэтигэр сурунуцц эрэ эмэсэ5ин сыллаа диэхтэрэ амурскай уобаласка дьасайдвхтара ити дии саханы бизнесменин.
******
 Хомуйан ылан баран тахсалларый мирнэйгэ улэлээн бутэн контейнерга симтэнн бараллар уоран строй материал эцин барытын потрубейко 250мэл мыынанн барбыта уурайыгар
******

******

******
 1,5 млн рб ини,дьиэтэ износка баарбыт. Туга да суох хаалара буолуо. Земельнайдарбыт оценка оцордуннар по закону. Туох най барбыт омуктарый, ханна да буоллун кинилэр айданнара.
******

******

******
 Нууччаны корун уорэнин бээтин киьи быьыытынан хайдах сыаналыырын уматын олорун туга да суох хаалларын бээтин сыаната оннук кырдьа5ас атыныгар х .. диир буолуохтаах.
******
 олор аҕаларын киксэрэ сылдьаллар. Бэйэтэ түөһэйэрэ чугаһаабыт киһи буоллаҕа көрөөчүбүн, сирэй харах өһөн баран сылдьар буолар.
******

++++++
Украина провационно обстреляла мирных в Мариуполе, и после собирает СБ ООН, с обвинениями ДНР. Это в
------ 

******
 Икки өттүттэн пропаганда бара турар. Истина где-то посередине буолуо. Сэрии аата сэрии, икки өттүттэн араас барыта тахсар буо. Ол иһин сэриигэ сылдьыбыт дьон тугу да кэпсээбэттэр. Биир Афгаҥҥа сылдьыбыт үөлээннээҕим кэпсээбитэ: кишлак зачисткалыы сылдьан туох эрэ күлүк элэс гыммытын батыһыннара дьиэ аһаҕас аанынан граната быраҕан баран көтөн түспүттэрэ сиргэ иһин хайа тэптэрбит ыарахан дьахтар хардыргыы сытар үһү, оҕото хамсыыр этэ диир. Иккиэннэрин биир буулдьанан ытан кэбиспиттэр...
++++++
ТАҤАРА ҮӨРЭҔЭ диэн үөрэтиҥ!
------ 
        Мантан антах оскуолаларга, детсадтарга, дьиэҕитигэр «Айыы үөрэҕэ» диэн үөрэтимэҥ - ТАҤАРА ҮӨРЭҔЭ диэн үөрэтиҥ! Саха сирин олоҕун, оҕолорун, Саха сирин эмтэрэ, ото-маһа, аһа-үөлэ, этэ-хаана (буор кута), өйө-санаата, кута-сүрэ (ийэ кута), салгына, саҥата-иҥэтэ (салгын кута) өбүгэлэрин үгэстэрэ, билиитэ-көрүүтэ эрэ быыһыаҕа! ТАҤАРА этэр тыллара биир! Таҥара - Айылҕа, Мэҥэ Халлаан Киэҥ Куйаарыттан тыгар.            Холобура; Христианствоҕа;                      Биһиги Айыы Итэҕэлбитигэр; Бог               -      ТАҤАРА, Святые Ангелы     -      Айыылар, Святая Дева   -    Сырдык ыраас кыыс, Святой Николай Чудотворец  -   Баай Байанай, Матушка    -       Оҕо көтөҕөөччү, Христос         -       Күн Айыы Киһитэ, Святой       -      Сырдаабыт Киһи уо.д.а.
    
******

******
 Саамай сөп этии
******
 Сыыһа ! Таҥара, Аар Айыы - Творец или Создатель. Русское слово "Бог" происходит от тюркского Богай, одного из второстепенный божителей.  сахаларга Бахсы(учитель) диэбит курдук.
******
 сопко  этэр. Ити Танара тиэрдэр информацията
******
 Харысхаан эпиэтииргэр тиийэгин.
******

******
 Таҥара Айыы үөрэҕэ Иисус Христоһу билиммэт. Таҥара биир. Таҥара үс сырайдаах буолбатах. Таҥара үрэҕинэн (Айыы үөрэҕэ) дьонор бары Таҥара оҕолоро, Айыылар аймахтара. Христианнар Христоһу эрэ Бог оҕото дииллэр. Кини эрэ өлөн баран Богу кытта биир буола холбоспут. Онтон Таҥара үөрэҕинэн, биһиги хас биирдиибит өллөхпүтүнэ салгын куппуппут Төптөрү таҥараҕа төннөр, Таҥараны кытта холбоһор.
******
 Армянин отeц Ииусусa Христa!
******
 Онтон Саха итэҕэлэ сахаларга - Таҥара! Быйаҥ этэрэ сөп. Таҥара Биир!
******

++++++
Тоҕо сахалар бэйэбит Ыһыаҕы тэрийбэтпитий???
------ 
        Холобур ити былаас дьоно бэйэлэрин хайҕанаары тэрийэллэр уонна тэрийбиттэрин ситиҺиигэ киллэрэллэр. Арай былаас дьонун сыһыарбатка эрэ тэрийиэ этибит. Уонна атыы барыта тэрийээччи барыҺа буолар, ону эҺиилги Ыһыаҕы тэрийэргэ туттаҕын. ХарабыллааҺыны "Урааҥхайдар" ылыа этилэр, ырыаҺыттар үҥкүүһүттэр босхо.
    
******

******
 уруулар, улуустар Дьокуускайга ыьыахтарын дьон бэйэтэ тэрийэр. Ол иьин бу ыьыахтар урдуттэн ылан кэрдэххэ  улахан ыьыах суолтатын туьэрэр курдуктар да,  ис дууьаттан буолар буолан дьиннээх норуот ыьыахтара быьыылаах. Сылдьан кэрбут суох.
******
 кыайан тэрийбэППит
******

******
 Ыһыах - анаан сахаларга анаммыт буолбатах. Сүрүн сыала - Айыылары алгыстааһын. Айыылары алгыстаан баран бэйэ бэйэни алгыстаын. Ыһыах алгыс күнэ. Манна  омуга тутулуга суох. Ыһыахха былыр былыргыттар Ойууттар, тойотон сыл айдах ааспытын, кэлэр сылы хайдах олороруохтаахтарын быһарыы буолар. Онон ыһыахха тойоттон, үлэлэрин хайдах ыыппыттарын туһунан отчуот оҥороллорро. Оһуохай тылын этээччи, народ үскээһинин, хайдар олорорун, хайдах олоруохтааҕын туһунан этэр, оһуохайдааччылар хатылыыллар. Ыһыаҕы үрдүк таһымҥҥа, Ыһыахы бары билинэллэрин гына үлэ ыыта сатыахтаахпыт. Ыһыах дьону түмэр сыаллаах.
******

******
 Туһанан буо, ханнык баҕар булчут, балыксыт сир аһатааһын, байанайы күндүлээһин сирин тутуһар. Саха сиригэр булчут, балыксыт нуччалар эмиэ сиэри-туому тутуһаллар.
++++++
эмиэ дьахтар буруйдаах?
------ 
        Любовный треугольник привел к трагедии 09:36 23.01.2015 РИГ ***** В Верхоянском районе мужчина предстал перед судом за причинение тяжкого вреда сожителю своей жены, повлекшего по неосторожности его смерть. Верхоянская межрайонная прокуратура поддержала государственное обвинение по уголовному делу в отношении ранее судимого 35-летнего местного жителя, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст. 111 УК РФ (причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшее по неосторожности смерть человека). Суд установил, что вечером 30 октября 2014 года обвиняемый пришел переночевать к своей жене, с которой длительное время не проживал. Женщина из жалости впустила мужа к себе в квартиру. К тому времени она проживала с другим мужчиной.  На момент появления мужа женщина и ее новый сожитель распивали спиртные напитки. В ходе застолья сожитель на почве ревности стал предъявлять претензии мужу сожительницы, требуя прекратить  визиты. В результате чего между мужчинами произошла драка, в ходе которой муж, осознавая, что физически проигрывает оппоненту, схватил со стола кухонный нож и ударил потерпевшего в ногу. От полученного ранения последний скончался до приезда скорой помощи. Геннадий ДОЛГАНОВ, старший помощник прокурора по взаимодействию со СМИ и общественными организациями:    - В судебном заседании обвиняемый вину признал частично и указал, что действовал в условиях самообороны. Несмотря на это, государственный обвинитель представил убедительные доказательства его виновности в совершении особо тяжкого преступления. Приговором суда подсудимый признан винновым в инкриминируемом преступлении и ему назначено наказание в виде 7 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.  История Сиэйэ Уола продолжение?
    
******
 Мужа эмиэ ахаары. Нафиг кэлбитэй ? Баҕар таптыыра аҕай буолуо, но син биир...
******
 Дьиэҕэ киирэн  өлөрбүтүгэр 7 сыл,Сиэйэ уола өлөрбөтөҕөр 9 сыл Дьаабы
******
 судьуйа сууттанааччыны хайа хара5ынан кереруттэн эмиэ тутулуктаах буолла5а дии. Сиэйэ уолун адвокатын кемускэл тылын истибиккит дуо? Хас да тугэннэ адвокат бэйэтэ Сиэйэ уолун буруйдуур курдук санаран ылбыта. Бастакы версияларынан Сиэйэ уолун кэргэнэ буруй барыта миигиттэн та5ыста диэн кердеруехтээх этэ. Ону адвокат олох перед судом ус этиини уларытан Сиэйэ уолун ханнык эрэ моменна буруйдаан ылбыта, ол этиини профессионал юристар эрэ ейдеебут буолуохтаахтар. Атын публика истиитигэр энкилэ суох кемускээбит курдук кестубутэ да иьэ истээх этии этэ.
******
 Знаю, что сторонники собрали несколько тысяч подписей в поддержку Виктора по 26-ти улусам и на следующей неделе начнут ходить по разным инстанциям. Ясное дело, за человека, который дорог и в котором уверены, зная все перипетии дела, будут биться до последнего.
******
 Ол аата отой да сууттамматах киһитэ буоллар кыра сылы биэриэ эбиттэр дии. Урут сууттана эрэ сылдьыбыт буолан 7-э сылга  түбэспит, эбиитин өлөрбүт туоһута суох буолбут. Онтон Һиэйэ уола урут сууттамматах эрээри тыыннаах хаалларбытын иһин 9-с сылы ыллаҕа. Онон түмүгүн бэйэҕит оҥороҕут.
******

++++++
сахалыы дьахтар ырбаахытын ханна тигэллэрий?
------ 
        хайдах, ханна улэьиэххэ себуй?
    
******

******

******
 Кэл миэхэ. Тигиэм
******
 Кэл миэхэ. Тигиэм
++++++
Арай БЕА Саха сирин туох баар АД сэриитин кыттыылаахтарыгар толору хааччылыылаах дьиэ биэрдин...
------ 
        Дьон ейугэр-санаатыгар умнуллубат ейдебулу хаалларыа этэ дуо?
    
******

******
 огдооболор ылан билигин тыыл ветераннара ыла сылдьаллар дии,оттон армияҕа эчэйбит,өлбүт дьоҥҥо хаһан биэрэллэрэ буолла?
******
 Аны ол дьиэлэрин ылбыт нэһилиэнньиктэрэ кэбилэнии бөҕө,туораттан саатыллар эрэ.
++++++
Эрдиитэ суох тыынан устан иьэр курдукпут,хайа биэрэккэ тиксиэхпит биллибэт.
------ 
        бу форумна дьону аьыныах санаам кэлэр.Дьон синнэригэр туьэн хаалтар быьыылаах.ону ааттара да туоьулуур.Сыраан Сэмэн,ынах саа5ын хомурдуоьа,хара ыт ,сылгы атыыра уенэ арааьа элбэх.Бу дьоьун дьоннор ааттаныылара суруйуулара.Бу маннык кэпсэнэн сурунан эдэр Ыччаппытын туохха уерэтэрбит,сирдиирбит буолуой?Оло5у олорбут дьон муударай буолуохтаах этибит.Эьиги санаа5ытыгар?
    
******
 баай баттала уйэлэргэ уктуур саха киьитэ хаьан сайдан туьун эрэ тутар буолар. Бэйэни сэнэнэн бутуэххэ, Харыс Хаан этэригэр дылы ааты-суолу кэрунуэххэ. Саатар бу форумна ааппытын учугэйдик суруйуохха. То5о сатаммат Сэьэнньит Сэмэн, Сэмэй Сэмэн, Утуэ Сэмэн  ээ, чэ элбэх буолла5а.
******
 баай баттала уйэлэргэ уктуур саха киьитэ хаьан сайдан туьун эрэ тутар буолар. Бэйэни сэнэнэн бутуэххэ, Харыс Хаан этэригэр дылы ааты-суолу кэрунуэххэ. Саатар бу форумна ааппытын учугэйдик суруйуохха. То5о сатаммат Сэьэнньит Сэмэн, Сэмэй Сэмэн, Утуэ Сэмэн  ээ, чэ элбэх буолла5а.
******
 Сахалыы суруйуҥ, уонна саҥарыҥ! Тыыммакка хайдах устаары гынаҕыт?
******
 дьоьун саастаах киьи билиннэ дылы Нохоо буола сылдьыбат ини.Тыы -диэн лодка Тыыннан диэбэтэх буоллахпына н кеппутэ ол ба5ас ейдеех дьонно ейденер ини.телефонтан суруйарга буукуба туьэн хаалара мэлдьэх буолла5ай?. Кризис буолан дуу? дьон санаата оноото аймаммыт ,майгыта алдьаммыт курдук керебун.Оло5у барытын негативно керер киьи элбээбит.
******
 Наһаа баалаама.
******

******

++++++
Арай БЕА Саха сирин туох баар АД сэриитин кыттыылаахтарыгар толору хааччылыылаах дьиэ биэрдин...
------ 
        Биирдэ да ылбатах, улууска да олорооччуларга... Дьон ейугэр-санаатыгар умнуллубат ейдебулу хаалларыа этэ дуо?
    
++++++
Дойдубун аьынан бардым. Обама: "Эмиэрикэ5э кризис буттэ. Арассыыйа хатанна, экономиката хампарыйда!"
------ 
        Диэн конгресска тыл эттэ http://m.youtube.com/watch?v=b4ahi8LFJno 

******
 обманщик...Тугу ба5арар туойарын ейдеен истибэккин дуо?Уруhуйданарын себулуур..араастаан "позалыырын" кербеккун дуо...артист..Америка кризиhа дьэ са5аланыа...евросоюз хааhыланна5ына..эhиннэ5инэ..ыhылынна5ына..Россия турбутун курдук туруо..
******

******

******
 истэн кэллим.хата турар.улуу ссср эстибитэ.аны бу сана россия дьоно доллор дии2 иирбит курдук суурэллэр.онон сылыктаатахха эстэр былаана суох быьылаах.доллары сытыйбыт куех кумаа5ы диэбиттэрэ ким да сиргэммэт.миэхэ да биэрдэхтэринэ аккаастамматым буолуо.
******
 америка тойоно..быыбыр иннинээ5и тыла-еhе..очко хомуйсуута......онтон АХШ-тара аан дойду кыра дойдуларын барыларын сэриилиир дии...онтукатын олох да баардыылаабат...Эн хара5ын-ейун дуома сабыллан баран олоро5ун быhылаах..Ол доллардарын кумаа5ы курдук бэчээттиир дойдуну танара оносто5ун да.. баран олорон кер эрэ..хас кунунэн теннен саккыраан кэлэрин буолла..Ол дойдуга проблемалаах дьону нууччалар курдук ньээнкэлэспэттэр..харчын дуома баарын тухары ба5ар син сэнээриэхтэрэ да..олбуор ыраастааччы улэтин буоллаххына баhыыба ини.
******
 Ол пособиелара 1000 доллар кэрицэ, ол эбэтэр 65 тыьыынча
******
 Америка экономиката доллары бэчээттииллэр эрэ, онон күүстээх
******
 Ону эн баайсан тохтотоору гыны5ын дуо???.Ахаары... .Американы тохтотор пока куус суох.Арай Сталин эрэ кыратык тохтото сылдьыбыта.
******
 Авианосецтарынан поддержкаланар, куустээх экономиканан
******
 уруhуйданалларын себулуур дьон..онноо5ор Пентагоннарын уолаттар тарааннаабыттара дии..игирэ небоскребтарын кытта...Онон олох уязвимай дьоннор эбит..хайдах ба5арар кинилэри емутуннэрэн сэриилиэххэ сеп..
******
 Буолбатаҕа, Буолбат, Буолуо да Суоҕа!
******
 бары Эмиэрика5а бааллар,олороллор.Онон биьиги тойотторбут баалларын тухары Эмиэрикэ эстибэт,не выгодно.Ону билбэт Эриэн уен то5о манна киирэн ону маны кэпсиигин.
******
 Гольф оонньуур сирдэрэ,яхталара барыта Эмиэрикэ сиригэр баар.Уонна хайдах Эмиэрикэ эстиэ5эй.???.Кому это выгодно.???.Арай лапса онорон эн биьи курдук лохтарга эрэ кулгаахпытыгар ыйыырга наада.Киьи кэнэн да,дьиннээх аҥала буолар эбит.Эмиэрикэ эстиэ диэн куут.Хата сотору ый кетен барыа.
******
 Эбии поддержка буолар, онтукатынан нэьилиэнньэни суунэ элбэх ис проблемалартан аралдьытар уонна буруйдаа5ы булар, оцорор. Ону таьынан патриотическай дьону тумэргэ кемелеьер.
******
 дойдулара истэриттэн сытыйан эстэллэрэ чугаьаабытын бу сэттэ уон сааспын ааьыахпар диэри истэн аххан кэллим, эстэр уьуктара то5о эрэ кэстубэт. Хата тэттэрутун хаарыан дойдум бэйэтэ эстэн хаалан иэдээццэ тэптэ, кырдьар сааспар уйэм тухары улэлээн баран уолбар иитиллэн олоробун. Былыр Саха остуоруйата баара - тацара биирдэ кыылларга ас-уэл туцэппит, саьыл хойутаан кэлэн астан маппыт уонна тацараны соруйан ата5астаатыц диэн уэхпут. Тацара чэ хомойума, ол о5ус таьа5а быстан туьээри тэскэцнии сылдьар, ону кэтэс -диэбит. Ол о5ус таьа5а быстан туьэрин кэтэспит саьыл курдук кырыыстаах Эмиэрикэ эстэрин кэтэьэн кэлтэгэй буолан эрэбин, сылайа да быьыытыйдым. Саатар элэрум чугаьыгар Эмиэрикэ эстибит диэни истэн баран анараа дойдуга нас-хас барар ба5а баар да...
******
 Оонньуу....
******
 Норуоту балыйар ньыма http://fotki.ykt.ru/displayimage.php?album=36349&pos=1
******

******
 Бу куьун, вахтаттан кэлээт, елербут хаччыбын $ кубулуппутум. Онон $ урдууруттэн уеруех да курдукпун, пэрэдээтэл. Тойотторбут (Москубалар) эмиэ оннук буо. Эмиэрикэ арассыыйа5а 10 киилэ кырааскалаах кумаа5ытын ($) 100 киилэ кемускэ атыылыыр. Былыргы дьиикэй биис уустарыттан ессе сууйтэриилээх: бусы кэм моонньуга кэтэн киэргэниэххэ сеп буо.
******
 элбиирэ аҕыйыыра тугу да быһаарбыт, бу тутуһууга Россия элбэҕи ситистэ, Россия тула атын дойдулар мустан эрэллэр ол аата Путинын рейтина күүстээх, онтон ЕС сотору тобуктаан үчүгэй сыһыан олохтуоҕа, турбата суох Украина сылатыаҕа, айдаана да бэрт. Обама срога бүттэҕинэ амердары кытта сыһыан баар буолуоҕа көрөөрүн.
******

******
 ээ..мин эриэн уен буолбатахпын...эн курдук эриэн уеннэри тутааччыбын...
******
 уонна хаьан Эмиэрикэ эстэрин куутэн бириэмэ ыытабын.
******
 чэ сеп...Соро5ор тылга тииhэр эмиэ киhини сынньатар курдук..негатив сутэр..без обид.."За державу обидно" диэбит курдук...
******
 Эта особенность физиологии не может отрицательно характеризовать представителей монголоидной расы, так же как темный цвет кожи не является недостатком для представителей негроидной расы. хехе
******
 Балык ыамнаах, киhи куннээх.
******
 http://www.youtube.com/watch?v=mUxA0i7HnZw
******
 Пахай ити кыара5ас хартаахтар дуо, дии диилэр кулуу гынааччылар. Билигин биир миэстэлэрин эрэ салаабаттар
******
 билигин кытайдары коро коро харахтарын то5о тыыра тардыбаттарый.
******
 арҕаа полушариеҕа соҕотоҕун айбардыы үөрэммит дойду буоллага. Кинилэргэ тэҥнэһэр, кинилэргэ суоһуур дойду онно суох. Онно үөрэнэн хаалан билигин ол бэрээдэктэрин бу диэки эмиэ соҥнуу сатыыллар. Холобур, манна полицияларга муҥутуур кыаҕы биэр эрэ, хайдах курдук байан-тайан, майгылара уларыйан барар эбит. Син биир ол курдук
******
 Ити Сылгы уенэ диэн киьи уеруен билиминэ таннарыны туойан.Ол хаьан билбит кербут Америка5ытын арбыырын буолла. Уеруеххэ наада этэннэ олорорбутуттан,олбу омук ыарыыта суо5уттан,Сэрии суо5уттан.Билигин ким сурэхтээх улэлиир киьи учугэйдик олорор кэмэ.Онтубут суох мантыбыт суох диэн суланан биэрээхтиигит.Умуннугут дуо? сэрии алдьархайын ,репрессия содулун?  Урукку дьоммут олохторун?  Амыдай эмиэ  ол полициялартан туоххун былдьаттын?Полиция баар буолан криминал улахана суох ини Бэрээдэк баар.Преступниктары уордьуганныыллар Лихия 90 бандитизм этэ дии. Билигин хата прогрессивнай ейдеех санаалаах ыччаттартан норуот  оло5ун тупсарар киьи тахсара буоллар. Норуоту сомо5олуур. инники сирдиир .Дьиннээх бу мин дойдум,бу мин норуотум диир Патриот  киьи наада.
******
 ону суох гын эрэ. Буруйдаах да киһини ытыалаан иһэллэрэ эмиэ сатаммат буоллаҕа. Эмиэрикэ да билиҥҥитэ ол курдук дьаһайа сатыыр. Ити Сирия, Ливия, Ирак, Украина курдук дойдуларга кинилэр айдааны тардарга кыттыгастаах буолбатахтар этэ дуо?
******
 Атын дьон куhа5ан буоларын кэтэhэр, кинилэргэ куhа5аны ба5арар куhа5ан дии саныыбын. Биhиги дойдубут салайааччыларын тоботугэр инник мас киирбэтэр ханнык. Атын омук кэхтэрин-эстэрин куутэр -улахан аньыы. Атын дойдулар политикаларыгар орооспокко биhиги олохпутун хайдах тупсарары, уларытары саныыр, норуоттан тахсыбыт дьон былааска кэлэн олохпут тупсарын куутэбин.
******
 Сэбиэскэй СССР дуу Либерально демократическай РОССИЯ дуу?эппиэтээ эрэ АХШ кими да дьасайдын ол бээтин дьыалата, биси бээбитин дьасаммыт киси
******

******
 ДЬОНҥо куһаҕаны баҕарыы - АНЬЫЫ ол аньыы бэйэлэригэр туолар үһү кинилэри подсознаниялара саҥардар (этитэр)
******
 Кусаганы оноруу билигин патриот диэн ааттаммыттар, вредитель буолуохтарын соп эбит.20 уйэгэ враг народалары суох гыммыттара, кухарка оголоро сатаан салайабыт диэбиттэрэ, ханна баар? Билигин эмиэ кухарка уола у руля, эмиэ дежавю , тоболоох дьону остоох онорон дойдубутун забыдли гынабыт.учугэй ойдору хаайталаан уонна быдлоны ура перед диир бирикээhинэн сылдьар дьону тасаарыхайын.уонна того арассыыйа сайдыбат диэхпин.
******
 Оҥостооһун буотах мин дойдубун таптыыбын. Ол кынан буучун кэлин аһара ниэп гааз сыаната үрдээн байан бардамсыйан эрэр быһылаах. Ити үлүгэр алдьархайдаах айдпаны татта. Дьэ ол ьүмүгэр неп сыаната түстэ. Неп сыаната түһээтин кытары били кыр өстөөхпүт хата сайдан эрэр күн түүн аайы доллар еврны ситэн сугаһатан эрэр. Ол иһин буучуун муҥхааламмытыттан ас таһаарбыт дьэ кинилэр буолан биэрдилэр. Мин санаабар буучуну  эмиэрикэлэр дойдуларыгар улахан кылаадын иһин. Эмеэрикэҕэ улахан заслугатын иһин уордьан мэтээл да биэриэхтээхтэр.
******
 СССР eли пили бухaли хорошо жили.А в России огрaничeниe прaв и крeдиты!У нaс кaк в aнeкдотe гдe водкa тaм и крeпкaя Россия!
******

******

******
 итиччэ патриот баар суох сиэнин дьиннээгэ Севернай Америкага ыытыыа суохтаах этэ.
******
 Норуокка биллэр аата: "Говорящая голова", олус киитирэй, сытыйа байбыт хас да ма5аьыыннаах киьи. Уйэ тмин тухары ол кэмцэ олорор былаас тугу ыйарынан микрофон курдук мээрилээн кэлбит кырдьа5ас
++++++
Арай БЕА Саха сирин туох баар АД сэриитин кыттыылаахтарыгар толору хааччылыылаах дьиэ биэрдин...
------ 
        Биирдэ да ылбатах, улууска да олорооччуларга... Дьон ейугэр-санаатыгар умнуллубат ейдебулу хаалларыа этэ дуо?
    
++++++
Арай БЕА Саха сирин туох баар АД сэриитин кыттыылаахтарыгар толору хааччылыылаах дьиэ биэрдин...
------ 
        Дьон ейугэр-санаатыгар умнуллубат ейдебулу хаалларыа этэ дуо?
    
++++++
Армия5а срочник саллааттары куьэйэн контрактнайга кеьереллер
------ 
        Диэн телеканал дождь суруйбут. Украина5а сэриилэьэ ыытаарылар http://m.tvrain.ru/articles/soldatskie_materi_soobschili_o_prinuzhdenii_soldat_srochnikov_perehodit_na_kontraktnuju_sluzhbu-381018/ 

******
 Дуо?
******
 баран онно олбут украина5а иэдээн дьэ.барыман олох, о5олору да ыытыман, харчы диэн харчы уу тэнэ буолла5а.
******
 Ханна, ким, хаьан сахалартан онно баран елбутун чуолкайдаа! Контракка кеьеруу терде - 2018 сылга армия 85% контракка кеьер. мээнэ ээл дээл саллааттары контракка кеьун диэн кердеспеттер, бэйэлэрин кыахтарын, билиилэрин кердербут уолаттары эрэ этэллэр.  Цитата: «Хотим мы этого или не хотим, но армия должна стать контрактной, либо мы должны рекрутировать призывников как минимум на пять лет. Сложность систем вооружений такова, что мы призывника хоть за год, хоть за два не подготовим к тому, чтобы он мог воевать на этом оружии», - сказал министр обороны Призывка хабыллар оголор ахсааннарын кесте аччаталлар. ВДВ, морпех, ГРУ спецназ, погранвойска, танковай, космическай курдук сэриилэрр бары контракка кеьеллер.
******
 уола армияттан ийэтигэр суруйбут этэ.итэ5эйимэн ээ барар буоллахтарына ким да туппат.ким эрэ границаны комускуур киьи син биир баар буолуохтаах, тыыннарын да толук биэрэн туран.Мин кулгуйбаппын баары этэбин.
******
 Контракт туһунан маннык сурулла сылдьар Цитата: Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" Раздел V. Поступление граждан на военную службу по контракту Статья 32. Контракт о прохождении военной службы 1. Контракт о прохождении военной службы заключается гражданином с Министерством обороны Российской Федерации или федеральным органом исполнительной власти, в котором настоящим Федеральным законом предусмотрена военная служба, письменно по типовой форме в порядке, определяемом положением о порядке прохождения военной службы. 2. В контракте о прохождении военной службы закрепляются добровольность поступления гражданина на военную службу, срок, в течение которого гражданин обязуется проходить военную службу, и условия контракта.
******
 Добровольно принудительнай эбэтэр принудительно пристыдительно добровольнай диэн баар.
++++++
ОРТ
------ 
        Каналга луноликие узкоглазые дииллэр, ону тупорылайдар санааларыгар бу дьон итэгэс эбит кырбыахха да уогуоххэ да уо д а гыныахха син да соп даганы диэн толкуйдуур.
    
******

******
 Соруйан бэйэлэрин итинник диэхтэрэ тупой диэнтэн эмиэ же уогэн.
++++++
1 каналга колыма трассата кэллэ билигин
------ 

******
 дьиҥэр Дискавери ханаалга урут көрдөрбүттэрэ дии.
******
 үлэһит уола. Дьэ бу баар хара көлөһүнүнэн үлэлээн харчы оҥорор уол. Кыахтаах бөҕө киһи. Дьонҥо да сыһыанна элэккэй майгылаах дьиҥ саха уола.  Биир дойдулаахпынан киэн туттабын.
++++++
биир президеммитин Германияҕа 7 улуу дойду президеннэрин кэпсэтиитигэр
------ 
        ыҥырбатахтар. Аараттан мин сааттым-кыбыһынным. Аһыммыт киһи дуу?
    
******
 Сууту сокуону кэсэн хаайыыга тюбэсээри сылдьар кисини ким ынырыай?
******
 кус оҕотун курдук тулаайах хаалыыһыбыт
******
 быьаарбат буоллахха оннук тыллары мээнэ суруйума
******
 дойдулар тойотторо Путинтан куттанар буолан ынырбаттара буолуо дии санаабаккыт дуо...Россияны утары санкцияларын устаары суурэкэлэhэн эрдэхтэрэ дии...Кинилэр да син "тебелеех" дьон инилэр...Путин баарыгар илиилэрэ-атахтара бааллар буолла5а..суо5ар тугу ба5арар туойуохтарын сеп..
******
 хата ордугургаан бэрт былдьаьан дьаабыланан эрдиннэр, утэьэлэрэ туолаары мунньустан быьаарсаллар ини.если честно соро5ор путины аьыныах санаам кэлэр.Ьаа айа да айа ыарахан да улэлээх сордоох ээ.
******
 Рига энин. Диэки НАТО сэриитэ кэлэн агай эрэр юсю.  Олох Барборассо онороллоро буолуо. Блицкриг.  Агыйах кюнюнэн Москубага тиийиэхтэрэ.  Ядернай сэрии сэбин туттаары кыннахтарына барытын таах суулларыахтара. Онтон Арассыыйа омук авиациятын модун кыагын барытын кюрюэ.  Сюдю куораттар биирдэ кюр кыныахтара.  Аан дойдуну барытын кыайыахпыт диэбиппит огус оонньуута буолаарай? Биир иирээкиттэн Арассыыйа дьоно оголорбут бары страдайдыыр буоллулар.
******
 гынар курдук.дьэ биьиги саха сирэ олох сору коробут ас да танас да суох буолан.о5олорбут иэдээн.
******
 Негласно сансиялаатахтара ди.совет старейшин киириэххит эрдэ эбит диэтэхтэрэ ди. Оссо да отморозоккут ааhа илик диэтэхтэрэ ээ
******
 Онтон биhи кыhыйабыт, испит буhар. Бэгэhээ миэхэ бырааттыы сылдьан хайдах старейшина буолуой? Диир.мин куустээхпин киниттэн багардахпына тыы ( лодка)тын былдьаан ылсыам диир.мин отморозок буотахпын на вы да кэпсэтиэм диир хохол.
******
 Манна форумна сахалар быыстарыгар могой кордуур.
******
 эттин. Биир киьиттэн сылтаан 130 млн. норуот иэдэйэр буолла.
******
 маны керун...Европа сотору тобуктуе.. 8 часов назад | Политика | Lenta.Ru Еврокомиссия попросила разрешения на ввоз продуктов в Россию Еврокомиссия (ЕК) просит Россельхознадзор выдать разрешение на поставки деликатесов, отборных молочных и мясных продуктов, жира, субпродуктов, мяса, а также картофеля. Кроме того, ЕК выразила желание сотрудничать в сфере борьбы с африканской чумой свиней. Эти предложения рассмотрят в ближайшее время © Reuters Еврокомиссия (ЕК) просит Россельхознадзор выдать разрешение на поставки животноводческой продукции и картофеля. Соответствующая просьба содержится в письме исполняющего обязанности главы генерального директората по здравоохранению и пищевой безопасности ЕК Ладислава Мико в Россельхознадзор. Выдержки из письма опубликованы на сайте контрольного ведомства. ИНФОГРАФИКА Эмбарго на импорт продуктов   Еврокомиссия предлагает возобновить поставки деликатесов, отборных молочных и мясных продуктов, жира, субпродуктов и других товаров. «Чтобы вернуться к ситуации до введения запрета, можно возобновить торговлю на основе сертификата, действующего для ЕС, и проведения инспекции импортирующей страной», — сказано в письме. Также ЕК предложила вернуться к торговле картофелем. При успешном завершении инспекций экспорт картофеля в Россию станет возможным, но при условии отмены продуктового эмбарго, отмечают в Россельхознадзоре. ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ Грозит ли России критический рост цен на продукты   В Еврокомиссии подчеркнули, что готовы сотрудничать с Россией в борьбе с мошенничеством в сфере поставок продовольствия, а также в борьбе с африканскойчумой свиней. Предложения ЕК будут рассмотрены в ближайшее время, сообщили в контрольном ведомстве. 7 августа Россия объявила о запрете на поставки мясной продукции, овощей и фруктов, морепродуктов и охлажденной рыбы, молока и молочных продуктов из стран Евросоюза, Австралии, Канады, Норвегии и США. Эмбарго стало ответом на санкции, направленные против России в связи с ситуацией на востоке Украины. 20 августа список пополнился живой рыбой. В то же время из него убрали мальков лосося и форели, безлактозное молоко и молочную продукцию, семенной картофель, сахарную кукурузу, горох, БАДы и витамины. СПРАВКА Война санкций-2014ЕС и США ввели первые санкции против России после присоединения Крыма. С тех пор списки нежелательных лиц расширялись более пяти раз. Кроме этого, под санкции попали целые отрасли экономики: оборонная, энергетика и банковский сектор. Россия ответила им продуктовым эмбарго. Война санкций вместе с низкими ценами на нефть ст
******
 Атын судаарыстыба тобуктаатагына ол фонугар учугэй буолан косто сатыыллар.  Хаанымсахтар( вампир) олорор оhорор айдааннаахтар. Уйэлэригэр корботох хохоллары бандераларгыт диэн клейми гына2. Сор дьоннут.
******
 Цитата: Между тем Барак Обама и Джеймс Кемерон про санкции не спорят. На встрече в Вашингтоне американский и британский лидеры согласились, что жесткие санкции против России нужно сохранить, пока Москва "не откажется от агрессии на Украине". Правда, переговоры с Россией они тоже готовы вести, передает телеканал "Россия 24" Цитата: "Обама и Камерон намерены сохранять санкции, Меркель тоже. А Еврокомиссия просит нас вновь разрешить ввоз продуктов в Россию! Странная логика", — написал депутат на своей странице в Twitter. РИА Новости  http://ria.ru/world/20150117/1042976309.html#ixzz3P3S07ekm
******
 суруйар үгэстээхпин. Аны били аан дойду сайдыылаах модун 20 дойдутун түмсүүтүттэн эмиэ сааттаах кыбыстыылаах үүрүллээһин буолбутун санаан кэллим. Нууччалар -аан дойду үрдүнэн биһиги эрэ өйдөөхпүт биһиэнэ эрэ барыта сөп-эҥин диэн тыллаахтар. Ону тоҕо эрэ өйүм да сүрэҕим да ылыммат. Көҥүл дойдулар баайдык көҥүллүк олороллорун көрө2 ыраахтан ымсыыраҕын эрэ. Ол дьолго тиксибэккэ анараа дойду диэки бараахтыырбыт буолла. Ол биһиги диэн? Оҕолорбут сиэннэрбит эрэйгэ тиксиэхтэрэ буоллаҕа. Сатамматах да дойдуга олоробут быһыылаах. Иһиттэххэ наар биһиги эрэ атаҕастаммыт быстыбыт-ойдубут аатырабыт. Киһи санаата түһүөх!
******
 Судаарыстыба буолан эрэбит. МИД киhитэ дьылга хаан хайдах быhаарар?
******
 Дьи 2 буолуохтаах этибит .
******
 Быыбар кэмигэрп Березкин БЕА ны республика баайын, бары тэрилтэлэрин бэйэтин туьатыгар атыылаата диэбитэ. Онон бюджеты толорор харчыбыт суох. Республика 26 миллиардка дири4 иэскэ киирдэ диэбитэ . Бюджет 20 чэ миллиард 2015 сылга дефициттээх буолуо. Быыбар кэмигэр зомбиланан хаалбыт дьон уорбут уордун дии дии кутталларыттан БЕА га куоластаабыттара. БЕА ны комускэьэр Чурапчы Ньукулайа маны туох диир. Уопсайынан республикаланабыт дуу суох дуу БЕА дьолун соргутун онорон баран саха норуотун салгыы эьэбит дуу?
******
 Республикатын интэриэьин корбот норуотун бас билиитин барытын уора атыылы сылдьар киьиттэн сиргэнэр буоллахтара. Оссо Германия тойонунаан коруьуннэрээри гыналлар эбит дуу? Тохтуургут буолуо ээ. Кинини билбэттэр уьу дуо? Олоччутун билэр, корор буоллахтара дии. Арай биьиги сахалар БЕА ны оро тутабыт.
******
 Хата ол оннугар биьиэхэ элэккэйдэрэ сур буолааччы. Манна кинилэр агай буолбут нуучча туристара сурдэрэ куттара олуьун тостон тоннооччулэр.
******
 Утары эттэххинэ остоох курдук короллор, Ил Дархан инник диэн санартаатагына бу Саха лар бары таннарыахсыттаргыт диэн айахтара кытарар. БЕА да Березкин да эттэгинэ.
******
 Абааhы короллор, сэнииллэр. Цыгаан эрэйдээги дьэбирийэй суоhуну, хайдах изгой омук диэни.
******
 Мин да ити эн суруйбуккар кыттыьыах санаам кэлэр
******
 Туохха бэрт былдьаьыахтарай, биьигитини биьи кыра о5ону корорбут курдук короллор буолла5а, водканы иьэр ыал о5отун хайдах коруой туох аанньа сайыннарыай киьи кыныай билэллэр буо омуктарын . Сайдыы суох ди биьиэхэ биир дьокутскайы оноро эрэ сатыыллар тоьо эмэ сахабыт сиригэр атын куораттар баалларын урдунэн . Онтон аан дойдуну бас биллэхтэринэ аан дойду барыта водка тороппуттээх курдук буолар буолла5а.
******
 бу аата тгуй?? сир шар 3/1 баһылаан олорон эрэ, европаттан продукталанан олорор диэн саат дьыала ди
******
 собулээбэттэр.
******
 Хата биьи дьолбутугар боппуттара дииллэр.
******
 Билигин 7 буолан хааллылар, сотору эстэллэр ини. Билигин Азия еттугэр дойдулар мустан эрэллэр. Сан_а сайдыы суола онтон тахсар сылыктаах.
******
 Улапхан семерка былыргаттан баар, билигин да баар, кэлин да баар буолуо. Арассыыйа ити сэттэгэ киирсэр таьыма суох буолаахтаатага дии аны киллэрбэттэрэ да буолуо. Арай сиэннэрбит хайаьаллара буолла?
******
 Улахан семерка былыргаттан баар, билигин да баар, кэлин да баар буолуо. Арассыыйа ити сэттэгэ киирсэр таьыма суох буолаахтаатага дии аны киллэрбэттэрэ да буолуо. Арай сайыннахтарына сиэннэрбит хайаьаллара буолла? Эппиэтэ итинник. Буккуннаах кирдээх сирэйдээх буккуллубутАрассыыйа5а олороргун умнума.
******
 Туох барыта кэлэр-барар. Оннооgор бутун цивилизациялар бутэр уhуктаналлар. Европа эстэн бутэн олорор, туох да хостуур баайа да суох. Бэл ыраас уулара аччаата. Уонна онтон дойдугун себулээбэт буолан баран тоgо тулуйан, эрэйи керен, олорорун буолла. Билигин СССР курдук хааччах суох
******
 да буоллуннар Россията суох быһаарыллыбыт барыллааһыннар ситэтэ суох буолар, онон үҥэн ааттаһан туран ыҥыра сатыахтара көрөөрүн, Обама уурайдаҕына.
******
 Сирэ да кыра. Дойдулар кыралар. Бэйэ бэйэлэриттэн зависимайдар. Онон биир ньыгыллар. Олорго америка кыттыьан кыайда. Европа наар америка тугу этэрин куутэр. Чэ холобур биир саха улууьа кытай диэки буолла5ына россияны кытта кыттыьан бары саба туьэрбит туоратарбыт курдук.  Ол америка россия эстэн эрэр диириттэн ас киллэрэ сатыыллар быьылаах санааларыгар. Санкцияны хайдах эрэ соппут киьи диэн. Типа
******
 итиннэ Кудрин баран эрэр, уол о5ото туох кэпсэтии таһаарар ини.
******
 Чэ соптоо5ун биллэрдибит биьиги сэриитэ да суох ханнык ба5ар агреессоры тохтотобут онон санкциабыт учугэй куус диэбит курдук да
******
 россия экономиката ултуруйдэ, америка инники куоннэ та5ыста диэн.учугэй лидер ахсааныгар киирдим диэн этинэр эбит.
******

******

******
 Хаьан да дотацияттан тахсыахпыт суох. Кубуерунэ гынар соругу туруорунар. Билигин сирбитин да бас билбэппит. Сахалар наьаа дьадан'ытык олоробут. Омук дойдутугар ымсыыран аны кыргыттарбытын омук киьитигэр кэргэн тахсын' диир эбиппит. Ити учугэй олохтон тахсыбат тыллар.
******
 Бэйэтин быыьанар икки, туьалаах со5ус киьини туруорда5ына
******
 Оттон Давос киэнэ экономическэй форум. Онно Путин барара наадата суох. Экономикаҕа политиканы кыттыһыннарбыттан туох үчүгэйэ тахсыай? Арай Порошенко онно тиийэн политиканнан дьарыгыран тахсыбыт. Оннооҕор Волновахатааҕы автобус кузовыттан оскуолак дьөлүтэ сүүрбүт илииһинэн далбаатана туран трибунаттан тыл эппит. Эмиэ били студеннартан үүрүллүбүтүн курдук куотан кэриэтэ барбыт. Аны ити улахан сэттэлэрэ үксүлэрэ кредиккэ олорор дойдулар. Германияттан уонна Италияттан уратылара. Кинилэр тугу мунньахтыахтарын собүй? Сайдыылаахтарын сайдыылаахтар. Өссө күүскэ сайдаларын туһугар кими эрэ албыннаабыт киһи диэн. Төбөлөрө онно үлэлиир
******
 Оччотугар кеннеру дьон оло5о то5о кемметуй?  Ессе эбии ытарча5а ылларыах курдукпут. Манна ким эрэ эппитэ ээ:" Киьини билиэхпититтэн Америка куьа5анын туьунан кэпсээн тахсаллар. Ол гынан баран бары тойотторбут о5олоро-уруулара, баайдара - дуоллара омук сиригэр, "- диэн. Мин эмиэ ити этиигэ себулэьэбин. Бэйэм эмиэ итинник курдук этэн турардаахпын.  Этэллэрэ барыта норуот хара5ын баайыы курдук. Тын'аабыт балаьыанньаны сымнатыы.
******
 сирбит баайа баарын тухары.онон туора-маары эрдибэт ордук,то5о дьаданытык олоробут диэннэ пробивной Сахатын туьугар ыалдьар политикпыт,кини тула биир сомо5о буолар единомышленниктара суохтар. уонна баай дьоммут а5ыйах,бэйэлэрин дьоннорун харчылыахтарын иьин.биир эмэ дьонун-сэргэтин улэлэтэн харчылаабыты туоратар буолтарын кэннэ хайыахпыт баарай?уут сыанатын,пенсия урдуурун,ханнык эрэ ырыаьыт елбутэ-елбете5е биллибэтин,сыыс тылбытын эрэ ырытарбыт хаалбыта буолуо дуо ама?
******
 Барыта Россия ыытар политикатыттан тутулуктаах. Биьиги олорор усулуобуйабыт ыарахан,  ороскуоппут улахан. Салалта, пром-сть эрэ улэьиттэрэ байар-тайар кыахтаахтар. Угус олохтоохтор быстар дьадан'ылар. Билигин киьи бэйэтигэр эрэ эрэнэр. Иэгэйэр икки атаххар ейенен турарын' тухары улэлии сатаа.Салалта5а эрэл суох. Барыта албын, харах баайыыта. Билсии - керсуу, блат эрэ быьаарар. Доруобуйа баар буолла5ына суеьутэ иитин, о5уруот аьа ууннэр. Атын суол суох. Президентэн улахан тутулуктаах буолла5а. Кини ыытар политиката манныкка тиэртэ.Буруйу атын дойдуга туьэрэ сатааман'.
******
 омуктарга суктэриллэр.кинилэр куертээьиннэрин тумугэр боростой дьон эмсэ5элээтэ икки еттуттэн украина5а да,арассыыйа5а да5аны.бэйэлэрин истэригэр санкциялары утарыыны сырдаппаттар эбит киэн арана5а,ону демократия быьа сиэбит дойдулара дэьэбит,ымсыырабыт.
******

******
 Син биир ыал курдук. Эмээхсиммин кытта сатаспатахпына айдаарсан туруом. Онтон туораттан кинини буруйдаан көр эрэ )
******
 Биьиги эмиэ баьылыкпыт буолар. Тус санаа киьиэхэ барытыгар баар. Киьи бары тук хоту сылдьыбат.
******
 саха дьонун хомуйан эрэллэр үһү-хамнастарын ЕВРОнан манчыыктаан-ымсыырдан. Төһө эрэ диэтилэр-бүгүн элэгэс истэн хааллым да кыайан чопчулаабакка хааллым. Били хаһан эрэ Чечня сэриитигэр күҥҥэ төһө эрэ доллары төлүүбүт-диэбиттэригэр киһи бөҕө көҥүл өттүнэн уонна үөрүүнэн сэриилэһэ бараллар эбит этэ. Ордук Арассыыйа ортотун диэки олорор дьадаҥы уобаластар тыаларыттан бараллар эбит этэ.
******
 барбатыннар да бутуутэ,ким кинилэри кууьунэн илдьэрий? буруйдаах дьон ар5аалар,ессе араас этэбин.
******
 Тугун нуччаный? Ийэн дуу, а5ан дуу?  Нуччаттан булумньугун дуу? Манна пропаганда ыыта сатыы олорума, бэйэн о5олоргун сэриигэ ыыт. Ол нучча хааннаах дьон нуччаларын тустарыгар сэриилэстиннэр. Сахалары онно бутуйума, бэйэ5ит баран сэриилэhин!
******
 Суруйбуппун иккиһин ааҕан кор эрэ. Эбэтэр Путины ууратыахха диэбэтэхпиттэн кыһыйдыҥ дуу? Онтон Саха Сирэ сокуон быһыытынан талыллыбыт баһылыктаах, конституциялаах. Сөбүлэспэт буоллаххына саһан олорон суруйума. Антифа диэн тугуй? Фашистары утары бастакыннан сэриигэ турунуохтаах киһи буолбатах дуо?
******
 30 вакантнай миэстэ баар биир хоту уола кэлбит Абый быьылаах проездарын Центр занятости толуохтээх быьылаах с районан, типа бэйэлэрэ толоон кэллиннэр диэн кэпсэтэллэр этэ, хамнастра с 30тр са5аланар, ол уолу психологиятын ааспата диэбиттэрэ.
******
 путины ууратарга уолдьаста, сэриини тэрийэригэр тиийдэ.
******

++++++
музыка барыта Катя
------ 
        60-с ,70-с айыллыбыт дии. Кэлин барыта перепевка?
    
******
 Сырдата тюс  эрэ, музыка  и  Катя?
******
 кини санаатын билиэхпин баҕарбытым
******
 Степан Васильев 90 сыллар сулустара
++++++
Бииктэр эмиэ хотто!
------ 
        Кыайыы хотуу юргюстюнню!
    
******

******

******
 Томпо Бииктэрэ!
******
 пффф  хата инньэ диэ сиэйэ уола босхолонно ду диэтим ди))) т.е виктор иванов.
******

******
 Итинник саҥалаах дьон хайдах эрэ дьоҥҥут, ээ!)
******
 Саха омук генын керер буолахха барыбытыгар эбэнки, эбээн хаана баар.  Айыыларбыт Саха омугун оҥороллоругар бу тыйыс сиргэ сеп түбэhэр майгылаах-сигилилээх, эттээх-хааннаах, олохтоох-даhахтаах, тыллаах-өстөөх омугу манна баар элбэх омуктан үчүгэйин эрэ сүүмэрдээн ылан оҥорон турардаах. Виктор Лебедев саха! Киниэхэ хааныгар эбээн омуктан үчүгэйэ эрэ бэрилиннэ5э!
******
 эн нуучины керен туран саха диэбэккин дии,
******
 Сахабын да диир нучча курдук дьүһюнээхтэр элбэхтэр. Уонна, саха дьүһүнэ араас, нучча да курдук (билиҥҥи этииннэн) дьүһюнээх сахалар билигин даҕаны элбэхтэр. Оттон былыргы дьүһүнэ билиҥҥи бааһынайдар, эбэтэр нуччалар курдук буолуохтааҕа биллэр. Саха сиригэр маҥнай кэлэр нуччалар, бу саха сирин нуччалара тоҕо тылларын биллбэттэрий, уонна тоҕо кинилэр Православнай буолбакка Таҥараны уонна Айыылары итҕэйэр буолан хаалбыттарый диэн дьиктиргиир этилэр. Кинилэр дьиҥнээх сахалары нуччалар дии санаан көрөллөр эбит. Бүлүү уонна Покровскай диэки Бааһынайдар диир дьоммут - ити бааллар бвлвргвттан ордон хаалбыт сахалар сылдьаллар.
******
 эн нуучины керен туран саха диэбэккин дии,
******
 Бэйэтэ билэр саха дуу эбээн дуу.. ол гынан баран кини, сахабын диир быһыылаах этэ. Эбээммин диир буоллаҕына эбээн буо..
******

******
 Оннук
******
 хайдыһыыны таһаарыма эрэ үчүгэй буолла эрэ тонус куһа5ан буолла да саха да. Онноо5ор тоҥ нууччалар сахаларбыт дэһээччилэр бааллар.Манна элбэх киһи хаана буккуһан олорор буолуохтаах.Эйэ дэмнээхтик олоруоххайыҥ хайдыспакка.
******
 учугэй буолла диэн санаабыттар элбэхтэр эбит атын ник суо5ар дылы!!!
******
 Сиэйэ дэммэккэ. Мин эмиэ Сиэйэттэн сылдьабын. Биир киһи сыыһа халты туттуммутугар мин дойдум туох буруйа суох.
******
 бары сурунун сиэйэ диэн, сиэйэттэн сылдьааччылар! !!
******
 Виктор Лебедевка улахан э5эрдэ!!!Уол форматыгыр киирбит..быhыы-таhаа мааны..ТЬФУ..Ньургун Скрябиннэ куруук "ыалдьабын" да..наар туга эрэ тиийбэккэ хаалар этэ...Yчугэй спортивнай характер..дьулуур тиийбэт быhылаах.Хата тренердэрэ бэрткэ дьаhаммыттар...ыйааhынын кыччатан...ол эрэн уhуннук итиннэ сылдьара соччото суох буолуо...уунэн улаатан иhэр киhи уеhэ тахсыан наада..Виктор Рассадин да санаатын туhэрбэккэ бэрткэ тиниктэстэ..кинини арыый уеhэ ыйааhынна сыал сорук туруорар ордук буолуо...этин-сиинин эбэн..Тото аhыы сылдьыбыт ордук ини..Физиката да ол курдук дии..Уол улаатыа...
******

******
 кыайбытын кэннэ хотоннор уеруу дуу? олимриада баар бу урдук чыпчаал. аан бастаан онно хоттун. 20 мелуйуен диэн аьары ди нахрен надо, лучше за эти 20 лимонов кыра дэриэбинэгэ оскуола тутуохтара этэ буо. кыахтаах киьи без 20 миллионов да эрчиллиэн сеп
******
 дьэ..наар теттерутун туойа сылдьар сордоохторгут дии..Онтон эн саатар дэриэбинэ5эр тустан кербутун дуу суо5а дуу..Сахалартан да бааллар буолбатах дуо..олимпиецтар..
******
 восстал из пепла!
******
 ОННУК!!!Дьиннээх мужик!!!Мин то5о эрэ кини миэхэ обращайсы гыммыта дии саныыбын..форумна..ону бэйэтэ сэрэйэр ини..Эн тускар сурдээ5ин уерэбин..
******
 Ээ чэ аһара дарбатымаҥ олимпиадаҕа син биир Отарсултаанап 57-э түһэн кыайыа буоллаҕа. Дьиҥинэн 61-э тахсан тустан баран олимпиада буоларын саҕана түһэрэн тустуохтаах.  Билигин эмиэ дэлби эстэн тийиэҕэ, олимпиадаҕа.
******
 Ол эрэн Богомой, Отарсултанов, Гойгереев 57 кг олимпаҕа суоттанар бөҕөстөр билигин да бааллар Онон наһаа эвенк игин диэн арахсыман
******
 тереебут омугун,тылын харыстыахтаах.
******
 Богомой Отар 57 тустэхтэринэ анардара эрэ хаалар буо. Лебедев сиэтэр да тотуо суога сэниэлэрэ эстибит дьону
******
 ийэтэ дуу аҕата дуу сахалар диир этэ дии. Уонна хаһан да эбээммин дэммэт быһыылаах дии.
******
 ыстаадага улааппыт ого,эбээн тумсуу кыттыылаага.
******
 саха сирин олохтоо5о, саха киьитэ дэнэр.то5о диэтэххэ якутияттан сылдьар буоллун да биир ойдобул баар якуты диэн.молодец виктор лебедев якутия рулит диэн буолар!
******
 Роман Дмитриевтэн ыйыппыттар: "ханнык омуккунуй" - диэн. Ону: "Кыайарым тухары сахабын, кыайтардахпына ким да диэтиннэр" - диэн эппиэттээбит. Улуу киьи эппиэтэ да муудурай.
++++++
Захарченко: Ополчение отодвинет линию фронта во избежание обстрелов Донецка
------ 

******
 иннин диэки барда5ына сатанар ини..Кэннинэн барда5ына  зря дьон хаанын тохпут курдук буолар...аэропордун биэрэр..:600-чэкэ наемниктар уонна украинецтар анардас аэропорт территориятыгар елбуттэр...олохтоохтору..ополченестары этэ да барбаккын...
******
 Наша Республика почему не помогает ополченцам?.Вот лдпр Жириновский отправил ополченцам 20 новых авто нива.
******
 ити 2 уобаластар кыраныыссаларыгар диэри тиийэхтэрин наада.онуоха диэри холкутук тиийиэхтэрин сеп,ол гынан баран арассыыйа кинилэри тохтотон кэбиспэтэгинэ.москуба сэрэхэччийэрэ диэн,оччогуна карателлар билигин оккупацияга олорор олохтоох дьону кыдыйа2 барытын "ополченецтар елертеетулэр" диэн провокаасыйа оцорохтара.оннук ньудьу-балай буруйдаасынтан кемускэнэр ыарахан буоло
******
 Кытай регулярнай армията ьуольакка, ким эрэ романтиктаан успуйон курдук сананан ким эрэ сиргэ ымсыыран. Онтон биси манна мобилизация богото, онтон атын омук тар кытайдарга сэрии сэбинэн хааччыйыы богото. Хайдах сир дьонун кытары сэрилэhэбит? Стопору нуча диэн омугу, сир шаар олохтоохторо кордулэр да таракаан курдук хампы баттыы сылдьар онорон эрэр тойоммут.
******
 Кытайы утары термоядернай ракета эрэ туттуллар диэн анагы доктрина5а 35 главаннан сурулла сылдьар.
******
 алҕаһыыгын Россия байыаннай доктринатыгар ядернай сэрии сэбин туттуу туһунан этии суох Кытай байыаннай өттүнэн биһиэхэ кырдьык реальнай кутталы үөскэтиэн сөп эрээри чугаһынан кэмҥэ кинилэр биһиэхэ суоһуохтара суоҕа тоҕо диэтэххэ Россия тобуктуур. түбэлтэтигэр. Кытай уонна Нато икки ардыларыгар буфернай зона диэн суох буолар ол Кытайга бэрдэ суох балаһыанньаны үөскэтиэн сөп
******
 Ырыалара ылланар
++++++
О5о о5ону кырбаабытыгар национализмы кюэдьютюмэн ээ.
------ 

******
 Боруобага омугу нучаны тыыт. Саха барыта санарыллар сэмэлэнэр.
******
 кими ба5ар элбэх буолан со5отохтуу кырбыыллара куьа5ан, ессе телефонна устубут буола-буолалар, илиилэрин тосту сынньыбыт киьи баар ини  национальнай вопроьу таарыйбакка модьуйуохха
******
 итини  устубут о5олор итинник сюжеттара интернеткэ элбэх дииллэрин туох диигин..
******
 Корон турбут
******
 Кураанах тахсар омук баар уhу
******

******
 төрдө национализм буолла, ону хайдах да утарбаккын, ити сынньыбыт оҕолор дьонноро дьиэлэрин иһигэр төһө эрэ сахалары үөһэллэрэ буолуой, ону барытын истэ сылдьар буоллахтара дии
++++++
куораппытыгар биир да маннык оҥоһуу суох, оччо кыахпыт суох дуо?
------ 
 соҕотох ийэ эрэ статуята баар онтубут да куорат таһыгар, саатар бу олонхоленд, площадтарбыт проектарыгар да суох, соботтон атыны сатаабаппыт быһыылаах
    
******
 боотур хааммытын уһугуннаран сомоҕолостохпутуна Хоту Азияны баһылыыбыт. Ол иһин улуустарынан, эҥээрдэринэн араартаан, үҥкүүһүт-ырыаһыт омуккут дииллэр. Ол да буоллар боотур хааммыт баар, кыайыы өрөгөйүн билэбит.
******
 дойдуларыгар ахсаан өттүнэн эмиэ "улуу" омукка баһыйтараллар, ол эрээри хайдах эрэ син кыһанан быыс булан туруораллар эбит дии, чааһынайдар бэйэлэрэ үбүлүүллэрэ дуу
******
 сахаза ол соп диэбит курдук
******
 Омукпут кенулун, туруорсубут, кэскилин тэрийсибит дьонно аналлаах, эбэтэр Саха государственноьыгар сыьыаннаах.
******
 Монголияҕа, Кытайга уо.д.а. сирдэргэ ыһыллан олороллор. Онон барыта 1 мөлүйүөҥҥэ чугаһыыллар. Ынарааҥҥҥылар тылларын тутан олороллор. Нууччалар Росия иһинээҕилэри дөлбү араартаан кэбистэ: Чита, Иркутскай, Бурэтия бурэттэрэ, туох эр диалектара атын диэн куоһурдаан. Биһигиттэн долганнары, дьэһиэй сахаларын араарбытын курдук, таба иитэлэлр, онон саха буолбатахтар дииллэр.
++++++
аттакы диэн тугуй.арааската соччото суох тыл буолуохтаах
------ 

******
 аттакы-кастрированный диэн нууччалыы тылбаастанар.Ёссё тугу ыйыта5ын?
******
 хас саастаах киhигиний...Киhини куллэрдин дии..То5о уе5э5ит..кыра о5о курдук наивнай дьоннор билинни кэмнэ бааллара оло5у киэргэтэр...Аттакылар диэн Нам Никольскайыгар сыылка5а кэлбит дьону ааттыыллар быhылаа5а...кырдьык "аттаан" кэбиhэллэр уhу..итэ5эллэрэ оннук..
******
 бэйэ5ин то5о инник ааттыгын? Ааккын уларыт, онноо5ор Змеелов Сэмэн эрэ диэбит.
******
 Ньурба5а эмиэ оннук дьону Антоновка5а олохтообуттар. Антоновка диэн аттакы диэнтэн тахсар дииллэр этэ.
******
 Александровка уонна Аммосовка диэн дэриэбинэ холбоьон Антоновка буолбута. Скопцы диэн сахалыыта аттакы. Антоновкага олоро сылдьыбыттара.
******
 Ити боппуруоьунан анаан дьарыктаммата5ым. Ессе биир о5олоноллор уьу диэбиттэрин ейдуубун. Антоновканы аттакылар теруттээбиттэр дуу, ити тылтан тахсыбыт дуу.
******
 хехе
******
 http://www.yakutskhistory.net/%D1%84%D1%80%D0%B0%D0%B3%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B-%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B8/%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BF%D1%86%D1%8B-%D0%B2-%D1%8F%D0%BA%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%B8/?mobile=1
******
 Скопцы в Якутии У скопцов Из книги «В Сибирь за мамонтом». Е. В. Пфиценмаиер; Перевод с немецкого Н. Нейман      Утро следующего дня мы увидели на высоком восточном берегу купола олекминских церквей. Олекминск — важнейший торговый пункт среднего течения Лены. Пароход наш простоял здесь с утра до десяти часов вечера для выгрузки и погрузки различных товаров. Мы тотчас же отправились на телеграф, где получили сообщение, что каких-либо новых сведений о березовском мамонте из Колымска нет. Нет вестей, значит все благополучно! — утешали мы себя. Непосредственно у Олекминска находится скопческое поселение. Скопцы — темные фанатики. Мужчин они подвергают кастрации и даже еще более радикальному калечению. Женщины также подвергаются варварскому обезображиванию, делающему их неспособными к деторождению и кормлению детей. Скопчество является одним из самых тяжелых последствий религиозного фанатизма. Конечно, скопцы базируют свое учение на туманных библейских текстах, которыми и до них, но в другой форме, различные ловкачи и мошенники, а то просто темные люди, оправдывали свой обман и преступления. Первые достоверные сведения о русском скопчестве относятся ко времени Петра Великого. Он принимал самые суровые меры к подавлению этой секты.    Кондратий Селеванов Вожди скопцов и вербовщики подвергались смертной казни. При Екатерине II и Александре I пытались более мягкими мерами бороться с все более и более распространявшейся сектой, но затем вновь стали применяться суровые методы борьбы со скопцами. Введена была вновь временно прекращенная ссылка скопцов в Сибирь. У богатых скопцов конфисковывали все имущество. Несмотря на это, одними полицейскими мерами подавить секту не удавалось. Скопческим «мессией» был крестьянин Орловской губернии Кондратий Селиванов. Он погиб в заключении в Суздальском монастыре в 1832 году. Портреты Селиванова красуются в каждом скопческом доме. Его обычно изображают старцем в темно-синей одежде с соболиной опушкой и с белым платком, повязанным вокруг шеи. Аскетические глаза строго глядят с худощавого, безбородого лица. Портрет этот бросился мне в глаза, когда мы, по приглашению скопческого старосты, вошли в молитвенный зал сектантов. Там же висел и портрет скопческой «богоматери», Акулины Ивановны, легендарной монахини времен Петра I, изгнанной из своего монастыря и, по слухам, также принадлежавшей к скопчеству. Далее мы увидали еще изображение апостолов Луки и Иоанна. Сектанты почитают их. Оба эти апостола обычно изображаются совершенно безбородыми или с очень слабой растительностью на лице, что и дало скопцам повод считать их первыми приверженцами своего учения. Скопцам было запрещено покидать поселения, но им разрешали собрания, так как считали их здесь совершенно безопасными. Их дикая пропаганда была бы безуспешна среди поставляющих им хлеб якутов. Эти здоровые, простые люди не имели никакой склонности к изуверству. Община скопцов. Якутия Собрания происходили по субботам, в молитвенном доме. Большинство участников являлось в белых одеяниях. Сначала один из присутствующих читал положенные молитвы, затем лучшие ненцы затягивали духовные песнопения. Припев подхватывался всей общиной, причем каждый из присутствующих в такт ударял в ладоши. Внезапно раздается электризующий всех возглас кого-либо из присутствующих. — О. дух, святой дух! Это восклицание служило призывом к пляске, к «божьей работе». Сначала все прыгали и кружились в общем хороводе, держа друг друга за руки, позже начиналось верчение в одиночку. Движения становились все быстрее и быстрее. В этом безумном верчении лица сливаются, а развевающиеся молитвенные сорочки шуршат, подобно парусам. И снова образуется круг. Присутствующие становятся, глядя друг другу в затылок и, подпрыгивая, движутся по этому кругу. Затем «святые», или «белые голуби», как они себя называют, ставши в круг плечом к плечу, начинают прыгать справа налево. Четыре или восемь человек становятся по углам помещения. Оттуда они прыжками поодиночке или попарно подвигаются к середине зало и
******
 Скопцылар Сахалартан килиэп ылаллар эбит, дии..
******

******
 Павловскайга баар эбиттэр. Билигин кинилэр сыдъааннара атыырдарынан баппаттар.
******
 ал5аhаатын..Павловскай старовердар дэриэбинэлэрэ этэ..
******
 Аттакылар (скопцы) считали себя существами, подобными ангелам, отрезанием "орудий греха" спасали свои бессмертные души. Устраивали сборища, вводили себя в экстаз, вопили, прыгали, безумствовали, так и достигали оргазма. Эта секта широким шагом охватывала Россию, стала представлять серьёзную опасность и скопцов стали судить и ссылать. Многие скопцы кастрировались после того, как обзаводились потомством, но были среди скопцов и молодые, бездетные парни. Ну а женщины, и оскопившись, вполне могли рожать. В Якутии скопцы жили в специальных скопческих селениях - это селения Спасское, Троицкое, Иллюнское, Урицкое, Антоновское, Кильдемское, Мархинское, Доброе, Хатын-Аринское, Тастахское, Петропавловское и т.д. и т.п. А вот Павловск – не скопческое селение, а староверов-дониконианцев, буутайдааман. Ссыльных скопцов в Якутии проживало великое множество, особо много их прибыло во второй половине 19 века. Варились в собственном соку, последователей из местного населения (якутов) они не имели. Справляли обряды по-своему, были у них свои культовые сооружения, покойников хоронили на специальных скопческих кладбищах. Им запрещалось покидать места причисления. Мужчин среди них было гораздо больше, чем баб. Возраст – примерно от 14 лет до самого почтенного. Хозяйственные были, работящие, аккуратные, справные. Селенньелэрэ ып-ыраастар, избы добротные, урожаи знатные, аж арбузы в Мархе они растили. Но вспыльчивые, горячие. Ещё у них были чрезвычайно развиты органы чувств, особливо нюх.  В статейных списках в графе "Приметы" писали так: "отнят половой ствол", "отнят ствол и яички", «отнят ствол, яички и мошонка»,  "отняты обе груди", "отняты груди и половые губы", "оскоплен малой печатью", "оскоплен большой печатью" и т.д. Иэдээн, алджархай. Часть скопцов в начале 20 века выехала из Якутской области по амнистии, ну, а часть здесь дожила свой век.
******

******
 Аттакы, аттыкы (илин эҥэрдэр) аттыкылар диир этилэр. Пекарскайга эмиэ ити икки варианнарынан киирэ сылдьаллар. Владимировка, Маҥан (Маган дииллэр) эмиэ кинилэр олохсуйбут дэриэбинэлэрэ дииллэрэ. Ити дьонноруҥ интим дьыалатынан дьарыктана, оҕо уруу төрөтө сылдьаллара диэн сахалар дьиибэргииллэрэ үһү. Билигин да сыдьааннара баар буолуохтаахтар
******
 бу дьон о5олорун сиэннэрин кербут киьи.Маннык нудьу балай дьон о5олорун ыччаттарын туохха эмэ кэрэ5э сырдыкка иитэллэрэ буолуо дуо ? биир бэйэм саарбахтыыбын !
******
 Село Маган действительно было скопческим, но тогда его название было "сельцо Доброе". Владимировка - не скопческое селение, его образовали из части земель Западно-Кангаласского улуса и поселили там переселенцев из Минусинского округа Енисейской губернии. Сектанты там тоже жили, но, насколько я помню, не столько скопцы, сколько хлысты. А вот Новониколаевское селение возле Чурапчи было одним из скопческих.
******
 Ол барыта төрүттэригэр туох эмэ куһаҕанкэмэлд ьилэрэ биллэрэ буолуо дуу?
******
 Скопцы, аттакы диэн тылбаастаммат. Скопцылар - Христанскай сектаннар, бэйэлэрин - «агнцы Божьи», «белые голуби» - диэн ааттаналлар. Эр дьоонноро оҕолонон баран аттатан кэһэллэр, сорох эдэр эр дьоннор оҕоломмохо даҕаны сылдьа аттатан кээһэллэр. Оттон биһиэхэ - аттакы диэн тыл - аттамыт диэн. Сүьүнү аттыыллар, уанна аттакы дииллэр, дьоннору аттааччылара суох.
******
 Ол курдуктара эбитэ дуу христос итэҕэлин утарааччылар эбитэ дуу??
******
 Бачча дьоһун сааска тиийиэххэ диэри сааска диэри хайдах "аттакы" диэн сахалыы тылы билимиэххэ сөбүй? Пушкин Бахчисарайский фонтанын, Полтаватын аахпатаххыт дуо? Евнухтар диэннэр хан гаремын маныыр слугалары? Болот Боотур "Уһуктуу" диэн романыгар "аттакылар" диэн туспа итэҕэллээх дьон туһунан эмиэ сиһилии суруйар ээ.Кинилэр Мархага олохтоох эбиттэр. "Великолепный век" диэн сериалга султан дыбарыаһын аттакылар харабыллыыллар.
++++++
Ыттары, ынахтары, сылгылары, сахалыы ааттааҥ.
------ 
 БАРЫТЫН САХАЛЫЫ СУРУЙУҤ. Тузик, Бузик, Шарик, Варик, Жади, Вади, Мари буолан бүтүҥ. Ыттар; - Баһырҕас, Тыҥырах, Доҕор... Ынахтар; - Эриэнчик, Маҥааччыйа, Мылахсын... буоллуннар. Сылгыга сахалыы аат элбэх. Ону булуҥ. Омук боруода сүүрүк аттар ааттарын уларытан - сахалыы ааттааҥ, сүүрүүгэ быдан ситиһиилээх буолуохтара, Шаддат курдук туйахтара туллан түһүө суоҕа.
    
******
 ТуоҺахта диэн ынастапх этибит...
******
 Булчут, Хорсун, Суолдьут, Харас, Кустук. Ынахтар - Манаачык, Эриэн. сылгы - Орулуос, Атыыр.
******

******
 Чахчыта Оннук! Сахаҕа барыта сахалыы буолуохтаах.
******
 сутэн хаалбыта(
******

******
 Эбэтэр Мария Владимир диэхтээхпит ду сибинньэ оголорун?
******

******
 Боотур наһаа боотурдаатаҕа. Буойуннуу бардаҕа.  Ол иһин сүттэҕэ - аатын кыайбакка. Сөбө суох аат түбэстэҕэ.
******
 курдук  ааттаналлар.  Холобур  Нарыйаана  Куо  диэн  ырыаһыт  баарын  Мэҥэлэр  аар  саарга  аатырбыт  сүүрүк  биэлэрин  кэннэ  хойут  билбитим))) Онон  сороҕор  соччото  суох  хоһулаһыылар  тахсыахтарын  сөп  диэри  гынабын,  ыт,  ат  аатынан  ааттаныы  элбиэҕэ.
******
 Эьэкээн диэн бара, Ынахтар Харачаас, Куохтэй, Ньолбоо, Алачык, Куорэгэй, Малаачыйа уонна сибэккилэр ааттарынан, Чычаах.
******
 Куобагым ураанньыгым ыттарым суолдьутум мойторугум мохсоголум
******

******
 Бойбоох, Тургэн, Кыыстара,  ынах аата Туоьахта, Кытарбаайы, Тарбааьын, Туора Муос, Тоцхоорой, Еруестээх, Саадьанка, Хараанай, Солко, Муцур Кутурук, Туллук, Эриэкийэ, Чо5урба
******
 Бойбоох, Тургэн, Кыыстара,  ынах аата Туоьахта, Кытарбаайы, Тарбааьын, Туора Муос, Тоцхоорой, Еруестээх, Саадьанка, Хараанай, Солко, Муцур Кутурук, Туллук, Эриэкийэ, Чо5урба
******
 Быыбайка, Нээрэппий, Туора Муос, Куобах, Туоьахта, Туллук, Туораах, Хомуолай, Эриэкий, Кыьыл Кыыс, Кыыстара, Тууйа, Чооруос...уоннаа5ыларын умнубут эбиппин(( сорохторо нууччалыы ааттаахтар этэ. Оскуола кэнниттэн хотону таьыттан эрэ керер киьи кылааьым о5олорун батыьан ыанньыксыттыыр буоллум. Саас мэччитэ таьаартаан баран киллэртээри гыммытым арай мин кердехпунэ ферма ына5а бары тэбис-тэннэр эбит!!! ынахтарым ба5ар бэйэбин билиэхтэрэ диэн тиийэн имэрийэн керебун...хотонум аанын диэки утуруйэн керебун отой биир да ынах киирэн бэрт. куота кете сылдьаллар. кыьыыбыттан оттоох куруе урдугэр тахсан ытыы олордохпуна а5ам тиийэн кэллэ:Р туруорсан туран хаалан баран ытыы олорорбуттан кыбыстан еле сыстым)) хара5ым уутун киэр илгээт "атын дайааркалары куутэн олоробун" диэтим.  о5о эрдэ5иттэн ыанньыксыт ийэтин батыьан хотонтон тэйбэтэх саастыы кыыьым "ити эн ына5ын...уонна оол ол турар...бу сылдьар.."диэн ыйан биэрдэ5ин аайы уурэн киллэрэн баайталаатым ээ.  сарсыарда 5ч хотоммор тиийэн рубильник холбоон онон-манан лаампалаах кип-киэн хотонно собус-со5ото5ун улэлээн са5алыырым. оо, хас тыастан куттанан сурэ5им айахпар тахсара...ынах ыы олордохпуна санаабар харана муннуктан туох эрэ керер курдуга(( ол иьин аралдьыйаары ынахтарбын кытта улаханнык кэпсэтэр, кининэйэн ыллыыр инин этим))) атын дайааркаларым эрдэлээбитэ 8ч ааьыыта кэлэн ыаннар миигин кытта тэннэ бутэллэрэ:Р арай сарсыарда кэлбитим ынахтарым муостара барыта кугас муоста кырааскатынан биьиллибиттэр. а5ам бэйэбэр эппэккэ киэьэ кэлэн бэлиэтэтэлээн кэбиспит эбит)))  олус да учугэйдик улэлээбиппит. хаьыат сирэйиттэн туспэт этибит. билигин кылааьынан ахтабыт а5ай))
******

******

******
 киһигинэн Гитлеры цитаталатар,эмиэ,хайдах дии?Атынын этиллибэт даҕаны...
******

++++++
Киэһэ 19.15,төлөкөстүү аһаҕас биэриитигэр-Ил Дархан.
------ 

******
 туох-хайдах буолабыт диэн темаҕа...
******

******
 сахабыт сирин улахан анаарын туттубаппыт таах сытар саха киьитэ сатаан сири 100% туттубат оттуубут эрэ огородпутун куруобут иьигэр кыра сиргэ нэьиилэ хортуоска олордобут.атын омуктар кэлэн дьэ сир аьа бого олордуохтара атын дойдуттан атыылаьыахпыт сога уонна саха сирэ нэьилиэннэтэ да эбиллиэ этэ оччоо инфрактуура баар боло суол барыы кэлии дьэ элбиэ .
биири ойдоон саха сириттэн отток населеления бола турар инник эрэ программанан приток населения болар тоьонон элбэх населениялаах сиргэ уп- харчы эргийэр ону ойдоон!!!
******
 босхо аренда диэн буотах этэ дуо?
******
 эрэйэ суох пенсияҕа баран хаалбакка эрэйи көрө сылдьаахтыыр, ону-ман саҤарбыта буолан)
******
 коьулээн олордуннар=(
******
 Интириэьинэй биэрии буолла. Ровно хайдах буолабын диэн саныы сылдьыбытым кредиккэ. Пока тохтоон диэтэ дии. Оннук кырдьык ордук эбит.
******
 Саха Сиригэр ыарахаттардаах буолуо диэтэ...
******
 суоллаах-иистээх өттө,барыта,туһанылла тураллар диэн буолла.
******

******
 сир атыыланар дуо манна, иллэр һокуон ылыммыттар дуо. Буккуллан хааллым.
******
 киллэрбит: Путин предложил раздавать землю 14:01 / 19.01.2015 земельные участки, Недвижимость, Путин Президент России Владимир Путин предложил проработать вопрос предоставления всем жителям Дальневосточного федерального округа или изъявившим желание туда переехать участка площадью один гектар для ведения сельского хозяйства или бизнеса. С такой инициативой выступил на встрече с главой государства вице-премьер и полномочный президента в ДФО Юрий Трутнев. < Как этажность влияет на цену жилья Фото: GLOBAL LOOK press/Markus Keller "Мы хотим предложить создать механизм бесплатного выделения каждому жителю Дальнего Востока и каждому человеку, который хотел бы приехать на Дальний Восток, одного гектара земли, который может использоваться для ведения сельского хозяйства, для создания бизнеса, лесного, охотничьего хозяйства", – цитируют РИА Новости представителя президента. Участок предлагают предоставлять сроком на пять лет. Если земля использовалась по назначению, она будет закреплена за пользователем на дальнейший срок. В любом другом случае земельные наделы изымут обратно в пользу государства. "Сама по себе идея правильная и уже в истории России была реализована в Сибири. Современные условия ведения хозяйства, современная экономика немножко другая, поэтому нужно внимательно все это посмотреть, продумать нужно все детали", – заметил Путин. По поручению президента будет проведен анализ, по результатам которого утвердят площадь выделяемого участка: возможно, одного гектара будет недостаточно для хозяйственного освоения с учетом специфики региона. По сообщению вице-спикера, сегодня в государственной собственности в регионе находится 614 миллионов гектаров земли. Такие меры позволят усилить приток людей на Дальний Восток. "Положительные результаты, которые в этом году есть, – это только, может быть, начало тенденции. У нас увеличился естественный прирост населения на 1,1 тысячи человек, практически в полтора раза снизился отток, с 27 тысяч до 20 тысяч", – сказал он.
******
 ким кэлиэҕэй, үлэлии олоро онтон атыы бардаҕына баай дьон сирбитин барытын атылаһыахтарын сөп. Улассык диэн улассык буоллаҕа.
******
 бэйэлэрин көрүүлэрин тиэрдибиттэрин эрэ кэннэ,бука,илдьиритиллэ түһэн баран-ылыллар сокуон буолуохтаах...
******

******
 туһунан элбэҕи саҥарда кыайан өйдөөбөтүм өссө бүтэһигэр маннык боппуруоһу биэрэллэрэ некорректно диэтэ, уонна тыаҕа дьыала бөҕө тэринэллэр игин диир да оҕолор сүөһү туталларын көрбөппүн, бары кыра да буоллар хамнас кэлэр сирин үлэлээбитэ буолан күн атаарар курдуктар. Баҕар атын сиргэ атын буолуо
******
 Туоххутун быһа үктэтэн үөҕүстүгүт. Олох дьыаланан кэпсэтиэххэ наада. Тас көрүҥ, сатаан саҥарыы манна суолтата суох. Зрите в корень. Бэйэм толкуйум Дарханым эһигиттэн сылайбыт дуу диэх курдук, көҕүлүү сатаан, өйдөтө сатаан баран сапсыйыах турукка чугаһаабыт курдук көрдүм. Один на поле не воин диэни өйдөөн хамаандатын сахсыйдаҕа табыллыыһы. Билигин кыһалҕанан салайтарбакка идеянан, инникигэ дьулуурунан Ил Дархан былааһын толору туһаныан наада. Урут оннук Егор Афанасьевыһы билэрим. Кыһалҕа куруук баар, сахалар, эбээннэр, эбэҥкилэр онноо5ор буолуох ыараханы тулуйан кэлбиттэрэ, тулуйуохтара даҕаны. Сэрии, революция сыла буоллаҕАй. Сороҕор дьэбир соҕус буолуон наада Дархан Улуу сыал туһугар. Улуу сыал мин санаабар Саха Сирин төрүт норуоттарын кэлэр кэскиллэрин олохтооһун, Эмираттар курдук. Оннук дьулуурга норуот өйүөҕэ уб. Егор Афанасьевич.
******
 анардас куолаьыттан айуу айака!!
******
 Уруустарыҥ маннык түгэҥҥэ:НЕ 41-ый,ПЕРЕТОПЧЕМСЯ!диэччилэр...
******
 анныгар тахсан хаалбыт;))
******
 Настоящий Саха успешный мужчината. Голос ваще секси дии. Мээнэ кутурээмэн! Я с удовольствием смотрела!
******
 ыйытта аьыы олорор буолан ойдоон истибэккэ хааллым
******
 баран ити биэриигэ барбыта. Предпринимателлар элбэх боппуруоhу, этиини биэрэн улаханнык сылаттылар быhыылаах:) Туораттан көрдөххө, Дархаммыт билэрэ-көрөрө бэрт, бары боппуруостарга компитентно быhаарсар - биир бэйэм астынным.
******
 Егор Борисов: Правительство республики выполнит все взятые на себя социальные обязательства. Все социальные обязательства, взятые на себя правительством республики, будут выполнены. Об этом сказал руководитель Якутии Егор Борисов в ходе сегодняшней телевизионной программы "Говорит глава". Он подчеркнул, что региональные власти будут также добиваться того, чтобы уровень поступлений средств из федерального бюджета изменился незначительно. Егор Борисов отметил, что правительство республики выполнит поставленные задачи как по всем социальным выплатам, включая зарплаты, так  и развитию отдельных отраслей, например, образования, здравоохранения. "Могут возникнуть определённые сложности только в реализации инвестиционной политики. Сегодня правительство думает как подойти по приоритетам. Школы и детские сады мы будем строить. Что касается межбюджетных  отношений с федеральным центром, то сегодня нам направлены установки, что доля трансфертов, которые мы получаем, ставится под вопрос, возможно будет пересматриваться в сторону уменьшения. Учитывая природно-климатические, транспортные особенности Якутии, мы будем добиваться, чтобы эти уменьшения были минимальны". Егор Борисов также отметил, что главная задача сегодня - это создать условия для защиты людей от влияния кризиса. "Органы государственной власти республики, местные органы власти, каждый чиновник должен думать как защитить наших людей от воздействия негативных явлений. Думаю, что эту задачу мы решим", - заявил глава. При частичном или полном использовании материалов гиперссылка на сайт ysia.ru обязательна. Категория: Общество Просмотров: 48 Источник: ЯСИА Автор: Вячеслав Стручков Изображение: Мария Васильева Версия для печати
******
 Егор Борисов: Правительство Якутии сделает все возможное, чтобы минимизировать влияние экономического кризиса. Егор Борисов в ходе телевизионной передачи "Говорит глава" заявил, что Россия в разные этапы своего развития сталкивалась с экономическими проблемами, которые впоследствии удавалось разрешить. Он также пообещал якутянам, что правительство республики сделает все возможное, чтобы минимизировать влияние экономического кризиса. "Должен сказать людям, что правительство республики сделает все возможное, чтобы минимизировать влияние экономического кризиса на деятельность предприятий региона, жизнь каждой семьи, каждого человека. Если посмотреть историю, то на новейшем её этапе Россия проходила кризис схожий с сегодняшним. Это было в начале 90-х годов, когда из одного общественного строя мы попали в другой, из плановой экономики в рыночную, и не знали куда двигаться. Мы оказались в финансовом, экономическом плане в сложных условиях, но всё-таки нашлись силы и люди, которые возглавили процесс, помогли встать России, Якутии на ноги. В 98-м году произошел дефолт, который повлиял на каждого россиянина, но и это мы сумели преодолеть. После этого мы окрепли, начали выстраивать экономику более уверенно. Но в начале двухтысячных годов республика испытала определённые сложности во взаимоотношениях с федеральным центром по вопросам собственности, но там тоже нашли выходы и решили свои проблемы. В 2008 году произошел кризис в США, который повлиял на мировую экономику, цены на нефть упали. Однако были предприняты своевременные меры, особенно в Якутии, которые помогли минимизировать влияние негативных факторов на людей. В сельской местности население вообще не почувствовало этот кризис. И сегодня мы рассчитываем, что такие решения будут приняты, планы свои мы представили", - сказал Егор Борисов. При частичном или полном использовании материалов гиперссылка на сайт ysia.ru обязательна. Категория: Общество Просмотров: 71 Источник: ЯСИА Автор: Вячеслав Стручков Изображение: Мария Васильева
******
 Егор Борисов: Уровень безработицы в Якутии в ближайшие годы не превысит показатель 2009 года Руководитель республики Егор Борисов в ходе программы "Говорит глава" отметил, что доходы населения региона в ходе экономических проблем сокращаться не будут, но их рост замедлится. Уровень безработицы, по его мнению, в ближайшие годы не превысит показатели 2009 года. По словам Егора Борисова, в регионе в результате экономических проблем могут появиться предприятия, которые будут испытывать трудности и идти на сокращение персонала. Однако выше 2009 года, как считает глава, уровень безработицы не поднимется. "Сегодня официально зарегистрировано 35 тысяч безработных. Мы окажем поддержку таким людям с помощью создания новых рабочих мест, что можно осуществить привлекая и мотивируя малый бизнес. Кроме того, будем использовать практику общественных работ - привлечение граждан на непрофессиональной основе для выполнения временных работ", - заявил он. Что касается доходов населения, то, по мнению Егора Борисова, сокращаться они не будут, но рост может происходить очень медленно. При частичном или полном использовании материалов гиперссылка на сайт ysia.ru обязательна. Категория: Общество Просмотров: 72 Источник: ЯСИА Автор: Вячеслав Стручков Изображение: Мария Васильева
******
 Егор Борисов: На поддержку предприятий реального сектора экономики в республиканском бюджете на 2015 год заложено 5 млрд рублей На поддержку предприятий ЖКХ, энергетики, а также организаций, осуществляющих северный завоз, в бюджете Якутии на 2015 год заложено 5 млрд рублей. Об этом сказал Ил Дархан республики Егор Борисов в ходе телевизионной программы "Говорит глава". "Градообразующие и системообразующие предприятия, которые работают на территории Якутии, крупные не только в масштабах региона, но России и мира. Поэтому поддержку со стороны республики они вряд ли потребуют. Будет оказана помощь предприятиям энергетической отрасли, ЖКХ, организациям, которые занимаются северным завозом. Это реальный сектор экономики. На эти цели в бюджете Якутии предусмотрено 5 млрд рублей. Эти средства будут выделяться в виде субсидий и государственных гарантий", - сказал Егор Борисов. При частичном или полном использовании материалов гиперссылка на сайт ysia.ru обязательна. Категория: Общество Просмотров: 84 Источник: ЯСИА Автор: Вячеслав Стручков
******
 Егор Борисов: Можно и нужно говорить о кризисных явлениях в российской экономике В ходе программы "Говорит глава", которая идёт в эти минуты на канале НВК "Саха", Егор Борисов заявил, что говорить о кризисных явлениях в экономике можно и нужно. Руководитель республики отметил, что значительное влияние на ситуацию оказывает состояние банковской системы, положение на рынке нефти и нестабильный курс рубля.  "Бюджет Российской Федерации на 52 процента формируется доходами от продажи нефти. Поэтому изменения на этом рынке приводят к изменениям в экономической ситуации. Кризис напрямую связан и с финансовыми ресурсами, деятельностью банков в РФ. Банки - это кровь экономики", - отметил Егор Борисов. По его словам, должны приниматься меры, чтобы банковская система заработала. Глава Якутии заявил, что сегодня в регионе начинают ощущаться кризисные явления. При частичном или полном использовании материалов гиперссылка на сайт ysia.ru обязательна. Категория: Общество Просмотров: 119 Источник: ЯСИА Автор: Вячеслав Стручков Изображение: из интернета
******
 пулль палль диэтэ БЕА???
******
 Биьи бары дьиэнэн кердубут. Интириэьинэйдик барда. Кырдьык дьэ ыарахаттар мынаан тураллар быьыыта. Биьиги хата ипотека ылан кээстибит кыл-муччу.
******
 Информация о средствах, вырученных за продажу пакета акций АК «АЛРОСА», находящихся в ведении ОАО «РИК» и ОАО «РИК Плюс», по всей видимости, - не что иное, как тайна, покрытая мраком. Невозможно получить об этом какую-либо информацию или комментарии в том же РИКе.  14 января т.г., после выхода материала «ВМЕСТО ДВОЙНОЙ ВЫГОДЫ ЯКУТИЯ ПОТЕРЯЛА ПОЛОВИНУ АЛРОСОВСКИХ МИЛЛИАРДОВ», а также глубоких возмущений, вызванных по его факту со стороны ОАО «РИК», наше издание направило запрос в эту компанию с очень простыми для предприятия, работающего честно и прозрачно, вопросами:  1. В каких банках, под какие проценты, с какой даты размещены средства, вырученные от продажи акций АК «АЛРОСА»?  2. В какой валюте они размещены?  3. Каковы формы размещения «алмазных денег»?  4. Сколько средств компания заработала от их размещения? По информации наших экспертов, это должна быть сумма как минимум в один миллиард рублей. На какие цели направлены эти дополнительные средства?  5. На что, на какие цели, в каких объемах израсходованы по состоянию на январь 2015 года «алросовские» деньги в целом?  6. Каков их остаток на сегодня? (С учетом процентов и т.д.)  7. Как кризис отразился или отразится в освоении (использовании) средств от продажи акций алмазной компании? Каковы планы по их расходованию в 2015 году?  8. Кто принимает решения о расходовании этих средств?  9. Будет ли РИК выделять 1 миллиард рублей на докапитализацию авиакомпании «Якутия»?  Однако до сих пор никаких ответов на наши вопросы, которые, наверное, волнуют не только нас, но и общественность, многих политиков и депутатов, мы из ОАО «РИК» не получили. То в компании готовится обширное интервью «с ответами на все вопросы», то данные не предоставили отделы, то ответы на наши и другие вопросы находятся на согласовании, то они возвращены на доработку…  В общем, вот уже который день нас с нашими вопросами «кормят завтраками» или попросту «футболят» друг между другом.  Между тем, 13 января, после выхода материала об обесцененных алросовских миллиардах, один из представителей компании возмущенно заявил нам, что информация о том, где и под какими процентами лежат эти средства, - «коммерческая тайна». Банки не должны давать такую информацию. Никто не должен о них знать.  Но, согласитесь, разве общественность, жители республики не имеют права знать о том, как хранятся, используются, может, приумножаются средства, вырученные от продажи «нашего все» - акций АЛРОСы, и, главное, как они расходуются?  Откуда такая секретность, такие возмущения, что ощущения таковы, что мы посягнули как минимум на «государственную тайну»? Еще понятно, если б мы запрашивали информацию, к примеру, о личных доходах генерального директора ОАО «РИК» Петра Алексеева, что, кстати, тоже не менее интересно. Но ведь в данном случае вопросы касаются государственных средств, ответственность за которые возложена на этих операторов - РИК и РИК Плюс.  Это ведь такая ответственность, что разбуди господина Алексеева в три часа ночи, он должен знать наизусть, сколько, куда, на что потрачено и сколько у них осталось от алросовских миллиардов! Разве не так? Тем более, после поведения итогов финансового года.  А вместо этого – какие-то «кошки-мышки», суета, нервозность... Видимо, цифры до того не сходятся, что дебет окончательно раздружился с кредитом?  Признаться, все это наводит на определенные подозрения: неужели все так нечисто с алросовскими миллиардами, что в РИК не хотят давать какую-либо информацию о них?  (Продолжение следует). ПО ТЕМЕ:
******
 РИК профинансировал объекты на 36 млрд рублей», - источник 23 января. Якутия. NVpress - Создание «Республиканской инвестиционной компании» в свое время было связано с приватизацией пакета акций «Якутугля». На РИК правительством были возложены обязательства по аккумулированию средств, вырученных от продажи угольного холдинга. Сумма средств составила порядка 37 млрд рублей. С 2013 года в управление РИК передана компания «РИК Плюс», куда поступили деньги от продажи 7% процентов республиканского пакета акций АЛРОСА. Как расходуются эти деньги? Кто и как контролирует огромные денежные потоки? Об этих и других вопросах нам рассказал генеральный директор акционерного общества РИК Петр АЛЕКСЕЕВ. Деньги «Якутугля» освоены на 97% «НВ»: Петр Вячеславович, давайте напомним читателю, для чего все-таки был создан РИК. П.А.: Между правительством нашей республики и правительством РФ в лице Росимущества в 2006-2007 годах имелись разногласия, которые решались в Высшем арбитражном суде России. Росимущество предъявляло республике претензии по приватизации акций «Якутугля». В рамках судебного спора, по результатам длительных переговоров было подписано Мировое соглашение, по которому создана компания специального назначения – РИК, куда внесли акции «Якутугля», принадлежащие республике для последующей продажи на аукционе. Также в РИК был внесен и пакет акций «Эльгаугля». По договоренности, все вырученные по итогам аукциона средства должны быть направлены на развитие инфраструктурных проектов Якутии. По данному документу мы работаем по сегодняшний день. Основным проектом, прописанным в Мировом соглашении, стало строительство железной дороги. Кроме того, предусмотрено строительство объектов образования, газового хозяйства республики, социальных объектов, спорткомплексов, пассажирского терминала столичного аэропорта, дорог республиканского значения, высоковольтных линий – всего на сумму 37 млрд рублей. «НВ»: На какой стадии сейчас находится исполнение Мирового соглашения? П.А.: В настоящее мы перешли к его завершающей стадии. С 2007 года РИК, во исполнение мирового соглашения, профинансировал объекты на сумму 36 млрд рублей, что составляет почти 97% от суммы средств, которые были предусмотрены по основным направлениям. В 2014 году мы направили порядка 800 млн рублей. На сегодня нам остается направить еще порядка 1 млрд руб. Мы должны завершить финансирование всех объектов до 1 января 2017 года и продолжить передавать их в госсобственность. Начиная с 2012 года РИК готовит к передаче в республиканскую собственность безвозмездно те объекты, которые были ею профинансированы. Их более трехсот. В 2014 году компания передала объектов на сумму более 3 млрд рублей. Из крупных объектов – это горно-геологический техникум в Хандыге и общежитие средних специальных учебных заведений в Якутске. Всего РИК за все время передал республике объектов на сумму 10 млрд рублей. Это не может не повлиять на финансовые результаты компании. В связи с этим, РИК по итогам 2014 года получил плановые убытки. Более того, по мере увеличения объемов передаваемого имущества убытки будут расти. Помимо этого, мы продолжаем работу по нашим дочерним компаниям. По итогам 2014 года мы видим, что они имеют положительную динамику. Пресловутый «Оптоган» «НВ»: В свое время огромное количество вопросов и бурных обсуждений вызвало также здание ТРК «Туймаада», которому вы выдали заем. Какую прибыль вы от них получили? П.А.: За 2014 год выручка комплекса ожидается порядка около 200 млн рублей. Вообще, с начала введения в эксплуатацию результаты деятельности показывают рост. Проект приносит РИК прибыль и гасят заем, который им был выдан. Каждый год они возвращают нам более 80 млн. рублей. Кроме того, благодаря им повысилось качество обслуживания населения. Думаю, многие со мной согласятся, что на сегодня ТРК «Туймаада» является лидером в Якутске в своем сегменте. А для РИК это является хорошим коммерческим вложением.  «НВ»: При этом у РИК есть ведь и неприбыльные вложения.
******
 П.А.: В первую очередь это «Оптоган». Этот проект реализован компанией РОСНАНО и группой «Онэксим» Михаила Прохорова. Практика показала, что российским компаниям трудно конкурировать с производителям более дешевых светодиодов из Китая и Тайваня. Сейчас акционеры компании прорабатывают вопросы оздоровления предприятия. «НВ»: Вы все-таки надеетесь получить с него прибыль? П.А.: Да. Как минимум – вернуть средства, которые в него были вложены. 203 квартал «НВ»: Петр Вячеславович, какова степень участия РИК в застройке 203 микрорайона? П.А.: РИК участвовал в этом проекте с самого начала. Мы выдали заем на строительство инфраструктуры – сетей, коммуникаций. В прошлом году, по результатам конкурса, были определены инвесторы: РФА-Инвест, РИК, ДСК, «Утум», «Сэттэ», «Туймаада-инжиниринг» и ГУП «ЖКХ». Им переданы земельные участки в субаренду и они несут обязательства застройщика. Сейчас подходят к завершению проектные работы. Первые дома, которые строил РФА-Инвест, введены, ключи вручены. «НВ»: О какой стоимости квадратного метра договорились застройщики? П.А.: Изначально мы были заинтересованы в том, чтобы сдержать рост стоимости квадратного метра, поэтому существуют ограничения по цене продажи эконом-жилья, которая должна быть ниже среднерыночной в аналогичном районе. Во-вторых, было требование, чтобы инвесторы участвовали в программе по расселению и ветхого и аварийного жилья. По тем домам, которые строятся за счет РИК, этот объем выполним.  "РИК+" «НВ»: Если с компанией РИК более понятно, чем занимается «РИК Плюс»? П.А.: РИК Плюс – это компания под управлением РИК, созданная и принадлежащая республике. В ней аккумулированы средства, вырученные от продажи 7% акций «АЛРОСА». Речь идет о 17 млрд 644 млн. рублей, которые мы направляем на развитие крупнейших инфраструктурных и социальных проектов Якутии. «НВ»: Сколько объектов было построено по линии «РИК Плюс»? И что планируется профинансировать в этом году? П.А.: Начиная с 2013 года, мы профинансировали объектов на сумму 6,5 млрд рублей. В первую очередь это программа расселение из ветхого и аварийного жилья, объекты газификации. Отмечу, что по решению совета директоров вся информация, ежеквартально размещается на официальном сайте. По линии «РИК Плюс» в целом должно быть построено 20 школ. Из них в 2014 году уже введено шесть школ. В этом году планируется ввести еще четыре школы. Хочу отметить, что по отдельным объектам образования у нас предусмотрено частичное финансирование, то есть, начало строительства. Завершение будет финансироваться за счет госбюджета или механизмами государственно-частного партнерства. Помимо этого, мы должны завершить строительство здания Общественного центра – на месте сгоревшего здания Федерации профсоюзов. Новый корпус будет больше по площади; планируется, что помимо самой Федерации профсоюзов, туда войдут многие другие общественные организации. Деньги работают, а не лежат «мертвым грузом» «НВ»: Часть средств «РИК Плюс» должна была поступить на строительство онкологического центра, и этот вопрос сегодня волнует многих якутян. Вы следите за тем, как он решается? П.А.: Да, конечно. Напомню, что правительством республики было принято решение о направлении средств, вырученных от продажи АЛРОСА, на строительство социальных объектов. Изначально было понятно, что средств на онкоцентр не хватает. Требовалось принятие решения о софинансировании. Поэтому правительство республики вело переговоры с правительством РФ, с частными партнерами. В ближайшее время, я думаю, вопрос о том, как именно мы его будем строить, будет решен. С нашей стороны могу заверить, предусмотренные на онкоцентр средства в РИК плюсе имеются и никуда не денутся, после принятия решения о способе и механизме финансирования мы начнем конкретные мероприятия.  «НВ»: Денег на онкоцентр не хватало еще тогда, два года назад. Сейчас их тем более не хватит. Средства как-то работают, эти деньги приумножаются? П.А.: Безусловно. Все средства, которые есть в «РИК Плюс», работают, они не лежат мертвым грузом.
******
 грузом. Когда деньги от продажи акций АЛРОСА поступили в компанию, правительством республики была поставлена задача, чтобы мы размещали их не просто в депозиты, но и тем самым увеличивали фондирование крупных банков, а те, в свою очередь, финансировали предприятия реального сектора экономики. Были проведены переговоры с большой пятеркой государственных банков по условиям размещения средств у них на депозитах. Были оговорены ставки по депозитам, а также поставлено условие, что банки будут кредитовать государственный сектор экономики в лице наших предприятий. Средства были размещены в «Сбербанке», ВТБ, «Газпромбанке», «Россельхозбанке» и «Алмазэргиэнбанке». Помимо этого, с целью поддержки деньги «РИК Плюс» направлялись на срочное заемное финансирование жизненноважных предприятий республики. Так было выданы займы таким предприятиям, как «ЛОРП», ГУП «ЖХХ», авиакомпания «Якутия», Якутский хлебокомбинат и другим. РИК Плюс, согласно своей инвестиционной декларации, также направляет заработанные средства на финансирование институтов развития, таких как, венчурная компания «Якутия».  Контрольный пакет авиакомпании «Якутия» останется у республики «НВ»: Давайте остановимся подробнее на авиакомпании «Якутия», которая переживает сейчас, как и весь авиапассажирский бизнес России, нелегкие времена. У вас есть какие-то планы по ее поддержке? П.А.: В 2014 году компания вложила в «Якутию» один миллиард рублей. Также мы выдали займы для исполнения авиакомпанией определенных обязательств, лизинговых платежей в том числе. Сегодня правительством республики принимается ряд антикризисных мер в отношении «Якутии», в том числе прорабатывается вопрос привлечения стратегического инвестора. Решение этой задачи, конечно очень важно для республики. «Мы подконтрольны надзорным органам» «НВ»: Известно, что в прошлом году у вас прошел ряд проверок. Каковы их итоги? П.А.: Многие считают, что РИК никем не проверятся и компания никому не подконтрольна. Это неправильное мнение. Мы работаем в первую очередь в соответствии с законом об акционерных обществах, следовательно подконтрольны акционеру, совету директоров и ревизионной комиссии. Ежегодно отчетность проверяется аудиторскими компаниями. Контроль за «РИК Плюс» осуществляет так же общественный совет. Мы подконтрольны всем государственным надзорным органам. Так, за 2014 год нас проверили Налоговая служба, антимонопольная служба, Департамент по архивному делу, Пенсионный фонд. По решению Госсобрания на предмет исполнения Мирового соглашения за весь период деятельности нас проверяла Счетная палата Якутии. Замечания есть, мы работаем над их устранением.  РИК поддерживает спорт. «НВ»: Петр Вячеславович, вы не зря назначили встречу в спорткомплексе «Триумф». Это ведь детище РИК, кроме того, вы являетесь президентом Федерации бокса Якутии. П.А.: Спортивный комплекс «Триумф» был построен на средства нашей компании. РИК всегда выступает спонсором крупных спортивных мероприятий, которые проводятся в республике. РИК является генеральным спонсором бокса в республике. Совместно с Минспорта мы проводим систематическую работу по продвижению бокса, по его популяризации среди населения, чтобы наши спортсмены добивались результатов не только в России, но и за ее пределами. 2014 год, я считаю, был успешным и результативным для наших спортсменов. У нас впервые за последнее десятилетие появился заслуженный мастер спорта международного класса Василий Егоров. Айтал Дьяконов стал победителем первенства России, Василий Егоров и Дарман Кутубеков – чемпионы мира среди студентов. Зоя Исаева впервые в истории Якутии участвовала в женском чемпионате мира в Корее. Есть достижения и в других международных, российских стартах, и это все идет нарастающим итогом. Очень важно создавать условия для массового спорта. У нашего спорта есть большой потенциал, Ну, а наша мегазадача сегодня – это Олимпиада-2016.
******
 ааспыт күһүн августовскай учууталлар мунньахтарыгар этэн турар хас биирдии оскуола бастыҥ учууталыгар общественность талан грант олохтуом диэбитэ 50000 солк. онтун уларытан улууска биири биэрбит, ол тухары тылыгар турбат саатар саҥарыа суо5а этэ. Ити эрэ буолбатах сымыйата уопсайынан олох куһа5ан киһи эбит
******
 Ил Дархан там керуннуун тупсубут.Тас керун элбэги этэр, доруобуйа туругун, эрэллээх буолууну, Киини уонна муниципалитеттары кытта сыьыан тактиката, стратегията табыллан эрэрин, уо.д а..Онон Саха норуотугар эрэли уескэттэ.Эппит тылыгар турар киьи Дьегуер Барыыьап.
******
 эрэйдэммэккэ    к8h8н     барын, (дьуhунэ  куhа5ан )  буолбакка5ыт.Дьиннээх   саха   дьуhуннээх, дьиннээхтик   улэлии  сатыыр   киhи.
******
 харахтаах, харахпар барсар кыламан хаас, толло5ор уос, моой игин баар, атазым да уьун оччо5о туох омукпунуй.
******
 ааттарыттан дп1 шестеркалара суруйаллар буолуо.Мээнэ олорумаҥ интернетка эппиэттэьин иьин диэн дьаьал кэлбит диэн баара.
******
 быдло  массаны   сиэркилэ5э   к8ру8н  .
******
 Егор Афанасьевич грамотнай, бары боппуруостарга компетентно сыhыаннаhар салайааччы. Саха Сирин туhугар ис сүрэ5иттэн ыалдьар. Кини дьыала киhитэ буолан үлэ5э мэhэйдиир, мэhэй-таhай буолар дьоннору олох сөбүлээбэт буолан кинилэргэ сыhыана жесткай. Ол-бу куолуhуттары, бюджетка ыйанан баран олоруохтарын ба5арар, инициатива суох дьону тэйитэр. Ил Дархан диэн итинник буолуохтаах!
******
 так, что это ускорится, везде и всюду цены растут, это не обойдёт и сельское хозяйство. В 90 годы, коров было в 2.5раза больше, и резать скот было можно без больших потерь, теперь же, даже незначительное увеличение забоя скота, может привлечь необратимые последствия! Егор Афанасьевич, говорил что финансировать новые строительства не будет, а будет завершать ранее начатые Комплексы, а это опять же вложение в неэффективные производства, сколько надо наступить на грабли, что-бы это понять, наконец!
******
 так, что это ускорится, везде и всюду цены растут, это не обойдёт и сельское хозяйство. В 90 годы, коров было в 2.5раза больше, и резать скот было можно без больших потерь, теперь же, даже незначительное увеличение забоя скота, может привлечь необратимые последствия! Егор Афанасьевич, говорил что финансировать новые строительства не будет, а будет завершать ранее начатые Комплексы, а это опять же вложение в неэффективные производства, сколько надо наступить на грабли, что-бы это понять, наконец!
******
 Но надо принять еще дополнительные меры по обеспечению кормами, только так а не иначе. Далее расходы необходимо перевести в долгосрочный кредит, они долны быть со временем оплачены. Думаю так будет лучше для всех. Бай доҕор нуучалаахтаан кээспиппин буолбаат, историческэйтэн киирээт да буолан буолуо, чэ буоллун. Саха барыта нуучаһыт.
******

******
 реконструкции этих "горе" сооружений, и главное организовать труд, разъяснить народу, что оплата труда будет сопоставима с вложенным трудом. Организация производства высококачественных кормов, однозначно увеличит объёмы надоев, а это значит, что труд окупится и забивать скот по осени не придётся.  Нуччалыахха наада, барытын сахалыы сатаан суруйбаккын, ону таһынан ыраастык сахалыы суруйдахха эдэр ыччат өйдүө суо5а
******
 Кангаласские Тарханы наместники, представители Хори-монголов. Собирали дань и держали в железных когтях отсталые племена урянх-Һака( долганы, баегу). Наш БЕА щедро профинансировал фильм-сказку однофамильца "Чыныс хаан велел". Традиции Хори-туматские берут свое. Великие Моголы не церемонились со своими вассалами. Вот откуда Чоочо- Баайские замашки наших тойонов.
******
 языке, то должен понимать выражения: Дархан этээччи, Дархан уус, Дархан тойуксут... Поэтому добавление ИЛ меняет в корне значение слова ДАРХАН! Сие есть новый титул, навеянный возможностями якутского языка. Пусть как хотят думают иные народы, но ИЛ ДАРХАН звучит напрямую как, ПРАВИТЕЛЬ ГОСУДАРСТВА, значит ЦАРЬ.
******
 во всяких сферах, и приобрели нечто значительное, то есть ЦАРЯ, не меньше и не больше.
++++++
Джордж Сорос, Давос мунньа5ар Арассыыйаны "мафиознай судаарыстыба"  диэн аатаабыт
------ 
        "Арассыыйа5а былаастар сир баайын-дуолун бэйэлэрин байытарга туьаналлар" диэбит.  http://top.rbc.ru/politics/23/01/2015/54c1f4529a79478032a06857#xtor=AL- [internal_traffic]--[m.rbc.ru_tablet]-[main_body]-[item_8]
    
******
 Биир улахан сурун мафия - вовка пукин мафията. Ол мафия иккис киЬитэ - Сечин.
******

******

******

******
 Ханна сатайырыы,ыьыллааьы баар-онно тут как тут.
******
 Ол са5ана эмиэ кризис этэ. Сымыйаттан субэьиттэн айбардаанан истэ5иннэ дьинээх сырайын арыьайан эмэьэ5э тэбэн уурэ5эн кээстэрэ Россияттан. Билигин Украинаны буулаата. Сиэмэх кыыл курдук киьи. Где трупом пахнет,он тут
******
 ити эмиэрикэ улахан баайдара,кинилэр торуттэрэ дьону туокуннээн,халаан,8л8р8н,баттаан байбыттара МОРГАН(пират)РОКФЕЛЛЕР,РОТШИЛЬД о.д.а,БИЛЛ ГЭЙТС..СТИВ ДЖОБС итиннэ киирбэттэр..
++++++
Өссө биирдэ шок ыла сыстым...
------ 
 http://www.bbc.co.uk/russian/russia/2015/01/150121_russia_cinema_swearing 

******

******
 буолуох-сыыһырдары утарыах баара.
******
 http://www.ntv.ru/novosti/1292078/
******
 аата ШОК ылыах сир баппата5ын...нуучча Уйбаан еле да сытан маатыралыыр ини..
******
 русский мат Аан дойдуга тар5аммыт а5ай тыл дииллэр!  Мин этиэм этэ-ити тыл суолтата сахатыйда5ына нууча саханы ТАЦАРА айма5ынан билиниэ!  Ол соторуннан кэлиэ-тылбытын ИТЭ5ЭЙДЭХПИТИНЭ!
******
 Мат мать уогэллэр, онтон костор ким огото буолаллара, тыhы ыт ду куулэй дьахтар ду барыта самка ны уогуу дьэ улуу убайдаргыт ийэтэ кимин биллигит?
******

******

******
 Бэйэм санааларбын уллэстэбин.
******
 O o шок ыллын сиэрэй туочукаттан?
******

******

******
 Ийэн кимин биллин дуо?
******
 бырахтылар бадахтаах...Ийэм маатыралыырын о т о й утарабын!
******
 Иккиһинэн,олоҕо суохха киһини голубойдатар,Гитлеры цитаталатар адьарайдар-маатыраттан шоктаммаккыт өйдөнөр...
++++++
Алаадьылаан хайдах кердеьеллеруй?
------ 
        Тугу эмэ кердеьербер алаадьылаан баран хайыыбын? Таьырдьа сиргэ уурабын дуу,кыра кемулуек оьохпун аьатабын дуу?Баьаалыста субэлээн эрэ.
    
******
 оhоххор
******
 Түннүк форточкатынан, балконтан салгыны хайытан түһэр 3 алаадьыны баҕа санааҕын ботугураан))) Этэҥҥэ
++++++
бэйэ5ит дойдугут анекдотун
------ 
        суруйун эрэ. Саас буолан эрэр. Кулэ-уэрэ туспут киьи.
    
******
 Биирдэ,эдэр сылдьан диэххэ,улууска киирэр наада тирээтэ. Биэс хас өрөҥкөлөспүт уолаттар айаннаатахпыт дии,массыына кэпсэтэн. Күһүн,күөл мууһа турбут кэмэ. Суолу быһа баллыгыраһан айаммытын кылгатабыт,бу аармыйаҕа бараары сылдьар,оту маһы тэбэн көрө сылдьар сааспыт,ол курдук сэһэммит да тэтимнээх,солуута суох алларастаһыы игин баара. Чаллырга астаран кэллибит. Иннибитигэр кэтит кээмэйдээх БҮЛҮҮ ЭБЭ барахсан мууһа саҥардыы туран,дьулааннык ыаһыран сытар ээ... Массыына көҥүлэ ыраах,сатыы туоруохтаахпыт,мин,экстрим игин сыстыбатах,чуумпу олоҕу тутуһар киһи долгуйдум,көлөһүнүм да мээнэ барда...Кырдьыга да тыа оҕолоро буоллахпыт улаханнык дьулайдыбыт,маарыыҥҥы мээнэ саҥарсыы суох. Суоппарбыт,сатыы туораабыттар үһү,куттаннаххытый диэн кини аҕай буолан хототтоото. Хайыай,кини туораабат,онон киэбирэн эрдэҕэ. Чэ,бачча кэлэн баран диэн буолла,оройуоммут эбэ уҥуор оол көстөр. Килэгир мууһунан субуруһан тоһугураатыбыт. Биэрэктэн тэйдэх аайы хардыыбыт аччаан,чугуруҥнуурбут бэргээн барда,устунан түөрт атах буоллубут. Оо,Эбэ киэҥин эчи,бу муҥнанан дьөрү ортотугар тиийиэхпит ыраах. Аһаҕас сиргэ тыалга үрдэрэн тоҥон да бардыбыт. Инники иһээччибит на,муус тыаһыыр да,истиҥ эрэ, диэн тэһэ ыстанна. Пахай оччону истэн баран олох да баҕалыы таралыйдыбыт. Ол курдук сыыллыы буолла. Мин куттаныы бөҕөө,үтүлүгүм абырыаҕар дылы күүскэ күүскэ ыгыта туппахтыыбын. Наа,истиҥ эрэ туох тыаһыырый?били инникибит чуора сүрдээх. Мин ол буну истэр суох,төбөм иһэ куугунас. Кэннибитигэр тыаһыыр,дэстилэр,муус алдьанар да,игин диэн хаһыытастылар. Арай кырдьык кэннибэр туох эрэ курдьугунуур бирдьигиниир,куттаныам иһин,улам улаатан,чугаһаан иһэр. Пахай на,сор эбит,манна өлөр ыйаахтаах буоллаҕым,били тоҥмутум суох,аны көлөһүн мээнэ барда. Тыас олох бу кэлэн ойоҕолуу ситтэ...Арай көөртүм доҕоор....маскабыыс массыына тобус толору дьонноох бээҕинэтэн ааспата дуо! Харахтара биһи диэки,туох ахаарыларай диирдии көрөр буоллахтара... Ээ пахай,эрэ дэһэн хааллыбыт...
++++++
Үтүө күнүнэн!
------ 
 күҥҥүт ситиһиилээх, үлэҕит тахсыылаах буоллун!
    
******
 уонна манна киирэн эҕэрдэлэспит дьоҥҥо
******

******
 биллиҥ? хехе
******
 Ааспыты санатар Сурэ5и ..... Эн кэрэ мессуенун,  эн истин суругун Ааспыт кэрэ кэмнэри Арылхай мичээрин  Баьаалыста кемелеьун эрэ бу ханнык ырыаный,ким ыллыыр?
******
 эн миигин билэ5ин дуо? киммин ыйыппаппын, билэ5ин эрэ дуо диэн хе хе 5а
******
 кырдьан харах буорайбыт кукаам, хайаларын оҕото кэлэн тураҕын хехе
******
 между строками кестер)
******
 Байанайдар ыллааччылар
******

++++++
кырыымпа
------ 
        Ебугэлэрбит туттубут музыкальнай инструменнара чахчы киьи сурун кете5ер тыастаах дьикти тэрил .  Итинник тыыннаах музыка  киьини сааьылыыр терут дьонун ебугэтин кытта ситимниир. Инникитин ессе сайдара буоллар.Хаарыаны...
    
******

******
 бэйэтэ оцорор эбит
******

******
 чахчы тыыннаах киьи ыллыырын курдук дии концерт буолара буоллар ...
******
 чахчы тыыннаах киьи ыллыырын курдук дии концерт буолара буоллар ...
******
 Ити уже аныгы маастар айан оҥорбут кырыымпата буоллаҕа дии, истэргэ үчүгэй.
++++++
Хонтуруоллуур уорганнар
------ 
        үлэлэрин туох диигит?Холобура:Роспотребнадзор,Здравнадзор уо.д.а.
    
******

******

******
 Холобура, Роспотребнадзор. Кинилэр "хонтуруоллара" диэн 3 сылга биирдэ анаммыт кун_н_э баран кереллер. Ама онно ким бэлэмэ суох буолуой? Биллэн турар аатыгар эрэ сыыhалары булаллар. Кураанах сылдьыбат  буоллахтара. Холобура, муоста сууйар тэрилгэ "муоста сууйарга аналлаах" диэн сурук суох игин диэн.  Билигин 3 сыл атыыhыттар тугу барытын дьаабылыыллар, атыылыыллар. Киhи барыта кыра аайы ун_суспэт
******
 3 сылы кэтэспэккэ,хаһан баҕарар бэрэбиэркэлииллэр.Холобура:аптекалары эмиэ көрүөхтэрин наада.
******
 Баһылыыр-көһүлүүр. Баһылыыр = руководящие Көһүлүүр = көрөр, дьарыйар, кэтиир. Орган = өргөн диэн саха тыла.  Өр уонна көн диэн суолталаах.
******
 Автор ол аптекага туоххун былдьаттын?
******
 Аптека эмп-томп атыылыыр,хаачыстыбата,хайдах хараллара биллибэт.
******
 Чааьынай аптекаларга ыыталаа.государственнайдары бэрибиэрбэкэлээн туьаммаккын.онно барыта ок!
******
 Быйылгаттан биллэрбэххэ баран проверкалыыр бырааптанна
******
 Сыыһата-халтыта элбэх.
******
 Хонтуруоллуур уорганнар элбэхтэр,ол иһигэр үөрэҕи хонтуруоллуур.Бу 18 оскуоланы ким курируйдуур?
++++++
Буучун чугас эргимтэтэ аччаабыт
------ 
 http://top.rbc.ru/politics/23/01/2015/54c268cf9a794791c2ff687c#xtor=AL- [internal_traffic]--[m.rbc.ru_tablet]-[main_body]-[item_1]
    
++++++
Саҥа саха дэриэбинэтэ.
------ 
        Мин саҥа саха дэриэбинэ тутулун толкуйдаатым. ТаҺырдьа 21-с үйэ онон дьылы-кэми кытта бииргэ сайдан иҺиэххэ наада.  Сүрүн өйдөбүлэ диэн дэриэбинэ киҺи олорор сирэ. Онон хотон, оҕуруот дэриэбинэ таҺыгар тахсыахтаах. Билиҥҥи биэрэр тэлгэҺэни 40-60% кыччатыахха наада, бу манна дьиэ, кыра массыынаҕа гараж, ампаар эрэ баар буолуохтаах. Онтон оҕуруот, хотон бөһүөлэк тас өттүгэр баар буолар. Хотону өссө совхоз курдук тутуохха наада, онно ким төҺө ынахтааҕынан өлүү ылар уонна хатаҺын истиэнэ туттар. Оҕуруот сирэ эмиэ оннук, биир улахан сир, онно дьонно өлүүлээн ылаллар.  Маннык экспиремены куруук ууга барар дэриэбинэттэн саҕалыахха көрүөххэ наада. ЭҺиги туох дии саныыгытый???
    
******

******

******
 Ынаҕы кытта бииргэ олоруохпут дуо...
******
 дьээбэлэнэн 100 ыаллаах дэриэбинэ5э биир 90 квартиралаах  сеп буолар диир этибит...сайынын сайылыктарга бэйэлэрин дьиэлэригэр тар5аhаллар..ким дьиэлээх...Куhа5ана диэн киэhэ "маайкалаах" уолаттар элбииллэр..керудуергэ дии-дии кулсэрбит.ю..Оччо5о теплотрасса турбата наадата суох...уу-хаар..мас наадата суох..дьиэ5э..барыта бэлэм...ХАЙДА%ЫЙ?Бидигин 120 квартиралаах дьиэлэри онороллор дии..1 дьиэлээх дэриэбинэ!
******
 хайдах буоллугут бу, дэриэбинэ дэриэбинэтинэн кэрэ буолуохтаах.сайын олбуоргар та5ыстаххына сибэкки арааьа, о5уруот, куурусалар ботуук уогуутэ, ынах ньирэй маныраан кэлэрэ ыата охсоору, ыт урэн маргыйара,  куоска куннэ сыламныыра.куьун хортуоппуй орооьуна бу барыта барыта туспа кэрэ.дэриэбинэ диэн дэриэбинэлии буолуохтаах.барыта илиин анныгар.
******
 оо дьэ куораттар буорайбыттар олорон сатаан ону маны толкуйдаан киһи күлүөх
******
 холобура мин дэриэбинэ о5онньоробун...Итинник улахан дьиэни билигин икки сылынан бутэрэллэр дии...Оччо5о икки сылынан кыра дэриэбинэ барыта благоустроеннай дьиэлээх..нет проблем...Yлэ5э..хотоннор умса туhэ5ин..Киэhэ дьиэ5эр кэлбитин..сып сылаас..ып ыраас...краны аhан суунан кэбиэ5ин...хотон сыта суох..Краны эрийэн аскын буhара5ын..газ...уонна туох нааданый..куhа5ан саха5а...
******
 дэриэбинэ ыалын биир уопсай дьиэҕэ симээри гынагын даа билигин тыа ыала хата кимнээгэр благоустроннай дьиэгэ олоробут , чуупчу олоҕу сөбүлүүбүт
******
 биир американскай миллионер, Өлүөхүмэ куоратыгар кэлэ сырыппыт. Аҕыйах күн билсээт,маннык диэн барбыт;  - Мин эбитим буоллар.Биир небоскрёбу туттарыам этэ. Оскуолалаах,кинотеатрдаах,остолубуойдаах бэйэтин иһигэр, уонна манна олоро киирбит куорат дьонун барытын күнҥэ биирдэ босхо аһатыам этэ.Куорат тайаан олорбут,өҥ сиригэр,оҕуруот аһа ыстарыам этэ уонна уонча сылынан ороскуотпун саптарыам этэ.Сир саамай үчүгэйин асфальт, бетон анныгар симэ сатыыр эбиккит..
******
 Кыhынын оччо5о ититэргэ кыра энергия барар:) Недвижимоска налог да телүүртэн босхолонуохха сеп буолуо:))) Арай вентияциятын үчүгэйдик толкуйдуохха наада.
******
 Уонна сир анныттан да ууттан тахсар соччото суох ини. Ол хайдах тыа5а биир дьиэ иьигэр халлан олоруохтарай)))оссо эбиитин сыьыары уопсай хотон тутун айака аммиак дьэ)))
******
 онто дс суох сырдыкпыт, Д битэмииммит тиийбэт
******
 Онтон куорат дьоно сир уочаратыгар наьаа уьун уочаратка тураллар, өссө атыылаһаллар ыарахан сыанага участок. Элбэх киьини тэнитэргэ былаан буоллага Дальний Востокка.
******
 оттон били этэр муустаах муораларыгар ууруллэр кэммит тирээн иьэр.
******
 кыра дэриэбинэлэр ыhыллан ахан олороллор..2-3 км. диэри..онно хас дьиэ аайы турба тарда5ын..Дьонно итиини тиэрдэргэ ороскуот бе5ете..энергия бе5ете сутэр..ороскуоттанар..халлааны сылытар ..Аны анардас благоустройство онороргор 250 тыh. кыра харчы тиийбэт...Хотоннун ол дбиэ5э сыhыар диэбэппин ээ..хата биир улахан хотон тутан баран кыhынын суеhулэри барытын онно туруора5ын..уута-хаара бэлэм..ойбон наадата суох..эмиэ благоустройство...
******
 Ити 530 уонна Змеелов ейдеех уолаттар быьыылаах ээ.
******
 улахан бассейн оноро5ун.  урлугэр тимир турбалардаах. кыьын тонно5уна уутун суурдэн биьэ5ин. тонгмут мууьа крыша курдук хаалар тимир турбаларга арматура курдук сыстан. дворец буолар. иьэ сып сырдык.  каток да оноруохха сеп.  
******
 ТЫА киьитэ, бастатан туран,собственник. Онон холбоьуктаах хотон барсыа суога.Дэриэбинэ тас еттугэр хотоннонор , гаражтанар олох сыыьа. Барыта аттыгар, хара гын далыгар баар буолуохтаах.
******

******

******
 мэлдьэх  буолбатах. Ити  бары  өттүнэн  барыстааҕын  сахалар  былыр  былыргыттан  билэр  буоланнар  дьиҥэр  балайда  утарсыыны  оҥоро  сатаабыттара  хотону  дьиэттэн  араарын  диэн  политика  кэлбитигэр. Оччолорго  ол  бэйэтэ  теплай  туалет  буолан саха  дьахтара,  дьонноро,  оҕолоро  ахталарын  үрдэрэн  тымнытыылара  аҕыйах  этэ. Иккиһинэн  сүөһүлэрин  күнүстэри - түүннэри  кэтииргэ  судургу  буолара.  Ол  хас  да  көстөөх  сиргэ  түүнүн  массыынанан  да  кыһынын  сүрэҕэлдьээн  тиийэн  көрбөт  буоллахтара. Уонна  хотонун  кэм  сылааһы  биэрэ  турдаҕа  ээ. Биллэрин  курдук  дьиэ  уонна  хотон  икки  ардыгар  аныгылар  гараж  оҥостоллор.  Чэ, ити  хотону  дэриэбинэ  таһыгар  тутуоҕун  диэччилэргэ  атын  сирдэргэ  дьыала  хайдаҕын  кэпсээтим.
******
 дьонум дьон сиилиэхтэрэ диэн тохтообутум. Алҕаһаабыт эбиппин. Аҕыйах сүөһү сыбыы хотоҥҥо турара туох куһаҕаннаах буолуой. Онтон дьиэ иһигэр туалеттаахтарынан киэн тутталлар буолбаат?!
++++++
мамоннар 3 тыьынча сыл анараа  еттугэр эсибиттэр
------ 
        Билигин клоннаары гыналлар Билигин мамонт этин амсайыахпыт дуо)))  .
    
******
 радиоуглерод аналиһа тыһыынча сыл иһинэн диир этэ. Телевизорга көрдөрбүттэрэ.
******
 тыьынча иьинэн буолла5ына бэттэх соус эбит .
******

******
 Энин арас слух баар. Онноо5ор сахаллар билинни дылы мамоннарын от чужих глаз кистииллэр дииллэр. А так, наука даказтаабытынан ити кыыллар суох буолбуттара уонтан тахса тыьынча сыл ааспыт.
******
 Мамонты вымерли вместе с другими гигантами плейстоценовой эпохи. Ледник, охотники и, возможно, ещё какое-то лихо, сделали свое дело. Вымирали мамонты постепенно. Официально считается, что на земле мамонты появились примерно 4-5 миллионов лет назад, а покинули этот мир как популяция 11 тысяч лет назад. Бу сиргэ туох барыта са5аланар уонна бутэр времялаах. Целые мамонтовые туши находят довольно редко, каждая такая находка - открытие. Туши эти сохранились только в вечной мерзлоте, да и то в особых условиях (если мамонт упал в болото и там "мумифицировался"). А вот костей сохранилось много. На этих костях хваткие люди издавна харчы онорор этилэр, целай сыар5аларынан атыыга таьаараллара.. Самая первая в мире хорошо сохранившаяся мамонтовая туша была обнаружена в 1900 г. в Колымском округе Якутской области эвеном Тарабукиным и известна как "Березовский мамонт". И то у того мамонта клыки были обрублены промышленниками. Курта5ыгар аьаабыт ото хаалбыт, сыата, умапыттарыгар, ер умайбыт уонна умайбыт сыа сыттах уьу. Казак Явловский поставил в известность областных начальников, те написали о находке учёным, приехала экспедиция и увезла мамонта в Петербург. Билигин да Питерга баар, Зоологическай музейга. Эти останки до недавнего времени считались самыми сохраненными из обнаруженных в мире подобных находок. Сравнительно недавно были найдены другие неплохо сохранившиеся мамонты: Юка, Дима, Люба, Хрома (этого сожгли из-за обнаруженной заразы) и др.
******
 аьыыр астара билигин уунэр унээйилэр. тиит лабаата, талах, от. куттахтара толору ас буолар.  киьи елербут буолуон сеп дииллэр. тайах курдук куоппат, бытаан. бастаан европа диеки суппут 30-40 тыь. сыл анараа еттугэр. последние мамонты жили 8-10 тыс лет назад в безлюдных местах на севере
******
 3тыс.лет.8тыс.лет.12тыс.лет назад вымерли диэн.Кому верить  .
******
 Халыма эбэннэрин уонна юкагирдарын уьуйээннэригэр мамоны келунэллэрин туьунан кэпсииллэр.
++++++
Захарченко -"кимэн киирэбин, Путины планын ылбаппыт" диэбит. Сеп ээ, Донецк куораттан
------ 
        естее5ю тэйитэр ордук.
    
******

******
 Ол аата тойооскубут былааса агыйаабыт.
******

******
 Захарченко сэриини..елууну-сутууну урдуттэн керсе сылдьар киhи эмоцията баhыйар буолла5а..Ол эрэн сэриини салгыы сатыыр наадата суо5ун кини да ейдуур ини..Переговор эрэ Украина5а оло5у сунньун булларыа..
******
 Укроина салалтата кыайан иьэр буолла5ына 100% тохтообот. Оттон хотторон иьэн биирдэ эйэ наада диир. Итини туох диигин холобура?
******
 1.доруобай органы былдьаан ылыы. 2. гангренаны быьан ылан ыраастааьын.
******
 оччого тохтуохтахтара этэ ытыалаан.Киевы сэриилээн ылаллара буоллар.Правительство тойотойоторбут того ополченецтарга комо ыыппаттарый?
******
 ким кими гытта сэриилэьэ сылдьалларын билигин да ойдуу иликпин быьаарыаххыт буоллар
******
 Хостонор баайдаах ортун бандьыыттар былдьаан ылбыттар, мирнай житель дьуппатын кэнниттэн ытыалыыллар.шерхан кэннигэр саhа сылдьар табакилар.
******
 бандьыыттар диэн кимнээ5ий? уонна тугу ыла сатаан ытыалыылларый то5о??
******

******
 украина хайдах украиналыын сэриилэьиэ5эй, россиялар ытыалыыллар да? бэ5эьээ телевизорга инник диэни истэн ааспытым.
******
 дьокуускай куорат ханнык эрэ улууһу кытта сэриилэһэрин курдук.
******
 все таки тугу да ойдооботум:(
******
 Саха сиригэр олорор нуччалар барыбытын нучалы санарда сатыыллар.
******
 то5о  нууччалыы санарда сатаатылар, украиналар бэйэлэрэ тыллаахтар. ди
******
 Кыайан киирбэт тупой диэтэхпинэ сыыhыам суога,
******
 Или мас акаарыгын дуу?
******
 суох буолаахтыа: улэ, уерэх, таптал,...
******

******

******
 Украинецтар үксүлэрэ нууччалар. Россияҕа эмиэ нууччалар олороллор. Сорохторо онно аймах-уруу дьонноохтор. Ол иһин Россия өттүттэн бэйэлэрин баҕаларынан сэриилэһэ барааччылар элбэхтэр. Билигин сэриини тохтотор уустук буолан турар. Онон Донбасстар атын дойдулар быһаарыыларын билиммэт турукка киирэн эрэллэр. Захарченко билиэннэйдэри аны атастаспаппын, сэрии бүтүөр диэри хаайа сытыам диир. Билигин бу саҕаламмыт сэриигэ моральнай да, сүтүгэ суох сэриилэһии да өттүнэн ополченецтар кыайан иһэллэр. Ол эрэн Украина ахсаан өттүнэн ополченецтары ырааҕынан баһыйар. Бу ааспыт перемирменнэн туһанан Украина Донбасстан Мариупольга диэри улахан сэриини муста. Өссө этэллэринэн НАТО өттүттэн улахан көмо кэлэ турар. Хайа да броняны тулуппат бронебойнай сэрии сэбэ бөҕо кэллэ дииллэр. Эбиитин Украина улахан моблизацияны биллэрдэ. Украина Верховнай Радата Россияҕа сэриини биллэрэргэ бэлэм. Ол эрээри кини онуоха үбэ-харчыта хайдах да тиийэр кыаҕа суох. Ол туһуттан Порошенко Яценюгун кытта Европаҕа сотору-сотору сыбыытыыллар. Билигин Россия сэриитэ Украинаҕа суох. Сэрии киллэрэр түгэнигэр улахан сүүйтэриилээх хаалара чуолкай буоллаҕа. Онтон Украина өттүттэн сэрии биллэриллэр түгэнигэр, Россия бэйэтин көмүскэнэр толору бырааптаах. Билигин Украина сэрииһиттэрэ хотторон иһэллэр. Онон Путин былаанын ылынарга кинилэр интэриэстээхтэр. Оттон ополченецтэр сэрии хонуутугар элбэх ситиһиилэнэн испиттэрин ааспыт перемирие тохтоппута. Онон кинилэр итинник угаайыга киирэн Украина сэриитэ аныгыс киирсиигэ диэри өссө эбии күүс мунньунарын баҕарбаттар бөҕө буоллаҕа. Уопсайынан киһи үөрбэт уонна сэтэрээбэт туруга онно үөскээн турар. Россия өттүттэн биир сыыһа хамсаныы улахан айдааны тардар кыахтаах. Холобур Америка конгреһын 758 нүөмэрдээх резолюциятын ааҕыҥ эрэ. Бу баар  http://ria.ru/world/20141205/1036842856.html Манна көстөрүнэн США бэйэтин баҕатын (туох баҕа санаалаахтарын бэйэлэрэ билэллэр) толорор туһуттан хайа баҕарар сымыйаны куоһурданыахтарын сөп. Холобур бу Цитата: Исходя из того, что гражданский авиалайнер Малайзийских авиалиний рейса 17 был сбит ракетой российского производства, поставленной Российской Федерацией сепаратистским силам с востока Украины, что привело к гибели 298 ни в чем не повинных людей РИА Новости  http://ria.ru/world/20141205/1036842856.html#ixzz3Pc4Qgi2a Бүгүһүн бу быһылааҥа Россия буруйа дакаастаммыт этэ дуо? Билигин да туох да чуолкайдаммакка турар. Хайдах да буолтун иһин, Россия Украина билиҥҥи границатын иһинэн хааларыгар интэриэстээх. Холобур, Новороссия Украинаттан арахсан хааллын? Оччотугар ордубут Украинаҕа билиҥҥи балаһыанньа иккиһин хатыланар кыахтаах. Арҕаа диэкилэригэр айдаан намыраата да украиналар бэйэлэрин салайааччыларын утары өссө биир майдан тэрийиэхтэрэ. Ити курдук олох ол кэнниттэн хаһан намырыа биллибэт. Онтон Стрелков билиҥҥи үлэтэ – нэһилиэнньэни уонна олполченецтары аһынан-таҥаһынан хааччыйыы. Биллэн турар итинтэн атынынан эмиэ хааччыйан эрдэҕэ. Онтуҥ да улахан эппиэттээх үлэ
******

******
 Автономнай ордук диигин. Саха сирэ туспа ороспуубулукэтэ ордук.арассыйа илин отто Сибирь арахсабыт диэтэхпитинэ маскуба соп диэ ду?
******
 Украина сорох сирэ уруккута Росстя сирэ этэ  окраина. Сорох сирэ Польша Австриа-Венгрия сирэ.Онон уруккаттанатын атын олохтоох дьону биир Оеспублика онорбуттара СССР ка барыто ол содула.
******

******
 Бу барыта Кучумаа уонна Дьууссанка сыыьаларыттан та5ыстп. Норуоту най ыытыыттан.
******

******
 Биэрэбит дуо? Историческая справедливость диэн баран?
******
 Хохляцкай крымна сынньаныаххытын тойоннут эhиэхэ итэгэйбэт. Ол исин хонтуруоллаары.порошенкога басыыбалаан, Тимошенко эсигини атомнай бомбанан тамнааттыа этэ.
******
 Политика эмиэ. Олох уларыйдаҕын ахсын кини өссө аан бастакыннан уларыйара буолуо. Оннук буолара сөп. Олоҕу батыспат буоллаҕына политика политика буолан бүтэр. Ол курдук соторутааҥҥа диэри Россия Украинаҕа федерализация барарын баҕарар этэ. Билигин атын http://zn.ua/UKRAINE/lavrov-ne-predlagaet-federalizacii-ukrainy-161990_.html Цитата: "Это решать самим украинцам. Мы не предлагаем федерализацию или автономию", - сказал Лавров в интервью "France 24". "Важны не слова, а суть. Как было обещано, сами украинцы из всех регионов и от всех политических партий должны быть делегированы, чтобы встретиться и обсудить, как эти регионы хотели бы избирать своих руководителей, договориться о системе распределения налогов между центральными и местными властями, какой язык более предпочтителен для того или иного региона, какие им отмечать праздники", - добавляет политик. Кроме этого, Лавров также отметил, что России не претендует на Донбасс. В случае с Крымом, как отмечает глава МИД, речь шла о "русской земле", а Украина является территориально целостной в той форме, в которой пребывает сейчас. "Крым уникален, единственный в своем роде. Это русская земля. Это не было исключением, это была воля народа. С российской точки зрения, Украина, какой мы сейчас ее признаем, территориально целостна, и должна быть поддержана в этой форме", - заявил министр. Бу Лавров саҥа дьыл иннинээҕи интервьюта
******
 илин еттун кырыктаахтык хам баттыахтара,угус етте арассыыйа5а кеьуе.ба5ар онно бэлэмнээн 1 гааны токкуйдаабыттара дуу.
******
 Нууччалар улахан норуот, 100 млн, бэйэлэрин бэйэлэрэ кемускэниэхтэрэ, ата5астаппатах о5олор буолуо, нахрапистай горластай омуктар нууччалар , кими ба5ар бэйэлэрэ ата5астыахтара. Ата5астыы, хам баттыы уеруйэхтэр. Нууччалар элбэх омугу кырган, хам баттаан олорбуттара. Онон нууччалар тустарыгар ыксааман. Саха Сирин ядернай уонна гептил полигона гынан бутэн эрэллэр. Со5уруу нуучча аймахтаргытыгар кеhен барар санаа5ыт суох буолла5ына, Саха Сирин туhугар ыксаан.
******
 кинилэр уэннэрэ курдьэхтэрэ
******
 Путины уларыппатахха ядернай сэрии буолар буолла. США уонна Европа президеннарын кытта сатаспакка, бэрт былдьаhан норуоту сэриигэ уган биэрэн эрэр.
******

++++++
Иван Ярыгин турнира (Красноярскай)  2015 с.
------ 
        Спорт форумтан: Цитата: Сахалар Иван Ярыгин турнирыгар ситиьиилэрэ  1990-Степан Сивцев(48кг), Владимир Торговкин(52кг)-серебряные призеры.  1991-Николай Яковлев(57кг)-серебряный призер. 4 место. Герман Контоев(48кг), Никита Никифоров(52кг) 1993-Петр Юмшанов(48кг)-золото, Герман Контоев(52кг)-серебро.  1994-Ньургун Иванов(48кг)-золото, Владимир Торговкин(48кг),Алексей Варламов(52кг) и Артур Федоров(57кг)-серебряные призеры.  1995-Петр Юмшанов(48кг)-серебро, Алексей Варламов(52кг)- бронзовый призер.  1996-Петр Юмшанов(48кг) и Артур Федоров(57кг)-бронзовые призеры. 5 место. Герман Контоев(52кг) 1997-4 место. Герман Контоев(52кг) 1998-Андрей Яковлев(63кг)-серебряный призер.  2001-4 место. Леонид Спиридонов(63кг) 2002-Александр Контоев(54кг)-золото. 5 место. Павел Капитонов(54кг) 2003-Александр Контоев(55кг)-бронза. 5 место. Леонид Спиридонов(66кг) 2005-Александр Контоев(55кг)-золото, Леонид Спиридонов(66кг)-бронза.  2006-5 место Осип Михайлов(55кг) 2007-Николай Старостин(55кг)-бронзовый призер. 5 место. Осип Михайлов(55кг), Тимур Пестерев(55кг) 2008-5 место. Николай Старостин(55кг) 2009-Виктор Лебедев(55кг),Екатерина Мельникова(63кг)-серебряные призеры. 5 место. Николай Аянитов(55кг), Василий Неустроев(60кг) 2010-Виктор Лебедев(55кг)- бронзовый призер. 2011-5 место. Петр Сивцев(55кг), 7 место. Айал Лазарев(120кг) 2012-5 место. Семен Семенов(84кг) 2013-5 место. Виктор Рассадин(55кг),  2014- Владимир Флегонтов (57кг)-серебряный, Николай Ноев (57кг)-бронзовый призер. 5 место. Егор Пономарев(61кг), Айал Лазарев(125кг) Быйылгы турнирга Саха Сириттэн кыттар бөҕөстөр: 57кг  Виктор Лебедев (Саха-Якутия) Виктор Рассадин (Саха-Якутия) Арыйан Тютрин (Саха-Якутия) Дмитрий Аксенов (Саха-Якутия) Николай Охлопков (Саха-Якутия) Эдуард Григорьев (Саха-Якутия) Владислав Петров (Саха-Якутия) Егор Дмитриев (Саха-Якутия) Степан Соркомов (Саха-Якутия) Ньургун Скрябин (Саха-Якутия) Николай Ноев (Таджикистан) Владислав Андреев (Белоруссия) 61 кг  Егор Пономарев (Саха-Якутия) Владимир Флегонтов (Саха-Якутия) Вячеслав Ефремов (Саха-Якутия) Борис Семенов (Саха-Якутия) Василий Стручков (Саха-Якутия) 65кг Иван Ефремов ( Саха-Якутия) Виктор Степанов (Саха-Якутия) 74кг Иннокентий Иннокентьев (Саха-Якутия) 125кг Айал Лазарев (Кыргызстан) ПРОГРАММА ТУРНИРА: 22 января, четверг 17.00-17.30 Взвешивание и жеребьёвка в весовых категориях: женщины 53, 58, 60, 69 кг; мужчины 57, 74 кг 23 января, пятница 10.00-14.00 Предварительные схватки в весовых категориях: женщины 53, 58, 60, 69 кг; мужчины 57, 74 кг 17.00-17.30 Взвешивание и жеребьёвка в весовых категориях: женщины 48, 55, 60, 75 кг; мужчины 61, 65, 70 кг 17.00-18.00 Утешительные схватки в весовых категориях: женщины 53, 58, 60, 69 кг; мужчины 57, 74 кг 18.00-18.45 Церемония открытия 18.45-20.30 Финалы, церемония награждения в весовых категориях: женщины 53, 58, 60, 69 кг; мужчины 57, 74 кг 24 января, суббота 10.00-14.00 Предварительные схватки в весовых категориях: женщины 48, 55, 63, 75 кг; мужчины 61, 65, 70 кг 17.00-17.30 Взвешивание и жеребьёвка в весовых категориях: мужчины 86, 97, 125 кг 17.00-18.00 Утешительные схватки в весовых категориях: женщины 48, 55, 63, 75 кг; мужчины 61, 65, 70 кг 18.30-20.30 финалы, церемония награждения в весовых категориях: женщины 48, 55, 63, 75 кг; мужчины 61, 65, 70 кг 25 января, воскресенье 10.00-14.00 Предварительные и утешительные схватки в весовых категориях: мужчины 86, 97, 125 кг 15.30-17.00 финалы, церемонии награждения в весовых категориях: мужчины 86, 97, 125 кг 17.30-18.30 Церемония награждения. Церемония закрытия турнира. 26 января, понедельник  Отъезд делегаций Дьэ, быйыл ким Саха Сиригэр кыайыыны илдьэ кэлэр? Модератор бу топка значок туруораргар кердеһүү 

******
 тустууну бэйэм күүтэбин хехе. Саха сириттэн киркиис киирсибэт быһылаах хехе
******

******
 Виктор Лебедев уонна Владислав Андреев кердерүөхтэрэ дии саныыбын. 61-гэ мэтээл кэлэрэ саарбах. Составтара аhара күүстээх. Флегонтов призер буолуо дуо? 125-кэ Айал Лазарев боруонса а5алла5ына олох улахан ситиһии буолуо этэ.
******
 Виктор Лебедев уонна Владислав Андреев кердерүөхтэрэ дии саныыбын. 61-гэ мэтээл кэлэрэ саарбах. Составтара аhара күүстээх. Флегонтов призер буолуо дуо? 125-кэ Айал Лазарев боруонса а5алла5ына олох улахан ситиһии буолуо этэ.
******
 Биллэриилэрэ: Цитата: Илдьэбин а5алабын... 89142705632
******
 Виктор Лебедев уонна Ньургун Скрябин Викторы олус эрэллээх тустууну көрдөрдө. Тустубут уолаттарын барыларын характерынан да, күүс да өттүнэн, техникатынан да, тактикатынан да биир төбө сабырыйталаата. Сорох-сорох Кавказ тарбахха баттанар тустууктарын киһилээх оҥорбото! Ньургун Скрябин боруонса!  Рассадин олох кыраттан призердарга киирбэтэ. Бүтэhик тустуутугар 15 сөк. жесткай оборона5а барта буоллар ба5ардар 57 киилэ5э педъестал барыта сахалар буолуо5а хаалла. Эдэр буолан быhыыта тактикатын сатаабата. Атын уолаттар эмиэ киhини үөрдэр ча5ылхай киирсиилэри көрдөрдүлэр! 1995 сыллааха Иван Ярыгин бирииhигэр ыалдьа бара сылдьыбытым. Ол онно саха уолаттара үксүлэрэ хайдах эрэ көҕө суох тусталларын бэлиэтии көрбүтүм. Хайдах эмит "периодттары тулуспут киhи!" эрэ диэн санаалаах коверга тахсыбыкка дылылара. Онно тэҥнээтэххэ бэҕэһээ отой атын хартыына буолла - хара маҥнайгыттан бастаары, кыайаары кэлбиттэрэ барыларыгар көстөрө. Саха киhитин үөрдэр үчүгэй тустуулары көрдүм. итоги 57 кг: 1 Виктор Лебедев (Саха-Якутия) 2 Исмаил Мусукаев (Дагестан) 3 Ньургун Скрябин (Саха-Якутия)  3 Эрденебат Бехбаяр (Монголия) 5 Дамдинбазар Цогтбаатар (Монголия)  5 Артем Гебеков (Дагестан)
******
 Үксүлэрэ 57 киилэ5э Рассадины уонна Лебедевы бастыахтара диэн суруйбуттар эбит. Ити аата Рассадинтан саллар буолбуттар.
++++++
Кытайга принтерынан 5 этээстээх дьиэни бэчээттээн таьаарбыттар
------ 
        Бада5а 17 кварталы принтерынан туталлара буолуо) оттон биьиги саатар хотон бэчээттэппэппит да принтерынан В Китае напечатали 5-этажный дом на 3D-принтере Евгения Назарова 2015.01.20 20:00 53311 Китайская компания Winsun представила пятиэтажный дом площадью 1100 квадратных метров, напечатанный на 3D-принтере. Компоненты дома получили с помощью особого шестиметрового принтера и собрали уже на месте строительства, учитывая все стандарты коммуникаций.  Представители компании утверждают, что в будущем смогут печатать до 10 зданий в сутки. При этом количество строительного мусора уменьшится на 30-60%. Цена одного пятиэтажного дома составит 161 тысячу долларов. http://www.inmyroom.ru/news/v-kitae-napechatali-5-etazhnyy-dom-na-3d-printere 

******
 телевизорга кердербуттэрэ...мин кердехпунэ пенопласт курдук субстанция сынньылыйан туhэр этэ..чертеж хайда5ый да ону батыhар эбит..хас да слойунан хос хос туhэрэр..
******
 Бэрт дии
******
 Кытайдар булан айаллар. Итинник дьиэлэр хаачыстыбалара хайда5а эбитэ буолла?
******

******
 китайский принтер подняли на пятиэтажный дом)))
******

******
 http://www.ntv.ru/novosti/1256486
******
 Англия5а 2015 сылга космическай ракета кетутуехтээхтэр
******

******
 таьааран пациенна угаллар.билигин барыта албын колдьун ас уол, танас сап.
******

******
 дьиэгэ олорору гынагыт? тоцон елер инигит.уонна исигэр салгына соччото соух боло
++++++
продукта сыаната үрдээтэ диэн дьоннор айманаллар
------ 
        оччоҕуна Индияҕа ду Филиппины ду көһөн барабыт дуо, ол саамай чэпчики дойдулар?  туох дии саныыгытый ээ эээ?
    
******

******
 бары биир күүс булан тугу эбит толкуйдаабыт киһи
******
 урдээн бе5е буо, аска эрэ буотах, рынокка кытайдар сыаналарын хара бламаастарынан дэлби соппуттар
++++++
Мин Сахам Сиригэр, Күөх Элиэнэм Кытылыгар,
------ 
        саха омук кутун уһугуннарар элбэх ырыалартан биирдэстэрин, биир бэртэрин, бары да билэр ытыктыыр ырыабытын Л.Попов тылларыгар, Н.Бойлохов мелодиятыгар, «Эйэ ырыатын» ыллыыргытыгар ыҥырабын: -  Мин Сахам Сиригэр, Күөх Элиэнэм Кытылыгар, Ымыылар Ыллыыллар, Хатыҥнар  Хамсыыллар. Мин Сахам сиригэр Күөх хочо күөнүгэр, Саһархай бурдуктар Саһарҕа курдуктар. Мин Сахам сиригэр Хорсун дьон дойдута, Үөрүүнэн барҕарбыт Дьол, эйэ дойдута. Сахалар, уруустар, Эбээннэр, чукчалар, Эйэни айабыт, Дьолбутун тутабыт!
    
******

******
 Элиэнэ Эбэ түҥ Былыр-былыргыттан кытыллардаах этэ. Арҕаа кытыла, илин кытыла дэнэрэ. Сэбиэскэй кэмҥэ нуучча тылын ырыабытыгар кыбыппыттар.
******
 В стихах рифма, форма и смысл баар буолуохтах. Ну, или, хотя бы, по меньшей мере, форма и смысл. Онтон эн ырыа форматын алдьаппыккын. Мин бу ырыаны олох билбэппин эрэри, кестер дии, что искажены в первом куплете вторая строка, в третьем куплете – первая строка и в четвёртом куплете – первая строка. Эн бэйэн сап-сахалыы ырыаны ай ээ. «Кытыллаах», «урустаах» ырыаны.
******
 ЭЙЭ ЫРЫАТА Леонид Попов тыллара, Николай Бойлохов мелодията Мин Сахам сиригэр  Күөх хочо күөнүгэр  Ымыылар ыллыыллар,  Хатыҥнар хамсыыллар. Мин Сахам сиригэр  Күөх хочо күөнүгэр  Саһархай бурдуктар  Саһарҕа курдуктар. Хотугу кыраайбыт—  Хорсун дьон дойдута,  Үөрүүнэн барҕарбыт  Дьол, эйэ дойдута. Сахалар, нууччалар,  Эбээннэр, чукчалар,  Эйэни айабыт,  Дьолбутун тутабыт.
******
 Ырыаттан тылы бырагыллыбат диэн.Себулээ себулээмэ, уларытар быраабын суох).
******
 Куех Ленам биэрэгэр... диэн керен ыллыырым, оннук буолуо диэбитим, атын эбит.
******
 Вот теперь всё есть - и рифма, и форма, и смысл. Учугей ырыа, ер сылларга суруллубут. Только в первом куплете иккис строкатыгар "Куех Ленам берегэр" подошло бы больше.
******

******
 Мин устан ылбыт ырыанньыкпар "Куех Лена берегэр" диэн сурулла сылдьара сатамньыта суох этэ. Өссө якуттуу "Күөх Өлүөнэ!" диэн этэ. Ити эрээри дииргэ син биир тиийэҕит. Ол саҕана уруускайдары - нууччалар дииллэриттэн ырыа айылыннаҕа дии.  Онтон нуучча - "нуу-чэ!"- диэн "ну давай" диэн хамаанда тыла ырыаҕа киирэрэ сөбө суох.  Билигин СССР буолбатах. Немеһи-нуучча диэбэккин, немеһи - ньиэмэс, англичаны-англичан, франсууһу-франсууз диириҥ курдук уруускайдары - уруус дииргит ордук курдук. Дьиҥнээх ааттарынан.
******

******
 Бу көрдөхпүнэ минимила биэрбит "тексигэр" "күөх хочо күөнүгэр!" диэн этии, икки куплет тухары икки төгүл хатыламмыт эбит дии?! Бу аата хайдаҕый? Сатаммата буолаарай...
++++++
РБ-3 АДМИНИСТРАЦИЯТЫН УСТУН поголовно всех уонна в суд!
------ 

******
 Кыhыл кирпиичэ кириэппэскэ улэлиибит диэн аатаан сылдьар дьону того сууттаабаккын?
++++++
дьоьуннар ханна учугэй хопчуонай балык атыыланарын
------ 
        билэргит буолаарай, сыаналаах даа буоллун, дьону кундулуургэ. 4 -ус ма5аьыынна баар этэ да, наар ере5ете суохтар сытар буолаллар, ар5аьа эрэ, "рыба арктики" киэннэрэ. ба5ар атын фирмалар киэннэрэ ханна атыыланарын этэргит буоллар. эрдэттэн махтал)
    
******
 рыбзавод фирмэннэй ма5аьыыннаа5а буолуо  Абыраммыт ыалдьыттар эбит, кинилэр оннуларыгар буолбут киьи)) 
******
 Рыбзавод ма5аһыына.Иһирдьэ чааһынайдар киэннэрэ наһаа ыарахан уонна хаачыстыбата соччото суох.Куруутун сыҥалыы турар саха эдэрчи киһититтэн селёдкалары ылбытым соччото суохтар этэ.салаакка да барбат.эргэрэн эрэр балыктар.Маҕаһыынтан ыл 2 этээскэ входтан чугас.киирэ түһэргин кытта.салааттары атыылыыр дьон аттыгар аһа5ас аан көстүө.Сыаната да удамыр.хаачыстыбата да эппиэттэһэр.
******

******
 чааьынай атыылааччылар киэннэрэ хайда5а биллибэт буо, махтал)
******
 хаьан эрэ тереебут куннэ сиэбиттээхпин, судургу дьон биьи собобутун даа сиэтэххэ сеп курдук, кунду балыгы мээнэ ылбаппыт. оннук балык ханна атыыланара буолла? хопчуонайа диэн баара эбитэ дуу, эбэтэр тууьаан эрэ сииллэрэ дуу? бээ, толкуй бе5етугэр тустум)
******
 Сахалыы тууһаабаккын.көннөрү тымныы оргуйбут аһыы туустаах ууга угаҕын,түгэ5ин ортоннон сабар гына суутка аҥарынан сиэххин сөп.уутун ыга5ын,растительнайдыыгын,кыратык,наһаа элбэх растительнай,балык дьиҥнээх амтанын сүтэрэр,лууктуугун уонна минньигэстик аһааҥ!Холодильникка туруора5ын тууһаммыт кусоккун.
******
 мин киьиннэн москва5а ыытаары балтыбар, ол иьин хопчуонай диибин ити)
******
 Бу сайын крестьянскай рынок иккис этаьыттан ити этэр магазиннытыттан балык ылан туьаабытым.сиэриойдоонкорбутум барыта феноза эбит,чекпынбыра5ан биспиппин,дьаабы.
******
 Альтесс, ООО, рыбоперерабатывающая фирма Чернышевского, 99а +7‒9‒142‒718‒903
******
 бэ5эьээ крестьянскайтан ылан бугун сарсыарда ыыппытым, номнуо тутан махтана олороллор) рынокка балык арааьа баьаам да эбит, били хопчуонай нельма баар дуо диэбитим кытары баар, сыаната ботуччу- тыьыынчаттан  тахса эбит. били, сыаната урдук даа буоллун диэн сохсороннообутум этэ даа, туттуннум) копченай чир ере5ете ыллым, амтана бэртээхэй, "скифтэр" атыылыллар эбит. отто уонна салаппаан суулаах эмиэ хопчуонай чир диэни рыбзаводтар киэннэрин ыллым. аны гэрээчэй хопчуонай чир баарын ылан боруобалаатым. били 4-ус ма5аьыынтан ылар омульбунаа5ар ордук эбит. 4-с ма5аьыыннар киэннэрэ гэрээчэйдэрэ отой эргэ балыктан онороллор эбит диэн тубуккэ кэлбитим. тириитин иьин минньигэьин киьи кыайан кыьыйан сиэбэт, эргэрбит сыа амтана уес курдук, аьыы. отто уонна сыаната арыый да чэпчэки быьыылаах. чэ, итинник диэххэ уонна))
******
 Саамай учугэй балык Чернышеаского,99 атыыланар.
******
 собону копти гыналлар дуо...Урут мундуну ийэбит килиэп илииhигэр оhоххо уган хатаран биэрэрэ минньигэhэ бэрт буолар этэ..
******
 Атыылаһарга балыгы көрөн сатаан араарыахха наада.Балык төбөтүттэн уонна көхсүттэн биллэр.
******

******
 соччото суох балык буолуон сөп,көхсө тэҥ уонна ортотунан өрө тахсар буолла5ына доруобай балык оттон барыта тэбис тэҥ буолла5ына ыарыһах эбэтэр үөннээх буолуон сөп.Төбөтө балык төһө сибиэһэйин эбэтэр өр сыппыт балыгын быһаарар уонна араҥастардаах буолла5ына сибиэһэйэ суох.Тоҥнуу сииргэ,тууһуурга.уха5а сибиэһэй балык барар оттон соччо сибиэһэйэ суох балыгы үчүгэйдик сууйан баран бүрүөккэ,котлета5а эбэтэр мас арыытыгар лууктаан ыһаара5ын.Балык барыта куһа5ан үөннээх буолбатах.түбэһиэн сөп.Күөл балыга өрүс балыгынаа5ар эмис буолар.
******
 Холобура, куhун_н_ урун_ балыгы (муус тон_уон иннинэ,тон_оруллубут) кыhыллыбат диэн сирэн ылбаттар. Бу балык ол-бу бурдук аска бэрткэ барсар. Маны таhынан тон_ эрдэgинэ туустуур ордук. Кыратык беhутэ туhээт ыраастаабакка эрэ тебетун быhан баран иhин таhааран туспа уураgын. Онтон уорgатын сиhин ун_уоgунан эбэтэр ереgетунэн тириитигэр диэри быhаgынан икки ан_ыы хайытаgын. Биир еттун тириитин алдьаппаккын. Онтон кехсун хаанын ыраастыыгын. Уонна халын_ эттээх еттун быhаgынан кыратык быhыта баттыалыыгын. Уонна туус кутан этигэр ин_эрэ тарgатаgын, сотоgун. Ол кэннэ икки еттун холбуу тутаат хас эмэ хос хаhыатынан эрийэн кэбиhэgин барытын буелуур гына. Уонна сылаас сиргэ (тургэнник сиир буоллаххына) эбэтэр холодильникка уган кэбиhэgин. Сотору керен, сытар етте инчэйбит буоллаgына, биир еттунэн уларытан биэрэgин. Буттэ. Таhааран этин сииргинэн бысталаан тириититтэн арааран (туора сотон) ылан иhиккэ уурталаан сандалыгар уур. Балыккын туустуургар теhе аhыыны себулуургунэн кереgун. Кыра туустаах (малосолка) буолара ордук. Айаххар уулла сылдьар сымнаgас эт буолар. Бу тон_ балык ирэригэр тууhун этигэр тургэнник ин_эрэн ыларыгар сытар. Ортотунан 5-7 куннээgи кэм кээмэйигэр сеп буолар.
******

******

++++++
Культура диэн - өбүгэ былыргы үгэһэ буоллаҕа.
------ 
 Якуттар саҥаралларынан - Култуура, Алтан Сарын суруйбутунан - Уустул. Мин этэрбинэн - Өбүгэ үгэһэ. Бу үгэс, хас биирдии саха киһитигэр түҥ былыргыттан түмүллэн кэллэҕэ эбээт. ОЛОҤХО бэйэтэ кыаҕа бэрт, Айылҕаттан айдарыылаах, ТАҤАРАТТАН таттарыылаах буолан тахсыахтаах кэмигэр тахсыбыта, саха омугу быыһаары!  Олоҥхо ЮНЕСКО-ҕа киирбитинэн киэн туттан, олоҥхону сөргүтэ сатыыр хайҕаллаах суол.  Ону халытан, уол оҕо олоҕу уонна ойох диэн тугун оройдуу да илигинэ олоҥхоҕо үөрэтии, эбиитин кырачаан кыргыттары кытыннаран кыбыта сатааһын сатамньыта суох.  Кыргыттар кэлин часкыйа сылдьар, уолаттар оттомноро кэлин ыһыллар эбит дуу диэн көрөбүн.  Олоҥхону олоҕу анаарбыт, олоххо сиппит, син ситииһилэммит эр бэрдэ, эбэтэр сааһырбыт эһээ оҕонньор оллоонноон олорон онолуйуохтаах дии саныыбын... Көрөргө-истэргэ да астык ини! Эһиги санааҕытыгар?! Саастаах эр дьону үөрэтэр ордук буолаарай?!  Ону таһынан, олоҥхо төрдүн Алтайга көрдөөһүн баран эрэрэ отой табыллыбат. Олоҥхо - манна Саха Сиригэр сүрэхтэммитэ, Сир Сүрэҕэ Аан Бастаан үөскүөҕүттэн.   Сотору, Алтайдар:„Олоҥхо - биһиги алтайдар киэммит, биһигиттэн эһиэхэ хоту барбыта. Онон, төттөрү ылабыт.“- диэн тураайаллар?! Өйдөөх омуктар тарбаххытын уган биэрбиккитин хабан ылаайаллар?!           ОЛОҤХОНУ АЛТАЙГА КӨРДӨӨМӨҤ!
    
++++++
"Википедию"в России запретят?
------ 
 «Википедия» – энциклопедия, которая заслуживает доверия меньше всего на свете. Несмотря на постоянные исправления, она вся в ошибках, а школьники то и дело пытаются сменить дату рождения Сталина на 2002 год. Александр Бисеров, зам. главы службы обзора в сфере науки и образования, заметил вопиющие нарушения на знаменитом сайте и сказал, что лучшее, что только можно для него сделать – это попросту запретить! Он посчитал, что открытая для всех пользователей возможность править даже самые старые, проверенные и «авторитетные» статьи ресурса снижает уровень доверия к нему. Так как школьники и студенты до сих пор очень часто используют «Википедию», как подспорье в учебе (в том числе, как шпаргалку на контрольных и экзаменах), она способна негативно повлиять на систему образования в целом. Кроме того, Бисеров тут же, не отходя от кассы, выдвинул предложение насчет введения наложения цензуры на самую любимую энциклопедию всех школьников и студентов. Таким образом, сказал, Бисеров, они смогут избегать кучи ошибок на экзаменах. Сказал, как отрезал! Нередко учащиеся копируют тексты из «Випипедии» в свои научные работы, даже не удосуживаясь убрать из текста столь типичные для этого сайта множественные дополнительные знаки и форматирование. Именно эта тяга «забивать» на детали, вероятно, и раскрыла популярность ресурса. Через несколько дней после того, как Александр Бисеров предложил запретить «Википедию», он, по всей видимости, понял, что ляпнул, и от имени Рособрнадзора тут же распространилось сообщение, что его слова не стоит воспринимать всерьез. Дескать, шутканул! Автор публикации: Екатерина Федорова http://neelov.ru/10334-vikipediyu-v-rossii-zapretyat.html 

******

******
 Лопата уонна космическай аракета баар буолла да сир урдугэр саамай дьоллоох.
******
 Запретить закрыть не умеют наши законотворцы и законодатели, а могет народ титульный такой? Туповатый, быдловатый, Р. ВВП надо об этом подумать.
++++++
тымныы оҕуһун муоһа-туйаҕа хайаан эрэрий?
------ 
        оҕуспут кырдьан соччо тымныйбата ди таҥха кэмигэр.
    
******
 сарсыарда айыл5а туругун кэпсиир Тускулу то5о санардыбат буоллулар, биьиги орону манаабыт кырдьа5ас дьонно санаа кэтэ5эр, субэ биэрэр киьи наада. Киьи бары солото суох онон кэпсэтэр да киьин кэмнээх буолар.
******
 Фантазия 0
******

******

******

******

******
 ол киьи нигын кюн аайы уларыта сылдьар .
++++++
уу сахалыы суруйаргытыттан киэн тутта5ыт а5ай дуу
------ 
        онтон дьин олоххутугар манна сахалыы суруксуттаан элээрдэргитин курдук санарбаккыт буолуо ээ бука?
    
******
 ханна баҕарар сахалыы саҥара сылдьабын. Арай нууччаны кытта нууччалыы быһаарсыахпын сөп. И то нуучалар урукку курдук тута "говорите по-русски" - диэн тойорҕообот буолбуттар.
******
 ити араастаан тылы сахатыталларын этэбин уонна олох нуучча омук тылын кыбыппат буола сатыыр дьонно туьаайабын , холобура: толокостуу диэбит курдук, эн оннукка киирсибэккин быьылаах
******
 Ону хайаары гынаҕын? Телевизор диир оннугар тэлэгэр диирим - бэйэм үтүө көҥүлүм буо!
******
 олоххор тутта5ын дуу ити тылы? Уонна тулалыыр дьонун хайдах ону ылыналлар туттар буоллаххына?
******
 Сорохтор ылыналлар, сөп эбит дииллэр.  Сорохтор нууччалыыннан сылдьарга үөрэннибит, бааһынай тылынан саҥара сылдьар инибит дэһэллэр.  Сорохтор олох ылымматтар.  Сахалыы тылы быраҕыахха дэһэллэр. Араас элбэх буо, олоххо. Мин буоллаҕына тэлэгэргэ сонуннары көрөбүн. Аан дойдуну бүтүннүү тэлэ көрөн олоробун. Ол иһин: -  Хохуол сиригэр сэрии хаттаан күөдьүйбүт. Бүгүн тэлэгэргэ биэрдилэр, диэбитинэн сылдьабын. Ону бары өйдүүллэр буо. Ханна барыахтарай?
******

******
 саҥарыы тус-туһунан буолуо. Мин эмиэ омук тылларын токурутан сахатыта сатыылларын отой сөбүлээбэппин, холобур, бырабыыталыстыба, бэссэстибэ. Хата омук тылларын сахалыы тылларынан солбуйар үлэни ыытыа этилэр буоллаҕа, тыл үөрэхтээхтэрэ, ити Никон майгынната сатыыр. Дьиҥэ баара, по умолчанию, аан дойдуга ол-бу научнай,техническай уо.д.а. термин тыллар былыргы греко-латинскай тылга олоҕураллар уонна переводтамматтар. Оттон нууччалыы тыллар аһары үчүгэйдик тылбаастаныахтарын сөп.
******

******
 Эргий-урбай = Крутись-вертись и втрое обогатись диэн. Ону этэ сатаабыттара сатаныа баара дуо... Урбай диэн оннугар Урбаанньыт диэбиттэр. Онтулара киһи кулгааҕын олуйа сылдьар олуона буолан тахсар. Урбай = втрое обгащающийся = предприниматель. Урбайдар = байа сатаан эргийэ-урбайа сылдьар дьон. Урбайыы = предпринимательство диэн буолбута буоллар сиилии да иһиттэллэр ылыныа этилэр, дьон. Сахалыы буо. Ону биһиэттэрэ урбаанньыт диэн олуона баҕайытык этэн кэбиспиттэрэ киһини кэлэтэр.
******
 ылыммаппын
******
 ити уоьээ биир киьи сору сопко суруйбут ди санаатым
******
 киһи кулгааҕын таһынан киирэр. Предприниматель диэн тыл тылбааһа дуо? Атыннык туох диэххэ сөбүй?
******
 рвач диэн курдук, предприниматель диэн ордук, чэ эргиэмсик диэн оссо син да5аны
******
 оччотугар,ТҮҮРКӨСТҮҮ(Тюрквижн)диэни быһа тылбаастаммыт диэн,эмиэ,ылыммат буоллаҕын дии?
******

******
 Тылбаастанар кыахтаах тыл - тылбаастаныахтаах. Кыайан тылбаастаммат тыл - сахатыйыахтаах. Ол иһигэр Литиин = Латынь тылыгар олоҕурбут өйдөбүллэр эмиэ. Тоҕо диэтэххэ, Тыл = Lit (уҥаттан-хаҥас) = Литин = Латынь диэн тылы үөскэппиттэрэ. Онон Тыл диэнтэн үөскээбитэ ити Лит(ин) өйтөн айыллыбыт өлүк-тыл. Онон тылбаастанара наада. Холобур. Ордуу сахалыы = Правительство нууччалыы. Эттик сахалыы = вещество нууччалыы... Тоҕо тылбаастыы сатыахха нааданый? Сахалыыта баар дии.
******
 ордууланар, туохха итиннэ ордууланнын? диэн урут кыра эрдэххэ мөҕөллөр этэ. Ордуу диэн правительство буолбата ини? Сыыһабын дуу?
******
 оннук оруннаах да5аны
******
 -ордуу 1) нора; логово, логовище; 2) пренебр. пристанище, притон. 
******
 бүгүн бэтиэхэлэнэр түүнэ үүммүт бһлх...о_О
******
 ириэнэхтээбиппин баалаамаҥ...
******

******
 Дьиэ-уот эмиэ ордуу. Дьиэлээх киһи барыта ордууланар буо. Дьиэтигэр кэлбэккэ ханна барыай. Ордуу = логово для зверя. Логово = Олоҕо -сахалыыттан ылыллыбыт. Саха Ордуута = Орда якутская = Республика Саха. Суолталара биир. Ордуу = штаб диэн эмиэ тылбаастаах. Ордуу = эйигиттэн ордуу, үөһэ турар тэрилтэ. Бар-дьонтон барытыттан ордубут тэрилтэ = Ордуу сахалыы = Орда нууччалыы = правительство аныгы нууччалыы диэн тылбаастаах.
******

******

******
 тыл,миэхэҕэ,кулгааҕым таһынан сылдьар буолбут...
******

******
 Олоххо кыайтарбат буолла5ына
******
 киьи быьа бааччы онон манан эргиппэккэ санарарынан суруйуохтаах дии саныыбын
******
 Лит = литер, литература эҥин тахсыбыта. Сахалыы Тыл диэнтэн төрүттээх. Аныгылыы Литература диэн өйдөбүл = Тылбай-өспөй диэн тылбаастаах.
******
 Саха тылын куьа5аннык уорэппитэ учууталым. Пробел бо5о. 8 класска дылы олох куьа5аннык уорэммипит, 9-11 кл сана учутал уорэппитэ, и то оннук учугэй буолбатах этэ. Саха урогун собулээбэт этим.  Сорох тыллары, уус ураннык ойдообоппун, оччо5о ыйытабын. А так сурук сахалыы суруйабын.
******
 Тыллары суруйалларын эмиэ собулээбэппин. Урбаан,  игин типа инник тыллар. Детсады игин эмиэ туох эрэ дииллэр дии инник сахалыы баайытык.
******

******
 дьэ олонхо5о суруллар тыллары угус киьи ойдообото буолуо
******
 Во2 уьуйаан дииллэр
******
 икки суолталаах эбит. Киһиттэн, дьонтон ордон туһунан ордууланыы уонна бүөм сир, саһан ордууланыы.
******

******
 бигэргэтиллибит Тылдьыт тылбааһынан сылдьыбакка,ханнык эрэ"билии"хоту охтор,олох сымнатан эттэххэ:невежество! -невежество с. 1. (необразованность) маалгын быһыы, хараҥа быһыы; 2. разг. (невежливый поступок) ньүдьү-балай быһыы. 
******

******

******
 Наада, Надо = половая потребность диэн тылбааһа. Наадьы, надя = потребность иметь ребенка диэн тылбааһа.
******

******
 Дьэьэ боьо!  Ити аата туох тылый?
******

******
 Наада  диэнтэн надо диэн тахсыар. Наадьы диэнтэн надя тахсар.
******

******
 Наадьы = Надя, надего лиэн тахсар.
******
 нууччалар сахалартан санарарга уорэммиттэр диэбит курдук суруйдун)
******
 ханнык эрэ кыра абааһыны дуу этээччилэр дии
******
 Эн, Чэлгийэ оҕото суоххун, арай. Оҕолонуоххун баҕарарыҥ сүрдээх. Ыаллыы олорор дьахтар оҕо бөҕө. Сыл аайы төрүүр. Ол дьахтартан оҕо ииттэ ылаҕын. Анараа дьахтар эйиэхэ оҕо бэлэхтиир. Онтон ыла эн кинилиин наадьылыы буолаҕын. Оҕоҕо баҕарбыккын толуйар.
******
 тылбаастаабатыгыт дьи, холобур кыдама наада дьиэн хайдах буоларый?  - кыдама...? Биир тылынан хайдах буоларый? Эбэтэр инник наада диэн тылынан хаалар дуу? Борнео баҕар билэрэ дуу? Кулгааҕар киирбэт тылын хайдах солбуйарый, тугунан? Тылбаасчыттар ханнаҕытый? Ау!
******

******
 Сахалартан ылбыттара.
******
 суо5а дии? Нуучча5а то5о естуйдугут, оттон сырыттын ээ, туттарга табыгастаах буолла5ына. Никон теоретическэй базатын подведи гыныа буо 
******
 кыдама ирдии киирдим диэн
******
 Наада диэнинэн хааллын ээ. Нууччалар биһи тылбытын ылбыттар дии-дии түөскэ охсунабыт, хас оннук түбэлтэ аайы, биһи да кинилэртэн аҕыйах тылы ыллахпытына туоҕа баарай. Оннук буотах дуо? Наада буоллаҕына наада буоллаҕа дии.
******
 Хара ыт ирдэнэр диэн этэрэ оруннаах.Ол эрэн,наада диэни толору солбуйбат.Ол инниттэн,бу биир тылы,ханыылыы биитэр этии суолтатын сүтэрбэт тылларынан солбуйарга тиийиллэр.Холобур: -Уолбут бүгүн бэккэ туһунна диэн этиэххэ наада. -Уолбут бүгүн бэккэ туһунна диэххэ сөп. -Уолбут бүгүн бэккэ туһунна диир оруннаах. -Эмпэр элбэх үп наада. -Эмпэр элбэх үп ирдэнэр. -Эмпэр элбэх үп эрэйиллэр. Чэ,судургутан-ситигирдик!
******
 Мантыҥ эмиэ,суолтатыттан көрөн этиллэр.Кыдамаһыкка НААДЫЙАР буолларгын,маннык этиэххэ сөп: -Кыдамаһыт киһи өҥөтүнэн туһаныам. -Кыдамаҕа үлэ баар. Вариана элбэх...
******
 Уулуу суруйааччыларбыт ''ситигирдик''-диэн сацаларын хоту суруйбуттарын авторитарно ылынан эн курдук суруйуу - сахалыы таба суруйууга ылыныллыбатар ханнык... СМИ-ити курдук ''урбааны'' бар дьонугар, сурукка соцноон кэбистэ   ИТИ КУРДУК-диэн этии сыыhыран хаалбытын тэцэ...
******
 Ирдэнэр диэн - ищется диэн буотах дуо? Тугу эрэ ирдэнэр, көрдөнөр - кто-то что-то ищет. Ирдиир, көрдүүр.
******
 требуется-нужно, надо, синонимы
******
 Хаьан биэрбиккин ирдиигин диэ5э
******

******

******
 араастаан сыыъа халты сахатытыыны сэнээрбэппин, ити никон уылбаастарын туохха оло5уран онорорун сонон быьаарбата
******
 Ирдэнэр диэн сеп, терут тыл. Ону уларытан этиэххэ сеп хайдах кэпсэтии барарыттан, сан_араргыттан. Ону ейдеебет киhи ол аата нууччаттан тылбаас курдук ейдуур (требование, требую). Ол сыыhа.
******
 диэн олох атын суолталаахтар. Надо диэн хайдах эрэ сымнаҕас соҕус, требуется диэн булгуччу аҕала тат диэбит курдук. Требую. Надо - нуждаюсь.
******
 ханнык эрэ тугэннэ надо диэни солбуйуон соп буо
******
 Наада диэнинэн хааллын ээ. Нууччалар биһи тылбытын ылбыттар дии-дии түөскэ охсунабыт, хас оннук түбэлтэ аайы, биһи да кинилэртэн аҕыйах тылы ыллахпытына туоҕа баарай. Оннук буотах дуо? Наада буоллаҕына наада буоллаҕа дии.
******
 ол эрэн дьон сэргэ тылбыт симэлийэн эрэр диэн айманаллар ди
******
 Бигэ,Куула постарын сыныйан ааҕаарыҥ эрэ:СААМАЙ,НААДА эҥин диэн тыллары о т о й көрүөххүт суоҕа...
******

******
 мин да тутта сатаабат буолабын...
******
 Муҥар сахалыы кылааһы бүтэрбэтэх буруйдаахпын, нууччалыы үөрэммитим.
******

******
 Нуччалары кытта нуччалыы, сахалары кытта сахалыы. Эн хайдах эппитин буолуой? ол "дьин олоххутугар манна сахалыы суруксуттаан элээрдэргитин курдук санарбаккыт буолуо ээ бука?" Саха дьонун кытта сахалыы кэпсэпээкэ хайдах кэпсэтиэхэтээхпитиний?
******
 ити толокостуу онтон да атын нуучча омук тылларын саха5а суох тыллары тылбаастаан суруйаргытын курдук санарбаккыт буолуо диэн саарбахтаабыт быьыым (дьоьуннар)
******
 телевизор - диэн нучча тыла буолбатах.
******
 куттанымыахха баар этэ. Английскай тылы эстэн эрэр диэбэттэр дии. Араас омук тылын английскайдыы дор5оонноон баран Биьиэнэ диэн кээьэллэр, тылдьыттара 500 тыьыынчаттан тахса тыллаах, бары нюанстары, словосочетаниялары биир тылынан этэр кыахтаахтар. Пекарскай тылдьыта 38 тыьыынча тыллаах этэ дуу... Онон Наада эцин курдук сахатыйбыт тыллары туттартан кыбыстымыахха баара. НААДА буолла5ына, кырдьык, Ньыыкан бу тыл сахалыы этэ диэн быьааран биэриэ буолла5а.
******
 Оннук, нуччалар тылларыгар омук тыллары лаһыҕараччы элбэх, биһиги ээмиэ ханнык баҕар тыллары ханнык баҕар омук тылыттан, бэйэбит тылбытыгар киллэрэн сахатытан баран лаһыҕыраччы тутухпутун туох буолуой.. МИн наада - диэн тылы оло даҕаны сахалыы тыл курдук истэбин, нуччаларга наада (надо), диэн ыйытыыга эрэ туттуллар курдук, уонна үксүн нужен - диэн саҥараллар. Уопсайынан нучча тыла юарыта үксэ саха (тюркскай) тылылтан тахсар, ити билиҥҥи нуччалар барытын нуччалыы диэн иһэр буолбуттар. Оннооҕор билигин туттар алфавиты, кыра народтарга - сахаларга, суваштарга, татардарга - нуччалар оҥорон бирбиттэрэ диэн суруйаллар, уолнна тугу көрбүттэрин барытын нуччалыы дэн иһэллэр, туох да тирэҕэ суох, дакастааһын бөҕөтө буолаллар, элбэхтэринэн эрэ кыйаллар.
******
 Арай "наада" диэн тыл сахаларга да баара диэтэххэ адьаһын ылыммаккыт дуо?:-)  Хайдах ама да сахалар буолтарын иһин туохха да наадыйбакка сылдьыахтарай, кэм ол наада, бу наада... дьахтар наада, эр наада диэн баҕа санааларын тиэрдэннэр бачча тухары төрөөн-уһаан кэллэхтэрэ дии:-)  "Надо" диэн тыл нууча тылыгар "надыбать" ол аата "достать", "раздобыть" диэн сленг тылтан үөскээбит диэбиттэр, туох эрэ олох көстүбэти булары эбэтэр мээнэ киһи тиийбэт үрдүккэ баары уунан ылары этэллэр. Дыбы диэн уһун атах, ходул, кыыл кэлин атаҕар турарын этэллэр: "встал на дыбы, потом прилег, первый бешенный скачок, мне страшной смертью грозил, но я его предупредил". Саха тылыгар "дыабай" диэн тыл баар: дыабайан түһэн диэн уһун атахтаах киһини этэллэр. Онон "добыть", "надыбать", ону тэҥэ "надо", "наада" диэн тыллар олох былыр, дьоннор банан аһылыктарын үрдүк мастан дыабайан туран ылар эрдэхтэринэ үөскээбиттэр буолуохтарын сөп:-)   Надо диэн нууча да, саха да тылыгар параллельно түҥ былыргыттан кэлбит тыл:-)
******
 Наада диэн тыл Урбаан диэннээ5эр быдан сахалыы
******
 күн-түүн,тоҕо эрэ,sakr'аллыырыҥ хойдон иһэрэ хомолтолоох((
******
 Туох сахарала көрдүн? Билбэккинэн халлааны таһыйа сылдьарын ордук үөрүүлээх дуу?:-)  Атын дьоннор билэллэрэ эйигин ордук хомотор дуу?:-)
******
 Сленг тылтан -  Надыбать  - диэн тыл - булааһын ( көрөн булллум ) - диэн тылбаастанар. "На дыбы" (кээнники атаҕар турда) - диэн тыл манна туох даҕаны оруола суох.
******
 Надыбать - сленг достать, раздобыть, найти. Эрэйинэн буллум диэн, булаары надыбы турдум диэн, от напряжения даже волосы дыбом:-)  Эн нууча ойоххуттан ыйытаар эрэ:-)
******
 Арба ура диэн нууччалыы этэ дуу?(((.
******

******
 Былыргы тюрк (саха) сэрииһттэрин сэриигэ түһүнэр хаһыылара.
******
 "наада" диэн тыл, аныгы саха тылыгар бэрт элбэх тылы солбуйар ээ.  Итинник тыл кэпсэтиини судургутар,ыраа5ынан эргиппэккэ быһа санаа5ын тиэрдэргин хааччыйар. Итиннэ маарыҥныыр көстүү нуучча тылыгар эмиэ баар,ол гынан баран ол дьон биир маатыр тылын айахтарын иһигэр талбыттарынан эргитэн-урбатан төгүрүччү тутталлар. Итинтэн тыл дьадайыыта,ойуулуур-дьүһннүүр дьоҕура татыммсыйар,кэхтэн судургутуйан киирэн баран. Санаан да көрдөххө,олоҥхобутун а5ыйах маатыра тылын эргитэ сылдьан хас да түүннээх күн ыллыахпыт этэ дуо.
******
 Нучча тылыгар үксүн, надо - диэн тыл ыйытыы эрэ курдук тутуллар.
******
 сайдыбыт омук-диэн бары билинэллэр. Нууччаны үтүктэн кинилэр тылларын харса суох киллэрдэхпитинэ бастаан бааһынай онтон дьокуут буолуохпут. Ол кэнниттэн баҕар 100-200 сылынан сахалыы 10-20эрэ%сахалыы саҥарааччы дуу тыла оччо эрэ дуу ордон хаалыахтара. Оннук акаары омук олорон ааспыта-диэн ханна эмэ суруйуохтара эбитэ дуу күлэ2 күлбүтүн таптайыахтара эбитэ дуу?!
******
 дьаьалта - исполнительный орган. салалта - законодательный орган
******
 туьулгэ - общество
******
 Кырдьык ити бу түһүлгэ олохтооҕо Борнео этэрэ сөп-быйылгыттан саҕалаан диэххэ дуу-НААДА-диэн тыл бэрт сэдэхтик көстөр буолла. Кыайдыбыт. Ити да тыла суох суруйуохха саҥарыахха сөп. Сайа барахсан -ити тылы суох гынар киһи-диэн муҥатыйар этэ. Мин суруйарбар эрэ буолбатах күннээҕи олохпор кэпсэтэрбэр саҥа тыллары эмиэ сахатытан тутта сатыыбын. Холобур түмэл-диэни билим-диэни Уһук Илин да буоллун. Урбаан диэнтэн сааппаппын кыбыстыбаппын. Ити Ньыыкан -ОРДУУ-диэн тылы сөпкө туттубут. Былыр биһиги өбүгэлэрбит улуу истиэп куйаарыгар монголлары татаардары кытта куодарыһа сылдьан Көмүс Ордуу-диэн ааттанан аан дойдуну баһылыы сыспыт кэмнээхтэрэ. Дыбарыас-диэн тыл оннугар мин ити тылы туттуом этэ!
******
 Сайа билэн муҥатыйан эрдэҕэ...Олох дьиҥэ,мин ити НААДАларын утарбаппын ээ уо.былыр-былыргыттан олохсуйан иҥэн хаалбыт тылы туох диэн утарыамый?Көннөрү,этии ис хоһоонуттан,суолтатыттан көрөн-атын саха тылларынан солбуйа сатыыбын...Кытыы бэккэ бэлиэтээбит:этиини судургутарга уо.биир тылынан хаһы да солбуйарга туттуллар тыл эбит;быһата сленг,о.э.сыыс тыл! Ити тылы туттуу сүрүн куттала диэн баай саха тылын судургутарын ааһан,уруустарга баар буолан,кинилэр тылларын кытта буккуһуу түргэтииригэр,эмиэ,сүрүн төрүөт буолар!
******
 тылбытыгар саппай уопса сылдьар аргыстаах ээ:СААМАЙ диэн: >самый(-ая,-ое)
******

******
 Наада уонна саамай диэн саха тылларын эһиги суох гыныаххыт суоҕа. Бары-барылара.Дьахтар Үөдэнэ = Один баарын туххары Эр киһи Биирэ = Первый Наадыйара уурайыа суоҕа. Ол иһин Эр киһи сэбэ = Биир = Первый = Ptick, Дьаъхтар сэбэ = Үөдэн = Один = Eden. Бу балар бэйэ-бэйэлэригэр ахтыһаллар, тардыһаллар. Ону: Үөдэн = Нөдү, Один = нидо, Eden = need = уҥаттан-хаҥас этэн таһаараллар = Наада диэн. Ити сахалартан барбыт тыл. Наада сахалыы, Надо нууччалыы, need сахсалыы. Таһымҥыт суоҕа бөҕө. Арыгы быһа сиэн тугу да араарбат буолкут.
******
 САХСАЛЫЫ диэн эмиэ туохпутуй-new sakral? 
******
 Айылаа5ын мин быһаарыым; Саксы диэн омук баар-Ангыл сиригэр.
******
 Сах салаабыттары билбэт аата. Иҥ-элээн дьоно.
******
 зык саксов стал основой англосаксонского языка, из которого развился современный английский язык. Отсюда в ирландском и других кельтских языках наименование племени саксов употребляется для обозначения современных англичан: в ирландском — «Sasana» (Англия) и «Sasanach» (англичане), в гэльском — «Sasunn» (Англия) и «Sasunnach» (английский); хотя в других языках эти названия ведутся от племени англов. Нынешнее обобщённое название страны — Англия — происходит от наименования племени англов, а название таких территорий, как Уэссекс («West-Saxons»), Эссекс («East-Saxons»), Суссекс («South-Saxons») и Мидлсекс указывает на их происхождение от саксонских поселенцев. В эстонском и финском языках название саксов послужило основой для обозначения современных немцев и Германии: в эстонском «Saksamaa» (Германия) и «sakslased» (немцы); в финском «Saksa» (Германия) и «saksalaiset» (немцы).
******
 Воробей диэн кетер  тылбааьа туох диэн буоларый? манна биир уруус киэптээн эрэр, онно мин туруору тылбааьын маннык диэбитим: вора-бей диэн уоруйа5ы елер. Бу сеп дуо?  Мин эдэр о5обун, ол гынан куорумтан элбэххэ уерэнним, куоруму аахпат, киирэн енейбет да до5отторбун-атастарбын арыт-ардыгар соьуталааччыбын. Дьинэр биири этиэм этэ "Кырдьа5аьы хааьахха уга сылдьан субэлэт" диэн мин аныгы уйэ5э куоруму ааттыам этэ.  Ол гынан туьалаа5ын ылан баран бэйэм ейбунэн-тылбынан чочуйан биэрэрим баа буолбат ини дии саныыбын.
******
 үөрэтээри.
******
 сирдэригэр дьуккаахтаһар көтөр буолан бытанан олорбут сахаларга суох этэ.Кэлин суулаһан олорорибуолтарыгар сыыйа соҕурулуу -арҕааннан тарҕанан билигин Саха сиригэр барытыгар тарҕанан эрэр.Хоту 60-с сыллар кутуруктарыгар саҥа тиийбитэ.
******
 Көннөрү ааттыырга чооруоха = воробей, биитэр барабыай дииллэр. Бадараан турааҕа = чыыбыс эмиэ сүтэ сылдьан баран бу кэлин кэлбитэ.
******
 сөбүлэһэбин.  Суолтатыттан, түгэниттэн көрөн сөп түбэһэр, өйдөнөр сахалыы тыллары булуохха сөп. Холобур үөһээ кыдама наада диир оннугар кыдаманнан итээтим, уларсыаххыт дуо эбэтэр кыдама кыһал5аланным да диэтэххэ туох да киһи сүөргүлүүрэ суох.
******
 кыдама5ын уларыс,кыдамата онорон биэр эрэ,кыдама оностуллууьу кыдамата суох сатаныа суохпут - диэххэ сеп.
******
 Кидать, кидай, кидануть = Кыдама, кыдамалаа, кыдамалаата диэн тылы эмиэ нууччалар сахалартан уларсыбыттар. Наада диэни эмиэ = Надо диэн. Иккиэн нууччалар сахалартан ылбыт тыллара.
******
 наадалаах кэллим - соруктаах кэллим, наадалаа5ы ыллым - туьалаа5ы ыллым, наадата суох(2) - туьата суох,ылбат,туттубат эбиппин.сити курдук туттумуохха сеп наада диэн тылы.
******
 Хайдах эрэ буолаҕыт быһыылаах.
******
 холобур,биир эмэ күн(!!)манна буоллун,реалга буоллун-СААМАЙ уо.НААДА диэн тылллары кыбыппакка эрэ төрөөбүт саҥаҕытынан,холонон,сэлэһэн көрөөрүҥ эрэ...Дьэ,онно билиэххит сахабыт тыла хайдахтаах курдук ойуулуур-дьүһүннүүр баай дьоҕурдааҕын,хайдахтаах курдук,ити,икки тыл элбэх тылбытын муомахтыы,үүйэ-хаайа сылдьалларын!
******
 быһыытын,туругун болоордоллорун этэ да барбаппын...
******
 Р-дорҕоонтон саҕаланар саха тыла баарын өйдөөбөтүм ээ. Сырдат эрэ билбэтчэйи.
******
 Саха атын омуктан а5а омук!!! Ол иhин кини тылыттан ейдебул тылы ылыммыт омугу-нуучаны-кини тылын сахалыы тыл диэн бигэргэтинэбит! -о5о а5атын истэн эр кuhuлии толо уерэнэр! СААМАЙ!, НААДА-диэн бэйэлээх бэйэбит тылбыт!  Сайа, Бигэ ити тыллары киирии тыл диир эбит буоллаххытына ''сахатыйа'' сатаабатаххыт кене!   ессе диэн тылы ещё диэн тылтан тахсыбыт диэц...  Холобурдаан бардахха кыбыстыаххыт!   Никон быhыыгын эцкилэ суох БЫС! МЫСЛЬ-БЫС ЫЛ-БЫhЫЛ!!! Ол тэцэ-ТОЛК, ТОЛКОВАТЬ, ТОЛКУЙ и т.д.  Сайа-саха тылын ырытыыга авторитет буолбатах!
******
 Быылынан бүрүллүбүт монитор аннынааҕы... :-)
******
 буолбатах;))
******
 бүттэххинэ,баҕар,сырдатыам
******
 Киин куорат улэьитэ буолан баран уу сахалыы санарагын дииллэр).Оччогуна хайыам баарай нууччалыы даганы олукта5аьа суохтук кутабын).Сорогор нууччалартан ордукпун))).
******
 мин санаабар киьи 2 тылынан холкутук кэпсэтиэхтээх.ол олох ирдэбилэ.
******
 Саха тыла мээнэ сүппэт-өспөт, билигин баарынан баай, балачча үөрэтиллибит тыл. Араас омук тыллара киирэн симэлитэллэр диэнтэн туттунуоххайыҥ. Сайдыы, цивилизация (диирбэр тиийэбин) саҥа тыллар киириилэрин ирдииллэр онон барыта биир сиргэ турбат, хамсыы, сайда, эбиллэ, тупсарылла турар. Саха тыла сайдыытын үрдүкү былааспыт тэрийэн, өйөөн-убаан ыытыахтааҕын урукку да, билигиҥҥи да былаастарбыт  өйөөбөттөрө  баар суол. Конституция быһыытынан икки тыл государственнай тылынан билиниллэллэр эрээри ол көрүнньүк эрэ буоларын бары билэбит. Үөһэ былаастарбыт Конституциябытын тутуспаттар, тутуһуннарбаттар, онно наадыйбаттар да быһыылаах. Биир да түбэлтэҕэ үрдүкү таһымҥа сахалыы тылынан мунньах ыыппаттар, сахалыы тылынан дьыала оҥоһуллубат, саатар тэрилтэлэрбит ааттара сахалыы суруллубут да буоллахтарына барыта сыыһа, ол кэриэтэ суруйбатах да буоллар сөп буолуо этэ диэбит курдуктар. Саха тылын имитэр-хомутар, эрийэр-мускуйар,  киирии тыллары сахалыы тыынныы сатыыр  “Кыым” хаһыаппыт сороҕор бэйэтэ бүдүрүйтэлээн ылаттыыр. Ол туһунан урукку өттүгэр холобурдаан сахалыы хаһыакка таһааттаран турабын. Бу хаһыат 2014 с. 50 нүөмэрин 42 страницатыгар “Бу туох буолбут киһиний?” диэн ыстатыйа маннык саҕаланар: “Кыымҥа” Саха АССР ускуустубатын үтүөлээх диэйэтэлэ РФ үтүөлээх, СӨ норуодунай худуоһунньуга, биллиилээх скульптор... Син балачча эриллэн-мускуллан кэлэн баран скульптор тоҕо эрэ кыайтарбатах. Онтон ити хаһыат  быйылгы 1-кы нүөмэригэр 2 страницатыгар миниистири миниистир диир, онтон кини  тэрилтэтин министиэристибэ  диэн хаста да хатылыыр. Тыл олоҕо миниистир тоҕо министиэр диэн уларыйа оҕуста. Ити көстүү хаһыат былаһын тухары баара тыл хайа эрэ бырыаабылатыгар олохсуйбутун билбэппин дуу диэн санатар. Икки иилээҕэ таба буолуох курдук.  Ити кэннэ саха тыла хайаан өрө тутуллуой?!  Оскуолаларга хайа эрэ чаас ыгылыннаҕына өрүүтүн саха тылын үтэйэр өттүгэр талаһыы бөҕөтө буолааччы. Учуутал этим, билэбин.     Национальнай Республика ааттаахпыт, национальнай хайысхалары тутуһуннарарга, национальнай традициялары, культураны харыстыырга салайан биэрэр государственнай былаас таһымыгар биир эмэ үлэһиттээх тэрилтэлээхпит дуо?  Национальнай республика ааттаахпыт, сымыйанан да буоллар суверенитет күнүн бэлиэтээбитэ буолаахтыыбыт. Салайар былааспыт тылга быһаарыылаах, туруорсуулаах политиката суох буолан тылбыт-өспүт, ону кытта бэйэбит оргууй, биллибэтинэн симэлийэн эрдэхпит. Өссө бэлиэтиибин: национальнай политиката суох көрүнньүк национальнай республика дьылҕата - эстии.     Эппитим курдук олох хаамыытынан атын омуктартан киирэн хаалбыт, олохсуйбут тыллары кытта эйэлэһиэххэ наада. Номнуо туох да иҥнигэһэ суох туттар тылларбыт буоллахтара дии. Ол эрээри дьиҥ бэйэлээх бэйэбит умнуллан эрэр тылларбытын, архаизмнары, өскөтүн туттуллаллара миэстэтигэр наада буоллахтарына, сөргүтэр хайаан да наада. Онтон мунньахтары сахалыы ыытыылары сыыйа-баайа киллэрии тылбытын көмүскүүр, тыынын уһатар бастыҥ ньымабыт буолуо этэ буоллаҕа дии. Саха тылын, государственнай тылы,  билбэт дьон билэргэ эмиэ кыһаннынар ээ.     Оннооҕор 80-90-ус сылларга, кэпсиирбит курдук, саха диэн сананарбыт саамай кэхтэ быһыытыйбыт кэмигэр, Үрдүкү Сэбиэт мунньахтарыгар Бытык Уйбаан (И.В.Николаев) сахалыы тыл этэрэ... Ким да утарбакка, хомнообокко, истэр буолаллара.  
******

++++++
Үтүө киэьэнэн!
------ 
        Дуобат кинигэтин кердуубун Цирик "Шашки- моя жизнь".
    
******
 http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3661133
******
 шо-нибудь получается?
******
 махтал.Миэхэ кинигэтэ наада этэ ,кумаагы.(в бумажном виде)
++++++
ООН миротворецтарын Украина5а
------ 
        киллэрэр кэм кэлбэтэ дуо...икки ардыларыгар киллэрэн туруоруохха..онноо5ор буолуохха киллэрэллэр дии..<иhиги да дьоммут ону то5о туруоруспаттара буолуой?
    
******
 Илбис хаан киирбит буоллагына, контрагынан бар, дьону оголору мэйиилэрин бутуйан сэриигэ ыыта сатыы олорогун. Ол огон, дьонун ким эрэ паапата, огото. Кинилэргэ эн паапа булан биэрэгин? Эбэтэр оголорун тонуннэрэгин?
******
 суох то5о киhини эккирэтэ сылдьан баайыстын...суруллубуту аа5ан баран ону-маны куолулуоххун...Эйигин бар диэбэтим ээ..Аан дойдуга миротворецтары ким да сэриилээбэт..
******
 ООН-нары киллэрдэхтэринэ, Луганскайдары, уонна Донецкайдары үлтү сэриилиэхтэрин наада. Украина территориятын быһа алдьата, украина сирин былддьыы сатыыр бандалары кыргарыгар эрэ тиийэр.
******
 аныгы дьон бэйэ бэйэлэрин ейдеhуехтэрэ...варвардар буолбатах..Миротворецтар кими да сэриилиир бырааптара суох..Новороссия Украинаттан тахса сатаабат ээ!!Баара суо5а федеративнай республика иhигэр автономия кердеhер...Порошенко-поросенок ону себулээбэт..Авторитарнай республика оноруон ба5арар..федеративнай буолбатах..эйэлээх переговор эрэ наада..Украиналар сэриилиир буоллахтарына син биир гражданскай сэрии тохтообот..аны Украина байыаннай балаhыанньаны биллэрдэхтэ5инэ...омуктар кемелеспеттер эбит.."на тропу  войны" тахсаллар..ол иhин туттуналлар..кенуллэммэт да быhылаах...
******
 https://informnapalm.org/4672-v-ulan-ude-dostavyly-20-200-h
******
 Змеелов, Новороссия диэн суох.
******
 https://informnapalm.org/3443-ochyr-ydy-domoj
******
 Буряттар массово контрактарын расторгли диэбиттэр дии. Биhи дьоммут бары поцреоттар ини
******
 диэн урут баар буола сылдьыбыт республика...Украина историята уопсайынан да исторически хааhыламмыт дойду ..Кэлинни украина..Сэбиэскэй былаас искусственно онорбут государствота..Куустэринэн укранизация киллэрэн!!!.Израиль курдук..ол иhин хайдах да оннуларын булбаттар..Бидинни Россияннар бэйэлэрин иэдээннэригэр ...Историяны кер..
******

******
 Перемирия эйэлээх кэмнэ эмиэ снаряд таьыахтара ДНР Донецк аэропордугар наемнай боевиктар киириэхтэрэ. Олох ДНР территориятыгар Киев наемнай боевиктарын фашистарын киллэримиэххэ наада.
******
 уонна спецподразделениелар (зачисткага)  буттэ!  , олбу танкалары , бмплары, бтрдары  таах билицци сэп сэбиргэллэр  уматаллар,  беспилотниктарынан тэhэ  кере олорон,  пехотаны тепловизирынан начаас булаллар.  Онон хас эмэ сыл  спецбэлэмэ суох буоллаххына таах пушечное мясо буолагын.
******
 ХНТ сэриилэрэ Украина Арассыыйа быыһык сиригэр туруохтаахтар. Сэрии тута умуллуо.
******
 Быйанг эн эмиэ хохоллар курдук националискын дуо?
******
 Эhи анаар кырыы уогэгит, ол аата суут сокуон диэни билиммэт дед отморозиктаргыт.
++++++
Эмиэ  халмыых ынахтарын айдаана аны Сунтаарга. Бу кэпсэтии бэҕэһээ комузаҕа таҕыста.
------ 
        Онно Ыт моһуйааччы диэн ньыык таһаарбыт тобуттан:  Дополняю. Что сельское хозяйство - специфическая отрасль, где - дрессировкасобак14.01.2015 (10:56) (217.118.64.33)     правильные или неправильные действия людей в 99,9% случаев становятся заметными не сразу, а по прошествии нескольких или многих лет. Вот поэтому то сельское хозяйство как республики так и страны является местом пиаров, политических интриг и реализации узковедомственных интересов. Уверен, что здесь больше ответственности на республиканские и российские СМИ, а не на чиновниках. Так как равнодушие чиновников формируется на равнодушии журналистов.     Изначально идея была хорошая - Егор14.01.2015 (10:57) (213.129.34.169)    но вот как всегда с кадрами проблемы:(. Надо было создавать совхозы или ГУПы, и на их базе завозить животных, а не раздавать частникам, у которых маленькие возможности     НАОБОРОТ. изначально идея была провальная. - дрессировкасобак14.01.2015 (11:11) (217.118.64.33)     1)Дело в том, что породы с/х животных и с/х растений всегда апробируются несколько лет, а затем производится их распространение.  2)Дешевле, но к сожалению здесь нет пиара привезти просто сперму бычков-производителей в специальном криобидоне весом 20 кг. Так практиковалось в советское время, но служба эта по искусственному осеменению зачахла. Эта беда по всей стране. Минсистр сельского хозяйства России вместо того, чтобы зняться черной, неблагодарной, но очень нужной работой воссоздания племенного дела в животновдстве, занимается вот такими вот авантюрами. Спросите любого зоотехника, даже студента, он подтвердит, что завозить живой скот неизвестной породы - это авантюра.     немного поправлю вас - inohod198014.01.2015 (14:00) (93.187.180.131)    Исходное условие - "калмыков" в Якутии нет: - при искусственном осеменении вы не получите чистопородного животного, вы получите межпородную помесь; - для получения чистопородного животного используется метод трансплантации эмбрионов. При этом методе можно по желанию получать как мужскую, так и женскую особь. Это важно при разных типах скотоводства. Например в молочном скотоводстве нужны коровы, а в мясном быки. Рентабельность увеличивается.  - Этот метод был открыт как феномен в Англии в 1980 году, а практическое освоение развитие получил в СССР в 50-х годах, ну а потом в США.     Чюйэ-Арыылаах уже утонули в навозе. - ^кытыыСаха^14.01.2015 (12:16) (91.185.252.31)    В очереди Кукэй Сунтарского улуса и там калмыцких нетелей топят в навозе! Не слышно по тому,что прокуратура пока дремлет.Уже начался отел и первого теленка затоптали в навоз.Скот отощал,родовое отделение для коров отсутствует,содержание беспривязное вот и под себя телят и ходят.Это называется "содержание в глубокой подстилке" Навоз планируют убирать летом бульдозером.А пока на сто нетелей в сутки раскидывают 300 кг тюк прошлогодного сена в качестве подстилки,половину которого голодные телки успевают слопать пока не затоптали в навоз.При этом в каждый день водовоз заливает 6тонн воды для водопоя.И вся вода естественно вытекает в навоз преврашая его в жижу,по которой работники ходять в длинных сапогах как рыбаки.По идее за 2-х месячную зимовку в Колмыкии,жидкая часть навоза должна пройти сквозь грунт в недра Земли-матушки, и то учитывая,что там скот загоняется в помещение только на ночь,в стойле остается только малая часть мочи и навоза. А в условии Якутии 8 месяцев стойлового содержания какая не хилая куча отходов будет в Кукэйе, не трудно представить! То же самое будет в Чюйе,Арыылахе и Усть-Майе, если не чистить ежедневно хотоны.Впоры всем скакать как Злой мам.бет, во главе БЕА. Вот будет хит года!     Думаю это временные трудности - Егор14.01.2015 (12:26) (213.129.34.169)    главное перезимовать эту зиму, а летом отремонтируют сломанные механизмы. И самое главное, то что в данное время идет естественный отбор среди животных, останутся самые крепкие и приспособленные к нашим суровым условиям, и это немаловажный фактор.     Егор , ты часом не министр С/Х? - ^кытыыСаха^14.01.2015 (12:45) (91.185.252.31)    Как ты не понимаешь,изначально было ЗАПЛАНИРОВАНО содержать калмыков в неотапливаемых помещениях,в безпривязном содержании и так называемом в"глубокой подстилке",где по идее навоз должен быть начать разлагаться и выделять тепло. Но такое возможно только в определенных условиях обеспечивающих рост гнилостных бактерий,обусловленных с внешной темпр. и влажности навоза. А тут навоз не хочет отапливать хотоны и бастует в виде жижеподобной лавы.     Для этого надо было бы купить автофекалки - Егор14.01.2015 (12:52) (213.129.34.169)    для отсоса навозной жижи в случае поломки механизмов уборки навоза. К сожалению я не министр с\х:)))     Нет! Ты впрям бывший министр Слепцов! - ^кытыыСаха^14.01.2015 (12:57) (91.185.252.31)    Для особа одаренных повторяю: там изначально отсутствует механизм удаление навоза! Так говорится: благоустройство во дворе!     плакать хочется - inohod198014.01.2015 (13:14) (93.187.180.131)    не удивлюсь если в недрах креативного минсельхоза зреет идея разводить в Якутии африканских слонов     хотели как лучше....получилось ..как всегда - восва_я14.01.2015 (13:54) (94.245.144.92)       Ужас какой-то описали, честное слово... А что прежде чем приобретать такой золотой скот не подумали? - Курага14.01.2015 (14:08) (46.48.163.111)       подумали как бы используя зависимые СМИ хорошенечко как обычно пропиарить, а затем - дрессировкасобак 14.01.2015 (14:25) (217.118.64.56)    как обычно забыть . Поэтому национальной идеей республики и страны может быть: " Якутия - республика выполненных дел, а не выполненных пиаров."   

******
 Уус-алданна хотон материалынан торговай центр туттубута, дьиэтин ремоннаата уонна да элбэх тыа хаьаайыстыбатын эьээри эрэ кэлбит дьоннор былааска олороллор...
******
 эһиилги бюджетка көрүөххэ наада
******
 10 идэһэни биир слонунан:-)  Өссө көлүйдэххинэ сразу 3 охсору соһор, 5 сыарҕа, 10 мунньар холбуохха сөп:-)
******
 улэсит дьону минсельхоз дэлби кэлэтэн хомотон албынаан дьон улэлиир стимуллара да суох
******

******
 Онно сыһыаннаах элбэх тобу таһаараҕын. Министерствоны сиэбит сириҥ. Сэтэрээбэккэ эт, сүбэлээ, бэйэн элбэх сүөһүнүаһы тутан олорор курдук суруйааччыгын, хайдах гынан дьону сүөһү иитиитигэр сыһыарыахха сөбүй? Сэбиэскэй кэмҥэ эдэр ыччат оскуола кэнниттэн производствоҕа үлэлээн тыа хаһаайыстыбатын сайдыытыгар үгүс сыратын (күһэйии да буоллар, урут ыҥырыы диирбит) биэрбитэ, ис сүрэҕиттэн үлэлээн -хамсаан былаан бөҕөнү толорбуппут. Билигин оннук хайдах да кыаллыбат.
******
 Сымыыта улахана, этэ элбэ5э, ат курдук мииниллэрэ, бары еттунэн барыстаах. 
******

******
 Кытыы саха т/х туох да сыьыана суох киьи, кини суруналыыс, норуокка биллэр хаьыакка улэлиир, бэйэтэ хаьан да хотонна улэлээбэтэх киьи, дьон санаатын аймаары бу манна суруйар!!!  бэйэтин кырыыс санаатыгар олорор киьи
******

******
 Уруккуттан аа5абыт биллэр буолла5а ону то5о хатылаа хатылаа буолуой, ити мсха туьата суогу дьарыктанарын манна элбэхтэ суруйбуппут да суолталаа5ынан аахпаттар тыа сирин хотонун билбэт киьи бу маннык кэпсэтиигэ хайдах да мээнэ кыттыспат. Арай мин билэрбинэн мсхалар билбэттэр хотон туьунан ити дьонун германия хотонун уэрэппит дьон ити кэриэтин кытыыга уэрэммиттэрэ буолла туох эрэ тахсыах этэ
******
 Улахан фермалар историалара биллэр ди , ити саахтаах фермаларыгар мсхалары биир хонноруо этилэр беаны кытта ба5ар уларыйыа этилэр.
******
 септеех дьаьайыы, финансирование суо5ар. Мелтех министр.
******
 сотору сабылларыгар тиийэр.
******
 Кэннэки 3 сылга ТХМ дьаһалынан үүт – эт оҥорор хаһаайыстыбалар аныгылыы хотон туттубуттара. Хаһаайыстыбалар баантан кредит ылан сыл ахсын бюджеттан үп көрөн сабыахпыт диэн буолбута. Бүгүн бу хотон туттубут, сүөһү көрөргө бэлэмнээх, сирдээх – уоттаах, үлэһит илиилээх уонна баҕалаах хаһаайыстыбалар бары бокуруоттуур турукка киирдилэр.  Миинистир дойдутугар Усть – Алдан, Арыылааҕар туттарбыт айдааннаах сааҕа тахсыбатах хотоно томмут, сүөһүтүн ыспыттар диэн буолла. Маннык 100 мөл. сол. бюджетка тутуллубут пааматынньык чугаһынан суох.  Ил Түмэн депутааттара ТХМ ааспыт сылларга таһаарбыт дьаһалларын көтөҕөн, бюджет харчыта ханна, хайдах  ороскуоттаммытын үөрэтэн, бу хаһаайыстыбаларга көмөлөһүн, өйөөн, бонкуруоттатыман!
******
 Саха омук баар буолуутун – тыа сирэ эрэ быһаарыа. Маны Шамаев  уонна коммунист Аммосов  чопчу өйдөөн, тыа сирин дьонун олоҕо туруктаах, үлэлэрэ дохуоттаах буоларын туһугар үлэҕитин саҕалаабыккыт хайҕаллаах. Төрүт олохтоох норуот кыһалҕатын Охлопков Ф.Г. курдук туруорса, сокуонунан олоххо киллэрсэ турун. Тыа киһитэ үлэлиир дьону өйүүр. Аарыма хотоннор, кэлии боруода сүөһүлэр биһиги тыйыс айылҕабытыгар улахан барыыһы биэрбэтэ уруккаттан да биллэр суол этэ. Күннээҕи кыһалхаттан санааларбын суруйуом:  -     ТХМиинистиэристибэтин кэннэки салайааччылара - оҕо турбат ыалын курдук тыа үлэтиттэн ыраах, билсиинэн, улуустаһыынан, партиянан салаллан кэлбитэ олус оҕустарыылаах буолла. Саҥа анаммыт миинистир  Артемьев А.Е. тыа сирин үлэтин бары кэрдиистэрин ааспыт, механизатортан саҕалаан улуус баһылыгар тиийэ үлэлээбит. Киһи эрэнэр үлэлииригэр. -    ынах сүөһү, сылгы иитиитигэр саамай  быһаарар боппуруос сири кытта үлэлээһин, дороххой, сүмэһиннээх астары бэлэмнээһин, күрүөлээһин, сайылыгы тэрийии; -    бүгүн  90 сыллааҕы  баар ынах сүөһү ахсаана үс гыммыттан биирэ эрэ хаалла. Бу хаалбыт сүөһүбүт эт, үүт биэрэр дьоҕурдара сыллата мөлтөөн иһэр.  Баар ынах 70% сиэмэлэннэ диэн суруйуулара, кэпсээһиннэрэ олох олоҕо суох. Сопхуос баарын саҕана баар ынах 50 – 60 % эрэ сиэмэлэнэрэ. Бүгүн ыалларынан бытарыйан баран, осеменатор үлэтин төлөбүрүн төрдүттэн быһаарбакка ынаҕы сиэмэлээһин ыараханнык барар. Кыһалҕаттан мөлтөх кылааһа суох оҕустар ийэлэрин, эдьиийдэрин уулуннараллар. Сүөһү кытарааһына, мөлтөх ньиирэйдэр төрөөһүннэрин түмүгэр баар ынах кэхтэр суолга киириитэ киһи хараҕар быраҕыллар буолла. Ынаҕы сиэмэлээһиҥҥэ, осеменатор үлэтин төлөбүрүн быһаарарга уонна кылаастаах атыыр оҕустары племхаһаайыстыбаларга сорудах тиэрдэн нэһилиэктэринэн тархатыы үлэтэ сөргүтүллэн, дьаһал ылыллара олох ирдэбилэ буолла. Сахаплемхолбоһук сүүрүк аттарынан, кымыс оҥоруутунан, ыныыр тигиитинэн, подсобнай хаһаайыстыба  тэринэн үлэлии олороллоро өйдөммөт. Бу холбоһук сүрүн соруга  судаарыстыбаннай племенной үлэни тэрийии ынах сүөһүнү сиэмэлээһин буоларын өйдүүр курдукпут да, ынах сүөһүбүт уруурхаһан, кэхтэн, өтөхсүйэн иһэр курдук. “Ил – Түмэн” саҥа депутаттара бу боппуруоһу болхомтоҕо ылан, бу үлэҕэ бюджет харчыта төһө көдьүүстээхтик туттулларын, үлэни тэрийэллэрин хонтуруолга ыларгытыгар.
******
 Саха дьоно Дьөһөгө оҕотугар сүгүрүйэн кэлбит омук буолабыт. Түҥ былыргаттан аһаан, таннан, көлүнэн кэлбиппитигэр махталлбыт тугунан да кээмэйдэммэт. Дойдубут гербэтигэр да киллэрбиппит туоһулуур. Ол эрээри сылгыбыт бюджеттан көмүскэлэ суох хаалбыта, төһө да сылгы сыла аастар өйдөммөт! 2015 сылга тыа хаһаайыстыбатыгар судаарычтыба – 7,5 млдр. сол. көрүллүбүтүттэн – Дьөһөгөйбү оҕотугар 57 мөл. сол. көрүллүбүтүн кэнниттэн бу ыарахан үлэҕэ, ким дьиэтиттэн тэйэн  үлэлиэй? Маннык дьаһаннахпытына, кырдьаҕас сылгыһыттар үлэлээн бүттүлэр да, сылгыбыт гербэтигэр эрэ хаалар чинчилээх.
******
 омуннаан эттэххэ киһи барыта биэлээх. Онон үбү бэйэлэрэ хомуйдуннар, сылгыһыттары хамнастаатыннар, кроче проблема кыра. Ынах сүөһү да чааһынайга баара бэрткэ кыстаан турар, ол уопсайга бэриллибит сүөһүлэр эрэйи көрөллөр, дьиҥ биричиинэтэ "человеческий фактор" буоллаҕа.
******
 Амурской области?! Вот дела пошли, на своих денег не осталось
******
 БЕА СОРУДАГЫН, ЧУРАПЧЫ, ЭППИТИНЭН ОЛОРОР МСХ БААРЫН ТУХХАРЫ УТОПИЯ. ЫНАХ СЫЛГЫ УОРДЭЭН. ИИТИИ ТЭРЭриллииллээх  эрэ хаьаайыстыбалар тыага баар буоллахтарына сайдыа биир ыал ба билэр ынагынан сылгытынан бутэб т дьиц аха былыр былыргыттан улээн сопхуостан хамнас аахсан олорон дьиэ уот тэри митэ, аныгы уйэгэ  тыа аайы тэи ллиилээх коопеистивтары ойоон эдэр спец.ры анаан улэ тэриллэрэ буоллар тыа сир н айдыытыгар д э  вох эмэ хамсааьын буолуо э э ынах ылоы эл. Э э э сир хаалан сытыа суох. Этэ норуоту тыа сир-н !сомьгобуур тэр-лтэ баара ордук этэ Чоочо бмай курдук крестьяннр улэтэ !уох тыа дьонун хамначчыт оностуо суохтара.   Эьиги санаагыт
******
 ырытан кердеххе тыа хаьаайыстыбатын эьэр политика бара турар. Тыа хаьаайыстыбатын туьунан сокуон ылыныытын 2015 сылга кеьербуттэр онтон ессе кеьеруэхтэрэ министри уларытыахтара оннук бара туруо. Слепцову эппиэттэн куоттардылар ити айдааннаах улахан хотонноругар ыарахан сыанага агалыллыбыт суеьулэригэр эппиэти сугуехтээх этэ ону туох да миэрэтэ суох ууратан кэбистилэр ессе ханна эрэ тойон онордулар ини.
******
 боруодата урут 60-70 сылларгаСаха сиригэр агалыллан эт боруодатынханата сылдьыбыттара.  Бу биьиги Уьук хотугу климаппытыгар хотон иьигэр тутуллан, кун аайы саагын таьааран, куннэиккитэ курдьэн,биирдэ уулатан, иккитэ аьатан эрэ уут-эт суэьуттэн ылары, ама,сыалай Тыа хаьаайыстыбатыгар анал научнай институттаах,ааттаах улахан Федеральнай тыа хаьаайыстыбата академиялаах, ону ааьан Улахан тойоммут - Ил Дархаммыт тыа хаьаайыстыбатыгар доктор,профессор ааттаах,ус-туэр сыл буолбат тыа хаьаайыстыбатын  министиэристибэтигэр сана Миниистир санаттан сана киирэн бачаачайдыыр аххан да, ама? Саатар ону билбэт да миниистир диэн? Миниистир уьу дуо? Садись, двойка!- диэхпин багарабын!  Ватсаап хаартыскатын 70 сылтан ордук суэьу кербут Эбээгэ кердербуппэр еле сыста! Дьиннээх шок! Бу маны Барыыьап кербутэ буолуо дуо? - диир! Били, репрессияга тубэспиттэр Сталинна суруйа сатыылларын санатта:(((( Хайдах билбэт буолуой, добро биэрдэгэ дии, оччо-бачча харчы барбыт диэбиппэр итэгэйбэт, миигин бэйэтэ онорон кэпсиир диэх курдук керер. Дьэ,ситинник. Кэлэбир дьыала. Эбээ бэйэтэ эмиэ Уус -Алдан.18-25 ынагы соготогун керер этим диир. Ууту да ыамахтаабыт эбээ. Сааьа эьиил 80-на, ус ыанар ынахтаах, бэйэтэ керен олорор, билиннэ диэри. Быйыл "аччатан" иккини хаалларда.  Ити того Эбээттэн консультация ылбатахтарай холоон миниистирдэр,ээ?
******
 саха ынаҕар майгынныыр. Онтон атын буоллаҕына калмык ынаҕа буолбатах. Былырыын кыһын тувалар ынахтарын көрбүтүм, эмиэ саха ынаҕар майгынныыллар. 40-н тахса кыраадыска, таах кэбинэ-кэбинэ, таһырдьа хонон тураллара, мэччийэн кэлэн баран. Көрдөххө кыра, дьара, эмиһэ суох курдуктар, түүлэрэ уһуна суохха дылы, ол гынан баран хойуута сүрдээх. Көхсүлэрин, бүөрдэринэн, тутан көөртүм мөкүнүк, халыҥ сыа эбит! Тувалар бу ынахтарын үүтүнэн барааннарын эбии аһаталлар үһү. Ол иһин итинник ынахтар сылаас хотоҥҥо киирдэхтэринэ дьүүкээрэллэрэ бүк буоллаҕа.
******
 Бэркэ себулээн ииттибиттэрэ. Суэьулэрэ барыта кугас этэ. Билэр буолан этэбин. Хайа акаары Саха сиригэр сылгы курдук суэьуну таьырдьа иитиэхтээгий, эээ? Бырахтаран бутун эрэ.
******
 Дьиҥ калмык оруобуна саха ынаҕын курдук, кэлиҥҥилэр үксүлэрэ симментал булкаастаахтар. Мин дьиҥ калмык ынаҕын эппитим, бытааһах.
******
 Онноо5ор терут саха ына5а сылгы курдук тасырдьа иитиллибэт тесе да тымныыны тулуйбутун исин   Олоххо баары хара илиилэринэн суесуну кытары уйэлэрин тухары улэлээбит дьон билиитэ эн Бикибиэдьийэ5итэн ба5ас ордук олохтоох ини!
******
 туох эмит диэ, дьахтар курдук "чап" гыннардаххыный?
******
 Олор эмиэ банкротка бардылар. Григорьев хайдах онтон төлөрүйэрин өйүм хоппото. сураҕа 30миллиоҥҥа иэскэ киирбит үһү
******
 ама да буолбутун иһин, эбэтэр мас акаары дьоннор дуу, эс оннук буолбата ини! Хаста кыраабылга үктэннэхтэринэ өйдөнөллөрө буолуой??? Тыа сирэ сайдарыгар, саҥа технологиялар киириэхтээхтэр, саха сиригэр анаммыт, атын суол суох!!!
******
 дьонун нэһилиэнньэ барыта көмүскүөхтээх сүөһү сылгы суох да дэриэбинэ суох
******
 Арай хотоммутун арыый кэнэтэн жирковунан утепли кынар киьи бэрт буолуо этэ , отпутун сатаан оттуубут арай солярканы хас ынахтаахтарынан корон кыратык от кэмигэр комо баара буолла бэрт буолуо этэ , учугэй оту сиэн кыстыа этилэр суоьулэрбит бары ил депутаттарын курдук бэрткэ кыстаан уут ыамын эбиэ этилэр буо , эт тутааьынын тэрийиэ этилэр биьиги да атахтара маадьайыа уойан нэьиилэ монуруохтэригэр дылы уотуо этибит буо.
******
 Могул акаары, бар тагыс мантан,сатаан кэпсэппэт буолан баран! Хас сааскар тиийэн ейгун тутар дуусагыный? Отох киьи отутугар ейун туппатагына ейдеммет, - диэн саха ес хоьоонноох. Бэрт киьи, эн эрэ билбит ТЕХНОЛОГИЯгынан Саа сиригэр ынах суэьуну баайбакка эрэ,саагын курдьубэккэ эрэ кыстатан байарын буолуо:(((( Киьини куллэримэ эрэ:)))))) Это,друзья,уже диагноз.К.уулуссага балыыьа баар,хамаандагын илдьэол хайыска диэкки барын:)
******
 Үүрбүт буола буола, бастаан бэйэҥ тылгын-өскүн көрүн, Бу эн дьиэҥ буолбатах, "иһитинэн-хомуоһунан тамнааттаныма"!  "Бытааһахтан" тоҕо өһүргэнниҥ? Уута ис, уоскуй! Бастаан ыйытыаҥ этэ: - Сылаас хотоҥҥо туруо суохтаах, калмык ынаҕа, диэн тугу этээри гынаҕын, оҕонньор?!",- диэн. Дьэ оччоҕо мин быһаарыам этэ, син тугу эмит истибит, билбит буоллаҕым...
******
 Сайын 30 , кыьын 36 диэн да .
******
 бастакы улэтэ, ону да быьаарбат эрээри туох гынаары харчыны марайдаан, суэьуну моруу гыналлар? Киьи бастаан улэьити булан, ону тэрийэн, усулуобуйа онорон баран суэьуну а5алар. Мин Ийэм хайдах курдук. Слабо.
******
 Билигин хайдах кыаттарыай суох буо туьата суох хотоннор, кэтэх ыал аан маннай хотонун ыраастыыр буо. Арай аныгы технология ирдиир дииллэр ууткун тоьоннон саахтаах хотонно ыыгын да сыата урдуур диэн, сэлэпсиэп айан россия5а урдээн барда диэн баара , билигин арааьа оннук уутунэн арассыйа аан дойдуну хааччыйара буолуо)))
******
 дояры дуу скотнигы дуу өлөрбүттэр үһү
******
 Могул суумматагын ырааппыт быьыылаах,арааьата,ынах саага-сыта буэлээбит быьыылаах.Бар, суун, хараххын ас, кулгааххын ыраастан. Дьону кэлэтэн,истибитим, ынах суэьу бааллыбакка керуллэр Бразилияга диэ,эт беге ылаллар диэ:))  Ылбаккалар,сылаас сиргэ, биьи курдук ирбэт тон буулаабатах сиригэр. Сурэхтээх-бэлэстээхбуоллаххына,Сайсары куэл тугэ5эр сыалай институт баар, онно тиийэн ыйыталаьан кер эрэ, бэккэ кулгааххын сымнатыахтара, унньуктаахуьун сылларга уэрэтэ аххан олороллор,консультация кытаанагын оноруохтара, Эн кулгааххын багас ыраастыахтара:))) Ыйытан кер эрэ, хотон иьигэр сиргэ ууран баран ынах саагын теье транспортердаан таьаарар уьугун? Илииннэн, чыычаах, илииннэн ынах саагын ыраастаан-ыраастаан кээлтэрэ. Ынах саахха тымныы инчэгэй муостага теье эти биэриэй диэн сыалай Ветеринарнай факультет баар, профессор, академик кэмэ суох(арба,ТХМ миниистирдэрэ кытта, бастакы Дархаммыт эмиэ бэтэринээр этилэр дуу? Уэрэхтэрин умнубуттара того тургэнэй?) ,саатар онтон баран ыйытан кереер эрэ. В приватном разговоре,иначе сугун-сагын эппиэт биэрбэт дьон буолуодиэн ытырыктатабын. Мин Эбээм, хата, хотон белеьуэгэ, академик, технолог да, практик да, рационализатор да:)))) Хотонун кыччатан изовердаан кээспитэ:)) сана технологияны туттумуна, ким хайа иннинэ:)))
******
 Өссө төгүл быһаарабын, эккэ иитэр сүөһү туһунан кэпсии сатыырым өйдөнүөхтээх этэ. үүт хайысхата Саха сиригэр чугас эргин олох рентабельнайа суох. Тоҕо диэтэххэ ким даҕаны бурдугу, корнеплоду эҥин, ынах айаҕар диэн ыспат. Уонна хантан 6 тан 11 тыһыынчаҕа дылы үүтү, ынаҕы аныгыттан аныгы хотоҥҥо тутан ылбаккын... Чэ атынын иһит-хомуос тыаһа аччаатаҕына, сүттэҕинэ суруйуом.
******
 Эмээхсин хойуу ууттээх чэй кутан биэрбитин , о5онньоро то5о уутун уба5ас кынан кута5ын диэн моккуьэллэрин курдук)))
******
 фермаҕа үлэлиир эрдэххэ хаппыыста тэллэҕэ, турнепс, сиилэс киирэр күннэригэр ынахтар эрэйдээхтэргэ улахан дьоро күн буолара: суугунаһыы, тэпсэҥнээһин, халаатыы. Олус диэн үөрэ-көтө минньигэһиргээн сиэн кээһэллэрэ. Сарсыныгар үүт ыама 2 төгүл элбии охсоро.Ити аһылык ол да саҕана күндү этэ, неделяҕа биирдэ эмит. Уонна күн аайы көөнньөрбө. Итинник аһыыр ынах сылга 2-3 тн биэрэр этэ.
******
 Оччотугар бачча ойдоох дьонноох буолан баран Россияга тыа хаьаайыстыбата того сайдыбатый? Эьиги бары суоьулээх, сылгылаах дьоннут дуо? Тыа хаьаайыстыбатын  эьэр политика бара турар дииллэр сорох сорохтор. Ама, соруйан оноруу уьу дуо? Оро тардаары, Бразилия этин сиэмээри толкуйданар, миллиардынан уп кутуллар буоллага. Бары ойдоох багайытык тыллаьагыт. Тахсан суоьутэ иитин ээ, того интернети манаан олорогут? Мин санаабар, учууталлар, быраастар уопсайынан бюджет хамнаьа урдуурун тухары, тыа хаьаайыстыбата сайдар кыага суох. Того? 1). Дьон урун улэни батыьар, папка тута-тута улаханнык илистибэккэ, киргэ-хахха умньаммакка ботуччу хамнаьы аахсара па уьу дуо? Ол иьин тороппуттэр оголорун молтох да буоллар урдук уорэххэ киллэрэ сатыыллар. Ол кэннэ ыччат куоракка талаьар дииллэр. Бэйэлэринэн котутэн баран 2). Ыччаты суоьугэ сыьыарар, утэн-анньан биэрэр куус наада. Бааллар эбээт буор иьээччи уолаттар буолбатах эрээри, ускул-тэскил сылдьар ыччат. Кун тура тура араас граннары куоракка олорор уорэхтээх ыччаттарга туттараллар. Ити граннары тыа сирин ыччатыгар утаарыахха наада. Куоракка олохсуйа кэлэр ыччат кыахтаах ыал огото буолан кэлэр. Эппитим курдук тороппуттэрэ котутэр ыччаттар. Грант харчынан эрэ буолбакка, суоьу тоботунэн да буоллун ээ. Тута суоьулэммит ыччат улэлииригэр да кыах бэриллиэ. Уопсайынан, бары кууьу тыа сиригэр эрэ уурдахха кыайтарар дьыала. Биир Слепцов дуу, Артемьев дуу кэлэн тосту уларытар кыага суох.
******
 сыаналаах хотон, сыаналаах сүөһү төлөбүрүн аахпакка эрэ, арай босхо кэлбит диэн туран. холобур 200 калмык сүөһу иитэҕин, мантан 195 ынах, 5 оҕус буоллун, бары төрөөбүттэр диэн буоллун, онтон аҥара атыыр аҥара тыһы. оҕус ньирэйдэри 18 ыйынан сүүскэ биэриигэ иитэҕин, тыһыларын салгыы иитиигэ.  кырата биир сүөһү сыл тахсарыгар кыралыын улаханныын ортотунан 2 т от диэххэ 200 ынах+195 ыччат суеьу= 395*2т=790 т от*3000 солк тиэйэрдиин=2,370 мөл. солк, комбикорм хайаан да сиэтэҕин 0,5 т*395 төбө*15 солк=2,9 мөл. солк, кырата 5 киһи*20 тыһыынча хамнас*18 ый=1,8 мөл, уапсайа 7 мөл буолла.  18 ый кредиккэ олоробут. 98 төбөбүтүн 18 ый иитэн баран сүүскэ биэрэбит этин орто ыйааһына омуннаан*190 киилэ*300 солк=5,5 мөл ыллыбыт. 7 мөл - 5,5 мөл = 1,5 мөл ороскуот. электричество, ГСМ, тыраахтар игин сорох ороскуоттарын, уу таһыытын, баан бырыһыанын, ветеринар харчытын, уонна да атын ороскуоттары аахпатыбыт. барыларын төрөттүбүт.
******
 555 биригэдьиирдээн пенсия5а тахсыбыт билэрэ сурдээх эбит. Сэбиэскэй о5олоро натаьа ити биригэдьииргин кытта оччотугар туох диэн буолла тыа сиригэр суоьу ииттэр барыыстаах да комото суох.
******
 кыра да буоллар барыыстаах. Аарымалар дьыл5аларын  бэйэҥ көрө-истэ сылдьа5ын
******
 үүт ыаммат сүөһү, өссө налога игин ахтыллыбата. симментал да Холмогор да сүөһү кыра да үүттээх буоллагына итинтэн быдан ордук түмүк тахсар.
******
 Наташа да, 555 да ис сурэхтэн ыалдьан санааларын суруйбуттар. Соннук. Ол гынан баран 555 ороскуотун итинтэн элбиирэ буолуохтаах аагабын,+2 мел.эбэн кэбис,техникагын атыылаьарын туспа строка. Атын дьонтон арендалаабыт техникан сапчааьа,ремона улугэри тэбиэ, ххарбахсэби уларсыан. Но, септеех аагыы.Анардас отунан эрэ эмис эти ыларын,привеьин тахсыыта агыйыа, подсобнай хаьаайыстыбаланарын, эбэтэр дуогабарынан сатыыр дьонтон ууннэртэрэн ыларын наада. Наташа, сепке этэр. Тыа сирин сайдыытыгар эдэр дьонно грант олохтуур серу сеп этии. Билинни эдэр дьон тыага суэьуну атыылаьар да кыахтара суох. Тыа огото ессе да илии улэтиттэн тэйэ илик, онон оту оттоон, маьы мастаан кэлбит эдэр ыал балачча ылсыа этэ. Бэйэтин туьугар. Онно государство теьуу буолуон наада.Биир -икки предпринимательтыа дэриэбинэтин ере тардыбат. Мин уруу-аймах дьоммор утары уунарым элбэх, онон эмис эти, сыаны-арыыны,суэгэйи сиибин. Утары биэрэрдээх буолан баран тыага тахсан, аны кырдьан баран, суэьу керер кыах суох. Манна даачабар огуруот аьын олордобун, ол да сеп онорор. Урут тыага кэнсиэрбэлээн ыытар этим. Билигин оннук кыах суох буолла. Оттон ирээппин мин да от оттоон,мас мастаан баччага кэллим. Билигин да даачага улэ элбэх. Хаьаайыстыьа тутар буоллаххына хайаан да улэлээн аьыыгын.
******
 Кураанаҕы куолулуу олорумаҥ.  Үлэбит олус ыарахан. Аҥардас рулоннаах оту илиинэн ууруу, илиинэн саах таһаарыы.
******
 Илиинэн соhон таhаарагыт дуо. Саатар того огуhунан буолбатагый. Кун аайы саах ыраастыам диэтэххэ саллыылаах улэ буолуо ээ. Сыта-сымара. Айа да айа.
******
 ботуччу харчыннан. Онтон атын суол суох - бу аныгы олох ирдэбилэ
******
 Дьэ кырдьык, сүөһүнү көрүүгэ кыһын саамай бириэмэ ылара, сэниэни эһэрэ саах күрдьүүтэ, таһаарыыта буоллаҕа. Мех. хотон даҕаны биһиги усулуобуйабытыгар син биир чаһыы курдук үлэлээбэт. Алдьаннаҕына, сыаба быһыннаҕына иэдээн! Ол да буоллар ыанньык хотонугар механизация наада, элбэх сүөһүгэ. Онтон сорох дьон эккэ үлэлиир, үүккэ үлэлиирдээҕэр быдан барыыстаах дииллэр, ону дакаастыыллар даҕаны. Холобур 90-с сыллардаахха Московскай уобаласка кылгатыыга барбыт аппыһыар, ойоҕун уонна икки кыыһын илдьэ тыаҕа тахсар. Биллэн турар сүөһү көрүүтэ диэни олох билбэт дьоннор эбит. Дьэ бу киһиҥ кредит оҕотун ылан эдэр борооскулары атыылаһар, онтуларын ҮС АҤААР эркиннээх(биир эркинин аҥаара аһаҕас, аан суох) хотоҥҥо көҥүл туруортуур. Саах үрдүгэр тураллар дуо?, -  диэххит. Бу киһиҥ сүөһүлэрин анныгар соломо быраҕар эбит. Сүөһүлэрин таһырдьа аһатар. Подмосковьеҕа 40 кыраадыс буолуталыырын бары билэбит. Дьэ ити курдук гынан бу киһиҥ 3 сылынан сытыйа байбыт.
******
 уоппут ыла диэн ааттаан, кэлин таах көччүйэн, ол аата үлэһиттэрдэммит курдук. Ону бэйэбит эрэ дьаһанабыт диир эбит. Буолумуна, таһырдьа ас ыһан биэрэр, бүттэҕэ ол. Дьэ ити технологията онон-манан сылдьан да, олох уларыйбатах.
******
 уоппут ыла диэн ааттаан, кэлин таах көччүйэн, ол аата үлэһиттэрдэммит курдук. Ону бэйэбит эрэ дьаһанабыт диир эбит. Буолумуна, таһырдьа ас ыһан биэрэр, бүттэҕэ ол. Дьэ ити технологията онон-манан сылдьан да, олох уларыйбатах.
******
 Кими иитэ сатыырын.1929 сылтан саха норуотун инчэҕэй саахтаах хотоҥҥо симии уонна саханы ынаҕын кытта геноцид саҕаланан бүгүҥҥэ дылы бара турар.Ити "тойоттор"онтон атыны тугу да тобулар кыахтара суох(хоҥ мэйиилэр)онон билигин эдэр ыччат хотоҥҥо барбат буоллаҕына гастердары ыҥырыахтара уонна син биир эмиэ итинник салҕанан бара туруо...Өссө биир вариант приморьеҕа угуохтара тх харчытын,опыт баар хайа сах.Онон түптэбит буруота аны уонча сылынан ырыаҕа да хаалара саарбах буолуо.  Быыһанар суол биир эрэ,-саха дьахтарын ойох оҥостон саха ынаҕын,саха сылгытын иитэн элбэтэн эт хайысхатын тутуһар концепцияны талыы буолар.Калмык дьахтара кыраһыабай да буоллар биһиги төгүрүк сирэйдээх ыйаастыгас харахтаах,маадьаҕар атахтаах сахабыт кыыһыгар тымныыны тулуйарынан тиийээхтээбэтэ биллэр буоллаҕа дии...))))))))
******
 ону ТХМ-ин тойотторо өйдөөбөттөр, онно элбэх технологиялар ситимнэһэн үлэлиилэр, тус туспа үлэлээбэттэр, ону тойотторбут арааран, хайытан оҥорбоккун дуо, бэйҥ бастаан оҥорон көрдөр дииллэр. Аны Амурскай уобаласка харчыны кутан эрэллэр, сибинньэ комплекстарыгар, сибиинньэни манна сатаан ииппэт үһүбүт
******
 Онтон билиэн буо тоьо бэртик ду куьа5аннык онорбуккун ду бэйэн быьарыныан буо.
******
 эрэ сайдабыт, ону таһынан саҥа технологиялары тутуннахпытына, Күммүт уотун, ынах саа5ын переработкалыахтаахпыт. Саҥа технологияннан оҥоһуллубут Булуустары оҥоһуннахпытына, оту күөхтүү хаһаанар буолабыт(эбии аһылыкка), оччо5о Үүт ыама биллэрдик элбиир. Саҥа технологияннан тутуллубут хотоҥҥо, саах сыта, сиик суох буолаллар, хотон иһигэр Гидропоника үүннэрэ5ин, үүтү автодойканнан ыаныллар, салгынҥа хаарыйтарбакка сойуттахха, үүтүҥ Высшай суортка тутуллар. Саа5ы Биореакторынан(саҥа технология) переработкалаан Биоудобрение, гаас ылан Кыһыҥҥы теплица тутта5ын, баанньык, дууш баар буолар. Кылгастык маннык. Проек Россельхозакадемия5а, госкоминновация5а, ИФТПС-ка көмүскэммитэ. Маннык Хотону туттарга, кредиты ылар кыахтаах хаһайыстыба, куттаммакка ылыан сөп, ону таһынан, кини кэлин бэйэтин күүһүнэн атын маннык хотоннору тутан тархатыан сөп, оччо дохуоту биэрэр кыахтаах.
******
 Ити идиэйэлэри ТХМ олоххо киллэрэ сатаан күппүлүү барда дии. Саҥа технологиялары биьиги тыйыс айыл5абыт ылыммат бадахтаах
******
 Архаа Россия уонна Европа технологияларын, өйдөө эрэ 2000 сыллардаахха ТХМ-лар Европаттан арахсыбатаххтара, содула Модут, Чүүйэ, Арыылаах и т.п. Онтон бу технологиялар Саха сиригэр ананан айыллыбытара, маннык технология суох Аан дойдуга.
******
 Архаа Россия уонна Европа технологияларын, өйдөө эрэ 2000 сыллардаахха ТХМ-лар Европаттан арахсыбатаххтара, содула Модут, Чүүйэ, Арыылаах и т.п. Онтон бу технологиялар Саха сиригэр ананан айыллыбытара, маннык технология суох Аан дойдуга.
******
 Бүддьүөтү эрбиир ньыма буолбата5а буолуо дуо? Ол айылаах механизация5ын, гидропоника5ын, булуускун, дуушкун аахтахха ботуччу ороскуот тахсар буолуохтаах. Саа5ы биогаз оҥорорунан дьарыктаммыттара балачча кэм буолла да туох да боччумнаах түмүк, көрдөрүү суох. Бу ырай курдук хотонтон тахсыбыт үүт бэйэ5э турар сыаната (себестоимость) кырата суох буолара сэрэйиллэр.
******
 Үүт себестоимоһа ончу аччыыр! Ити улахан Комплекстарга харчы эрбээбиттэрэ, билигин да5аны эрбээри сылдьаллар! Бу хотонтон, кинилэр харчыны сатаан эрбээбэттэр, ол иһин туттара сатаабаттар!!!
******
 кумаакы тугу ба5арар уйуо - төһөнү ба5арар уруьуйдуохха сөп
******
 сэргээтим, били суэьутун саа5ынан газтанан оттунан олорор нууччаны хаьан эрэ телевизорга кэрбутум, биьиэхэ да оттугу барытын быьаарбатар син эбии буолуо этэ. Ити оту тонорор ньыма эмиэ, оттон ону кыьын хостуурун баар дии. Тон аьылыгы сиэбит суэьу иьэ тонон сыптарыйан барар, ону ба5ас специалист быьыытынан билэбин, ол иьин куьун ньирэйи хаьын ирбитин кэннэ таьырдьа таьаара5ын, бастаан син биир хаппыт оту кыратык биэриэхтээххин. Хата хаппыт оту паарынан тилиннэрэн баран сиэтиэхтээххин, оччо5о ынах а5ыйах отунан тотор, сиэбитин барытын инэринэр. А5ыйах оттоох буоллахпына ол иьин кэйэрбэ оноробун, ол гынан баран комбикорм, кэйэрбэ сиир суэьу элэрдэххэ  иьэ хап-хара буолар. Оттон отунан эрэ аьаабыт суэьу иьин энэ боруоста мэктиэтигэр  ап-ара5ас буолар.
******
 эссэ маннык баар. Кэтээн кэруу тумугэ, хаьан эмит сиргэ улэлээбит киьи отой улэлээбэтэх киьитээ5эр кырдьар сааьыгар кыраьыабай буолар, тас кэрунэ эбэьээт кэруллубэт, хойуу ууттээх итии чэй эбэтэр сойбут хара чэй  диэбит курдук, холобура.
******
 ынах үүтэ элбиир, сыата үрдүүр! Кэбис, өйдүөн ба5арбат дьоҥҥо, как горох об стенку
******
 сииктээх буолан хам тонон хаалара буолуо дии санаабытым. Ити таах быра5ыллан турар сиилэс ункучахтара бааллар дии. Аны ол ункучахтаргын бэйэтин харайарын о5ото хайдах буолла? Известкалыахха хайыахха, син эргэрэн ньиксик буолбата буолуодуо?
******
 сииктээх буолан хам тонон хаалара буолуо дии санаабытым. Ити таах быра5ыллан турар сиилэс ункучахтара бааллар дии. Аны ол ункучахтаргын бэйэтин харайарын о5ото хайдах буолла? Известкалыахха хайыахха, син эргэрэн ньиксик буолбата буолуодуо? Хата ити сарайга оту харайар олох учугэй, сыта дыргыйан олорор.
******
 сииктээх буолан хам тонон хаалара буолуо дии санаабытым. Ити таах быра5ыллан турар сиилэс ункучахтара бааллар дии. Аны ол ункучахтаргын бэйэтин харайарын о5ото хайдах буолла? Известкалыахха хайыахха, син эргэрэн ньиксик буолбата буолуодуо? Хата ити сарайга оту харайар олох учугэй, сыта дыргыйан олорор.
******
 Оту куурда сатаабаккын, булуус траншеяҕа киппэлии-киппэлии симэн иһиэхтээххин, арыттаах соҕус гынан.
******
 От туунугурэр буруолаан хап хара буолар суэсу ону сиэбэт
******
 Тыал салгын куурдар траншея5а кыайан куурбат буо
******
 атынын син өйдөөтүм, онтон ити оту хайдах өххуллаатынан тоҥороргун өйдөөбөккө олоробун, улахан булуус наада курдук буолар дуо? ол булууһун ууллар буоллаҕа сайыҥҥы от сылааһыттан.
******
 Сиилэсс траншеятыгар угаары гыналлар онтукац цементэ бетон исэ
******
 Тракторынан тэбистэрэн пресстаан кээньэрэн хаппыыста туусуур курдук сиэтэллэр кысын
******
 Онтон от дириҥ тоҥ траншеяҕа ый эрэ сытыа, онон сытыйыа суоҕа.
******
 Доку мастер ити ото эрэ боруобаланыан сөп курдук атына син онон манан билигин боруобаламмыт курдук билэбин, итинниги хас эрэ сыллааҕыта телекөстүүгэ көрбүттээхпин, оннооҕор хотон үрдүгэр кыһыҥҥы теплица. Ото сиилэстэн атын буоллаҕына уонна били маҥан тэрилинэн рулоннаан баран сенаж дииллэр этэ быһылаах,  атын буоллаҕына тоҥорон көрүөҕүн.
******
 оно Патент на изобретение, баар. Тымныы Аккумулятора, сир анныгар сытар, онтон Булуус (ас уурар миэстэ) сир үрдүгэр турар, киирэргэ тахсарга үчүгэй буолар. Руланнаммыт күөх Оту Булууска уураргар сойута5ын Азотунан, уонна уга5ын. 100 ынахха 250тонналаах Булуус тута5ын, ол сыаната баара суо5а 1.5млн.с. ити ороскуоккун 1(биир) сылынан саба5ын. Онтон Комплекс туттар буоллахха (24млн.с.) кредииты 5(биэс) сылынан төнүннэрэ5ин, бу кэнниттэн сыл аайы 5-тэн - 10млн.солкуобайга дылы дохуот ылар буола5ын. 1гааттан 1туонна Куурбут от ыла5ын, онтон Күөхтүү оттуур буоллахха 4туонна буолар. Онтон Өр сыллаах оту ыстахха 12 туонна ылыахха сөп! 1 гааттан!
******
 эмиэ толкуйдаталаан сылдьыбытым. Саха сирин ирбэт тоҥун хайаан даҕаны туһаныахха наада! Оту эрдэтинэ, холодильникка тоҥорон уктахха өссө ордук буоллаҕа. От үйэ тухары тугун да сүтэрбэккэ сытар. Онон сут, кураан, самыыр дьыллары туоруурга тирэх үөскүүр. Онон бу дьыаланы правительство өйүөн, иилиэн-саҕалыан наада!
******
 Кыһыҥҥы тымныыбыт баар буолла5а дии, Айыл5абыт Ресурсата! Сахаттан бастакы Академикпыт В.П.Ларионов, этэрэ, Саха сайдар суола -  кыһыҥҥы тымныыны туһаныы, кинини Ресурска кубулутуу! , диэн. Кыһыҥҥы тымныы, кыраайа суох, онон төһө ба5арар улахан Булуустары тутуохха сөп!, ону таһынан ханна ба5арар, эл.уот бар буоллун, суох буоллун! Манныкка, кураанах оту үчүгэй куйаас эрэ кэмҥэ оттуур буола5ын, сииктээх, ардахтаах кэмҥэ оту күөхтүү оттуугун, оччо5о отуҥ барыта Үрдүк хаачыстыбалаах буолар.
******
 Күөх тоҥорун тоҥор,сылгыга кырдьык найаат! Күһүн  хаһыҥ кэмигэр түһэн баран улаханнык ириэрбэтэ5инэ,хорго-күлүк сир отун төрдө харыс курдук күп күөх буолар,ол ирбэтэ5инэ күөхтүү  хаар анныгар барар.Онно сылгы абыранар. Ол гынан баран оскуола5а физика диэҥҥэ үөрэммит киһи син удума5алыах курдук: хас эмэ сүүһүнэн туонна киппэлэммит оту биир тэҥник эмискэ тоҥорон ыларга,онтон кырата -4 кыраадыс тымныыга, саатар үс ый харайар, балай эмэ түбүктээх,туттуллар уот да сыаналаах буолуо.
******
 Практикатыгар тасаар кэруэхпут сатанар дуу ?сатаммат?
******
 эгэ ол сүүһүнэн туонна оту харайар булуус кыаллыа дуо
******

******
 Сыалай ЯГСХАбаар филиал ягсха эссэ схт 3 учеб зав??? тумугэ тугуй????сыалай эссэ МИНСЕЛЗХОЗэмиэ????
******
 элбэх киси улэлиир уэрэнэр???
******
 теье ере урдук уэрэхтээхпит дии дии туестербитин охсунабытый, биир хотону сатаан туппаппыт. ПОЗОР если че мин буруйа сухпун, ити таьырдьаа тымныы ол иьин барыта маннык,
******
 Якутский государственный институт по проектированию и строительству хотонов ЯГИПСХ )))))
******
 Могул барахсан аарымыйа аппысыара Москуба уобалаьыгар 40 кыраадыска ус эккиннээх ыстаайага ынах суэьуну ииппит, онон байбыт, араас Голландияннан сылдьыбыт дии-дии миигин быдьарынан ыыстаан очукуо хомуйсан абыраннын дуо:))))) О. дьэ Саха сирэ ирбэт тон дьапталгатыгар сытарын билбэт баллаас да буолларгын,тэннээбитин да сурэ? Москуба уобалаьыгар-40 тымныы туьэрин бары билэбит диир ээ:))) Саха сирин -40-нун уонна Москуба тымныытын тэнниир ээ, саатар Википедияга киирэн аахпатбарахсан буоллагын:))).Мэ, кер: Климат Москвы — умеренно-континентальный, с чётко выраженной сезонностью. Зима (период со среднесуточной температурой ниже 0 °C) в среднем длится со второй декады ноября по конец марта. В период календарной зимы могут отмечаться непродолжительные (3—5 дней) периоды сильных морозов (с ночной температурой до −20 °C, редко до −25..−30 °C). При этом в декабре и начале января часты оттепели, когда температура с −5..−10 °C поднимается до 0 °C и выше, иногда достигая значений в +5..+10 °C. По данным метеостанции ВВЦ (норма 1981—2010), самым холодным месяцем года является февраль (его средняя температура составляет −6,7 °C[17]). Переходные сезоны достаточно коротки. Иногда практически летние температуры регистрируются в начале апреля, в то же время в конце мая — начале июня случаются возвраты холодов. Лето (период с дневной температурой выше +20 °C и среднесуточной выше +15 °C) длится с середины мая по начало сентября, дневная температура часто превышает 30-градусную отметку (в среднем 6—8 дней за летний сезон, в 2010 г. — 1,5 месяца. 35-градусная отметка за последние 30 лет достигалась 18 раз, из них 16 — в 2010 году). Самым тёплым месяцем является июль (его средняя температура за период 1981—2010 гг. составляла +19,2 °C). 35-градусная отметка за последние 30 лет достигалась 18 раз, из них 16 — в 2010 году). И все! Тугу сымыйаннан суруйа олорогун? Тэннии да сатаама. Оскуола огото билэр ону. Эн хайгыыр технологиян бу дойдуга барбат, онон бутэр! Быдьар тылы биири да суруйбакка олоробун, а так сымыйа дойгогу себулээбэппин.
******

******
 как раз получил урок,дьахтары кытта этиспэт буол. Тем более сыыьа инфо биэрэ-биэрэ.  Учи матчасть сначала. Гудбай,май беби:)
******
 40 кыраадыс тымныы түһэрэ үйэ5э тарбахха баттанар ахсааннаах быьыылаах
******
 Онтон сүөһүнү манна таһан муҥнуу тураллар."Хата саа5ын ыраастаабакка туруорар,элбэ5и аһаабат,көрүүгэ-истиигэ наадыйбат"-диэн санааттан сиэттэрдэ5э дии урукку мэҥиэстэр барахсан.Таайдахха Силиэпсиэп эдэригэр соппуоска саах таһаарааччыннан үлэлээн сүрэ5ин астаран кэбиһээхтээтэ5э. Ол иһин ити саа5а тахсыбат сүөһүнү була сатаата5а. Саҥа мэҥэстир Артыамыйап санаата:Эт хайыска5а, букатын да, монголияттан тоҥ ына5ы а5аллахха,олох да хотоҥҥо да окко да наадыйбат. Булуус эрэ наада. Соһон таһаара-таһаара эти эрэ распиловкалата5ын! Орускуот тиэйиитигэр уонна булуус харабылыгар эрэ. Ирбэт тоҥ бэйэлээх бэйэбит гиэнэ!
++++++
Мин милииссийэм миигин кемускуур дуо? Аата да уларыйдар полиция билинни кэмнэ улахан дьоьуннаах улэн
------ 
        Мин эдэр сылдьан милииссийэ буолуохпун ба5арар этим да ылбатахтара ,доруобуйабынан .Билигин эдэркээн формалаах кыргыттары уерэ ымсыыра керебун
    
******
 уехсубэккэ быдьардаабакка санаа5ытын уллэстин.Теьетун да иьин биьиги обществобыт тутаах дьонноро буоллахтара дии.Бэйэлэрин тустаах улэлэрин улэлии сылдьар.Хата хамнсатара урдуе5уттэн эппиэтинэстэрэ улааппыт курдук.Бааллар учугэй улэлээх участковайдар оьуоба порт  гиэннэрэ.Ити олох учугэй чиэьинэй  куорат ис дьыалатын начаалынньыгын  Н. И..Кульбертиновы ууратан кээстилэр.ессе хоту ыыттылар дэьэллэр..Дьинэр саамай киин куоракка наадалаах киьини.Полиция учугэйдик улэлиир буолла5ына киьи этэннэ утуйар,соседтаргыттан да дьаархаммаккын.оьуоба чааьынай секторга олорор дьон биьиги.
******
 Ити Константин Неустроев диэн сиэмэх ба5айы киьи быьыылаах. Элбэх саха учугэй полиция кадрдарын суох гынна.
******
 подчиненнайдарын куса5аннарыттан пострадал. Персональная ответственность начальника за действия своих подчиненных. Неустроев тут ни причем.
******

++++++
сорока на хвосте принесла
------ 
        Төһө кырдьыга-сымыйата эбитэ буолла, манна бөһүөлэкпитин биир дьикти сонун толорон кээстэ. Таҥха кэмигэр биир дьахтар бүлүүһэ сүүрдэн абааһыттан ким баһылык буолар диэн ыйыппыт, онуоха эн диэн эппит. Онон быыбарга киирсээри уоһун-тииһин кырааскалана, тыҥыраҕын сытыылана аххан сылдьар үһү. Эһиги дьиэкки оннук ыйытар сурахтара иһиллэр дуо.
    
******
 угус киьини буол да диэтэхтэринэ буолбат.
******
 учугэй улэьит аатырар
++++++
ИВАН  ШАМАЕВЫ  барытын аахпытым , эссэ кэпсэттим
------ 
        Ити учугэй. Суэьу кэрээччугэ биир ынахха 1500 тонна ууккэ субсидияны туьэрэн кээстэххэ, бу киьи хабалаттан босхолонор, уут приписката тохтоон бюджет харчыта экономия буола туьэр. Сайынны ууппун 10 солкуобайга Сунтаар дьоьун Хотуттара бэйэлэрэ кэлэн ыан ылан ас бэ5э хаьааналлар, Павлина Васильевна ынахтарын эрэллээх илиигэ хаалларан сынньана барыа. Барыта барыыс диэн этии киллэрдим. Онуоха итинник этиилэри атыттар эмиэ киллэрэллэр диэтэ.  Билбэт киьигин мээнэ хайгыыр тугунан тайаан тахсыан билбэккин, онон туттунуум. Ол эрээри эн кыьал5а5ын ким эрэ сэргээн истэрэ учугэй.                Мин о5ом, о5онньорум диэн ыал ийэтин кыьал5ата, мин о5олорум, кэргэним, тэлгэьэм, дьиэм-уотум, А5ам алааьа ыал а5атын кыьал5ата, мин дойдум , дьонум салайааччы кыьал5ата диэн эбэн этиэххэ.
    
******
 быһылаах.
******
 Депутаат буолаат агыйах хонугунан тыа сирин кыьалгатын быьаарыа диэни ойдообот да ылыммат да суолум.
******
 Депутаат буолаат агыйах хонугунан тыа сирин кыьалгатын быьаарыа диэни ойдообот да ылыммат да суолум.
******
 Ыстатыыстыка аа5арынан биһиги сылга 40 млн. туонна үүтү туһанар эбиппит. Итиннэ бэйэбит ыан туттарбыт, ыан испит,тас дойдулартан киллэрбит үүппүт киирэрэ буолуо.Итинтэн 13.7% туттарыллыбыт үүт.Аан дойду ахсаанньыттара итини саарбахтыыллар, кинилэр аа5ыыларынан биһиги үүппүтүн 40% бырыһыанын үлүннэрэр курдукпут.Дьиҥ иһигэр Арассыыйа ыстата 30 млн үүтү ыыбыт диириттэн 12млн.туонната тарбах талаана,чэрэниилэ үүт. Ыаммыт үүт  40% фермер уонна чааһынай бэйэтин наадатыгар тутунна диэн оччуокка эбэллэр эбит.Өссө торбос айа5а эмиэ баалабай үүккэ киирсэн араапарга тиһиллэр. Саха сиригэр 80 тыһыынча ыанар ынах аа5ыллар. Олортон биирдии тоннаны ыырга кубуоталаан,үүтү 4,5 солк.тутан баран субсуудьуйатын 25солк. оҥорорго 2млрд.  солк.буддьүөккэ көрбүт аатыраллар. Аны ити "харах далыгар" МСХ мэҥиэстэрин солбуйар хотуна 40000 туоннаны ыатыбыт дии олорор.
******

******
 хехе
******
 Урукку аграрнай партияттан ил тумэн депутаттарын улэлэрин сыаналыахха баара.Кимнээх бааллар этэй, ааттара да умнуллубут, партиялара да суох.
******
 Жирков, уаров бааллар ахан дии
******
 буолаат тыа сирэ сайдарын туһугар туруулаахтык туруорсан эрэр,атын дьокутаат талыллыбыта буоллар итинник туруорсара саарбах.
******
 Микиитэни кытта сөбүлэһэбин, Самаайап дьокутаат буолбатаҕа буоллар киммит баарый.
******
 биьиги дьоммут бырааьынньыктыылларын, кинигэ, ыстатыйа суруйалларын, Путин эппитин курдук бэйэ-бэйэбитигэр сурук суруйса олоруохпутугар дылы , хаалбыт суэьубут эссэ биир хайдар анара бараныа. Суэьуттэн  биирдэ арахсыбыт киьи иккиьин эргиллиэн саарбахтыах санаам кэлэр.  Оло5ун уйгута , сайдыыр саната суох саха саха омук буолан буттэ5э. Саха тыла туттуллар сирэ суох буолла да наадата суох буолар, наукабыт сахалыы санарбат. Дьэ сити курдук, то5о эрэ олорон эрэн хомойуох санаам кэллэ. Били саха суэьутэ эстээри биьиги кыра сырыттахпытына кэрустэ да харсыьан тахсар этэ, ол курдук саха саханы эйдээбэт уйэтэ ууммут курдук, ордук эр дьон ыыстаьан суруйсарын аахтахпына ол туоьутун тутан ыла5ын. Аныгы эр киьи истэри сатаабат. Короче хандра хантан кэллэ?
******
 кытта толкуйбунан мин суэсуьут дьахтар тургутуьан кэруэхпун ба5арабын.
******
 баар дьахтара эбит!
******
 Павлина, ейгунэн депутаттарга хотторботун буолуо. мин ил тумэннэ сылдьыбытым, арааhа эн борооскуларгар истэринэн хотторбот дьон элбэ5ин сехпутум. Инникитин ыйааhыннаан баран талыыhыкпыт.
******
 Кини уруккаттан араас ыарыылаах боппуруостары, уопсустубаны кете5ен игин дьарыктаммыта. Уратыта диэн билигин дьон бол5омтотун уурда кини дьайыыларыгар. Аям суолуттан са5алаан хотоццо дылы. Онон мээнэ мээн уца хацас биэртэлээмэн сорох сорох нэриэттэр
******
 ТХМ сууттанар буо. Билигин орто ыам 700 -800 лиитирэ үүтү ыыллар, ити бииринэн, иккиһинэн, дьон ити харчыннан иэстэрин, күүстэрин төлүөхтэрэ, уонна ТХМ иннигэр иэскэ киириэхтэрэ... дьэ конец буолар! "Собака" развития С/х-ва зарыта, в Молокоперерабатывающих кооперативах, это они тормозят выплату за молоко, сколько молока, прокисает по их вине, считай 50% молока не перерабатывается, должным образом! более того, не могут решить транспортную логистику реализации молочных продукций. Расходы на содержание этих кооперативов, просто огромны
******
 Атыттары барыларын ууртэлээн биьэн, то5о диэтэргин ити дойдуга самаайаптан эрэ туьа тахсар, атыттар бары, мин санаабар, атыыланан олороллор, бэйэлэрин интириэстэрин саайаллао,  интрига оцоро сатыыллар, уопсайынан бэйэлэрин суеьулэрин" быыьыы сатыыыллар. Ону туох дии саныыгыт дьоьун саастаах дьоннор?
******
 ырытыы диэн дабайыы, маннык мэккуьэ олорон син отоннуу барбыт киьи отон буларын курдук туох эмит тумуккэ кэлэ5ин. Ол улахан аньыы буолбат , онноо5ор биьигини айбыт Улуулар 99 тууннээх кун  устата уоскуйан ылбакка улуу толкуйу толкуйдаатылар, саргылаах санааны санаатылар диэн баар. Бастатан туран мин Ил Тумэннэ туруоруруом диэбиппин биир эйдээх киьи туох буоллун, то5о эйигин дьон талыай, бастатан элбэх харчы наада, эйиэхэ ол суох, ба5ар толкуйдаа5ын буолуо да дьон ону сыаналаабат , онон таах хааларга баран сэниэ5ин бараама диэбитэ. Бастаан кыьыйа санаабытым, онтон таах да5аны биир харыыдаттан аьаан бардахха , эн тара5ай мин тара5ай диэбиккэ дылы аьыыр сиргин, асаьар дьоннун кирэргэ улахан кыах наада буолла5а. Дьэ , ол ба5ас чахчы суох. Сити курдук, урдук эьуэлээххэ эрэ кыах бэриллибэт, тустаах миэстэ5эр туран туругура туьэ5ин, Чаархаан эппитигэр дылы, суэсуьут буолан кырдьыгы сырсыьан сахалары уэ5эн эрдэ5им.  Арай эрмээннэри сэбулуугун дуу диэбитигэр толкуйдаатым эппиэт. Сэбулээн, ол эрээри сиргэ улэлиэхпин сурэ5элдьээн, миэхэ тиксэр элбугэ сирбин Чаархаан курдук эрмээннэргэ туран биэриэ суохпун.  Урут оттон били биьиэхэ доярка Галина Николаева Саха сиригэр депутат буолбута, билигин да ону-маны туруорсар, библиотекаттан арахпат. Оттон кып-кыра унуохтаах управляющайдаах этибит, онтубут букатын да буорахтаах буолан , Москуба5а депутат этэ.    Чэ, аны ити Сонор суруйа5ын дии банкрот барыахпыт диэн, то5о барыахпытый 2 тонна ууту ыатыбыт диэн онноо5ор субсидияланан олороллор. Ынахтаах барыта туттарбат. Аны ынахтаах киьи о5отугар да сиэттин, кини син биир норуот. Ону биьиэхэ хайда5ый, килиэп харчыта, оскуола5а барар танас ылаары икки, ус ынахтаах киьи о5отун аьаппакка ыабатын барытын ол аьытарга анаан илдьэн биэрэрэ тэьэ сэбуй? Ыт аьылыгар, били биир Сунтаар хотуна хата сайыны быьа эт бэ5э сиэтибит, Сунтаар астар холодильниктарын холбуулларын умнан кээспиттэр, таьа буортуйбутун элийэн кээстибит диир, сибиинньэбэр творог бэ5этэ аьыйбыт, атыыга барбатах, правда ол урут этэ. Сити курдук. Онон ирдэбил суо5уттан чахчы переработка улэьиккэ стимул буолуохтаа5ар ада5а буолла.
******
 Онноо5ор ити Суперхотоннор марбайдылар дии, от, комбикорм үрдүгэр олорон эрэ. МТС-тар отунан, зелёнканнан, комбикорманнан, дьэ хааччыйдыбыт дииллэрэ дии, сымыйа буолбатах буолла5ына
******
 Саҥа үлэлээн эрэр киhини тугу эрэ кыайбытын курдук дарбатар сыыhа! Тыа сирин эспит дьаҥ Хобо Чуораанын быhыытынан историяга киириэҕэ- Улуу Һамаайап(пустоцвет)! Дьиҥинэн Шамаев тугу да туhалааҕы политикаҕа оҥорботох киhи. Оҕону иитиигэ, үөрэтиигэ үйэтин моҥуура ордук этэ. Дилетант сэрэхтээх буоллаҕа, ордук кризис кэмигэр.
******
 Тхм  миниистирдэрэ отчуоттарын ойуута.
******
 Тхм  миниистирдэрэ отчуоттарын ойуута.
******
 Бэйэн минсельхозка улэлии сылдьан тыа хаhаайыстыбатын ыhар улэни ыыппытын дии. Сахалары абааhы керер дьону салайар улэ5э чугаhатымыахха баара.
******
 бу олоххо хаьан, ханна ба5арар бэйэбит да билбэппитинэн резервный лидер диэн баар, бу киьи олох уларыйар, кирбии кэмнэ бэйэтин олох долгуннара ере таьааран лидер буолар, онтон атын чуумпу кэмнэ ол резервнай лидер буоларын билбэккэ, сэрэйбэккэ да оло5о барыбыт курдук баран иьэр, тумуктэнэр, ити уонна атын санааларын туьунан элбэ5и кэпсэтиэххэ сеп, били эппит аадырыспар суруй.
******
 ол кэриэтэ ити суруйтарар учууталлары, Ксенофонт Уткины, Куланы, Мандар Ууьу,  атын да тыаттан толкуйдаах дьону мунньан олорон 99 да буолбатар саатар 33 кун усталаах туоратыгар мэккуэру тутан олорон кырдьыгы таьаардахпытына биирдэ кэскиллээхтик, ол аата бугун аьыыка курдук ырыа, ункуу, ыстатыйа суруйуу быыьыгар улэлээтэх буобакка, улэлиир быыбыгар ыьыахтыыр , А5аларбыт дойдутугар кун аайы сиргэ тэнкэйэн улэлиир эрэ буоллахпытына, хас биирдии кэтэру-суурэри о5олорбут барар-кэлэр сирдэригэр киэргэл быьыытынан кэруэхтээхпитин биллэхпитинэ биирдэ эмиэ дьол уйаламмыт , ып-ыраас сири о5олорбутугар салгыы хаалларыах этибит.
******
 улэлээтэх буолбакка, улэлиирбит быыьыгар.... диэн , бука , кэннэрэн аах.
******
 кыттыьар киьи бэйэтин харчытыгар олоруохтаах, аьыахтаах, оннук буолбата да эмиэ шоу буолуо. Хата Тукулутта ити сурдээх киьибит Эксэкулээх Элэксэй киинигэр, аатын да эрэ кэтэ5э таарыйа оннук тэрээьин тэрийдэххитинэ тиийиллиэ. А то сурдээх киьи аатынан ис дьин киинэ (культура дьиэтэ) шоу программа ыытар сир курдугуттан харааста саныыбын, эбэтэр ол Суду Киьибит шоумен этэ дуу?
******
 Суду киhибит уелээннээхтэрин кэпсэлинэн-норуот киhитэ уhу! Учугэй дуобаччыт, аргыhыт, кэпсээнньит,  табахсыт, сылгыны ейдуур утуе айанньыт!  Молоткову керсееру кини да Г.В.Ксенофонтов да ахсым ат айанынан Сунтаар Кириэстээ5эр тийэ сылдьыбыт уолаттар. Айацца улахан манаа5аламмат-чэпчэки со5ус ындыылаах буолара уhу.   Сэниэ дьон бары да убаастаан ат, айах тутан атын бииргэ айаннааччыларын холбуу маанылатан абыраллаах киhи уhу.  Ханна эрэ аргылаан хойутаан суруйан биэрбит дакылааттарын аахпатах диэн баара-безгрешник буолбата5ын туоhулуур.  Зомби пионердар Ленин чохчойорун сатаан представляйдаабаттарыгар дылы...
******
 биирдэ эмэ дьон аьыыр аьын аьаатын да  аргыьыт уьугун дуо? Урут да аны да акаары элбэх, кэпсэтэр киьитэ суох буолан муунтуйар буолла5а. Дьон  дьарыгырарыттан туора турдахха оппозиция буола5ын, ол са5ана билинни курдук чыыбыр5ыы олорбоккун, таьааран ытан кээьэллэр, тем более эр киьини.
******
 Иван Шамаев  сөптөөх боппуруоһу көтөхтө, үүт боппуруоһун. Үүт харчыта дьоҥҥо быһа барыан наада. Тыа үлэһит дьоно кытаатыҥ дэлби хаһыакка суруйан, тумус дьоҥҥутун ыытан туруорсуҥ.
******
 Уйбаан шамаев дьэ дьиннээх депутат тыа хаьаайыстыбатынан дьиннээхтик ылсан улэлээн эрэр кини курдук депутат азыйах,кини курдук депутаттар элбэхтэрэ буоллар,хомойуох иьин угус депутат бэйэлэрэ бйалларын иннигэр улэлиилэр
******
 Дьэ сахалар нэгэй быһыыбыт ити "деревенский" тылыгар -өһүгэр толору көстөр. Ким даҕаны манна Самаайабы уу иһэ-иһэ хайгыы, улуутута илик. Кини дьэ депутат буолан, кыаҕа кэҥээн хамсанар эйгэтин торумнаан көрөр кэмэ, суол көрдүүр. Биллэн турар сахаҕа улуутумсуйуу, улаатыы эмиэ баар суол. Оннук суолга Уйбаан Самаайап турбат ини диэн бөҕөх санаа баар. Онтон, кини политикаҕа тугу даҕаны оҥоро илик, онон туһата суох диир сыыһа, көстөн иһиэ буоллаҕа, сыыйа баайа. Ол гынан баран, элбэх киһи билэринэн, Самаайап политикаҕа орооспута ыраатта, ону ким хайдах билэринэн сыаналыыр.
******
 Наар саха норуотун уе5эр омук.
******
 Уонна били Габышева Виктория депутат буолта буоллар, Шамаевтыын икки буолан норуот туЬугар киирсиэ этилэр. Габышева Виктория то5о да депутат буолуон ба5арбата буолла?
******
 Могул сопко этэзин
++++++
сааьыран истэххэ независимай буолан иьэ5ин.
------ 
        урукку эдэр курдук истигэнин сутэр. бэйэн мнениялана5ын.  дьахтар ме5ерун-такайарын соччо ылыммат буола5ын. холку- рахмереннай олоххо тардыьа5ын.  сыыьаны халтыны араарар буола5ын. эдэр сылдьан акаары эбиккин билинэ5ин.
    
******

******

******
 кырдьан эрэр киьи кыаммат буолар, харыстанар бэйэтин. тугу эмэ оноруон иннинэ сэттэтэ токкуйдуур. кырдьа5ас субэтинэн ыччат елен сутэн биэрбэт.
******

++++++
Малышева азиаттары түһэрбитигэр ОРТ Тумууһапка хоруйдаабыт
------ 
        Первый канал ответил за утверждение, что "с монголоидами пить нельзя" Возмущение жителей Бурятии, Якутии, Тувы, Калмыкии и других "монголоидных" регионов для Первого канала страны - не в счет? Юрист Первого канала ответил на официальный запрос Депутата Госдумы РФ Федота ТУМУСОВА к руководителю Первого канала Константину ЭРНСТУ. Напомним, что якутский депутат поделился своим мнением по резонансному делу «Узкоглазых и луноликих». В передаче «Жить Здорово» ведущая Елена МАЛЫШЕВА посоветовала отличать монголоидов от “белой расы”, определила как “луноликих и узкоглазых” и категорически отсоветовала не выпивать с ними, какой бы ни была цель застолья, пишет Якутия инфо. В ответ на это депутат от «Справедливой России» направил депутатский запрос в адрес руководителя Первого канала Константина Эрнста: «Уважаемый Константин Львович! Прошу провести служебное расследование и дать разъяснение по этому случаю…» «Это малая часть письма, - поясняет Тумусов. – Но суть депутатского запроса». И вот получен официальный ответ, подписанный руководителем юридической службы канала Д.А. Орлова: «В выпуске, явившемся основанием для вашего запроса, речь шла о людях, которым категорически противопоказан алкоголь на генетическом уровне. Это научно доказанный и широко известный факт, что в организме представителей монголоидной расы очень мало, а зачастую и совсем нет фермента, который расщепляет продукт распада этилового спирта – ацельдигида. Эта особенность физиологии не может отрицательно характеризовать представителей монголоидной расы, так же как темный цвет кожи не является недостатком для представителей негроидной расы. С учетом изложенного полагаем, что констатация общеизвестного факта является медицинским предостережением, которое никоим образом не может быть расценено как некорректная политика в отношении народностей всего Крайнего Севера. Тем более что в передаче упоминались и представители других народностей, представителей монголоидной расы – японцы, китайцы и корейцы». Напомним, что резонанс на эту тему впервые был создан на АРД, когда на сайте появилась статья о проявлении расизма на главном канале страны, озвученном устами популярной телеведущей. После публикации в соцсетях было множество мнений на эту тему от представителей самых разных национальностей России, а в Якутии на это обратили внимание местные представители власти, обратившись напрямую к руководству Первого канала. Статьи на данную тему появились не только в ряде региональных изданий, на эту тему отреагировали европейские СМИ, а так же некоторые известные блогеры России. asiarussia.ru http://sakhalife.ru/node/88434 2015-01-21 05:47:21
    
******
 Эта особенность физиологии не может отрицательно характеризовать представителей монголоидной расы, так же как темный цвет кожи не является недостатком для представителей негроидной расы. хехе.
******
 Статья 19 1. Все равны перед законом и судом. 2. Государство гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств. Запрещаются любые формы ограничения прав граждан по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности.
******
 Россия - колониальнай дойду. Биьиги дойдубут сырьевой придаток. Россия бэйэтэ империалистическай дойду. Сэрии сэбин оцор да оцор. В это время ыалдьан елееру сытар о5олор эмтэнэр харчыларын умналаьан хомуйа сатыыллар.
******

******
 Обьективно история сайдыыта ол диэки баран иьэр, ба5ар-ба5арыма
******

******

******
 хехе
******
 Ол эрээри харахтарын унньуччу тардан көрдөрөрө, луноликие уода тыллара ол баҕас олуона соҕус буолаарай
******
 Бэйэбит да билэ-к8р8 сылдьабыт. Саха оннук ген суох диэн былыр Советскай былаас са5аттар этэллэр,дьэ кэлэн айдаарабыт дуо? Поздняй зажигание...
******
 ол-бу расщеплениеҕа буолбатах. Ген наоборот көмүскүүр.
******

******
 Норуотун истэр
******
 Америкалар билэллэрэ буоллар.саха сириттэн туьаналлара элбэх эрээри итинник сыьыаннаахтар корон кэбиьин:(
******
 Тойуо, Ити сымыйа дойҕох.
******
 Дьыала арыгы иьимэн диэнигэр ботах луноликай уонна узкоглазай диэн тылларыгар монголоид дуу азиат дуу диэгн ото
******
 "Я вам советую не пить с узкоглазыми" "Это печень монглоида, а это печень нормального человека"  - диэн тыллары хайдах өйдөххэ сөбүй?
******
 Сөп үһү дуо
******
 Буолаары буолан киин телевидение ааттаах. Ара5ас субалаахтары кытта аргылааман' диэбит.Итинник да ын'ырыыта суох наука этэринэн маннык диэн быьаарыахха сеп этэ ини. Улахан аргыьыттары булбут. Кинилэр курдук аргылыыр омук суох быьыылаах. Уонна олох дьиэлэрин таьын эн'ин олох хомумматтар дии. С- ньэ курдук олороллор.
******

******
 буоллун уорсуу наьаа элбэх, уора сылдьаллар сотовайтан са5алаан, саха о5олоро итинник кэмэлдьилэрэ суох.ол аата улахаттара оннуктар буолла5а.сытары барытын кып гыннаран иьэллэр.
******

******
 ол аата нормальнай человек диэн кими? Научно доказанной дуо, ол факт. Суох буолуо.
******
 Харахтаах эрээри туохтан оьургэннигит.улахан сирэй эмиэ баар.сатаан аргыны испэттэр сахалар ол эмиэ баар дьыала.онно манна аллараа сынаах буола сатаан.ити малышева курдук ухоженнай тетя баар да сахаларга.пример эрэ ылыахха соптоох киьи.оголорун ииппитэ.ийэтигэр сыьыана.куруук кэпсээн тахсар дии.биьиги саатар ону сатаабаппыт.
******
 кып кыра саахха,ииккэ уста турар куораккытын сатаан тупсарбат эрээригит ессе трансневи санараары гынагыт дуо диэбиттэр.уонна уолун улэгэ ылбыттар.киьибит матан,тотон хаалбыт
******
 бары да о5о иитэн, ийэ харанан олорор инибит. ухоженнай буолла да ейдеех диэн буолбата ини, сунтарская? Sempron, "Это печень монголоида, а это печень нормального человека.." диэбитин ханна истибиккиний? Видео 9-с мунуутэтин ейдеен иьит эрэ. тус бэйэм эн суруйбут тылларгын булан истибэтим ди.
******
 националистка дьахтары, коннору оннук маннык лишняй движенията суох быьааран абыраабат халы мааргы дьахтар.Ону баара соччо иитиитэ суох дуу уодэн мэлдьи дьону оннук маннык диир ээ корбоккут дуо передачатын.Мэлдьи рак ыарыыны сырдатан тахсар, итак биллэр ыарыыны, ол иьин коруохпун ба5арбаппын.редко коробун.
******
 "оголорун ииппитэ.ийэтигэр сыьыана.куруук кэпсээн тахсар дии.биьиги саатар ону сатаабаппыт" биһиги диэбэтиҥ буоллар.  Мин эйигиттэн уратым оҕолорбун ииппит, ийэбэр өрүү истиҥ сыһыаннаахпын. Онон биһиги диэҥҥэр миигин кытыннарыма.  хехе. эн арааһа сунтардар ааттарыттан суруйан Сунтаардары соруйан түһэн биэрэҕин. Хаста да өйдөөн көрдүм.
******
 Эниигин киһинэн да ааҕыа суоҕа, Малышеваҕынан восхищяйса буола олор. Цитата: Вспомнила, что лет 5 назад была передача на 1-ом, показывали женщину гардеробщицу в Останкино, она очень хорошо отзывалась буквально о всех знаменитостях, исключение -госпожа М., описывала её как очень высокомерную даму, пренебрежительно относящуюся к простым людям, при входе никогда не здоровалась, скидывала,как лакею свою верхнюю одежду и гордо удалялась. Так и сейчас у неё отношение к людям в зале ,как к рабочему материалу, который она используе для удовлетворения своих амбиций или комплексов, кто её знает, впечатление мерзостное, слава Богу, что есть нормальные врачи, такие как Рошаль, который никогда не опустится да такой блевотины, простите за выражение, но просмотрела эту *****графию в инете и другого обозначения найти не смогла http://vladmama.ru/forum/viewtopic.php?f=971&t=185232&start=180
******
 Ол иьигэр Малышева буолар. Омуктан эрэ урдуку кэрдиискэ турар.
******
 Мы русские люди, мы титульная нация диэбитэ ыраатта.Ол гынан передачатыгар армян, грузин профессордара игин кэллэхтэринэ сур баттатар, билиитинэн кинилэр уровеннарыгар тиийбэтэ кестен кэлэр ученица курдук буолан хаалар.
******
 Тыллары хайдах кыйан өйдөөбөккүт: "это печень монголоида, а это печень нормального человека" Ол аата монголоидтар нормальнай дьоннор буолбатахтар, итҕэстээх, эбэтэр киһи аҥардаахтар - диэн, өссө киһи буола илик - кыыл аҥаардаахтар - диэн. "Я вам советую не пить с ускоглазыми"  - Монглоидтары кытта табаарыстаыма, биир остуолга аһаама - диэн.
******
 Быардарын туһунан этэр үһү дуо? Нормальнай, уонна нормальная суох дьоннорго араарын истибэккин дуо? Монголоидтар нормальнай дьоннор буолбатахтар - диир, ол иһн быардара маннык. Отто бу - нормальнай дьоннор быарадара - диэн көрдөрөр. - Бу шовинизм, уонна нацизм диэн ааттанар.
******

******
 Нормальнай быардаахтар, уонна не нормальнай быардаахтарын туһунан кэпсэл суох. Монглоидтартар быардара, уонна Нормальнай дьоннор быардара диэн араарар. Ол аата - Монголоидтар нормальнай дьоннор буолбатахтар - диэн буолар. Эн монглоидкын дуо? - Оччоҕуна эн Нормальная суох киһи эбиккин. Оттон мин аһары монглоид буолбатахпын, ол аата ммин син нормальнай соҕус эбиппин.
******
 Цитата: Вспомнила, что лет 5 назад была передача на 1-ом, показывали женщину гардеробщицу в Останкино, она очень хорошо отзывалась буквально о всех знаменитостях, исключение -госпожа М., описывала её как очень высокомерную даму, пренебрежительно относящуюся к простым людям, при входе никогда не здоровалась, скидывала,как лакею свою верхнюю одежду и гордо удалялась. Так и сейчас у неё отношение к людям в зале ,как к рабочему материалу, который она используе для удовлетворения своих амбиций или комплексов, кто её знает, впечатление мерзостное, слава Богу, что есть нормальные врачи, такие как Рошаль, который никогда не опустится да такой блевотины, простите за выражение, но просмотрела эту *****графию в инете и другого обозначения найти не смогла http://vladmama.ru/forum/viewtopic.php?f=971&t=185232&start=180
******
 Сороҕор мээнэ - мээнэ саҥартыыр. Тумууһабы, биллэрин курдук, олордубуттар, куотуммуттар
******
 сильно удивляются и возмущаются ответной реакции
******
 мантан иннэ русские диэн баран признактарын ыйабыт - нос картошкой, в кармане дезодорант и руки-грабли. оссо тугу эбэбит?
******

++++++
ТУМУСОВ атын саханы долгутар тема суозар дылы..сир,тариф,налог.
------ 

******
 тугу эмит туруорсар ду суох ду?
******

******

******
 сэнииллэр
******

******

******
 инник моменнарга кыратык пиарданара баа буолбатах главнайа хамнаьа ый аайы капайдыыр буоллага. Кыра огого дылы буоллаххытый, норуот туьугар соччо долгуйбат уол буолуо.
******

******
 Айа5ын буелээтилэр быьыылаах. А так киниттэн туох да тутулуга суох, Арассыыйа тугу гынарын сахаттан ыйыппат.
******
 Партиятын атыылыы сатыы сылдьар сурахтаага. Ким да ылбатах.
******
 кырдьык сыыйа политикаттан тэйэр кэмэ буолан эрдэ5э. Ол эрэн бириэмэттэн-бириэмэ5э былаас эргимтэтэ анаан уэ5эр топтары таьаартыыр буолла5ына, о5онньор билигин да сэниэлээх эбит дуу диэх санаам кэлитэлиир.
++++++
киьи сурэ5э суох буолан иьэр. техника аьары сайынна
------ 
        безработица элбиир, киьи улэтин техника толорор.  маны туох ди саныыгыт?
    
******
 бэл дьиэ5э техника баара бэт буотах да?
******

******
 о5ону онон манан дьарыктаабатаххына о5о уулусса о5ото буолара син билэн турар, улахан дьон онтон син дьиэ үлэтитэн ордон о5оннон да дьарыктаннын  арай, бээтин эт хаан өттүнэн сайыннара заалга да сырыттын, библиотекаларга эбии сылдьара то5о сатаммат суол курдук суруйдаҥый.
++++++
буруйдаах
------ 
        религиознай киһи бэйэтин буруйун ТАҤАРАҕа көлбөрүтэр Инньэ гынан тугу да баардылаабат, туохха да кыһанмат буола иитиллэр. туох баар барыта таҥараттан эрэ тутулуктааҕын курдук саныыр
    
******
 ТАҤАРА ДИЭН СУОХ дии саныыбын оччоҕуна уоскуйабын
******
 ол аата  киһи бэйэтин алҕастарын (буруйун) көннөрө сатыыр эбит
******
 алҕас - БУРУЙ
******

******
 холобур: наркоман киһи наркотига суох ломкалыыр (дууһата ыалдьар), сатанмат буолар. ол курдук көннөрү киһи олоххо ирдэбилэ элбэх буоллаҕына эмиэ сатанмат  киһи туга эрэ тиийбэтиттэн эрэйдэнэр
******

++++++
дьон утуйар уута кылгаабыт
------ 
        хара үлэҕэ эриллибэт буолан толкуйдуура элбээбит онон дьон үйэтэ уһуура буолуо элбэҕи толкуйдуур киһи үйэтэ уһун буолар үһү Дьэ,  хайдах-хайдах олох биһигини күүтэн турара буолла??? :-) 
    
******

******
 дии санаабаткын дуо?
******
 арай хамсана сылдьар дьон кимнээ5эр уьуннук олорорго дылылар.
******
 Дьэрбэ сепке этэ5ин. Оттон хамсана-имсэнэ сылдьын дииллэр дии. Ей улэтэ киьини эрдэ туеьэйэртэн харыстыыр дииллэр. Онон эмиэ учугэй буолуо.
******
 этиҥ-сииниҥ хайдах оҥоһуллуулааҕыттан тутулуктаах онон ыраас салгынҥа элбэхтэ сылдьар туһалаах салгынҥа сылдьар киһи этэ-сиинэ чэбдик, санаата ыраас буолар.
******
 олох-дьаһах хайдах салаллара хас биирдии киһиэхэ суолталаах буолуо ээ биһиги олохпутун (алҕастарбытын) тупсарар (көннөрөр) сыалтан депутааттарбыт ханнык сокуону туталлара кэлэр ыччатка ананар -КЭЛЭР КЭМҥэ
******
 Туеьэйии киьи биир тэн олохтоогуттан тахсар, памята ногоруускаламмат буолла да киьи умнуган, туеьээки буолан барар.
******
 ӨЙ ҮЛЭТЭ да араастаах ини
******
 Во сколько нужно просыпаться? с 3 до 4 утра — человек способен осознать глубокие тайны, так как присутствует сила знания. Встающий в это время может быть глубоким оптимистом, потому что в это время Земля как раз пребывает в состоянии оптимизма. С 4 до 5 - Солнце поднимает оптимистичного человека, счастье окутывает Землю в это время. С 5 до 6 – Солнце поднимает человека, у которого есть какие-то серьезные дела. В это время присутствует ещё сила спокойствия и здоровья, но оптимизма уже меньше. С 6 до 7 – поднимается тот, который ещё хочет как-то идти в ногу со временем, у человека будет более-менее нормальный тонус, он сможет справиться со своими болезнями. С 7 до 8 – поднимается тот, кому на всё наплевать, кто сегодня хочет не жить, а отдыхать от жизни, потому что нет желания жить, нет цели в жизни. Человек будет иметь склонность к заболеваниям (гипертония, пониженное давление, вялость), потому что у него сила оптимизма нулевая. И так как смысла жизни особого нет, человек быстро стареет. С 8 до 9 – зарождаются уже глубокие болезни. С 9 до 10 – непреодолимые болезни. С 10 до 11 – неудачи в жизни, разочарования, депрессии… Когда вы проснулись, валяться не надо, надо сразу вставать. Если человек лежит 5 минут после того, как проснулся, то он теряет 10% своего тонуса, если 10 — снижается примерно 20% тонуса. Достаточно просто поваляться полчаса, чтобы вся твоя жизненная энергия ушла на нет и весь день чувствовать разбитость, даже если проснулся вовремя. Торсунов О.Г.
******
 киһи уутун көтүтэр сонунун суруйдуҥ
******
 Неужели?!
******
 сүһүөҕүм отой холур-босхо барда )))))..... өтөрүннэн утуйбат киһи буоллум быһыылаах
******
 12-ни ааһа охсубут.
******
 утуйдун хара5а да сынньаныа
******

******

++++++
Баьаалыста этин эрэ, суббота диэн сахалыы туох диэн буолар?
------ 

******

******

******
 атын тылбаас суох. хехе
******

******

******
 Сабаат
******
 Сабаас кюн
******
 Субуу күн - ол аата нэдиэлэ бүтэһигэ, кутуруга:-)
******

******

******
 Сабаат, һабаат = закрыть, прекратить, отказать, воздержаться диэн тылбаастаах. Саб = закрыть, прекратить. Бат = последовать, отказать, не принять, воздержаться. Ый 14-с эргэтэ = Сабаат диэн. Кини кэннэ Ый саһар = Ый быыһа буолар. Ый халлааҥҥа көстүбэт буола сабыллан сүтэр. 3 хонуктаах саҥа ый төрүөр диэри.
******

******
 билэрэ буолуо нэдиэлэ күннэрэ бары да саарбах соҕус сахалыылара Быйанг олох былыргы дьоммут диир этэ,  сырдаталаа эрэ.
******
 Сахалар былыр үс гына арааран ааҕар этилэр – Саҥа ый (төрөөн эрэр ый), ый ортото (толору ый), ый бүтүүтэ (өлөн эрэр ый). Онтон кэнники кытайдыы 4 нэдиэлэҕэ арааран ааҕар буолбуттара. Кэники казактар уонна нуччалар кэлбиттэрин кэнниттэн, нэдиэлэри – нэдиэлэ – диэн нуччалыы ааттыыр буолбуттара - Саҥа күн, иккис күн, орто күн, чиэппэр күн, сынньалаҥ,  өрөбүл. Церковька оскуоалар саха тылынан үөрэтэр буолан кэнники баратын церковьтар барытын үлтү буккуйан кээспиттэрэ. Церковь саха тылынан латинскай букубаларынан үрэтэр этэ. Уопсайынан церковь Кирилл уонна Мифодий саҕаттан латинскай букубаны килэрэ сатаабыттара. Аан маҥнайгы кинигэлэрин – Библияны латинскай букубанан таһаарбыттара. Бу биһиги суруйар азбукабытын тоҕо Килическай диэн аатаабыттарын туһунан, перестройка инниинэ учуонайдар истэригэр  мөкүөр бөҕө буолар этэ.
******
 Нуччаларга тыл уонна сурук реформата күүскэ 18 үйэҕэ Петр первай, онтон Ломоносов биримэтигэр барбыттара. Бу уже казактар уонна нуччалар саха сиригэр кэлбит бириэмэлэрэ этэ. Кинилэр Иван Грознай саҕаттан тыл реыорматын хаста даҕана оҥоро сатаабыттара. Иван Грознай төһө түрк хааннаах буоллар, народка чугас соҕус тылы - нуччалыын ыкиллэрэ сатаабыта, оттон кини биримэтигэр тойоттор бары түркскай тылынан саҥарар этилэр. Нучча тылын атыыһыттар уонна боростуой народ туттар этэ. 19 үйҕэ дылы нучча аристократията төрөөбүт тылын аанньа билэт этилэр, кинилэр немэстии уонна франзустуу кэпсэтэллэр этэ. Холобура Евгений Онегин диэн Пушкин романы ылан көр, Татьяна туһунан суруйарын, мин аҕыйах тылы өйбүттэн даҕаны ааҕыахпын син: Она по-русски плохо знала, Журналов наших не читала, И выражалася с трудом На языке своем родном. 19 үйэҕэ элбэх нучча суруйааччылара: Пушкин, Досоевскай, Лермонтов, уонна да элбэх, дьахталларга анаан курдук суруллубут, нуччалыы кинигэ бөҕөтүн таһааран, нучча тылынана нуччалар бары саҥарар, төрөөбүт тылларын өрө тутар оҥорбуттара. Есенин диэн киһи крестьянскай тылы, санааны ити биримэтээҕэҕи аныгы нучча тылынан хоһоннору суруйан аатырбыта. Оннук. Биһиги эмиэ төрөөбүттылбытын өрө тутан сайыннаран, саха сирин иһигэр сахалар бары төрөөбүт тылбытын билэр уонна ытыктыыр оҥоруохха.
******
 неделя алтыс кунэ
******

******
 нэдиэлэ куннэрэ эмиэ бэлиэтэммэттэр. Арай сахатытыахха эрэ сеп. Понедельник  - нэдиэлэ са5аланар күнэ. Нэдиэлэ са5атыгар диэччибит.  Са5а  диэн хайда5ый? Вторник  - второй -  Иккис  күн. Среда  - средний -  Орто  күн Четверг  - туох диэн тылбаастанара буолла? Билбэтим Пятница, суббота  - билии суох:) Воскресенье  - воскрести (воскрести после трудовой недели) - сынньанан баран тиллэр, чөлгөр түһэр күн. Сахалыы хайдах ааттыахха сеп эбитэ буолла?
******
 Неделя диэн sakrалламмат да тыл: не делай(тугу да гыныма) диэн өрөбүллэрин этэллэр:-)  Сүөһү иитэр сахаларга оннук күннэрэ суох буолан нэдиэлэ эрэ, туох, кыһалҕа оҥостубаттар:-)
******
 Хамнас аахсарга тутталлар: пахал 4 недельки - зарплата:-)
******
 Чиэппэр кыайан буолбат, то5о диэтэр тиэрэ тут, умса тут - хайдах да нэдиэлэ чиэппэрэ тахсыбат) Арай  [b]Төрдүс [/b] күн эрэ буолар. Пятница  - пять, пятый день.  Бэhис  күн
******
 Еврейское слово шабба́т (ивр. שַׁבָּת шаба́т‎) связано с корнем швт — «покоиться», «прекращаться», «воздерживаться»; в иудаизме — суббота, седьмой день недели, в который Тора предписывает воздерживаться от работы. Скрытый текст Еврейское название для субботы через латинское или греческое посредство вместе с христианством распространилось в Римской империи и по всей Европе. От ср.-греч. σάμβατον и ср.-лат. sabbatum происходит русское и все славянские названия субботы: (чешский, словацкий, польский, словенский языки — sobota; белорусский, сербский, украинский — субота). Той же традиции следуют романские языки: итальянский — sabato, французский — samedi, испанский и португальский — sábado, румынский — sâmbătă. Аналогично происхождение слова в чувашском — Шăматкун (день "шăмат": шăмат, кун [день]), армянском — (ՇԱԲԱԹ — шабатʰ), грузинском (შაბათი — шабати) и таджикском (шанбе) языках. Первоначально у древних римлян этот день был посвящён Сатурну, отсюда происходит название этого дня в некоторых европейских языках. В Европе ассоциация дней семидневной недели с семью классическими планетами, восходит, возможно, к эллинистическому периоду[2]. В Римской империи между I и III столетиями эта традиция укоренилась, постепенно заменив восьмидневную римскую неделю семидневной восточной. Ассоциация дней недели с соответствующим божеством является, таким образом, косвенной, дни названы по имени планет, которые были, в свою очередь, названы по имени божеств. Таким образом, латинским именем для субботы было dies Saturni («День Сатурна»), которое вошло в древнеанглийский язык как Saeternesdaeg (в современном английском — Saturday). В германских диалектах Вестфалии, Нижней Саксонии, и в восточнофризском языке, где было сильным латинское влияние, суббота именуется Satertag, что также родственно голландскому Zaterdag. Кельтские языки также называют этот день в честь Сатурна: ирландский — Satharn или dia Sathuirn, шотландский гэльский язык — Disathairne, валлийский — dydd Sadwrn, бретонский — Sadorn или disadorn. Основанное на китайском корейское слово для обозначения субботы 토요일 (то-йо-ил — «день земли») или, от присоединения китайского иероглифа 土 — «земля», но также весома отсылка к иероглифам 토성 (To-Sung 土星), что означает «Сатурн». «Суббота» в буквальном переводе с японского, — «день земли», (土曜日). В Индии суббота Шанивар, по имени Шани, ведийского бога, чьим проявлением является планета Сатурн. В Таиланде, суббота названа на языке пали, и также означает Сатурн как планету. В скандинавских странах суббота называется lördag, lørdag, или laurdag, имя происходит от староскандинавского слова laugr/laug — «купание», таким образом Lördag — двусоставное слово, означающее «банный день». Это название, вероятно, появилось из-за традиции викингов купаться по субботам. Суббота официально именуется Samstag во всех немецкоговорящих странах: исключительно в этом варианте используется в Австрии, Лихтенштейне, в немецкоязычной части Швейцарии, в южной и западной Германии. Слово происходит от древневерхненемецкого sambaztac, непосредственно происходящего из греческого Σάββατο, в свою очередь вытекающего из еврейского שבת (Шаббат). Второе имя субботы в Германии — Sonnabend, которое происходит от древневерхненемецкого sunnunaband, и тесно связано с древнеанглийским sunnanæfen. Это слово буквально означает «Канун (дня) солнца», то есть, «День перед воскресеньем». Наименование Sonnabend используется в северной и восточной Германии, и даже являлось официальным названием субботы в ГДР. В западнофризском языке есть также два слова для обозначения субботы: saterdei (день Сатурна) — на «лесном фризском» и sneon — на «глиноземельном фризском», второе получено из snjoen, слова составленного из древнефризского sunne — «солнце» и joen — «канун». На современном языке маори название субботы, «Рахорои», буквально означает «день стирки» — остаток эпохи английской колонизации, когда новообращённые христиане-маори выделяли в субботу время, чтобы постирать своё бельё и одежду для воскресного посещения церкви. Общее альтернативное имя у маори для именования субботы — «Хатареи». Еврейдар «покоиться», «прекращаться», «воздерживаться» диэннэрин тылбаастыыр эбиппит.  Тохтуур  күн ?:)))
******
 Европаттан уонна Россияттан атын дойдуларга Нэдиэлэ биһиги өрөбүл күммүтүттэн (воскресенье) саҕаланар. Кинилэргэ Субота өрөбүл күн. Календардарыгар Биһиги баскыһыанньабыт нэдиэлэ бастакы күнэ буолар. Оттон субота диэн сахалыыта - сабаас - диэн. Никон этэринэн - сапбас.
******
 Ким сатаабыт бу күн сынньанар, сатыыр күн ыччакка үҥкүү-битии, билсии, ыал буолуу, олох оҥостуу. Тохтуур күннээҕэр сатыыр күн ордук:-)
******
 билбэт эбиккин дуу?. Баар-суох соҕотох сахалыы күммүтүн? Били уһуктуу саҕана Сахаада хаһыакка бэккэ сурулла аҕай сылдьыбыта. Мэйик бэрт тылы булбут-понедельнигы-саҕа-диэн. Саҕа күн-диэххэ сөп. Саҕалааһын буоллаҕа. Сэрэдэни-орто күн-диир эмиэ сөп. Субуотаны-быыһык-диир бэрт. Мин четверг күнүн-тарбахтарга маарыннатан-ААТА СУОХ-диэххэ диэн этии киллэрэбин. Тарбахпытыгар -аата суох-диэн баар дии. Тоҕо эрэ кыбыстыбакка илдьэ сылдьабыт ээ. Сахалар бэйэбит эрэ 2 ардыбытыгар сөбүлэстибит сүбэлэстибит да бүттэҕэ дии! Вторникпыт хаалла-нууччалыыттан туруору тылбааһа-иккис күн. Тарбах тылыгар көстөххө-ыйар эбэтэр сөмүйэ-сатаныа суох.  Эбии 1 этии баар-куйаарга (космоска) 7 планета баар дуо?-Күн тула? Олор ааттарынан ааттаан көрүөххэ эмиэ сөп курдук. Күн-дьыл хаамыыта айылҕа көстүүтэ, Сир эргиирин кытта ситимнээх буолбаат? Понедельнигы-Меркурийга тэҥниэҕиҥ, оптуорунньугу-Венераҕа, сэрэдэни-Сиргэ, чэппиэри-Маарска, пятницаны-хайа үөдэн кэлэрэ буолла? Чэ быһата ити курдук. Ол эрэн ити планеталарбыт сахалыы ааттарынан уларытыахха-Чолбон Сэндэҥэ эҥин диэн (сахалыы ааттарын таһыччы умнуталаан кэбистим-ким эмэ билэрэ буолуо-чопчулуоххут буоллаҕа)
******
 Өрөбүллэргэ суббота эмиэ киирэр.  Өрөбүл - өрүүр күн, өрөөһүн. Нэдиэлэ үлэ күннэригэр уонна өрөбүллэргэ арахсар. 5 күн үлэ күннэрэ, 2 күн өрөбүллэр. Сорох дьоҥҥо өрөбүллэрэ биир күн.
******
 Киһи тимир буолбатах-элэйэр сылайар буоллаҕа. Онон хаалан эрдин. Баскыһыанньа диирдээҕэр баҕас таһыччы ордук ини. Баскыһыанньа диэн өйдөбүлэ-ТИЛЛИИ-диэн. Били өлөн баран тиллэбит дуо?-диэн ыйытык күөрэйэн туруо. Дэлби арыгылаан баран дуу хайаан баран дуу))) Доор ити планеталар ааттарынан буоллаҕына сатаныа дуо? Дуу онтон-мантан хомуйан оҥоро сатыыбыт дуу? 7 күн тарбахха баппат. Саатар ол 5 тарбахха 1 күммүт аата суох.)))
******
 Субота, — үлэлэбэппин дитим даҕаны -  сабаас ааны саба быраҕан баран тахса турабын :))
******
 өрүүр,сынньанар күн
******
 сабаас, шашабаш - биир өйдөбүлээх тыллар, иисус саҕанааҥҥы еврейдар сахалыы курдук - арамейскай тылынан саҥарар этилэр. Ити, арабскай тылынан саҥарар еврейдар олох кэнники үөскээбиттэрэ, маҥнай еврейдар түрк тыллаах этилэр. Караимнар - диэннэр тюрк тыллаах еврейдар билигин да бааллар. Бу бааллар дьигнээх былыргыттан кэлбит еврейдар.
******
 быыс кун или быыhынньык
******
 суббота - сынньалык, Воскресенье - өрөбүл
******
 баскын һынньат-баскыһыанньа.
******
 понедельник- саҕалан күн, вторник-иккис күн, среда-ортоку күн, четверг-чиэппэр күн, пятница-бэһис күн, суббота-сынньалык, воскресенье-тиллии, маннык буолуон сөп дуо?
******

******

******

******
 Кырдьагастартан ыйыттым. Быыс кун диилэр. А так, кнешно, субуота диэн тыл ордук распространеннай.
******
 среда - үһүс күн ... субуота - алтыс күн воскресенье - өрөбүл. тугу ону-маны айа сатаатаххытый?
******
 Хата ыйдарбытын сахалыы ааттааьын сутээри гынна, онноо5ор тв араадьыйа Декаб, Нояб диир. Сэтинньи, Ахсынньы диир а5ыйаан эрэр. Аьын да ыйдар ааттарыгар эмиэ.
******
 сөпкө этэҕин биһиги хайдах кэпсэтэбит да ол тылынан сылдьара сөп ону-маны МасКубалаабатка уонна  ити АРХАИКА (фольклор) эмиэ сэрэхтээх ханнык биис ууһа тутта сылдьыбытын хантан билиэххиний???
******
 Маскуба - диэн Маскуба. өбүгэлэрбиит куруук Москваны маскуба - диэн аатыы сылдьыбыттара да, аатыахпыт да. Саха тылын кыбыстыбыта буолан алдьатан кээспиттэрэ элэбэҕэ бэрт. Бэл Кыбыстан - Сэбэкки - диэни Сибэки - диэҥҥэ уларыппыттар. Астуол диэни, Остуол дииллэр. Бу-илкэ - диэни Биилкэ дииллэр. Ньуоска - Ложка диэн суруйаллар, саҥараллар.. итинник уларытыы хара баһаам. Алдьатымаҥ саха тылын....
******
 Дьиҥинэ ити ахсаанынан ааҕыллар ыйдар эмиэ ааттааххтар э, Ыйдар биһиги итҕэлбитин кытта сибээстэтэрин иһн буолуо, ахсаанынан ааттыыр буолбуттар. Бу новый завет киириэҕиттэн, Раскол кэнниттэн итинник буолбута буолуо, эбэтэр, олох даҕаны сэбиэскэй былаас саҕана, сахалыы тылы элбэхтик уларытан кээспиттэрин кээнэ ахсаанынан ааҕар буолбуттара буолуо. Добдурҕа ыйа, Көрбөччү ыйа, Идэлээх ыйа, Олонхо ыйа, Билгэ ыйа, Таҥха ыйа - баар этилэр. Таҥха ыйа диэн - Тохсунньуну ааттыыллара буолуо дии саныыбын.
******

++++++
Иисус Христос - ариец
------ 
        ү һ ү өссө кинини САХА үһү дииллэр Ү Һ Ү  үһүйээн элбэх баар
    
******
 дииллэр этэ манна
******
 иисус христос - иис уус кэриэс туос.Швея мотористка крестиками на туесе)))
******
 ол иһин религиознайдар кинини кириэскэ тиирэн кэбистэхтэрэ - АТЕИСТ, ГРЕШНИК диэн баран.
******
 Море Лаптевых кинилэр хаспыттар. Онон Иис-Уус уол сахр да буоллагына кенул.
******
 онтон ити тиириллибит диэҥҥэ эмиэ боппуруостардаах. царь Соломон айыма5а буолан тиириллиэ суо5ун сөп. Ити кэлин тиириллибит гына  көрдөрөллөр
******
 Өссө Хоро-устуос ҮҺҮ. Чааркаан ханна түстэ? Арааһа таҥара уолабын диэн лапшалыы сырыттаҕына күнү таҥара оҥостооччулар тутан ылан күн сыралҕаныгар маска баайбыттар. Отукалара киһилэрэ куомаҕа түһэн хаалбытын хоролуу араҥастаан кэбиспиттэрэ туран куоппут курдук
******
 Аҕата баҕар Аар Айыы тойон эбэтэр Иегова да буоллун.Холобур Жириновскай баар ди,нуучча ийэлээх юрист аҕалаах-нууччаларга дьэбириэй,дьэбириэйдэргэ нуучча.
******
 ХАЛЛААН КЫЫЛЛАРА, таах дьон өйүн булкуйарга эрэ аналлаах дьоннор.
******

******
 да-a.
******
 да-a.Ону-маны.....
******
 уол оҕото (Иисус Христос) куһаҕан дьоннор илиилэриттэн төлө көтөн ЫРАЙга тигистэҕэ ди :-) 
******
 хотоҥҥо сахалар курдук төрөппүт дии ийэтэ
******
 )))... Иисус Христос ону өйдүүр үһү дуо? оччолорго үөрэҕэ-билиитэ суох дьон үксүлэрэ религиознай өйдөөх РЕЛИГИЯ - хараҥа үйэ, былыргы дьон үөрэҕэ.
******
 Иисус Христос сахаҕана кини баар буола сылдьыбыт диэки народдтар Таҥараһыт этилэр. Бибилия Иисус Христос суох эрдэҕиттэн баар, Оттон Аат быиэргэ, сюрэхтээһиҥҥэ, маҥна сунана тараанан баран саҥа аат ылынар диэн - Танграинскай Туом. Онон Ионан-креститель Танграинец да буолуон син.
******

******
 Иудейжар Иисус Христоһы билиммэттэр, кинилэр, эмиэ биһиги курдук - Таҥара биир дииллэр. Яхве - диэн ааттыыллар.
******
 ол иһин дьон БИИР КИҺИЛИИ ТЫЛы булан кэпсэтэр кыаҕын сүтэрэн, киһи-аймах кыыллыйара чугаһаата дииллэр.
******
 Дюрер ойуутугар И.УС. олох саха5а майгылыыр-ХIV-уйэтээци ойуу-хоту диэки туhаайыылаах.  Бытыга чачаххай...
******

******

++++++
Аны компьютергытыттан ватсапыаххытын син
------ 
 https://web.whatsapp.com/ http://blog.whatsapp.com/614/WhatsApp-Web 

******

******

******
 Тугу да уорбат.. компьютертан ватсапытыыргы анаммыт
******
 Ватсаптар бэйэлэрэ ыппыттара. Ону маны айа сатаама. https://web.whatsapp.com/   киир, коду распознайдаттат, http://blog.whatsapp.com/614/WhatsApp-Web киир, ватсаптаа. Телефон умаларылыа суохтаах, трафик телефон нөҥүө барар. 
******
 ҥуллуур буолтар да ?
******
 Мин уолум уонна доҕотторо компьютердыы олорон, вконтакте-лыы таарыйа ватсапатаһа олороллор. Барыта биир мониторга
******
 Ол гынан баран, ити Ватсаабынан шпионскай программа угаллар, бу АХШ ФСБ-ларын разработката
******
 Шпионнаатын да хайаатын, эдэр ыччатар бары тутталлар, шпионыырыттан олох кыһаллыбаттар. Мин уолаттарын программистар. Билэн эрдэхтэрэ. Табаарыстара эмиэ бары программистар, эбэтэр компьютерга сыһыанаах дьоннор - анекейщиктар, айтишниктар, сисадминнар. Уолум компьютерная безопасность - идэлээх - специально хакердары үөрэтэллэр, уонна программалары, сайтары суруйар Туттар дии, эмиэ ити ватсабынан
******
 Ватсап агент андроид эмуляторыгар туруоруллар, эбэтэр компьютергар андроид установкалаан баран, телефоҥун холбоон тураҕынЮ дата кабелинан. Оттон манна сайтка эрэ киирэҕин, бүттэ.
******

******
 Вышла веб-версия мессенджера WhatsApp Пользователи WhatsApp теперь могут обмениваться сообщениями с помощью компьютера, сообщает The Wall Street Journal. Сервис обмена мгновенными сообщениями WhatsApp, приобретенный Facebook в феврале 2014 года за $19 млрд, представил веб-версию своего мессенджера. Использование веб-версии налагает ряд ограничений на пользователей. WhatsApp для ПК работает пока только с браузерами Сhrome, Chromium, Opera и «Яндекс». Также пользователю необходимо связать веб-версию с мобильным приложением, запущенным на устройстве под управлением Android, BlackBerry, Nokia S60 или Windows Phone. Работа с iPhone в веб-версии WhatsApp не поддерживается. Подобные ограничения, а также реализация работы веб-клиента, при которой требуется постоянное подключение смартфона к интернету, уже вызвала многочисленную критику пользователей.
******

******

++++++
Бу сылтан москуба5а казактар дьуьуурустубалаан эрэллэр
------ 
        Бастакы куннэриттэн, бэйэлэрин кердербуттэр. Таьырдьа биллэр нуучча телеведущайыгар Леонид Парфеновка кэлэннэр, эн арассыйаттан кес диэн суоьур5аммыттар. Парфеновун оппозиция, кырымы кууьунэн холбооьуну игин утарааччы. Саха сиригэр хайдах быьыыланаллар? Нууччалары дойдуларыттан уурэ сатыыллар. Кущевка5а куттанан сылы сылынан олорбуттара, оттон боломуочуйанан туеьун охсунуох курдук, казачество.  http://echo.msk.ru/blog/roizmangbn/1478842-echo/ 

++++++
тохсунньу томороон тымныыта -29°C.
------ 
 КЫҺЫНмыт уһуур чинчилэннэ
    
******

******
 БАБАТ-ТАТАТ,,, )))..... киһи өйдөөбөтө элбэх баар
******
 болохтара дуо?
******
 болохтара дуо?
******
 ОЛУННЬУга тиийэн күүскэ тымныйыа диир санаа суох
******
 Ситиhэрэ буолуо ээ
******

******

******

******
 Кулун тутар багар нуорматтан тымныы буолуон сеп.
******
 тымныы сааскы өртүгэр көһүө
******

******

******

******

******

******

******

******

******

******
 Тыа хаьаайыстыбатыгар охсуута эрэ суох буоллун.
******
 бу куннэргэ хайдах кун дьыл буоларын сырдатыан буолаарай?
******
 бу куннэргэ хайдах кун дьыл буоларын сырдатыан буолаарай?
******

******

******
 тымныйан ылыаҕа. Түүнүн -40 кыраадыска тиийиэҕэ, улуустарга -40-45, сорох сирдэринэн -50 тиийэрэ буолуо. Олунньуга халлаан сылыйыаҕа.
******

******

++++++
телевизоры төһө көрөҕүтүй???
------ 
        мин тугу да өйдөөн истибэт да, көрбөт да буоллум. Туох да туһалааҕы, олохтооҕу көрдөрбөттөр дии саныыбын. ТААХ буолар буолтун кэннэ ОЙ ДУОРААНА эрэ
    
******
 Атына барыта сымыйа
******
 тв-ы керен,син баары сырдаталлар ини.
******
 сонуннары да көрүҥ ээ, барыта хатылааһын.
++++++
бензиммит эмиэ урдээтэ.
------ 
        ким хонтуруоллууруй ону. Россия эмиэ боростуой дьон урдунэн кризистэн тахсаары гынар.зкб.
    
******
 дьаабы..саха сирэ саамай ыарахан этэ..черепаха скорость
++++++
Синильга НВКга
------ 
        Эбэнки эбит. Кытайга тиийбит.
    
******

******

******
 Бэйэтин норуотун культуратын кордорор, тар5атар.
******
 Ырыаһыт Синильга, уонна Урут манна форумнарга сылдьар Синильга олох атын-атын дьахталлар. Ырыаһыт Синильга теливозрга көрдөрүүлэригэр, сахалыы Аар Таҥара Айыы кириэһин илдьэ сылдьар. Өйдөөн көрбүккүт дуо?
******
 Минтруутаҕа үлэлиир этэ, минтрууталар трафиктарын уонна казенай үлэ бириэмэтин комузаҕа барыыр этэ:-)
******
 Бу баар, форумҥҥа сылдььар Синильга саайта Sanaallar.ru
******
 Sanaalar.ru
******
 Улаханнык кыа5ыран олороллор быhыылаах. Кинилэр араас дойулартан эбэнкилэри мунньан бырааhынньыктары ыыталлар эбит. Сайыына ол онно баран ыллаан турардаах. Фейсбукка суруйарыттан билигин Канада5а олохсуйбут курдук өйдөөбүтүм.  Сайыына, уопсайынан, улахан маладьыас кыыс!
******
 Бэйэтэ иистэнэр энин эбит
******

******

******
 Омугун туьугар улэлиир, хамныыр!
******
 сэргиибин, ага, үчүгэй, эбэҥкилэр биир баар-суох мааны кыыстара, маладьыас, киниэхэ ситиһиилэри...
******
 Ити олох атын Синильга. Сахалыы ырыа сайтаахЮ урут манна форумнарга куруук баар, эмиэ атын Синильга - Саастаах дьахтар.
******
 Бэрт сэмэй улэьит кыыс, эбэнкилэр фольклордарын таргатар. Хоту норуоттар театрдара аьыллыбытынан, мантан ылата элбэхтик корорбут буолуо. Олус туспатык тутталлар хапталлар,кыыл саната, айылга костуутэ кинилэргэ олус табыллар. Надежда Докалова диэн бастакы композитордаах этилэр, ону салгыыр сайыннарар кыыс сылдьар диэн коробун истэбин. Кытаат ай тут ыллаа туой!
******
 Sanaalar.ru
******
 Синильганы заочно билэр этим...
******
 аан дойдуга аатырбыттара.
******
 диэ, это две разные национальности...
******
 Формҥа сылдьааччы, Sanaalar.ru саайтаах, эбэнки буолбатах. Кини уктру форумнара арылыахтарыттан Сиильга - диэн никтанан киирбитэ. Ол саҕана Эбэнкилэр сахалары форумнар устун эккирэтэ сылдьан үөҕэ сатыы сылдьыбат этилэр. Сахалар куһаҕаннарын була сатыы-сатыы суруйбат этилэр, олохтоох дьоннор бары куһаҕаннарын барытын - бу сахалар, диэччилэрэ суох.
******
 астынабын. Кыраhыабай да5аны, ырыаhыта, иистэрэ. Талаана бэрт. Маладьыас!
++++++
ьуу, айака , куруук хотон, интэриниэт иьэ эмиэ ол айдаана. Учугэйи суруйуохха.
------ 
        Ма5аьыын туьунан топ тахсыбыт. Онно мин маннык этиилээхпин. Ити коммерсаннар, ыал ийэлэрэ уксэ, суумканан соьон са5алаан, билигин хас атыл аайы ма5аьыын бэ5этун астылар, харах килэйэр табаара, аьа-танаьа. Ардыгар бириэмэлээх буоллахпына мин дьон улугэрдээх улэтигэр умсаахтаан, музей курдук сайдыы тэриллэрин арааьын кэрэрбун сэбулуубун. Барахсаттар тугу-тугу булан а5албатахтарай, бэлэм тэрили соро5ун туохха да туттулларын билээри эйгун син эр сынньа5ын. Инсэрдэххинэ туох да бырыьыана суох эссэ хас да  ый уьатан тэлуургэ  иэс биэрэллэр. Ол иьин маннык суруйан турабын, ба5ар манна суруйбутум буолуо, биир коммерсант уолга махтанан, кининэн сирэйдэнэн барыларыгар да туьаайабын. Чэпчэкитик дугунан, тэгуруччу кэрэн Туттардыын-хаптардыын, Хамсыырдыын-имсиирдиин Дьоьуннаа5ын ба5аьын. Эйигиттэн кэлэммин Атыылаьан астынан А5ыйах тылы Эйиэхэ  Анаан ыытар буолабын. Эриэккэс элбэх сэниэ5инэн Эргичийэ кэтэннун Сахан дьонун удьуора Санаата тиийбэтэх сириттэн Соьон, сыьан а5алан Сэптээх со5ус сыаналаах Сайдыы араас тэрилинэн Дьиэтин иьин толорон Дьэргэтэлээн кээспиккэр, Уус сахам о5ото  Уьулуччу сэниэтэ Уруйдана туруо5ун, Хонон турдах аайытын Хотууларын Эйиэнэ Хойдон , ханаан иьиэ5ин Эдьиий киьи быьыытынан Этэн, тыынан кэбиьиим!!!
    
******
 утуйары умнан улэлиир, сайдыы бэ5этун а5албыт, дьонно улэ миэстэтин таьаарбыт, урууларын барытын соспут атыыьыттары, тарбах талааннаахтары, тыа сирин  улэьиттэрин, таксистары, минньигэс итии чэйдээх, араас астаах чайнойдары, сынньанар кииннэри о.д.а. бэйэтэ улэ тэринэн улэлиир дьону барыгытын предприниматель сылынан э5эрдэлиибин!!!
******
 Дьоhун дьонтон биирдэстэрэ Этэн-тыынан эриэккэстэрэ  Эн эбиккин диэтэхпинэ Сыыспатарбын ханнык!..   Утуе да бэйэлээххин Дьолуо дууhалааххын Дьоццор барыларыгар  Тапталгын сайыый?
******
 Дьоhун дьонтон биирдэстэрэ Этэн-тыынан эриэккэстэрэ  Эн эбиккин диэтэхпинэ Сыыспатарбын ханнык!..   Утуе да бэйэлээххин Дьолуо дууhалааххын Дьоццор барыларыгар  Тапталгын сайыый?
******
 Дьоhун дьонтон биирдэстэрэ Этэн-тыынан эриэккэстэрэ  Эн эбиккин диэтэхпинэ Сыыспатарбын ханнык!..   Утуе да бэйэлээххин Дьолуо дууhалааххын Дьоццор барыларыгар  Тапталгын сайыый?
******
 Дьоhун дьонтон биирдэстэрэ Этэн-тыынан эриэккэстэрэ  Эн эбиккин диэтэхпинэ Сыыспатарбын ханнык!..   Утуе да бэйэлээххин Дьолуо дууhалааххын Дьоццор барыларыгар  Тапталгын сайыый?
++++++
Куоракка олоруохпун баҕарабын.
------ 
        Благоустроеннай дьиэҕэ.
    
******

******
 Хаһан баҕардар ванна душ. Манна дэриэбинэҕэ таааааска суунаҕын тааска таҥас сууйаҕын.
******

******

******
 отто  тыа5а  да        благоустройства    б858  буолбуттар  этэ   дии.Куорат   дьахталлара  сурэ5э   суохтар, эр  дьон    да  хаалсыбат, дьиэ   улэтэ   диэн    пакеттаах   б85у   быра5ыы.
******
 Балыыһата да чугас специалистара бары бааллар. Манна дэриэбинэҕэ биэссэр. Оҕо ыарыйдаҕына эмп да суох... куоракка эбитэ буоллар аптека элбэх. Чэ лично я хочу в город, а дачу летом в деревне
******
 то5о куоракка дьиэлээх кисиэхэ кэргэн тахсыаххын
******
 Дьиэ эрэ иһин кэргэн тахсыбатах киһи.
******
 барда дуу
******
 Тигресс, эн да уулуссаҕар бырааһынньык буолуо:-)  Не переставай мечтать, мечты имеют свойство материализоваться
******
 Тыа да сиригэр оностон олороллор.
******
 Тыа да сиригэр оностон олороллор.
******
 Тыа да сиригэр оностон олороллор.
******
 Тыа да сиригэр оностон олороллор.
******
 Тыа да сиригэр оностон олороллор.
******

******

******
 Арай ууларын бастараллар водопровод суох
******
 на свой вкус оностуоххун сеп. вплоть до бассейна. билигин пластик турбаны любой киьи пайкалыыр. тимир курдук сварка наадата суох
******

******

******
 Арай тыаҕа маассабайдык благоустройство оҥостоллоро буоллар.Биир эмэ кыахтаах ыал оҥостубутун көрдөххө мачайа элбэх быһыылаах. Эһиги этэргит курдук түргэнник оҥоһуллара буоллар тыа ыала бары оҥостуо этилэр.
******
 фантазия эрэ наада оносторго
******
 Оттон хоту улуустар чааһына дьиэлэрэ үксүлэрн кинэ благостроеннай гына оҥороллор дии.. центральнай улустарга тоҕо сатамматый?
******
 Тоҕо кэлбэккин, оччо баҕалаах буоллаххына? Дьиэтэ атыылас, эбтэр иппотеканан ыл, да көһөн киирдэҕин дии.. Оттон слив, ванна душ, туалет дэриэбинэҕэ даҕаны оҥоттороруохун син буоллаҕа дии..
******
 мобильник, интернет, у каждого спутниковое тв ловит сотни каналов, унитазы, ванны, большие телевизоры, у многих бассейны, лошадей куча, трактора, короче счастье в деревнях
******
 Эмп туһунан, эмп айылҕа айыыта буолбатах, онон доруобуйаҕа син биир буортулаах, ол куоракка оҕоҕун эминэн напичкайдаары көһөҕүн дуо?! Кыра оҕоҕо эмп терүкү туттуллубата ордук ини. Ханнык баҕарар кыра оҕо тумуулуур, гриптиир, ветрянкалыыр тоҕо дьиэтэххэ сиргэ саҥа олох олоро кэллэҕэ дии, тулалыыр эйгэтин кытта аан бастаан алтыһарыгар, араас дьоҥҥо, микробтарга, бактерияларга просто иммунитета суох ол иһин ыалдьар, оччоҕо иммунитет үөскүүр, ону организм ыарыыны бэйэтэ охсуһарын хааччыйбакка эмкэ найылаатахха оҕон иммунитета сайдыбат, куруук ыалдьар буолуоҕа. Таас дьиэҕэ кыра оҕолоох олоруу соччото суох, салгына да куһаҕан, тиэргэн да суох. Аны оҕоҕор детсад суох, уочаракка хас эмэ тыһыынчаннан оҕо турар. Чааһынай детсадтар оҕо көрөр сирдэрэ эрэбилэ суохтар, тугу хайдах аһаталлара биллибэт, воспитателлэр оҕолору көрбөттөр тупо бэйэлэрэ, бэйэлэригэр оонньото уонна утута эрэ сатыыллар, уонна наар телефоннарын мыҥаан баран олоруохтара.
******
 Эркин һөрү һөпкө һөөдьөҥнөттө!
******

******
 эн дьиэттэн таҕыстыҥ да уже туора, атын эйгэ. Киэһэ, түүн ону ааһан өссө сэрэхтээх. Онтон бэйэҥ тиэргэҥҥэр түүн таҕыс, күнүс таҕыс, тугу да гын, бэйэҥ тойоҥҥун.
******
 эмиэ бэккэ бээдьэҥнэттэ!
******

******
 Тигресс ону эмиэ толкуйдаа!, вообще кыра оҕоҕо куорат соччото суох дойду. Суол-транспорт да быһылаана элбэҕэ, оҕо сүтэн да хаалыан сөбө, араас соблазн, харчыгын дьэ барыыгын, чэ элбэх.
******
 төһөлөөх бэйэлээҕи төттөрү төлкөлөөбүтүн айбыттарбыт эрэ билэн эрдэхтэрэ...
******

******
 ол тыа сирэ..."благоустройство бе5е"..биhиги эргин дэриэбинэлэргэ кимиэхэ да суох...оскуола детсад туалета улэлээтэ5инэ уеруу...то5о наhаа лапса ыйыыгыт...онно харчы наада..Киэhэ тугу аhыыбыт дии олорор тыа дьоно ону хантан оностоллор...отоплениелаах да дьиэ угус дэриэбинэ5э а5ыйах..хата биhиэхэ син 20-чэ уопсайдарга..ыалга баар..Фельдшер диэн соро5ор сыл анара суох буолар...
******

******
 Дьиэ-уот төлөбүрэ. Акаары кыргыттар барыта босхо курдук саныыллар. Дьиҥ иһигэр биллибэккэ күүлэйдээри, көрсүүлэһээри куораты була сатыыллар. Бэйэлэрэ тугу да сатаабаттар. Түүн кулууб, эбиэккэ дылы утуйуу. Пиибэ, массыынаҕа олорсон хатааһылааһын. Чэпчэки эрэ олоҕу баҕараллар. Тыаҕа үлэлээн-хамсаан айаҕы ииттии туһунан толкуй суох. Дьөрү сатаан хортуоска да олорпот буолуохтаах бу дьахтар. Куоракка кэллим да барыта бэлэм дии саныыр. Куоракка кини курдуктар элбэхтэр.
******

******

******

******
 Дэриэбинэҕэ ү лэ суооооох.сытыам да ытыы ытыыбын' харчы нааа да.
******
 чааһынай детсадка ыйга 12 тыһ.солк. Дьиэҥ куортама 25-30 тыһ.солк. Электричествоҥ 1000-1500 солк, интернетын 500-1500 солк. Аһылыгыҥ кырата 10-15 тыһ.солк. Автобуска проеһыҥ 1500-2000 солк. Такси биир сырыыҥ 80-400 солк. Дьэ төһө хамнастаах үлэ булаҕын?!
******
 Оҕом таҥаһа суоооох.  Доход суох.
******
 харчы суох дии сыттаххына ким да харчы а5алыа суо5а.
******
 аараттан абарбыт! Эн харчыга эмэьэгин тоьуйарын буолуо
******

******
 Ну дайте хоть помечтать человеку!/ Айыы айа.саба түһэн хааллаххытый...
******
 Кыахтаах киһи сүөһү ииттэр. Биир оҕолоох соҕотох кыыс буолан, муҥнанар быһыылаах. Билигин оннуктар элбэхтэр. Ипотека мээнэ биэрбэт буоллахтара. Куоракка аренда сыаната ыара бэрт. Арай кырыы диэки үчүгэй благоустроеннай дьиэлэрдээх бөһүөлэктэр бааллар. Кангалассы, Табага, Мохсоҕоллоох, Капитоновка курдуктар. Ити бөһүөлэктэргэ үлэ көстүөн сөп. Аренда куораттааҕар чэпчэки.
******
 Куоракка барбыт киһи диэн санаа баар этэ, онтон оҕо эбилиннэҕин аайы ол баҕа сүтэн сүтэн барбыта. Билигин ол туһунан токкуй да сүппүт,  тутарын суох буоллаҕына бар, үлэттэн сүрэҕэлдьээбэт буоллаххына барыта иннигэр, сытыан дуо түһүнэн кэбис үлэ куоракка элбэх.
******
 Эркин, харчы суох хар чы суоооох, мин таҥаһым суох китайскай унтуулаах сылдьабын уже 5 сыла буолла' - tigress 21.01.2015 (23:32) (66.249.81.217)     Оҕом таҥаһа суоооох.  Доход суох. 
******
 уехсэриттэн кердеххе
******
 сылыйдаҕына муус устарга игин бардын, бадараан тахсыыта остуорас игин үлэтэ сыҥа буолуоҕа билэр дьонум үлэни сириэ суохха наада диэччилэр.
******
 оччо5о оло5о тупсуо. ынах, сылгы тутан, о5уруот ууннэрэн, о5о уруу теретен
******
 сарсыардаттан киэьэнни диэри улэ да улэ. кенул олох диени умна5ын. неудачниктар куоракка кеьеллер.
******
 эдэр киьи хайдах ба5арыа суо5ай уоттаах куестээх,дьонноох сэргэлээх киин сири талаьар буолла5а.дьиэ5э о5о керен хааттаран олорор эдэр ийэ тэьийбэт бе5е буолла5а.саатар чуечэлэрбит да ейдуе эбиттэр,харчыта суох кып кыра о5олоох олоруу са5а куьа5ан суо5ун сэрэйэн да керен билиэххэ сеп эни.оодьэ тугу субэлиэхпин булбатым тигресс(((
******

******
 наьаа интернекка убаммыт быьылаах. ессе ватсааптаах буолла5ына вообще атас
******
 биэс сыллааҕыта дэриэбинэттэн көһөн кэлбитим бастаан кэлэрбэр били этэргэ дылы биир пакет таҥастаах аатырар 17кварталга хос уһулан олорбутум үс тыыһынчаҕа онтон сыыйа баайа үлэ көрдөнөн рестораҥҥа иһит сууйааччынан үлэлээн ол быыһыгар үлэ көрдөнөн бюджетнай сфераҕа үлэ булан сыыйа баайа куораты үөрэтэн балтараа сыл куортамҥа олорон баран биир хостоох дьиэ чб дьиэ атыыласпытым онтум билигин сноска бараары турар онон куоракка көһөн кэлиэн баҕарар дьоҥҥо сүбэлиэм этэ. Киһи кыраттан да саҕалыыр наһаа улахан суумаҕа дьиэни куортамнааман харчыгыт таах бара туруо уонна сирбэккэ талбакка туох үлэ баарынан үлэлээн иһин
******
 кыьынын иччитэх турар диэ керерге дьаабы. сайынын сахалыы тылларын умнан кэлэр дьон элбээбит. 
******
 биэрээри гыммытын дии, бу сана дьыл кэннэ.надеюсь баар ини о5он? дэриэбинэ5э хаалларан баран кэлээри дуу куоракка.
******
 уонна   о5отун   туттараары   гынар   этэ.   уонна   кенул    сылдьаары   куулэйдээри   гынар
******

******

******
 НВК– ны  коро–коро  куорат оло5о  ЫРАЙ  оло5о  дии  саныыллар.  То5о  нвк  куорат  тыын–сытыы  проблемаларын  кордорботтор?
******

******
 биьиэхэ биэрэрин буоллар.хастаах о5онуй, уол дуу кыыс дуу.кырдьык биэрэр былааннааххын дуо? биэрдэххинэ уонна хаьан да о5о5ун корбоккун, онно согласись гынар буоллаххына эрэ.о5о иитэ ылыахпытын ба5арабыт.
******

******

******

******

******

******
 Мин   билэр   дьахтарым   о5отун   биир   хостоох   дьиэ5э  биэртэ   атыылаан   буолбатах   договор   онорон    тигресс   да   оннук   договорга   хайдыа   этэ .ама   таджигы   таптаатар
******

******
 ити   кэлин   имрбитэ   таджигынан
******
 босхо олоро5ун. кырдьа5ас дьоммун кере5ун зато. бэйэн хостоох буола5ын
******

******

******
 эрэй дии даа.оттон хантан аьаан олорор улэлиэн наада буолла5а.
******
 атын сиргэ дьиэ или хос снимайдыа5а. тутта5ына таптал эрэ тутуо
******

******

******

******

******
 Не пыльная,лежачее.Требование медсправка,гибкость тазобедренного сустава, уборка рабочего места после каждого акта
******

******

******
 Ээ дэриэбинэни быраган куоракка кииримэ
******
 икки сыллаагыта этэ дуу,уерэхпин бутэрдим оймяконна анаатылар диэн топ баар этэ, барбатаан да
******

******
 Саха норуотун улахан проблемата буолла дуу? Ким да манна итинник буолбат дии? Кыбыстыбаккын дуо? Ырытааччылар да бааллар. Хабан ылан араастаан эридьиэстээн эрдэн биэрэллэр.
******
 Саха норуотун улахан проблемата буолла дуу? Ким да манна итинник буолбат дии? Кыбыстыбаккын дуо? Ырытааччылар да бааллар. Хабан ылан араастаан эридьиэстээн эрдэн биэрэллэр.
******
 что хочу то пишу. Куорат туһунан истээри гыннаҕым дии. Ону ити эн дьонун дьээбилииллэр
******
 Уе5уллээри гына5ын дуо-диэбиттэрэ. Бэйэн олоххор сыьыарбакка атын со5устук ыйытыаххын.
******
 Саха норуотун улахан проблемата буолла дуу? Ким да манна итинник буолбат дии? Кыбыстыбаккын дуо? Ырытааччылар да бааллар. Хабан ылан араастаан эридьиэстээн эрдэн биэрэллэр.
******

******
 дьиэ уот улэ хамнас. тыага олорор пенсионер оччого улэгин эдэр киьиэхэ туораан биэр КИЬИ буоллун.
******
 атыыьытынан киир, тылгынан, санагынан мааныгын быьылаах, учугэй атыыьыт буоллаххына уп баар буолуо. Кэргэен да кестуе, барыта тыаттан кэлбит сахалар онно, бэйэн эйгэн. Бага санаан туоларын туьугар иннин хоту дьулус.Ситииьиилэри
******
 Тигресс собирательнай образ курдук элбэх тыа кыргыттарын, эдэр дьахталларын проблемаларын туруортуур, онон кини эрэ кыьал5ата буолбатах, дьон да ону ейдеен кэпсэтиигэ кыттыьар
******

******

******

******

******
 Уаай,рынакка хопчуонай балык сии сии үөрүүннэн үлэлиир буоллаҕым дии
******
 Хайдах бэйэлээх бэйэм оҕобун хаалларан кэбиһиэхпиний дьоммор? оннук сатаммат.Оҕом там плачет,  дьонум утуйбаттар сынньамматтар, а я в городе спокойно хожу,сплю да.Суох оҕобун илдьэ сылдьан үлэлиэм  зато вместе. Не успею оглянуться оҕом улаатыаҕа .
******
 Я много чего өйдөөбөппүн.
******
 Саҥа төрөөт да үөрэнэллэр үлэлииллэр ый да буолбакка' и они притом становятся героями умницами красавицами! !!!
******

******

******
 кунус сэргэх буолуохха наада дии. турарым 5-6 чаас хаалбыт. споки
++++++
Мосгаз.Госзнак.диэн сал5ыыта буолар дуу суох дуу?
------ 

******

++++++
Бастакы компьютергыт ханнык этэй? Мин 92 сыллаахха ZX-SPECTRUM ылбыттаа5ым.
------ 
        бастаан ылан баран дьоллоох да этим. :))
    
******
 Мин эмиэ оҕобор маҥнай ZX-SPECTRUM ылбытым, прогрммаларын холбоору гыннахпына магнитофону холбуур этим. ол иннигэр уонна бииргэ Денди, Сега мега драйф, Нинтендо, Пансонник, Сони плайстейшин, эмиэ баар этилэр. Ынырык элбэх картиридж, диска ыскаапка баппан муҥурунан буолааччылар. Онтон 1994-5 сыллаахха i486 онтон 1996 Пентьюм 133 ылбытым + модем роботикс, + Лексмарк струйнай цветной принтер + уонна HP сканер. Москваттан «Партия» диэн маҕаһыынтан атыылаһан кэлбитим
******
 онтон кэнники бейсиги уэрэтэн программа суруйарга уэрэммитим.
******
 Кээннэки ZX Spectrum-ҥа анаа дсковод таһаарбыттара. Оннугу биһиги ылбатахпыт.
******
 Бэйэтин иһигэр бейсиктаах этэ, дии... Биһиги уолбун кытта бейсигынан оньоон тахсаччыбыт.
******

******
 Уруһуйдары оҥорооччубут уонна Кыра онньуурдары оҥоро сатаччыбыт. Синглер-Бейсик - диэн кинигэ баар этэ, биһиэхэ Онно бэлэм пример код (движоктар) баар этилэр. Онон оҥоро сатаачыбыт.
******
 уолум 6-та дуу, 5 саастаах этэ дуу.. син үчюгэйдик удумаҕаллыыр этэ. Барытын киллэрэр таһарар, кодтуур эгин этэ.. Оттон эн, бэйэн буккулар этин дуо? :))
******
 мин эми уруьуйдары онорон оонньуу айа сатааччым, онтум кыаллыбат этэ.
******
 Бириэмэ түргэнник даҕаны барарын.
++++++
дьоьуннар сылга хаста муста5ыт?
------ 
        хартыскаларгытын
    
******

******
 Сотору хаьан корсо5ут? Тиийиэм этэ корсуьуугэ
******
 Кэлэр саас ыам ыйыгар эмиэ ыҥырыам.
******
 Хайдах фото угабын?
******

******

******
 Дьокуускайа куораппар Дьоьун дьоннуун алтыьар Дьоллоох тугэн тосхойон, Дьоро куннэ долгуйан, Дьиннээх иэйии кууста5ыан! Ба5арбаппын бу иэйии Буолар куннэр быыстарыгар  Баран уостан хаалыа5ын, Ба5арабын олуьун Барсан иьиэн куруутун. Бокуойданан олорон Бэруэбунэн бэрийбит, Буукубанан суруйбут Бэртээх кэмим кэпсээнин Барбыт суолум устуттан Булан ыла туруо5ум.
******
 волейболлу а5ан сылдьар этигит ди
******
 уонна үөхсүө. шмакодявка иҥин диэн тылы билэр
******
 Дьоhуннарга мин ыҥырыы таһаарбытым. Ол бэрэмэ5э якт.ру сайт директора Арсен Томскай(Фар) дневниковецтары эмиэ итинник сыаллаах хомуйа сылдьарын билэн бииргэ кыттыhан сылдьыбыппыт. Бэрткэ сылдьыбыппыт. Быйыл Таба5а тумуhугар субботник тэрийиэхтээхпин. Онно кыттар буоллаххытына баhаалыстаны кытаарын! Бэрт кехтеехтүк ааhааччы. Дьиҥинэн 2 сыллаа5ыта хомуйбут буоламмыт ыраас со5ус. Ити куруутун сылдьар ыллыкпыт, устата 14,5 км. Кулаты диэн сиртэн Таба5а5а дылы барар. Соро5ор экологическай сыала суох боруоста дьаарбайааччыбыт. Былырыын, холобура, сүүсчэкэлии киһи кэлэн кыттар этэ. Дьоhуннартан да көхтөөхтүк кыттар дьон бааллар, холобура, Чэлгийэ Покровскайтан кэлэн куруутун кыттар.
******
 Интэриниэт иьигэр Интэриэьиргээн киирэммин Иилистиьэр дьоннорбун Инэн туран кэрдээтум. Атын, атын сайтары  Арыйталаан бараммын Атыттартан ордорон  Атас, до5ор гынаары Ааттаах дьоннуун алтыстым. Оруобуна дьэ онтум Оргуйарын быыьыгар Оройдотор буоллулар Орто туруу дойдутун Оноруохтаах аналын. Ойуунускай убайбыт Ортотугар дьэ турар О5о-аймах мунньустар Оьоокойдоох болуоссакка Ойор куммут уэруутэ Оруобуна мустаммыт Ойуур иьин ыраастыыр Ордоотуура ба5абыт Оруолларын толоро, Олохтоммут куораппыт Ортолуура суолунан Оргууй со5ус тыастардаах Омук сэбэр олорсон Айаммытын астыбыт. Тиийбит сирбит  Туох кэлиэй? Киьи сэ5уэх Тыатын быыьа барыта Туолбут эбит олоччу Топпут, уойбут олохпут Тобохторун сыыьынан. То5о сурэй да диэммит Толлон тура сыыстарбыт, Тойон дьоммут ылсыьан, Тохтуур бокуой биэрбэккэ  Туьунээхтээн кээстибит. Сана-инэ суох отой: Сонньуйда5а дуу дьуэгэм Субу маннык олохтон, Санаар5аата дуу о5ом Сарсыннытын аьынан? Ол да буоллар кэстубэт Олоруо5а ба5алаах, Олох кыайар сыалынан Оностубут, ылсыбыт. Омур5ана ордугунан Отой сыыьа хаалбатах, Ончу ыраас буолбутуттан  Арай тыабыт барахсан Аргыый уэьэ тыынаахтаан Абыраппыт дьонугар Алгыс этэр курдук дуу? Биэстиир уона сылларым Булан ылан кэрбэтэх Баьаам элбэх ньургуьуна Барар сири симээбит. Биьирээбит бэлиэтин Баардаах хара тыаларбыт Бэлэх ууммут буолла5а. Бары бука бу маннык Ба5аларбыт мунньустан Бар5арарбыт туьугар Булсуьаммыт биьиги Бииргэ буола турдарбыт Саргыларбыт салаллыа, Сахаларбыт сал5аныа!!! Учугэй да этэ сырдык дьоннуун сылдьыьар, мин оло5ум биир ча5ылхай тугэнин бэлэхтээбит дьонно махтаныахха.
++++++
"Мосгаз" киинэ
------ 

******
 Ити уолу ,ким өлөрбүтэ буолуой?
******
 Ити хаайбыт киьилэрэ буолбатах
******

******

******
 буолла бысыылах этэ.кимин билэбин да эппэпин))
******
 Ити ырыаһыт уол курдук саныыбын.
******
 Владимир Михайлович Ионесян-27.08.1937с. Тбилиси к. төрөөбүт.Аҕата махинация иһин,7 сылга хаайыллыбыт.Ити 1962 сылы көрдөрөллөр,ол ата 25 саастаах буолуохтаах.
******
 эбит!Билигин буола турар сериаллар курдук буолбатах.Билэр,көрбүт дьон түмүгүн эрдэ эппэтэргит ханнык...Эчи,таҥастара,тутта-хапта сылдьаллара да ылыннарыылаах.
******
 Киһи бөҕөнү өлөрдө дии.
******

******
 Марина Александрова ыарахан уһуллубут.
******
 художник стас
******
 эрдэ"паарк!"гыннараннар-салгыытын көрө да барбатым(((
******
 буолбата ини. Хата итивлад подозрительнай курдук дии
******
 Бэрт сериаллар.Палач,Ростовка буолбут Фонтамастар тустарынан аны бу. Влад буолара дуу.
******
 Бэрт сериаллар.Палач,Ростовка буолбут Фонтамастар тустарынан аны бу. Влад буолара дуу.
******
 1962сыллаахха халын перчаткалар этэ
******
 Хирургическай перчатка 1962 с. баара,"Самогонщики" диэн киинэҕэ(1961с),көстөр.Били бааҥкаҕа кэтэрдибитэ,үллэн ПРИВЕТ ыытар этэ дии)))
******
 убийца ким буолуой? художник отпадает?
******

******
 Оперный певец Влад шизофреник-убийца эбит.
++++++
бүгүн биир мөлүйүөн сүүйдүм
------ 
        сканвордаах журнал ыллым,онно счастливый номер диэн акциялаах листовкалаах.Номера сөп түбэстэ.Кырдьык буолуо дуо?
    
******
 Оонньоон эттим, хантан сууйуеххунуй, ону маны итэгэйэн туьэн. Хата дьэ сурук, рекламнай каталог беге эйиэхэ кэлэ туруога.
******
 оттон 15 мартка мөлүйүөнүҥ тиийиэ диэбиттэрэ дии.
******

******
 Мартка 1 000 000 кэллэ5инэ дьэ суруйаар оччо5о
******
 Притом за мой счёт, ол мартка сүүйбүккүн дакаастаатаххына. Эппиэт.
++++++
Полиция отчета - 2014 сылга теье элбэх буруй оноьуллубута.
------ 
        Булуу улуустарыгар: Уеьээ Булуугэ уопсайа 189 буруй оноьуллубут.Ол иьигэр 28 ыарахан уонна олус ыарахан буруй оноьуллубут. Ньурба5а соответственно 436 уонна 53, Сунтаарга 262,60, Булуугэ 310,67.  Бу отчет кердерерунэн криминальнай диэн куруук сирэй-харах анньар Уеьээ Булуулэригэр Булуу белеххе саамай а5ыйах буруй оноьуллуута тахсыбыт. Бу аата бу улуус дьоно дьин иьигэр киирдэххэ саамай бэрээдэктээх, бэйэ-бэйэлэригэр учугэй сыьыаннаах дьон эбит диэххэ сеп.
    
******

******
 Ити кэлии дьон олорор беьуелэктэригэр урут уруккуттан ыар буруйдар элбэхтик тахсаллара.
******
 Ханаласка Мохсоголлоох, Бэстээх, Покровскай курдук сирдэргэ буруй элбэхтик тахсар. Атын улуустартан Намна, Чурапчыга буруй элбэх.
******
 кыратын ,элбэзин билбит суох но биири этиэм этэ тоһолоох элбэх "дело" заявление киирбэтэзэ буолуой унсуу ?
******
 Саамай унсууктэр ньурбалар буолан тахсаллар дуо? Оннук буолбата5а буолуо ээ. Мин санаабар уеьээ булуулэр чахчы сахалыы тыыннаах уонна тэрээьиннээх буоланнар буруй а5ыйыырын ситиьэллэр.
******

******
 Икки тегул а5ыйах преступностаах улуус хайдах да криминальнай дойду ахсааныгар киириэ суохтаах. Итинник куьа5ан еттунэн хоруотааьын - СМИ еттуттэн 90-с сылларга тахсыбыта кырдьык, ону ол диэбэккэ аттыларыгар олорор улуустардаа5ар кырдьык бэрээдэги керуугэ улэ барар эбит.
******

******
 Вв - 28, Нюрба - 53, Сунтар - 60, Вилюйск - 67 тяжкие преступления. Разуй глаза, эти преступления при всем желании не скроешь. То есть в Вервиле преступлений меньше, как говорится цифры говорят за себя.
******
 правовой гос.. буоларын ситиһии...неотвратимость наказания.за содеянное
******
 нэhилиэнньэ ахсаана учуотка ылыллар дуо, стат. хайдах да об'ективнай буолуохтаах. Уонна буруй аччаабыт утуе сылта5ын булан ыйыахха баара.
******
 Уеьээлэр бэйэ-бэйэлэригэр бааспаттар, спокойно сыьыаннаьаллар. Мин тустуук уеьээ булуулэри билэттиибин азай. Дружнайдар, мэлдьи бэйэлэрин улуустарыттан киирсэллэр. Оннук майгы эмиэ бэрээдэккэ сыьыаннаах буоло.
******

******
 детсад
******
 Полиция ити статистика түмүгүнэн былаан ылынар. Уонна ити статистикаттан намыһаҕы көрдөрдөҕүнэ куһаҕаннык үлэлээбит аатыраллар. Онон толкуйдаан көрлөххө ити сыыппаралартан элбээтэҕинэ көрдөрүүлэрэ эһиилигэр эмиэ элбиэн наада.
******
 оттон дьон күннээҕи көрдөрүүгэ (түбүккэ) итэҕэйэр
******
 УВД улэтин хайгаан туран атын отделларга тар5атыахха, буруйу онорууну профилактикалааьыны хайдах ситиспиттэрин, нэьилиэнньэни кытта улэни игин.
******
 быйыл эмиэ барыта этэннэ буоллун, земляктарбар!
++++++
Ярош дьэ герой дуу?
------ 
        Араанньы буолбут.  Дми́трий Анато́льевич Я́рош (укр. Дмитро Анатолійович Ярош; род. 30 сентября 1971, Днепродзержинск, Днепропетровская область, Украинская ССР, СССР) — украинский общественно-политический деятель националистического толка, лидер «Правого сектора»[1][2], руководитель (укр. провідник) украинской праворадикальной националистической организации «Тризуб»[3]. Депутат Верховной рады, заместитель главы Комитета по вопросам национальной безопасности и обороны. Мы считаем, что дерусификация Украины — целиком справедливое и необходимое явление. Понятие дерусификации означает, что этнические украинцы вернутся к собственному языку, истории, идентичности. При этом мы понимаем, что процесс дерусификации не может быть форсированным. Вместе с тем мы отстаиваем право всех национальных меньшинств (в том числе и русских) на воспитание собственной идентичности и культуры. Мы не смешиваем это право с деятельностью иностранных шовинистических, имперских центров, деятельность которых должна быть прекращена.
    
******
 диэн сүөһү буоллаҕа ди инник дьоннору ытан баран ыйаан биһиэххэ наада
******
 Бэйэтин дойдутун кюмюскюэ суохтаах юсю дуо?
******
 Ол кимтэн көмүскүүр
******
 националистара ере барбыттарын, Новороссияны туруулаhар, уонна Россияттан ба5а еттулэринэн сэриилэhэ тиийбиттэр унту сынньан эрэллэр. Аэропорту ыллылар, элбэх украина саллаата билиэн бэриннэ. Бу бааллар-дьиинээх дьоруойдар. Биhиги эhээлэрбит хорсун суолларын хатылыы сылдьаллар. 8леллерун да кэрэйбэт дьонно, биhиги сугуруйэбит!!!
******
 Нучча иннин тарыныа, Саха тылбаастанан баран тарыныа кинилэргэ эмиэ ситигирдик. Патриот дьаабы киhигин хаhан да харахтаан корботох дьонун хаана тохторуттан уорэгин.
******
 биьи депутаттарбыт, тойотторбут саараама да сэриигэ чугаьыа суохтара.
******

******
 Хаан тохторугар кыра-хара дьон,ол-бу омук сылдьар,оттон параадка буоллаҕына кинилэр инники уонна кыайыылаах аатырыахтара.
******
 байыаннайдар.Сэриигэ киириэхтэрэ.. Фашистар куораттары артиллериянан,  градынан ытыалаан эрэллэр. Фашизмы ере туппуттарын, Новороссия еттуттэн сэриилэhээччилэр сеhургэстэтэ буоллулар. Америка бэйэтин интириэhин кемускээбитэ буолан,  кенул ханнык ба5арар дойдуну буомбалыыр дии. Авиацияны  туhаналлара буоллар. фашистар-ыттары миэстэлэригэр  кыргыахха сеп этэ.
******
 фашистар снарядтарыттан 13 киhи елбут. Сиэхситтэри то5о бас-баттах ыыттылар. Чопчу сыалларын булар сэрии сэбин туттан нацистары ныhыйыаххтарын. Тугу кэтэhэллэр.
******
 Цитата: Силовики обвинили ополченцев в обстреле троллейбуса в Донецке Фото: Reuters Минобороны Украины обвинило ополченцев в обстреле троллейбуса в Донецке, в результате которого погибли мирные жители. Об этом сообщается на сайте военного ведомства. «Обстрел пассажирского транспорта велся со стороны, где нет боевых столкновений», — говорится в сообщении. В Минобороны утверждают, что троллейбус находился в 15 километрах от места дислокации украинских военных, «что исключает их причастность к ужасной атаке». По версии ведомства, пассажирский транспорт был обстрелян со стороны жилых массивов, которые контролируются ополченцами. Украинский премьер-министр Арсений Яценюк заявил, что сторонники самопровозглашенной ДНР устроили обстрел, в результате которого погибли как минимум восемь мирных жителей Донецка. Яценюк возложил вину за произошедшее на Россию, передает Reuters. Ранее в четверг, 22 января, сообщалось, что в остановку общественного транспорта в Донецке попал снаряд. По данным властей ДНР, жертвами произошедшего стали 13 человек, десятки получили ранения. Осколками были повреждены троллейбус и трамвай. По предварительной информации, обстрел велся из микроавтобуса с применением минометов. Представитель МЧС самопровозглашенной республики заявил, что удар могла нанести украинская диверсионная группа. Сотурутаа5ыта автобуска түспүт реактивнай снаряд точно ДНР-дар киэннэрэ диэн ОБСЕ экспердара быһаарбыттар. Боинг самолету эмиэ ДНР-дарга буруйдууллар. Уопсайынан Украина5а гражданскай сэрии буола турар. Ону хайдах ким эрэ еттүгэр буолуохха себүй? Хара5ы сабан баран таайан этэр курдук:)  Гражданскай сэриигэ хайа да еттүн ылар сыыhа, тем более Саха Сирин курдук ыраах олорон. Икки еттүттэн сымыйа уонна икки өттүттэн кырдьык баар. Хайаларыгар кырдьыга элбэ5ин хайдах быhаарыахха сөбүй?  Россия ДНР-га россияннар суохтар диир, арай харчыга сэриилэhэ барбыт Россия зектара уонна чечен бандьыыттара бааллар курдук. Сорохтор манна төһө да патриот курдук санаммыттарын иhин итинник дьоннорго ыалдьар сөбө суо5а буолуо - сэриини күөртүү, дьону өлөрө-өһөрө барбыт дьон туох аанньа нормальнай дьон буолуохтарай? Иирбит дьон ол онно сылдьаллар. Дьиҥ патриоттар билигин эйэни эрэ ба5арыахтаахтар: хайдах да буоллун- кылаабынайа дьон өлүүтэ тохтуон наада.
******
 100 тахса гражданскай дьон елбуттэр ол иhигэр оголор. Маны Мэйик диэн табаараыс туох диэн тойоннуура буоллар
******
 Ханна эрэ, ханнык эрэ тус дойдуга свастикалаах хаамтахтарына, россия5а сарылыы туьэллэр. Онтон бэйэлэрин ублюдоктарын, 10 тан тахса сыл, 4 ноября зигуйдуу-зигуйдуу хаамаллара конул, россия бары куораттарынан. Двойные стандарты-диэн.
******
 То5о кулэ5ин? Таннарыахсыт сылдьа5ын быhыылаах. Фашистарга бэрт буоллун. Балаhыанньа кытаанах, эн курдуктары кенул ыыппаттара буолуо.
******
 Украинец нацистара УС Нуучча фашистара. Ким да кыайдын! А5ыйатыьа тустуннэр, кыьал5а кыра!
++++++
Интернета суох уьаабыта тоьо ор сылдьыбыккытый?
------ 
        Мин 2 неделя курдук сылдьыбытым. Киьи наадыйбат буолар эбит. Хата кинигэ аахпытым аххан вечерами.
    
******
 Тв бириэмэни ылара буолла5а ду
******
 но куоракка кэллэххэ сим биир маниялыыр. хехе
******

++++++
комузаттан аҕаллым: Зачем Якутии ТОСЭР «Заречье»?
------ 
        Зачем Якутии ТОСЭР «Заречье»? При этом Юрий Трутнев пояснил, что речь идет о проекте территории опережающего социально- экономического развития «Заречье», предполагающем строительство в Мегино- Кангаласском улусе газоперерабатывающего предприятия. Что это будет? На первом этапе в ТОСЭР «Заречье» планируется размещение производств двух якорных резидентов: - ОАО «ЯТЭК» рассматривает возможность строительства завода по производству метанола и СПГ, - компания «РТ-Глобальные ресурсы» совместно с Global Steel Holdings, Ltd (Индия) планируют осуществить проект строительства завода по производству карбамида. На втором этапе предполагается привлечение инвесторов для развития производств, обеспечивающих дальнейшую переработку продукции предприятий первого этапа - таких, как производство полимеров на основе метанола. Планируется, что ТОСЭР «Заречье» займет участок общей площадью 2.920,31 га, в том числе промышленная зона – 1 920,31 га, жилищно-рекреационная зона - 1 000 га. В настоящее время земли, на которых планируется разместить ТОСЭР, относятся к категории земель лесного фонда. Географически ТОСЭР «Заречье» будет находиться в 3,3 километрах от села Хаптагай и в 14 километрах от села Павловск Мегино- Кангаласского улуса, в 2 километрах от автодороги «Лена», в 8,6 км от железнодорожной станции «Нижний Бестях» и в 1 км от магистрального газопровода «Павловск – Майя». Необходимые затраты Для нормального функционирования ТОСЭР «Заречье» необходимо строительство III нитки магистрального газопровода на участке «Кысыл-Сыр – Мастах» протяженностью 84 километра. Также требуется строительство магистрального газопровода протяженностью 45 км (от 286 км магистрального газопровода «Кысыл-Сыр – Мастах – Берге – Якутск» в районе поселка Маган до участка подключения промышленных потребителей в районе поселка Нижний Бестях) с подводным переходом через реку Лену. Попутно строительство данных объектов будет способствовать повышению надежности газоснабжения города Якутска и Заречной группы улусов республики. Непосредственно к промышленным объектам ТОСЭР «Заречья» необходимо построить газопровод-отвод протяженностью 2 км в двухниточном исполнении. Предполагается, что затраты федерального бюджета на возведение газовой инфраструктуры составят 6 105,5 млн. рублей в ценах 2014 года. Кроме того, необходимо строительство подъездных автодорог, железнодорожных путей, электросетевого хозяйства, водозабора и водовода, речного причала и резервуарного парка в поселке Нижний Бестях. В связи с этим ориентировочная стоимость строительства всех объектов обеспечения ТОСЭР «Заречье» за счет средств федерального бюджета сегодня оценивается в 10,7 млрд. рублей. Что приобретет республика? Создание ТОСЭР «Заречье» на базе планируемых предприятий по производству метанола и карбамида позволит решить следующие задачи: - Появление на территории Якутии высокотехнологичных предприятий перерабатывающей отрасли с высокой добавленной стоимость; - Повышение конкурентоспособности республики за счет создания условий для привлечения в регион инвесторов, в том числе иностранных и создание новых, современных, экспортно-ориентированных производств; - Создание порядка 1500 рабочих мест; - При выходе производств на полную мощность ежегодный прирост валового регионального продукта составит порядка 40 млрд. рублей; - За счет реализации проектов, обладающих мультипликативным эффектом, появится возможность повышения качества жизни населения Заречья за счет создания новой социальной инфраструктуры, рабочих мест, а также повышения налогооблагаемой базы; - Перераспределение имеющихся трудовых ресурсов по территории Заречья, что будет способствовать снижению масштабов безработицы населения, особенно в селах; - Поступление новых налоговых доходов, начиная с 2018 года; - Использование свободных мощностей существующих инженерных коммуникаций и повышение эффективности их использования (железная дорога, ЛЭП, магистральный газопровод), эксплуатируемых на данный момент не на полную мощность; - Развитие газовых месторождений; - Создание условий для привлечения инвесторов и создания производств для нового уровня передела газа, метанола, карбамида. http://ysia.ru/news/27388/zachem_yakutii_toser_ zarech_e.html
    
******
 хехе
******
 Карбамид эһиннэҕинэ Үрүҥ Аар Айыы кэллэ диир инибит.
******
 хехе
******
 Алданҥа, Нерюнгрига туттунар
******
 тоҕо манна аҕаллылар? Бэрик быһаарбыт быһылаах диэн санаа киирэр.
******
 биир уоскутунан сырье эрэ атыылыыллар...туох да производство суох диэн тойотторгутун уе5э5ит......Аны дьэ тугу эрэ онорон таhаараары гыннахтарына эмиэ айдаара5ыт...Хайа онтон бэйэбит бензиммит энин оноhуллуо дии..киhи хайдах да ейдеебет дьоно буолан эрэ5ит....
******

******
 алмазная долина оҥоробут диҥбиттэрэ буоллар уруйдуо этим.
******
 "алмазная долина" эйиэхэ тугу биэрэрий...Алмааскын хараххар кербутун дуо..Онтон олох син биир иннин диэки барар..эйигиттэн ыйытыахтара да суо5а..Тимир суолу себулээбэт дьон эмиэ айахтара кытаран ахан биэрбитэ...ким хайа иннинэ кинилэр туhана сылдьаллар ини..тимир суолу.."заречьены" кытта сырдык куустээх уот линията кэлиэ...Илин энэр уот олох быстар мелтех..Сорох киhи ол поезд диэн кыылы кере иликпин.Оннун була охсоро буоллар сири дойдуну кере барыах буолабыт..Россия Эбэ Хотуну..
******
 атаахтаппаккын дуо диэххэ.алмаас баар буолан республика5а харчы харыыта суох киирэр ини? ниэбтэн теье элбэх харчы киирэр?
******
 алмаас харчыта уксэ добычаттан киирэр буолла5а..Бриллиант онорор компаниялар ааттара эрэ сахалыы..барыта омуктар гиэннэрэ диэбэттэр дуо...со5отох "ЭПЛ ДАЙМОНД"-Федоров гиэнэ эрэ баар..маладьыас уол...биирдэ баран эттэххэ алмаас диэн баара суо5а таас эрэ..Дьон бэйэтэ "айан" кунду таас онорбут мала...киhи оло5ор туох да суолтата суох..керунньук..Онтон САЛГЫН.. УУ..БУРДУК..дьэ бу киhихэ тыын боппуруос..итилэр суох буоллахтарына алмааскын сатаан сиэбэккин...МОРБОЙО5УН!!!...киhи аймах хаhан ейденере буолла!!!
******
 авария буоллаҕына тута морбойуоҥ. Авария буолбатаҕынан ыарыыттан морбойуоҥ. Оҕолоруҥ оҕоломмокко морбойуохтара. хехе. змеелов хаhан ейденере буолла!!! хехе
******
 бэйэбитин ииттэн кэллэхпит баччаанна дылы,син барбалаьыахпыт куттаныма,барыта кэрэ - дэьэр кэммит кэлиэ5э...
******
 акция биэриэхтэрэ омук сиригэр тэскилиэм диир быьылаах.
******
 хата Дьэрбэ бэрткэ эппит..мин да морбойорго ыксаабаппын...Онтон ХЕ..ХЕ..меккуhуеххэ эрэ диэн тыллыhар..онтукатын бэйэтэ да итэ5эйбэт...то5о хайаан да авария буолуохтаа5ый...барыта закрытай технология диэбиттэрэ дии...Куhа5ана диэн кырдьыга Өлуенэттэн чугаhа соччото суох эбит...элбэх уу наада буолла5а..Арыый да тэйитэн биэриэххэ баар этэ..наада буолар ууну турбанан да ылыахха сеп буолуо...
++++++
пенсия5а бардахха туох улэни улэлиэххэ
------ 
        собуй, таах олоруохпун ба5арбаппын.дьахтар аймахтан ыйытыылаахпын.
    
******
 сиэммин көрөн олоробун.Дьиҥинэн үлэбэр ыҥыра олороллор. Атын хайысханы боруобалыахпын баҕарабын. Пенсия 10тр наһаа кыра.Арыычча эрдэххэ киһи бэйэ дьыалатын арыныан сөп. Тэрилтэҕэ чааһынан үлэлээн сөп буоллум.
******
 мин сиэним пока суох, ханна эрэ нянечкалаабыт киьи дуу дии саныыбын, ыалга.толобурун игин билбит суох.оннук улэлээччилэр бааллара дуу?
******
 эдэрдэр кэлэллэрэ буолуо уурайар куттала.улэбин собулуубун учительница нач кл.
******
 дьарыга суох куьаган Ессе соготох дьахтарга 2 тегул куьаган Тыа киьитигэр эргэ таххан суеьу ииттэ олорбут киьи Сулумах суеьу иитэр киьиэхэ
******
 Мин пенсияҕа тахсан баран сиэннэрбин көрөн олоробун.Быйыл икки улахан сиэннэрим оскуолаҕа бардылар,үөрэх кэннэ миэхэ киирэллэр.Түөрт кыра сиэннэрим 4 саастарын туолан детсадка бардылар.Ол иһин былырыын күһүҥҥүттэн "Эковита" -сетевой компанияҕа киирэн үлэлии сылдьабын.Тугу ситистим? Үлэлээн дорожнай сумка,Эйпл компания ноутүбугун,Греция күүлэйдээн кэлэр путевка подарок ылаттаабытым.Сайын Грециябар баран күүлэйдээн кэлбитим.Ону таһынан хамнас счетбүар түһэр,табаарбын атыылаан эмиэ харчы ылабын.Табаара үчүгэй.Дьиэҕэ бытовой химияны туттубат буолаҕын,салфеткаларгын ууга илитэн баран ыраастыыгын,уу эрэ көмөтүнэн.Иһити ферритэ суох сууйабыт,түннүгү ууннан эрэ сууйабыт.Киһи доруобуйатыгар туһалаах 7 араас чайдар бааллар,Алтай эмтээх отторуттан.Сиһилии бу тел. билсиэххэ сөп,ватсап баар 89644229590
******

******
 Хамнаһа хас киһини киллэрэргиттэн тутулуктаах,табааргын атыылаан киирбит харчыгын почти икки төгүл улаатыннараҕын,тоҕо диэтэххэ эн оптовай сыананнан ылаҕын уонна в розницу атыылыыгын.Сиһилии телефонунан ватсабынан билсиҥ.
******
 өрөһөлөнөн баран сыталлар. Бастаан бэйэм тутуннум. Оннук аһары бэртэр диэбэтим. Ол иһин билэр дьоммор босхо биэртэлээтим. Албыннаан атыылыахпын баҕарбат эбиппин.
******
 2 кун оробуллээх, суткалыыгын курдук
******
 экзээмэн уоьээ экзээмэн. аны физически кыанар буолууну ирдииллэр эбит
******
 сторож диэн ирдэбилэ арыый кыра эрээри тэрилтэ уксэ охраннигынан олорор быьылаах.
******
 Бу "Эковита" компания салфеткаларын туттубуппут сылтан орто,сөбүлээн туттабыт.Маны туттуохпутуттан дьиэбитигэр бытовой химия туттубат буоллубут.Бэйэм массыына сууйар салфеткалары тутта сылдьабын,биирдэ да платнай автомойкаҕа суумматым,сылтан ордук тутуннум да бэйэлэрин свойстваларын сүтэрбэккэ сылдьаллар.Чайдарын барытын иһэ сылдьабыт,көмөтө элбэх.Интэриэһиргиир буоллаххытына тел.89644240189
******
 Көннөрү тирээпкэттэн  да атына.суох. Биир сыл тутуннум. Чэйтэн эмиэ тугу да туһамматым. Өссө амтана дьаабы. Хаарыан харчыбынан эһиги хармааҥҥытын хаҥаттаҕым. 1 набор тирээпкэҕит 3-5 тыһ.
******

******
 Сарсыарда аайы быылын соторбор биир хомуос уу наада,мин Хатастан күн аайы сылдьабын.Уолаттарым эмиэ постоянно тутта сылдьаллар.Туттубут дьоннор тутталлар,сөбүлээн.Ити мин бэйэм туттан результаппын кэпсиибин,биһигиттэн ылан туттар дьон иккистээн кэлэн эбии ылаллар,атын салфеткаларын.
******

******

******
 Бытовой химияны туттаммыт кэнники кэмҥэ аллергиянан ыалдьааччы элбээтэ,ол биһиги бэйэбит булан ылбыт ыарыыбыт.Иһиппитин ферритэ,муостабытын доместоһа,түннүкпүтүн өстүөкүлэ сууйар абаҕаһа суох сууйбат буолбуппут ыраатта,ити химиялар арҕаа дойдуттан киириэхтэриттэн.Бу Эковита салфеткаларын көмөтүнэн биһиги итинтэн босхоломмуппут.Бу салфеткалары Япония курдук сайдыылаах дойдуга нанотехнологиянан оҥороллор,уонна Россияҕа эксклюзивнай дуогабарынан Эковита компаниянан киллэрэллэр.Маны таһынан Новосибирскай куоракка оҥоһуллар,киһи доруобуйатыгар туһалаах 7 араас көрүҥнээх чайдар бааллар.Бу чайдар Алтай эмтээх отторуттан биология институтун учуонайдарынан үөрэтиллэн оҥоһуллубут.Салфеткаларгытын атыылаабыт киһигит эһигини үөрэппэтэх буолан,эбэтэр бэйэҕит  үөрэммэтэх буолан сатаан тутта иликкит буолуо.Үчүгэйдик тутта үөрэннэххитинэ чыҥха атынын билиэххит.Онон биһиэхэ да кэлэн үөрэниэххитин сөп.Биһигиттэн атыыласпыт дьон эбии заказтаан атыттарын ылаллар.Элбэхтик кухняҕа туттуллары,швабраны,чайдары ылаллар.
******
 Бытовой химияны туттаммыт кэнники кэмҥэ аллергиянан ыалдьааччы элбээтэ,ол биһиги бэйэбит булан ылбыт ыарыыбыт.Иһиппитин ферритэ,муостабытын доместоһа,түннүкпүтүн өстүөкүлэ сууйар абаҕаһа суох сууйбат буолбуппут ыраатта,ити химиялар арҕаа дойдуттан киириэхтэриттэн.Бу Эковита салфеткаларын көмөтүнэн биһиги итинтэн босхоломмуппут.Бу салфеткалары Япония курдук сайдыылаах дойдуга нанотехнологиянан оҥороллор,уонна Россияҕа эксклюзивнай дуогабарынан Эковита компаниянан киллэрэллэр.Маны таһынан Новосибирскай куоракка оҥоһуллар,киһи доруобуйатыгар туһалаах 7 араас көрүҥнээх чайдар бааллар.Бу чайдар Алтай эмтээх отторуттан биология институтун учуонайдарынан үөрэтиллэн оҥоһуллубут.Салфеткаларгытын атыылаабыт киһигит эһигини үөрэппэтэх буолан,эбэтэр бэйэҕит  үөрэммэтэх буолан сатаан тутта иликкит буолуо.Үчүгэйдик тутта үөрэннэххитинэ чыҥха атынын билиэххит.Онон биһиэхэ да кэлэн үөрэниэххитин сөп.Биһигиттэн атыыласпыт дьон эбии заказтаан атыттарын ылаллар.Элбэхтик кухняҕа туттуллары,швабраны,чайдары ылаллар.
******
 сурдээх салфеткалар эбит, биир сыл иһигэр
******
 Хата, атыылас.
******
 Мин пока үлэлиибин. Олордохпуна иистэммит киһи дии саныыбын. Ковриктар эҥин
******
 дии саныыбын, туох эрэ араас идея бо5о киирээри гынар курдук.
******
 Бугун биир кыра бизнеска бастакы хардыы оноьулунна- улэттэн барар тугэннэ прибавка к пенсии
******
 бугун бизнес арына огустун'
******
 Бу чыыьыланы ейдеен кэбиьиэххэ наада эбит 14.01.2015
******
 Дьону харахтарын уутунан сууннарбатах киьи
******

******

******
 таах кыралаан ол бу солбукка улэлиибит.ночной охрана5а.син пенсия5а эбии аата эбии буолар курдук.
******
 Оттон, үлэлии сылдьар сиргэр кыайан хаалбаккын дуу?
******
 свободнай улэни улэлиэхпин ба5арабын, куну быьа дьиэттэн сутэн хаалбакка.
******
 хаалар са5а куса5ан суох. Рукоделие диэн постоянно тутан олорбот буолла5ын. Уонна общение наада буолар, дьиэ5э олордоххо ол суох . О5олор диэн о5олор, интириэстэрэ атын. Киьи оссо тугунан аралдьыйыан собуй бэйэ5эр интириэьинэй, дьонно туьалаах гына.
******

******
 Общение да буолар, кыра харчы эбинэҕин да.Биир эмэ дьүөгэҕин кытта толору үлэни аҥардаһан. Холобура атыыһыт.
******
 суох, улэ бо5ото буола сылдьабын, ол быыьыгар сиэннэр игин коруулэрэ чэ ити курлук
******
 Дьиҥнээх легальнай үрдүк хамнастаах үлэ баар пенсионердар да эдэр дьон кыайар  үлэтэ үлэһит ахсаана хааччахтаммат тел89142222677
******

******
 куса5ан,общество5а сылдьыахха наада,эбии тугунан эмэ для души дьарыктаммыт киьи ,кэлэ- бара сылдьыахха наада...
******
 сетевой маркетинг буолуо?
******
 пенсия5а тахсан баран ба5ар манан улэлээбит киьи дуу, хамнас тоьо буолара буолуой?
******
 Амвей үчүгэй,ол гынан баран бу потребительскай сетевой,дохуота кыра соҕус.Эковита туһунан истибитиҥ дуо?Ханнык тыаҕа бааргыт?Эковита дохуота ордук соҕус буолуо.Табаарын оптовай сыананнан ылаҕыт.Интэриэһиргээтэххинэ бу тел.эрийэн билсиэххэ сөп,89644240189
******
 Амвей эмиэ үчүгэй сетевой,ол гынан баран дохуота арыый кыра,потребительскай буолан уонна үлэлээбитэ 50-тан тахса сыл буолла.Эковита-бу российскай сетевой,тэриллибитэ 10-с сыла,Новосибирскай куоракка Академгородок учуонайдара тэрийбиттэрэ.Табаардара Японскай салфеткалар,Новосибирскай чайдара уонна косметиката,российскай-американскай БАД-тар(витаминнар).Балары оптовай сыананнан ылдҕыт уонна в розницу атыылыыгыт.Экологиячно олорор буолаҕыт-биир да бытовой химията суох,оҕолорбутун-сиэннэрбитин  онно үөрэтиэххэ наада.Биһиги бытовой химияны туттубатахпыт сылтан орто,оҕолорбут-сиэннэрбит үөрэнэн эрэллэр,элбэх оҕолоохпут,сиэннэрдээхпит.Интэриэһиргээтэххитинэ тел.билсиэххитин сөп 89644240189
******
 Онтон атын үлэни пенсионер булбат дуо?
******
 эбит, бииркэм ону эрэ ыаьыйалаан тахсаллар айка.наада буолла5ына ханнык ба5арар сиртэн ылан туттубутум конотунэн ини.
******
 Дьиэбэр маннык буоллаххына /киэьэтин туун 2-гэ диэри тугу барытын умнан олорбутум/сотору улэ5ин умнууьуккун диэтилэр аны заказ киирэр эбит, 2 закааьы толордум, 2 заказ киирдэ оннук
******

******

******

******
 пенсияҕа тахсан баран дьэ  сынньаныам дии санаабытым. ИП буолан атыыһыттыыы турабын. Сылайдым элэйдим.Киһи пенсияҕа таҕыстаҕына бэйэтинэн дьарыктаныахтаах(Спорт зал, косметические салоны, иистэнэр баайар)
******
 бэйэн билэр буоллагын ДИИ.
******

******
 мин улэлиэм суо5а ончу.
******
 да үлэлэтэллэрэ буоллар.Ханна да буоллар үлэлиир санаалаахпын,муоста да сууйуом.
******
 Ологун уларыйара биллэр .  Если человек всю жизнь не посещал спортзал, не ходил в косметсалоны , не вязал не шил, вряд ли он займется этим на пенсии. Привычки это великая сила, поменять их резко  очень сложно  и не всем доступно.
******
 барбытым 8 сылыгар барда, улэлиибин, журналиспын, улэм свободнай со5ус, но соро5ор киьини баттыыр, уурайыахпын ба5арабын. Дьарыгым элбэх, унтуу да тигэбин, о5уруо анньабын,тигиэхпин да сеп, аны кыра бизнестээхпин,ол эрэн улэбин себулуур эрэ буолан пока уурвйа иликпин.
******
 пенсия5а тахсан баран улэлиэм суо5а диир киhи а5ыйах ини..билинни кэмнэ..пенсиябыт айахпытыгар да тиийбэт дии..Ол иhин улэлии сатыыбын..сиэттэрбэр кемелеhебун.олордохпуна буорайабын..тэhийбэккэ туннугунэн тахсан барар инибин...Инвалидноhынан 30 сааспыттан пенсиялаахпын..сорох-сорох акаары тойоттор ол пенсиябыттан иннэллэрэ..кыра хамнаска улэлэтээри..билигин киhиттэн ордубакка сылдьаллар..олордохпуна хаартыска-видео..муусука ертунэн эрэ дьарыктанар кыахтаахпын..Билигин киhи барыта суруйааччы..мин эмиэ олорго ымсыырабын да..билиннитэ еруттэ иликпин..сурук улэтэ сылаалаах эбит..харах кес да да атын....арыый эрдэ са5алыахха баар эбит да..кыбыстыбыта буолар диэн баар..нууччалыыта.."ложный стыд" диэн...Саха дьоно бэйэтин дьо5урун арыйбатах киhини " Хара кыталык" дииллэрэ..Ол курдук сананабын...Сырыы аайы чэ бээ..кэлин диэн иhэр..Саатар о5олорбор-сиэттэрбэр анаан кэс тыл курдук..Онон арыый эдэр эрдэххитинэ ба5а санаа5ытын толоро сатаан...
******

******
 быйылгаттан ыла ставка анарыгар  кружоктаахпын...Былырынна диэри хата толору этэ..О5олору гитара5а оонньуурга..кыралаан ыллыырга...уонна сурунэ телестудия..араадьыйа студия диэннэри улэлэтэн кэллим...нэhилиэк иhигэр..хамнаhым уерэх управлениетыттан..оскуола улэhитэбин.
******
 улэлиир, кэрэ5э сырдыкка уорэтэр.
******
 туьунан наадыйбаппын.кыьын хотон сайын от улэтэ.улэм тумуктэрдээх, оннук же харчыны ылабын
++++++
пенсия эбиллибэт
------ 
        Инфляция,солкуобай курса туьэн пенсионердар ылар суумаларын ацаарын сутэрдибит, ону Путин сабыахпыт диэн баран аны тугу да эппэппит диэн буолла. Бу билицци курса экономически обоснованнай диэн дакаастаан. Дьэ, сеп буоллубут быьыылаах. Бу кризис соторунан буппэт, сыаналар ессе урдуехтэрэ,туох дии саныыгыт саастаах дьоннор.теье ер тулуйаахтыыбыт буолла
    
******
 чахчы буоллаҕына куһаҕан сонун эбит
******
 эптэхтэринэ Сиэчиннэр,Мииллэрдэр күҥҥэ мөлүйүөнүнэн өлөрөр хамнастара аччыа дии.
******

******
 чугаһаата көрүөхпүт
******
 Путин солкуобай курса туспутунэн пенсияга индексация оцоробут диэбитэ, ону Шувалов  ханнык да 6,5 бырыьыантан ордук, ити ахсын эбии ахсаана, эбии оцоьуллубат диэтэ. Ол аата Россияга харчы куурса туспэтэх курдук этэр. Сыана, араас тарифтар урдуу туруохтара.  Ол аата барыта учугэй ытаамац диэн буолла
******
 Путин солкуобай курса туспутунэн пенсияга индексация оцоробут диэбитэ, ону Шувалов  ханнык да 6,5 бырыьыантан ордук, ити ахсын эбии ахсаана, эбии оцоьуллубат диэтэ. Ол аата Россияга харчы куурса туспэтэх курдук этэр. Сыана, араас тарифтар урдуу туруохтара.  Ол аата барыта учугэй ытаамац диэн буолла
******
 пенсионер барытын пенсиятын үрдээһинин эчэйбит экономика хантан уйуой. Хата кыччаппатылар диэн үөрэбин
******
 Сонуннарга  пенсияны  индексациялыыбыт  диэтилэр  дии.  Ол     Шувалов  ханнык  каналга, хаьан  эппитэй?
******
 Шувалов сыл ахсын керуллэр урдээьинтэн ордук эбии керуллубэт диэн интернетка баар этэ.Бэгэьээ.
******
 Госслужба улэьиттэрин, депутаттар пенсияларын тохтотон сааьынан пенсия оноруохха, тэрилтэлэр салайааччыларын хамнаьын 8 тогул орто хамнастан улаатыннарбакка, 30-40% бырыьыан эрэ улаатыннарыахха, топменеджердар хамнастарын госслужба улэьиттэригэр тэнниэххэ, оннук маннык "президеннэргэ" льготаларын сотуохха. Ити суотугар пенсия кыра кээмэйэ улаатар кыахтаах.
******
 Нолуогу 30% оҥоруҥ диэн туруорсуҥ ээ.
******
 Күннээҕинэн эрэ олорумаҥ. Инникигитин эмиэ хааччыныҥ. Атын омук дойдулара оннук гыналлар. Ол иһин кырдьар саастарыгар омук сирдэринэн туриистыыллар.   Биир инникигэ инбэстииссийэлиир хампаанньаннан "НСГ страхование жизни" диэн буолар. Дьокуускайга филиала 2010 сыллаахха аһыллыбыта, "Самородок" аттыгар баара, билигин билбэтим, Дьокуускайга олорбоппун.    Цитата:  Иван Макаров, 34 года, Воронеж: «Я нормально зарабатываю, но и расходы высокие: растут двое детей. Жизнь непредсказуема. Так что серьезных накоплений не предвидится, а на государственную пенсию рассчитывать сегодня смешно. Чтобы не остаться без денег в будущем, год назад я приобрел полис страхования жизни «Капитал» с дополнительной программой страхования от несчастных случаев. Плачу раз в полгода 30 тыс. (5000 руб. в месяц). Если что-то случится со мной – семье выплатят крупную сумму: до 5 миллионов рублей. А если все будет хорошо, то, когда я уже не буду работать, стану ежемесячно получать более 20 тыс. руб.»
++++++
Баҕар туһалаах буолуо (соц. өҥөлөр босхо ханнык түгэҥҥэ босхо бэриллиэхтэрин сөбүй)
------ 
 http://sakhatoday.ru/society/socialka-2/ 

++++++
1 га сир босхо биэрэн эрэллэр
------ 
        Путин 1 га сири босхо биэрэри ейеебут.Ханна ылан хайдах туhанабыт? Кэлии омуктар ыла иликтэринэ, депутаттарбыт атыылана иликтэринэ?
    
******

******

******
 центр былыр тунэтиллэн буттэ5э. Хортуоска уунэр, чугас уулаах, сиртэн аккаастаныам суох этэ.
******
 % суох кредит уонна араас кеме сиэмэнэн энин эрэ баар буолла5ына кыаллара буолуо.
******
 сирдээх , сиргэ улэлиир  омук да, киьи да симэлийэн биэрбэт. Оо, дьэ, Путины кэнники кэмнэ убаастыырым элбээн иьэр, боруоста Владимир Владимирович эрэ диэхпин ба5арабын.
******

******
 сиргэ улэлиир киьиэхэ оскуола энин наадата суох, тэьэнэн тэнкэйэ5ун да Сир барахсан эйгун-санаа5ын эрэ анньар. Олох сокуона, орто дойду тутула.
******
 Сыантыыр диэн буолар эбит, сыан диир, сыаналаах сир:-)  Сыа, сыантыыр, уулуур, хаардыыр, чээ сир:-)
******
 Киин, кииццэ диэххитин
******
 диэххэ, саханы со5ото5ун бэрт буоллун диэбитэ буоллар, араас омугу айан аан дойдуну атааннаах-мэнуэннээх гынан Айбыппыт айыа суох этэ.
******

******
 Ол эрэн кэлин дьоннор туура баран түүрк буолбуттар, хоро элбээннэр хоротуйбуттар, абааһы суолун тутуһан чыҥыс майгыламмыттар:-)  Арай биһи эрэ, төһө да уон улууска араҕыстарбыт, син чыып чаап дэһэ сырыттахпыт дии:-)
******
 саамай бэйэтин да туьугар этинэр кыа5а суох биьиги курдук.
******
 Баайдар, оҕурук өйдөөхтөр, амырыын албастаахтар... ньылбы үллэстэллэрэ дуу? Бултуур ыырдарбыт курдук...
******

******
 дьаьаныахтара, атынна бэрт буолан. Атын омук атыырдара толкуйдуу туьэр буолуохтаахтар.
******
 Улахан аҕай, сүөһү көрбүт буолан, наар сахалары хоруотуу сылдьар. Эрмээннэри эрэ астынаҕын да?:-)
******
 дьахтарга хотторон уэхсэн бардын дуу?
******
 сир туьунан кэпсэтэбит, дьэ ити босхо сирдэрин хаьаанныттан биэрэллэрэ буолла.
******
 хоролор сирдэрин Баргузины игин былдьыахтара буоллаҕа. Путин дьону уһук илин көһөрөр сыаллаах диэн көнөтүк эттэ
******
 туох ааттаах аhары барбыт киhигиний..Yехсуех сир баппата5ын..Сир туhаммат дьонтон теттеру ылыллара сеп дии саныыбын..Саатар уhаайба тэринэн о5уруот игин ыhына сатыыр киттэн то5о ылыахтарай...Олохтоох дьаhалталар оруоллара дьэ улаатар..муударай тунэтии наада..."уустук уллэрии буолбатар"...Yлэлии сатыыр дьонно биэрэр сеп буолла5а..
******

******
 тыа сиригэр оттуох диэтэххэ кыра сир. Барытын оҕоруот гынан баран ханна, кимҥэ батарабын...? Уһаайба гыныах диэтэххэ киэҥэ бэрт буолсу... хайдах эрэ толкуйа суох дьаһал буолбут курдук. Сиргэ үлэлиир киһи арыый да киэҥ сиргэ наадыйара буолуо, алааһы алааһынан, сылгы сүөһү тутарга. Куорат киһитэ кытыыга итиччэ сири ылан тугу гыныан өйүм хоппот...
******
 тугу ууннэрэбин итиччэ бычыкаайык сиргэ. Тыа хаьаайыстыба5а диэн дии.
******

******
 Омуктар кэлэн үчүгэй сирдэри барытын ылан кэбистэхтэринэ биһи дьэ "баҕалаах" хотугу муора-океаммытыгар аттанабыт, "Бу эһиги сиргит буотах, биһиэнэ мантан ыла, барын мантан" дьиэхтэрэ. Өссө үөрэллэр ээ сорох сорохтор, Буутун маладьыас дьии-дьии. Тойотторбут как всегда, омуктартан взятка ыла-ыла, үчүгэй сирдэри барытын кэлии дьоҥҥо тарҕатан кэбиһэллэр эни. Южное побережье моря Лаптевых и великолепной  красоты горы Верхоянья ждут нас нууччалыыта, (реклама).
******
 Дальнай Востокка көһөн кэлэр дьоҥҥо диэн быһылаах этэ. Үчүгэйдик ааҕа иликпин да үрдүнэн аннынан аа5ан оннук өйдөөбүтүм. Эрдэ үөрүмэн.
******
 проегар 1 киhиэхэ 1га диэн, дьиэ5эр 5 киhилээх буоллахха холобур 5га. Ыаллыы магадан 1 киhиэхэ 5 га диэтэ ТВ-га.
******
 Олохтоох дьонно 15 ганы биэрэллэрин курдук ил тумэн сокуон ылла5ына дьэ билиэхпит ханна олорорбутун.
******
 ИП-лар, общиналар ылан тураллар. Оттонор сирдэр нэьилиэктэргэ. Ойуур федеральнай сир.  Быра5ыллыбыт сирдэр Дальнай Востокка Амурскай уобаласка хара баьаам, дьэ онно баар киэн-куйаар олгом отунан ууммут степьтэр. Трутнев ону корон эттэ ини.  Сир ылар дьоннор онно барыахтара, саха сиригэр ловить нечего тыа хаьаайыстыба сайдыытыгар, барыта тун ойуур, почва суох, туох да ууммэт.  Уонна сопко аа5ын эрэ укааьы "Жителям ДВ по 1 га" диэн батта "для занятий с/х".
******
 ИП-ла, ООО-лар, Общиналар бултуурга диэн улахан да сирдэри 25 сылга ылан олороллор. Нэьиилэ кып-кыра босхо участогы булан онно бултуу барбыппыт. Онон, бастаан билэн-корон баран ону маны туойун.
******
 хантан баҕар, ханнык баҕар сири ылан кимиэхэ баҕар биэриэхтэрэ. Олох да оннук буолуон синин билбэт дьон курдук буолуман. Бары үтүө, да үтүөтэ да суох саҕалааһыннар бүтэһигэр тиийэн итинник курдук түмүктэнэллэр. Атыылааһын өссө биир ньыматынан.
******

******
 Биьиги ил тумэнмит да ,тугу да быьаарарыттан ааспыт тобо да ,путины утарар кыа5а суохтар оччотугар ким утарар кэлиилэри биьиги бээбит эрэ буолла5а дьэ манна баар дьон утарсарга бэлэмнит быьылаах, мин да бэлэммин куьа5ан сосед буоларга бэлэммин куотан баралларын курдук. Айыы танара бырастыы кынар ини уонна грехпын сыл баччатыгар ууга умсан суунуом буолла5а.
******
 Мэрия земельнай комитета миэхэ сир биэриэхтээ5ин биэрбэккэ эрэйдээбитэ 10 сыл буолла, дьинэр ылар уочаратым кэлбитэ хас да сыл буолла. Хас сайын аайы наар эьиил кэлээр диэн иьэллэр. Дьэ дьаабы.
******
 Биир эмит урукку билинни депутат, тойон туох дииллэрэ буолла. Сир сахага тыын боппуруос. Баччаанна дылы атахтарын тумсун керен кэллилэр, манна муччу туттахтарына арааhа бутэhик ил тумэн, дархан уонна республика буоларбыт буолуо.
******
 баай почвалаах, климаттаах Амурскай уобалаьы талыа. Ону Трутнев туруруорса сатыыр дии. Амурскай уобалас хонуулара иччитэмсиэйн тураллар ахай, поеьынан ааьан иьэн корон ытыы сыспытым, эчи сыьыылара киэнин, ото олгомо, таах тураллар - степь, сыччах ойуур да суох.   Трутнев ону корон кыьыйда ини.
******
 ити биhигини да хаарыйыа5а, эмиэ путин туспа сахаларга уураах тахсарын ил тумэннэр кэтэhэллэр дуо, ДФО-га баар курдукпут. Биhиэхэ да быра5ыллыбыт сир элбэх, ону тунэттэхтэринэ туох баарый?
******
 иннинэ ити сокуон олоххо киирдэ да...олохтоох былаас хамсана охсуон наада...Билиннэттэн теhе сирдээхтэрин..хас киhилээхтэрин аа5ынан бэлэмнэнэ туруохтарын наада туох да волокитата суох са5алаабытынан барар гына.."Промедление--смерти подобно" диэбит курдук..билигин сирдээх дьонно сирдэрин норманан биэрэн баран онтон ордугун аренда5а...Эбэтэр туhаммат буоллахтарына теттеру ылыахха..
******
 ракета тобоҕо түһэр, уран хостонор сирдэр тастарыгар, таас хайаларга, тундара оттотугар, муустаах муора биэрэгэр игин сир баһаам ди, онно биэриэххэ син буо, ылар буоллахтарына ыллыннар ээ.
******
 бизнес чааьынай хаьаайыстыба арынар эрэ буоллаххытына биирдэ. 5 сыл кэринэ аренда курдук дьэ ол эрэ кэннэ ол бизнескыт стабильно улэлиир бары пууннарга эппиэттэьэр эрэ буолла5ына на право собственности биэрэллэр дундуки. Аны туран таах хаалларбаттар проверка уьу проверка отчуот уоьэ отчуот. Барытын босхо таах ыллылар да биэриэхтээхтэрин курдук санаан сурдээх дьоннут. Аппайан баран олоруман баран улэлээн айаххытыгар аьылык тобо5о биэрэллэрин кэтэьэн баран олоруман суоьулэр.
******
 бэйэҥ тугу үлэлиигин? Мин наладчикпын, дьон тоҥмотуннар диэн элбэх үтүөнү дьоҥҥо оҥоробун, күн ахсын. Эн туох туһалаах үлэһиккиний? Арааһа хонтуораҕа ыстаан аллаччыгын, туоха да туһата суох киһигин.
******
 аллаhан баран олоробут дуо?Yлэлээн-хамсаан диэн биэрэ сатыыр буоллахтара...Yлэлиэххин ба5арбат буоллаххына тахсан моннон кэбис...
******
 мин эн улэ5ин салайан уптээн сааьылаан эн хамнастанарын курдук онорон биэрэбин эн миигиттэн тутулуктанан улэлиигин хара улэни эн рабочай кылааскын смирись ол судьба5ынан
******
 мин частникпын ээ, миигин эн салайбаккын, хата дьиэҥ тоҥоору гыннаҕына биһинньиктэргэ кэлээ энигин, тымныы барахсан тэҥниир барыбытын. Киэҥ туттаахтыыр ээ өссө үлэтинэн, сатаан салайбат эрээри, тугу да сатаабат дьоҥҥут. Дьэ эһи сүөһүлэргит хата.
******
 дьонун-норуотун сүөһүлэринэн, балбаахтарынан ааҕар тойоммут ханна сүттэ. Бары инник дьии саныыллар буолуохтаах норуоттарын тойотторбут, яркий пример дьиэххэ.
******
 Сири бэйэгитигэр ылын диэн мэнэрийэн эрэ барбатахтара. Кытайдар кэриэйдэр хайа5а буору санныларыгар сугэн таьааран уунээйи ууннэ рэр дьон куннуур буолбуттар. Онтон биирдэ ойдообуппут уонча сылынан Саха сирэ буолбакка кытай
******
 Чэ сурэгэ суох уорэхтэммит сахалар эстэр буолбуппут.
******
 змеелов сепке эппит-хамсаныахха наада диэн. Олох етерунэн кенер чинчитэ биллибэт.Хотторуу буолла5ына баайдар канада5а куотуохтара, онтон биhиги тыа5а эрэ. Куорат кэбирэх, газопроводы тэптэрдилэр да бутэр.
******
 Чэ сурэгэ суох уорэхтэммит сахалар эстэр буолбуппут.
******
 Ону баара тыа хаьаайыстыба5а Саха сиригэр ночоот, ол иьин Амурскай обласка барыахтара. Укаьы сопко аа5ын эрэ уонна дой5охтоон.
******
 уеhэ сирдээх киhи хотторбот диэни аах
******
 аата ити сирдэри буор босхо нэьилиэк дьоно ыллыннар ээ, сир сим биир наада хаьаайыстыба5а.   Туктэритин, тыа дьонугар хата учугэй указ курдук буолан тахсар босхо сир ылыахтара, ону Ил тумэн бигэргэтэн биэриэн наада ити Укаьы, олохтоохторго 1 га биэрдиннэр диэн. Хата суоьу элбиэ этэ буо. Билигин тыа5а дьоннор ынахтарын элбэтиэхтэрин ба5араллар ахай, ол гынан оттуур сирбит суох дииллэр, барыта бэриллэн турар дииллэр. Хата тыаларбытыгар суоьуу иитэр дьонно бэртээхэй указ курдук.
******
 Барыта бэриллэн турар буоллаҕына онтон оййуурга, уулаах, кумахтаах, куталаах игин сиргэ эрэ хаалбыт сирдэри ылан тугу туһанаҕын? Хайдах сүөһүнү элбэтээри гынаҕын? Биир га диэн мэччирэҥҥэ даҕаны оттуурга даҕаны кып кыра сир.
******
 Дальнай востогар дьону олохсутарга сыаллаах дьаһал былаанын Трутнев Путинна кэпсии олороро.Онон ол сокуон ДВ-кка киһини элбэтэр сыаллаах.5 сыл олорон баран бас ьилиигэ ылыахтаахтар.Сэрэйдэххэ бастаан куорат таһынааҕы улуустар сирдэриттэн тыырсаллара буолуо.Бастаан ылар дьону хайдах хоту ыытыаххыный.Суол,уот баар сирин биэрэр инилэр.Билигин тыа дьонугар сири арендалыы эрэ олороллор.Ол сирдэрин тыа дьоно кыайан миэнэ диэн былдьаһар сокуоннай бырааптара суох.Тимир суол хас киһини аҕалан,ол сокуон олоххо төһө киирэрин блиэхпит буолла5а.Олохтоохторго биэриллэрин туһунан истибэтэҕим.
******
 сыалтан тирэнэн. Бука бары. Үчүгэй, чугас сирдэри олохтоохтор эрэ ылыахтаахтар, неписанный закон буолуохтаах.
******
 Ил тумэн, дархан сир биэрэн баран кыра % кредит, лизинг энин керуехтээхтэр. алросаны атыылаабыт харчыны онно ыытыахха баара. Бу дьиннээх ольохтоох дьонно кеме буолуо этэ. Кемерова5а Тулеев улэтэ суохтарга сир, поросенок, кролик энин тунэппит этэ. Харчынан биэрбэтэх, улэлээн аhаан диэн
******
 туьанан бвран кэлин  о5олорбор суотайынан уллэртээн кээстэхпинэ тугуй.О5олорум сирдэнэн хаалаллар ессе сиэннэрбэр тиксэр.Бэрт буолсу Ессе сирбин уйэ тухары бэйэм ааппар онотторон приватизациялаан кээьэбин.Онтон аны онно ниэп кестен кэллин эмээхсин ону хачайдыы хачайдыы Араабскай Эмирээттэр курдук байа байа сытабын. Хата бэт дьаьал тахсыбыт Саатар бу кириизис кэмигэр мечтайдыы туьуеххэ учугэйи саныахха
******
 туьанан бвран кэлин  о5олорбор суотайынан уллэртээн кээстэхпинэ тугуй.О5олорум сирдэнэн хаалаллар ессе сиэннэрбэр тиксэр.Бэрт буолсу Ессе сирбин уйэ тухары бэйэм ааппар онотторон приватизациялаан кээьэбин.Онтон аны онно ниэп кестен кэллин эмээхсин ону хачайдыы хачайдыы Араабскай Эмирээттэр курдук байа байа сытабын. Хата бэт дьаьал тахсыбыт Саатар бу кириизис кэмигэр мечтайдыы туьуеххэ учугэйи саныахха
******
 дэриэбинэ5э сирдэригэр тегуруччу атын омуктар ылан бардахтарына оччото суох буолаарай? Кыра ычалаах тойоттор атыыланан алдьархайы а5алыахтарын сеп.
++++++
хата дьолго биьиги а5а дойду сэриитин кэнниттэн тереен абыранныбыт
------ 
        сэрии иннинэ тереебут дьону киьи аьынар. оннук дьыл5аламматахпытыгар танара5а махтаныах. 
    
******

******

******
 революция,  гражданскай сэрии, бандитизм, репрессия, а5а, дойду сэриитэ, гулаг , хоргуйуу, раскулачивание, колхозтааьын, итини барытын ааьар уустук.  ыарахан кэмнэ олорбуттар. барыта ручной труд. мас кэрдии, эрбээьин, о5уьунан сир тартарыы, ынах ыаьын выжившие достойны звания героя
******
 Сахалар өйдөөх дьоммутун репрессияҕа өлөртөөбүттэрэ, доруобай өттүн аҕа дойду сэриитигэр. Биһиги сэриигэ барбатах ыарыһах, эбитэр онтон ордон кэлбит инбэлиит дьонтон төрөөбүппүт. Онон өй да, доруобуйа да өттүнэн  мөлтөх, акаа-макаа дьон сири тэпсэ сылдьабыт. Кыра норуот генофондатын эспиттэрэ хаһан чөлүгэр түһэрэ буоллар?
++++++
София Ротару өлбүт дииллэрэ кырдьык дуо?Сымыйа ини.
------ 

******

******
 Сымыйа дии. СМИ лар сразу суруйуохтар, этиэхтэр этэ
******
 этиттэн он'оьуллубут аьылыгы сиэн баран отправление буолбут диэн баара.
******

******
 Хас да тыл тахсар дии. Ёйдёёбёккё суруйбуппун буолбатах, атынын баттаан кэбиьэбин быьыылаах.
******

******
 Дьахталлар наьаа улуьуйумэн, сирэйгитин-хараххытын уларыта сатааман, наьаа ырыман. Айылганы утары барыман. Танара сарбыйыа кэскилгитин!
******

******

******
 суоҕа. Кини курдук ырыаһыт өтөрүнэн төрөөбөт ини, арай Ани Лорак баар более-менее.
++++++
Сана кун НВК: ыытааччы кыыс хамсаабат баай диэтэ
------ 
        Ол аата недвижимость. НВК редактордара маны корун эрэ уонна арыый да творчески улэлээн: Пушкин А.С. Сквозь волнистые туманы  Пробирается луна На печальные поляны Льет печальный свет она. Дословный перевод Долгун курдук туманнары быыhынан Аргыый баран иhэр ый Курутуйбут хонууларга Курус уотун кутар кини. Творческий перевод Долгун-будул туманнарга Чомполонон ый устар Санньыар-курус хонууларга  Санааргыы уотун кутар.
    
******
 дуо..Уруккаттан инньэ дииллэр..киhи соhуйара итиннэ суох..Хамсаабат баай..уйэлээх баай
******
 ый хайдах да чомполонуон сатаммат. Чомполоно сетуелуеххэ, ууга устуохха сеп. Ити оннугар Туналыйа эбитэ буоллар ордук буолуо этэ. Аны туран, санааргыы уотун кутар диэн санньыар-курус хонууларга диэни кытта дьуерэтэ суох. музыкальнаьын кэьэн кэбиьэр, хоьоон тэтимэ сутэр. Онон арыый да атыннык этиэххэ себе.
******
 тылбаас бэркэ табыллыбыт. Аллегория баара тугу да мэґэйдээбэт.
******
 Пушкин А.С. Сквозь волнистые туманы  Пробирается луна На печальные поляны Льет печальный свет она. Дословный перевод Долгун курдук туманнары быыhынан Аргыый баран иhэр ый Курутуйбут хонууларга Курус уотун кутар кини. Творческий перевод Долгун-будул туманнарга Чомполонон ый устар Санньыар-курус хонууларга  Санааргыы уотун кутар. маннык буолуон сеп.. Долгуннурар туманы быыhынан Ый туналыйа устар, Санньыар-курус хонууларга  Санааргыы сырдыгынан сыдьаайар.
******
 уонна сахалар хаһан да туманНАР диэбэттэр ээ, туман дииллэр. Бүтэһик вариана ордук эбит )
******
 Долгун-будул туманнарга Чомполонон ый устар Санньыар-курус хонууларга  Санааргыы уотун кутар. Новиков-Куннук Урастыырап тылбааһа
++++++
DNS магаьыыныттан атыылаьан абыранан...
------ 
        Бу соторутаа5ыта 14.01.2015 кун тиийен DNS ма5аьыыныттан компьютер запчаапстарын ылбыппыт. Материнскай плата(3600 руб), процессор i3(9600 руб.), уопсай сууммата 27000 руб. Ыксыы сылдьар буолан учугейдик кербекке ыллыбыт. Дьиебитигер тиийен (улууска) аьан, запчаастары хомуйан, бэрэбиэркэлээбиппитигер процессорга царапина баара, ону олордон кердубут, улелеебет, че буоллун диен буолла, онтон материнскайбыт ваше да холбоммото. Аны ма5аьыыннарыгар тиийен возврат оноттороору гыммыппытыгар, ылбаппыт диетилер, только через сервисный центр диен уурен ыыттылар. Ол сервиснайга тиийбиппитигер ыллылар, 4 кунугер ерийен еттилер материнскайы онордубут, процессор царапиналаа5ын иьин онорбоппут диетилер. Онон нерв на пределе... Б...тэр улелеебет процессорга соруйан царапина туруоран баран ыыппыттар.  Ону хайдах дакаастыахха себуй? Мин царапина онорботогум диен... Онон Сахам Дьоно ити ма5аьыынтан сыаната чепчеки дии дии атыылас да атыылас буолбаккытыгар ынырабын. Биьиги курдук тубеье сылдьыбыт дьон баар буолаараххытый...
    
******
 ...
******
 Биһиги эмиэ ити маҕаһыынтан атыылаһан кэһэйэ сылльабыт, 12 января кыыспар хард ылбытым, 16 января тиийэн туттарыгар   usb разъема хамсаан, сатаан холбоммот буолта, естественно магазиҥҥа ылбатахтара, сервиснай центрдара аккаастаабыта холустук туттан бэйэҕит алдьаппыккыт диэбиттэрэ, баара суоҕа иккитэ эрэ холбообуппут, ону маҕаһыыҥҥа тиийэн диагностика түмүгүн сөбүлэспэппин диэн заявление суруйан биэрдибит, сүүрбэ хонук иһигэр независимай экспертизаҕа ыытыахтаахтар по закону, кэтэһэн көрүөхпүт түмүгүн.  Харчытын теннеруехпун ба5арабын биэс тыьыынча5а ылтым, эмиэ ыксыы сылдьан
******
 ити маҕаһыынтан электроннай кинигэ ылбыппыт кыра бириэҕэ улэлээн баран аккааастаабыта, хата ону төттөру ылан абыраабыттара.Онно аналлаах диэн карта памяти состорон биэрбиттэрэ да олох да сөп тубэспэт этэ.Ону төттөрү ылбатылар.
******
 бара сылдьан хата бу баар эбит, киирэ сылдьыах баара дии санаабытым. барбатах ордук эбит
******

******
 тумнар сирэ эбит. Атыылаьыман.
******
 Пенсиябын кэтэһэ сылдьыбытым дии.
******

++++++
күүстээх дьахталлар
------ 
        хайдахтарый?  кимнээҕи күүстээх дьахталларынан ааҕаҕыт? сүгүрүйэҕит диэххэ мин бу күннэргэ үчүгэй биэриилэри көрдүм.  Кимнээҕин кэлин суруйуоҕум
    
******
 суол,кинилэр олоххо дьулуурдаах,тулуурдаах,инникилэригэр эрэллээх буолан биьиэхэ олох биэрбиттэригэр махталым мунура суох... куустээх дьахталлартан били кэпсээннэ баар бэьиэччиги хара5ын умса кердербут эмээхсини ааттыам этэ,кэпсээнин аатын умнубуппун.
******
 оттон биллэр соҕус дьонтон?
******
 икки илиитин сутэрэн баран,санаатын туьэрэн ыьыктынан кэбиспэккэ - спортка ситиьиилэммит - Диодорова.Н.  уонна оттон элбэх о5олонон, биьиэхэ Саха омукка куус-кеме буолар Ийэлэр барахсаттар буолла5а.
******
 дьэ кырдьык, күүстээх киһи!  Дьиннээ5э, ити "Чолбон" бассейнна кини аатын биэриэм этэ мин...Она достойна этого, и всем примером была бы...
******
 10 о5олоох герой ийэ. Ессе эбии 3 иитиэх о5о. Барыларын атахтарыгар туруоран, уерэхтээн, куоракка дьиэлээн-уоттаан. Сквер матери инициатора.
******

******
 кытаанах характырдаах артыыска дьэ
******
 Ооо элбэх оҕолоох ийэлэр барахсаттар бары күүстээх санаалахтар ээ. Сүгүрүйэбин кинилэргэ. махтанабын ис сүрэхпиттэн. Мин ийэм 10 атын оҕону ииппитэ, улаатыннарбыта. Бэйэтэ оҕото суоҕа.
++++++
соккуобай түһэрэ неизбежно диэн суруйбуттар, эһиги санааҕытыгар хайдаҕый?
------ 

******
 тоҕо?  диэтэххэ:  кини - ШЕЛКОВЫЙ. )))...
******

******
 22 января 2015 состоится важное событие, на котором будет решена дальнейшая судьба Евро, как валюты, и Евро - как союза!
******
 соккуобайбыт эрэйдээх баҕарбатарбыт да түһээхтиир. Хайыыр да кыах суох.
******
 солкуобайбыттан атын харчыны илиибэр бачча сааспар диэри тутан кере иликпин да..дьонтон итэ5эс олоробун дии санаабаппын..ол куех кумаа5ылары телевизорга эрэ керебун.Солкуобайбын туппутунан анараа дойдуга бараахтыыр инибин..
******
 диэхтиигин да,ону ессе туттаран ыытыахтара биллибэт...
******
 хата инньэ диэ...Харчы туттаран ыыппаттара биллэр..Арай банкир эбитим буоллар..хайыахтара буолла..
++++++
Ил Дархан тоҕо туох да мераны ылбатый, Министр здравохранения утары
------ 
        Быраастар дьалаҕайдарыттан дьон өлөр, Ы да диэн көрбөттөр. Бэйэлэрэ омук сиригэр эмтэнэр буолан кыһамматтар дуу!.
    
******
 заказ ыллыҥ да?
******

******
 мэҥиэстэр чиновник
******

******

******
 уоруйахтар уйалара!
******
 Суор5ан-тэллэх киьитэ буолбут кырдьа5ас ыарыьа5ы биир быраас:" Далениен' в норме, сурэ5ин' кэминэн, хаамыахха наада, "-диэбитэ. Хайдах итинник этиэххэ себе буолла. Олох кыаммат, мэй - тэй сытар киьини. Киьи да бэркиьиэх. Ити тухары тугу да билбэттэрэ буолуо дуо?  Теьелеех киьи кинилэр куьа5ан сыьыаннарыттан, билбэттэриттэн, сыыьа диагнос туруоралларыттан елле?  Ким да туохха да кыьаммат уйэтэ. Тойон эбэтэр баай, эмчит, кини айма5а буоллаххына киьилии керуллэр быьыылааххын.
++++++
Иван Ургант эбээтэ Нина Ургант-Моника эбит
------ 
        эбээтигэр сана квартира ылан биэрбит..уола массыына бэлэхтээбит маладьыас уолаттар эбит....
    
******

******
 онтон "Белорусский вокзал" кердердулэр ээ..Моника илэ бэйэтинэн олорор..кербуппун этэр буолла5ым дии..
******

******
 онтон "Белорусский вокзал"..Нина Ургант оонньообут..ТВЦ-га билигин кэлэ турар..Керун...Мониканы ал5ас эппитим буолуо..
******
 Точно Ургант эбээтэ.билбэккит сүрүн.
******
 ыстааммыт да суох эрээри
++++++
урут
------ 
        Дьоьун сааьы кердеххе барыта Тайгер, Туруйа, Нууралдьыйа, Алексан буолара.
    
******

******

******
 баҕар атын нууралдьыйа буолуо.
******
 нуралдьыйаны сандаара сиэбитэ' ол биллэр  
******
 дьоһуннары ааһан,түһүлгэтин аанын хайа быраҕан барда бадахтааҕа: http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3538406&f=298
******
 ким эрэ кэлэр,ким эрэ барар.Такова уж c'est la vie...
******
 ба5ар сиэрэй буолтара буолуо ньыыктаах эрээри сиэрэйинэн киирэн сирэйдэнэллэрин абааьы керебун
******
 бороҥ бодоломмоккунан маАдьыаскын!!
******

******
 Ама,омнуолуур үһүгүөн...
******
 то5о ону-маны тискэйдиигин куьа5ан дьахтарга дылы
******

******
 тискать несов. 1. кого-что, разг. (сжимать) ыгыта тут, ыгыта баттаа, кыбыт; 2. что, полигр. (получать оттиски) ыга баттатан бэчээттэт. 
******

******
 :-))
******

******
 уонна RR диэн өйдөөх киһи баара.
******
 билигин сынньалаҥнык тиэрэ түһэн сытан көрө сытар буолуохтаах. Форум оннун булан турар. Онно саҥа модератордар өҥөлөрө сүдү. Онон форум туһугар долгуйар табыллыбат-чэлгийэ чэчирии сайда-үүнэ элбии турар
******
 барык сарыкка тахсан киирэр.
******

******
 тайгер баара
******
 бүтэр уһуктаах, ол быһыытынан форумтан тахсабын диэн урут суруйбутум. Үс сылы быһа суруйан, бэйэм даҕаны сылайдым, дьону даҕаны сылаттым, салгыттым быһыылаах диэбитим. Кырдьык, наар биир дьон топ таһаарара киһини салгытар эбит, билигин туораттан ааҕааччы быһыытынан эттэхпинэ. Онно эбии уопсайынан үөхсүү, этиһии элбээбитин сөбүлээбэтэҕим. Тоҕо Сандаара сиэбит аатырыай?, кинини итинник киһиргэтэргитин өйдөөбөппүн. Хас да сылы быһа соһо сылдьан аахса сатаабыта. Өссө форумтан тахсыбытым кэннэ кэннибиттэн хаста да үөҕэн, сэрэйэн көрө-көрө сымыйанан холуннарбытын түбэһэн аахпытым. Онно төһө даҕаны сөхпүтүм, бэркиһээбитим иһин сиэрэй сирэйи саптынан киирэн аахсары, кырдьыкпын таһаарары наадалааҕынан аахпатаҕым, итинник дьону кытта син-биир хайдах да быһаарсан, өйдөһөр кыах суох эбит диэн урут өйдөөбүтүм.  Аахсар да буоллахпына син-биир хара никпинэн киирэн аахсыам этэ, принципиально! Сиэрэйинэн олох санаам да буолбат. Онон Хомус ырыата, миигин хомҥор холбоомо, уорбалаама! Кыһаллыбыт киһи таах бэрэбиэркэлэтиэххитин сөп этэ. Кэлин Президент быыбарын саҕана уонна Сиэйэ уолун көмүскэһэн тулуйбакка суруйбут "аньыылаахпын", бэйэм ХАРА НИКПИНЭН. Сунтаар форумугар аҕыйах топ таһаарбытым, ааҕарга анаан. Форумҥа суруйар, кэпсэтэр олох наадата суох эбит диэн түмүккэ кэллим. Ол кэриэтин бэйэҥ сөбүлүүр, өйдөһөр, бэйэҥ айылгыгар чугас, киһилии сиэрдээх эрэ дьону кытта бүөмнээн суруйсар, алтыһар ордук. Салгын даҕаны илэ даҕаны олоххо. Онон оннук.
******
 Дьэ, бу ейдеех киьи тыла!
++++++
Андрей Кураев
------ 
        диэтэххэ ханнык эрэ аҕабыыт туһунан тахсар.Биир саха ыччата баара,ол туһунан,билэр дьон суруйуҥ эрэ.
    
******
 сыллар ортолоругар этэ, быһыыта. Соҕуруу үөрэнэ сылдьан, каникулбар кэлэн барарбар, истэн барбытым, арааһа (ытан) өлөрбүттэр этэ, точно не могу сказать...
******

******

******
 Уйбаан диэн этэ дуу...
******
 Туох буолтай?
******

******

******
 1990с.ДНД-га сырыттаҕына,автовокзал таһыгар,ини-бии Цыбульниковтар уонна биир дьахтар утары кэлбиттэр.Өссө дружинник уол-Саян Тарбаев баар эбит,ол уолу быһахтаабыттар,ону Уйбаан көмүскэспитин,обреһынан ыппыттар.Ол саҕаны"Криминал"-га тахсыбыта.
******
 Хасыакка ол тубэлтэ тусунан озо сылдьан аахпыппын ойдуубун. Туох эрэ ситисилээх,сана тахсан истэзинэ олорбуттэр этэ
******
 сылын, хайдах эрэ, эрдэ курдук өйдүүбүн ээ, по крайней мере, в конце 80-х этэ буолбатах дуо? Баҕар алҕаһыырым буолуо...
******

******
 хаһан олорон ааста этэй?...
******
 ырыынакка 1992с. киирэргэ,Бородин этэ.
******
 куорат сэбиэтигэр 1988 сыллаахха кэлбит, көрдүм. Чэ ол саҕана эбит, ага... Да, бөрдүүр тутааччы дииллэр этэ, ол саҕана кинини...
++++++
арыгы то5о иьэллэрий?
------ 
        эьиги лично туох причинаттан иьэ5ит? туох барыта причиналаах буолар. 
    
******

******
 улэ кунугэр форумнарга топ бе5етун таьаарар арыгы утары, еребулгэ наар иьэн кэлэр
******
 и словом и делом охсуьар
******
 Иьэн баран хорсун буолан кестен "абыранаары" иьэллэр быьылаах ?! Оччо5о санааларыгар уон тегул кууьурэр, сытыымсыйар курдук сананаллара буолуо!
******

******

******
 отой тугу да тобо5ор буьарбат эмээхсиннин быьыллаах. Арыый да толкуйдаарыый туохтан итинник вывод онордун арыгыны иьэн кэлэн ол аата кини арыгыны кытта охсуьар уьу. Тугу тугу туойарын эбитэ буоллар эстэн симэлийэн халаайаххыт.
******
 ирония диэн тугун билэ5ин?
******
 Элбэх киһини, ыаллары да билэбин, үйэлэрин тухары арыгы иһэллэр даҕаны хайдах джаҕаны буолбаттар, олорбуттарын курдук олороллор, үлэлэригэр үрдүүллэр, байаллар, сайддал. Олохторо бара турар. Кырдыьатарыгар дылы испиттэрн курдук иһэ иһэ сыльаллар. Биир эрэ буолбатах, элбэх итинник ыалы билэбин.
******
 Мужан - диэн эрин дуо? Оннук буолуо - утарсан иһэр. Ол аата кини арыгыны аҕыйата сатыыра буолуо.
******

******
 горячкалаабыт дьон арыгы абааһытын кутуруктаах,муостаах,ынах курдук кулгаахтаах,эттэрэ сииннэрэ бар түүнэн үүнэ сылдьарынан ойуулааччылар.Үкчү сүллүүкүн курдук,бу турар дии,бу турар,эһи хайдах көрбөккүт? диэччилэр.
******
 саатар тугу кытта собулэьэргин толкуйдуу2 суруй 15 сылга киьини олорон хайыыга олорбут киьи эн курдуктары кытта форумна сэлэспэтэх киьи бэрт буолуо этэ fqnf ол аата аргытын а5ыйатар диэн ооньоон суруйбут ирониялаан иьигэр отто син биир санааргыыр буо. Киьи арыгын иьэн хайдах да5аны а5ыйаппат
******
 Онтон кэлин улам ылларан ыарыыга кубулуйар. Арыгы иһэр ыал үчүгэйдик олороллор диэн Быйанг сыыһа этэр. Ханна арыгы баар - ол ыалга харах уута тохтор. Буруйу оҥоруу барыта арыгыттан. Арыгы абыраабыт киһитин билбэппин.
******

******
 Арыгыны утары куускэ охсуьар дьон бэйэлэрэ буолбата5ына, о5олоро иьээччи буолаллар.
******

++++++
Таҥара диэн
------ 
        ТАҤ уонна АРАаар диэнтэн үөскээбит. То что соединяет и разъединяет. Кини куттары таҥар уонна араарар.
    
******

******
 Таҥар Аара... Всевышний Создатель и Творец...
******
 Ити са5алаан испитэ ди христянства саха5а то5о чугаһый диэн, византияттан са5алаан кэпсээн испитин тохтоппутар. ити дьэ бэт интириэһинэйи кэпсээн испитэ. Онтон ити таҥараҥ тэнгри диэнтэн тахсыбыт диэнтэн баар. Ол эбэтэр тэнгри диэни биһиги таҥара диибит, биһиги уонна протоболгардар эмиэ буолуохтаах.
******
 Тенгри - диэн - Таҥара диэн тылы руналартан сыыһа аахпыттар, Тангри буолбакка - Таҥара диэн ааҕылыахтаах этэ.
******
 Байбал аҕабыыт ким кэпсэтиэн баҕалааҕы кытта Никольскай таҥара дьиэтигэр наҕылыччы кэпсэтиэхпин сөп диир.
******
 Миэхэ аҕабыыт наадата суох. Тоҕо ол мин аҕабыыттаным? Мин Таҥара итэҕэллэх киһибин, РПЦ буолбатах. Кинилэр саатар Российскай, өссө үчюгэй буолуо этэ - Якутская Православная Церков, диэн ааттаҕа буолар, - кинилэр итиҕэллэрэ. Мин Итэҕэлим - Таҥара. - Айыы итэҕэлэ диэн ааттаах - мин билинэр итэҕэлим.
******
 кини билэрэ буолуо IV-V үйэ5э кириэһи кимнээх киллэртэрин. Христос киллэрбит диир буолла5ына ол эмиэ дойгох токо. Дьигэр Христоһу кириэскэ тиирбэттэр Т-көрүнээх баалка5а тиирэллэр. Бэл дэтэр кэлиҥҥи историктар Христос тиириллибитин утараллар эбит. Эбириэйдэр өлбүт киһини түүн тыыппаттар, оочотугар Христоһу тъэбириэйдэр түүн хайдах устуохтарай диэн боппуруостаан. Уонна кэлин көмүллүбүт сирин билэн Саньер диэн биир священик Ватикан хаанын испитин туһунан сурукка бааллар эбит.
******
 орто туруу дойдубун тула эргийэ кеттум аймал5аны айдааны иьиттим ыарыыны уерууну дьолу тапталы кердум. ере куерэйэн тахсан куммун одуулаатым тептеру дойдубар туьэн кырдьа5ас о5онньору кердум.. ооо кырдьыбыт да эбиппин.
******
 танара Хас биирдиибитигэр баар!
******
 Тацаранан Киристиэьи билинэллэр этэ. Мин ити боппуруоска кинилэртэн элбэ5и билэбин, кинилэртэн ейдеехпун диирим толоос буолаарай?
******
 итэ5эллэрин Ханна симэлиттибит. сахам дьоно то5о итэ5элэ суох буолла. уьуктун уьугуннарын. ытык кырдьа5астарбытыттан итэ5элгэ киэн билиини инэриниэ5ин. Саха итэ5элин тилиннэриэххэ!
******
 мин эһэм эмиэ о5о сылдьан мэлииппэ аа5ааччыннан сылдьар этэ диэн кэпсииллэр, Ол эрэн кини кэлиҥҥи суруктарыгар САХА кириэһигэр сүктэрин суруйар эбит этэ.
++++++
До5ототтор! Сонуннары кердеххе, Арассыыйа салайааччылара кадыровка эрэ эрэнэллэр быьыылаах, билицци
------ 
        Балаьыанньаны учуоттаан туран. То5о эрэ бэйэ бэйэлэригэр мэтээл, уордьун бе5ете биэрэн эрэллэр. Холобур буучун сечин уолугар, бастрыкин кадыровка. Уолаттар хайдах эрэ паникалаан барбыттар быьыылаах. Быраабыла быьыытынан сууллуу, хотторуу иннинэ мэтээл, на5араада бэриллээччи. Ону туох дии саныыгыт убайдар?
    
++++++
Оконешников Василий Иванович диэн эмчити буларга баhаалыста кемелеhун эрэ
------ 

******
 Сура5а киһи быһыытынан олус эйэ5эс,боростуой дииллэр.Ким үчүгэйдик билэр дьон санаа атастаһан суруйаргыт буоллар.
******

******
 Олус дьикти көрүүлэрдээх учуонай. Буллаххытына манна дааннайдарын быраҕаарын эрэ.
******
 онно дьоҥҥо эппиэттээбит этэ. Сигэтин хайдах быраҕары билбэппин.
******
 Александр ненуе булуохха сеп. биьиги Толяннан билсэ сылдьыбыппыт
******
 32 13 23 Арчы дьиэтиттэн ыйытын
******
 айыл5аттан, ураты көрүүлээх сүдү киһи.Кини этэр этиилэрин,көрөр көрүүлэрин медициинэ5э иҥин туһанар буоллар.То5о эрэ ааспыкка араадьыйа5а ол туһунан ыйыппыттарыгар биир быраас соччо сэҥээрбэт курдук саҥарбыта.
++++++
дьоһун саастаахтар
------ 
        эһигиттэн санаа, этии истээри суруйабын. Биһиги дэриэбинэҕэ олорор орто саастаах тыа ыалабыт, чөл олохтоох, элбэх оҕолоох, үлэлээх, кэтэх хаһаайыстыбалаах ( 2014 с тэриммиппит бэйэбит күүспүтүнэн).  Сүөһүбүтүн элбэтээри тыа хаһаайыстбатын араас программаларыгар киирсэн көрөөрү үөрэттибит даҕаны хомойуох иһин биһиэхэ орто саастаахтарга, саҥа тэринэн эрэллэргэ туох да суох. Программаларыгар эбэтэр эдэр 35 сааска дылы, эбэтэр 3 сыл устата бааһынай хайаайыстба, эбэтэр индивидуальнай предприниматель счеткар харчылаах буолуохтааххын чэ быһата барыта оннук. Оҕобут элбэх, үксэ уолаттар, улахан кылааска оскуолаҕа үөрэнэллэр, кыралар д/с сылдьаллар. Улахаттар тыа үлэтин кыайаллар тьфу3 . Өссө үлэлиэх, хамсыах, тэриниэх баҕа баһаам даҕаны элбэх оҕолоох буолан биллэн турар счетпутугар харчы турбат, ол иһин араас программалары көрүтэлии сатаатым даҕаны биһиги курдук ыалга сөптөөх суох эбит. Мин саныахпар тыа хаһаайыстбатын сайыннарабыт, тыа хаһаайыстбатын сүөһүнү, сылгыны иитэргэ элбэтэргэ көмө бөҕө көрүллэр  диэн этиилэр телевизор нөҥүө сымыйа эбит. Дьиҥнээхтии турунан туран үлэлээри гыннахха бу биһиэхэ орто саастаах дьоҥҥо (40-42 саастаах) саҥа тэриммит ыалга кыаллыбат суол, тем более элбэх оҕолоохторго. Эһиги санааҕыт.....
    
******
 Кинилэр улэлэрэ.
******
 Билигин улахан хаһаайыстыбаны тэринэргэ көмө харчы баар дииллэр да син биир биэрээри гыннахтарына онон-манан моһуйуулара мэһэйдиир.Бачча сүөһү ииттэр баҕалаах дьону өйүүллэрэ буоллар. Бу дьон оҕолоро да үтүө үлэһит дьон буолалларыгар олук буолуо этэ. Тыа хаһаайыстыбатын министиэристибэтин кулгааҕар тиийэрин курдук бары көмөлөөн сурукта бооччойуоҕун. Бачча тэриниэн баҕалаах дьоҥҥо сүбэ-ама буолуоҕун.
******
 онтон "семейная ферма" диэн грант баар..6 млн.тиийэ субсидия биэрэллэр.теннубэт харчы..бэриккэ 1-2 убаhа5ын бэлэмнээ..Тыа хаhаайыстыбатын управлениета граны -бизнес планы бэйэлэрэ онорон биэрэллэр...Эhиги сыыппара5ытын..хас суеhу..сылгы баарын..улэлиэн септеех дьоннут ахсаанын..сиргитин ..тугунан дьарыктаныаххытын ба5араргытын суруйан киллэрин...сыллаа5ы дохуоткутун..Оччо5о онорон биэриэхтэрэ..Быйыл \лб\х граны кереллер эбит..предприниматель сылынан..кытаатын..
******

******

******
 эппиэккит иһин. Олохтоох администрациябытыгар бара сылдьыбытым:-)  ол гынан баран тугунан да көмөлөһөр кыахпыт суох диэн буолта, граҥҥа киирсин диэбиттэрэ. Ол граннар биһиэхэ сөп түбэспэттэр "семейнай фермерга" кырата икки сыл КФХ буолуохтааххын уонна 160 тыһ счеткар харчылаах буолуохтааххын диэн.  Былырыын сайын дьону кытта кыттыһан оттообуппут, оттуур сирдэр нэһилиэххэ барыта түҥэтиллэн тураллар , аны ол сирдэр хаһаайыннара сүөһүлэрэ суох сиирдээхтэр эбит, саҥа тэринэргэ уустук оттуур сирин да суох. Хойутаан толкуйданныбыт ду дии санаатахпына эмиэ да үлэни хамнаһы кыайабыт эдэрдэрбит, оҕолорбут улаатан күүс көмө бөҕөлөр курдуктар даҕаны үөһээ этэн аһарбыттарын курдук "итиннэ баран иҥнэбит манна кэлэн тохтуубут" диэбит курдук
******
 Биьиги диэки суеьу иитиэн ба5арар ыал суох. Суеьулээх ыал сыл аайы а5ыйыыр.
******
 Биьиги диэки суеьу иитиэн ба5арар ыал суох. Суеьулээх ыал сыл аайы а5ыйыыр.
******
 сурукта-заявлениета суруйан ыйыталаhын, чопчу туох диэн эппиэт кэлэр эбитий.
******

******
 сысталлара аҕыйаан турар! Президеммит Ил Түмэммит итинник кыһалҕалары кыайан өйдөөбөттөр. Эбиитин -сүрэҕэ суоххут-бэлэми эрэ кэтэһэҕит-диэн мөҥүөхтэрэ. Өйүөхтээҕэр буолуох. Уйбаан Самаайабы көрсө сатааҥ-киин куоракка киирэр кыахтаах буоллаххытына. Баҕар кини тугу эмэ доргутуо.
++++++
Тыалар партиялара Аграрнай ханна суттэ..???
------ 

******
 Ботуччу пенсия5а ссср геройунаа5ар элбэх пенсия5а ил тумэнтэн барбытсар диэн кэпсээбиттэрэ.
******
 ол иьин аграрнай партияны сергутуеххэ наада.Россия аграрнай партиятын.Ону маны республиканскай энин диэн дьаабыламакка.ЖАН курдук таҥнаран биэрбэт кыана.
******
 Аграрнай партия сэбиэтигэр кыахтаах уолаттар мустан эрэллэр. Мантан антах баалларын биллэрдэллэр ханнык. Тыа сирин дьонун сомоголуур тыа сирин интэриэьин алларааттан норуот интэриэьин тумэн комускуур партия гнаада.
******
 хаьан ба5ар таҥнаран биэриэхтэрэ.
******
 атын Жаннар, Уараптар күөрэйиэхтэрэ.
******
 кемускуур партия буолла5ына ба5арыллар.Бу кризис бириэмэтигэр тыа дьоно туох кемускэлэ суох хааллыбыт.Профсоюз диэн олох суттэ.Сыта да суох буолла.Албын дипломнаах тэрилтэ хайа аанньа буолуой.Балык сытыйарын курдук.
++++++
Доплнительнай дохуокка ким ханнык улэнэн дьарыктанарый?
------ 
        Реальнай со5ус туох улэлэр баалларый? Холобура,дьиэ5э олорон интернетинэн,ол-бу продукцияны сыьан-соьон атыылыыртан атын(ол миэхэ сөбө суох)ханнык үлэнэн дьарыктаныахха ,пенсия5а эбии дохуот оҥостуохха сөбүй?
    
******

******

******
 Атын да дьарыктар бааллар,дьарыгырабыт... Ол гынан баран, олох тэтиминэн аныгылыы компьютерынан интернеккэ үлэлээн көрүөхпүн баҕарабын.
******
 тух эрэ дьоһуннаах дьарыктаах буолаайаллар дии санаабытым мэлигир эбит... Үөһээ, Бизнес диэн форумҥа киирэн көрүөххэ сөп эбит.ҮЛэ арааһа онно дэлэй да эбит.
******
 89644267187
******

