++++++
Дьоһуннар манна кругозор улаатыннара таарыйа араас дьикти дьиибэ арааһы барытын суруйун эрэ
------ 
        Бары интернетка олоробут, арааһы ааҕабыт биир сиргэ түмүөххэйин эрэ. интириэһинэй гына, хобу сиби куолуну буолбакка. Нууччалыы, сахалыы диэбэккэ.   Холобур: Существуют любопытные исторические факты, объединяющие четыре известных всему миру личности : Наполеона , Гитлера, Кеннеди и Линкольна . Сейчас Вы очень удивитесь . Возможно , здесь приведены всего лишь цифры, но какие! Итак, начнём. Наполеон — Гитлер Наполеон родился в 1760 г . Гитлер родился в 1889 г . ( разница 129 лет) Наполеон пришел к власти в 1804 г . Гитлер пришел к власти в 1933 г . ( разница 129 лет) Наполеон вошел в Вену в 1812 г . Гитлер вошел в Вену в 1941 г . ( разница 129 лет) Наполеон проиграл войну в 1816 г . Гитлер проиграл войну в 1945 г . ( разница 129 лет) Оба пришли к власти , когда им было по 44 года. Оба напали на Россию, когда им было по 52 года. Оба проиграли войну, когда им было по 56 лет. Линкольн — Кеннеди Линкольн родился в 1818 г . Кеннеди родился в 1918 г . ( разница 100 лет) Линкольн стал президентом США в 1860 г . Кеннеди стал президентом США в 1960 г . ( разница 100 лет) Оба были убиты в пятницу . Оба в присутствии жен . Оба — выстрелом в голову. Линкольн был убит в театре « Кеннеди ». Кеннеди был убит в автомобиле « Линкольн » Незадолго до смерти Линкольн побывал в городке Монро, что в Мэрилэнде ; у Кеннеди незадолго до смерти был pоман с Мэрилин Монро. Оба южане . Оба демократы . До того , как стать президентами , оба были сенаторами США . Джон Уилкис Бут , застреливший Линкольна , родился в 1839 году . Ли Харви Освальд , застреливший Кеннеди , родился в 1939 году . ( разница 100 лет) Оба имени в английском написании ( John Wilkes Booth и Lee Harvey Oswald) состоят из 15 букв . Бут сбежал из театра и был схвачен на чердаке . Освальд бежал с чердака , его арестовали в театре . Приемник Линкольна после убийства — Джонсон . Приемник Кеннеди после убийства — Джонсон . Первый , Эндрю Джонсон родился в 1808 г . Второй , Линдон Джонсон родился в 1908 г . ( разница 100 лет) Такие любопытные , даже, можно сказать, мистические факты заставляют содрогнуться и задуматься о том , что мы живем в мире , где ничего не происходит случайно, и все события заранее запланированы Высшими Силами… Внимательно приглядевшись к датам , которые таинственным образом наполняют нашу жизнь , можно заметить, как мы идем по лабиринтам судьбы , которая закручивается по спирали, каждый раз привнося в жизнь новые странности . Осуществив недолгие подсчеты , можно заметить, что в скором времени мировая история пополнится двумя громкими именами, такими же, как Гитлер и Кеннеди , или Линкольн и Наполеон . Учитывая , что разница между рождением Наполеона и Гитлера 129 лет, а между датами рождения Линкольна и Кеннеди — столетие, можно предсказать рождение следующих личностей подобной величины. Гитлер родился , как уже говорилось выше , в 1889 году . Прибавляем 129 лет и получаем 2018 год — значит, это год рождения следующего Наполеона - Гитлера . Но это не самое интересное , осмелюсь сказать , что этот год станет началом более знаменательного события, так как в этот же год родится и следующий Линкольн - Кеннеди! Так как Кеннеди родился в 1918 году . Прибавим к этому числу 100 и увидим уже знакомый 2018 год. Отсюда можно вывести все остальные даты : в 2060 году придет к власти будущий Кеннеди , а за ним следом в 2062 году и будущий Наполеон . Также можно просчитать и все остальные значимые даты . Конечно , эта простая математика ничего не предсказывает, но , кто знает . Может быть, эта закономерность не должна остаться незамеченной . Наполеон очень просит прокомментировать статью, а Линкольн хочет, чтобы Вы рассказали о ней своим друзьям с помощью кнопок ниже. И это факт .
    
******
 История хатыланар дииллэр. Эмиэ Гитлер, Сталин курдук дьон теруехтэрэ дуо?
******
 Гитлер курдук киси иккистэн теруен сеп эбит дьи.
******
 ааҕан көрөр киһи хата
******
 Эти совпадения настолько невероятны, что не могли прийти в голову ни одному писателю-фантасту. Фантасты попросту не решились бы написать такое, побоявшись упреков в вызывающей неправдоподобности. Эти совпадения настолько невероятны, что не могли прийти в голову ни одному писателю-фантасту. Фантасты попросту не решились бы написать такое, побоявшись упреков в вызывающей неправдоподобности. Лишь сама жизнь вправе столь причудливо переплетать нити человеческих судеб. Ее никто не отважится обвинить во лжи. *** Жители шотландской деревни смотрели в местном кинотеатре фильм «Вокруг света за 80 дней». В момент, когда киногерои садились в корзину воздушного шара и обрубали канат, раздался странный треск. Оказалось, на крышу синематографа упал… точь-в-точь такой же, как в кино, воздушный шар! А было это в 1965 году. *** Когда американский астронавт Нейл Армстронг ступил на поверхность Луны, первое, что он произнес, было: «Желаю успеха, мистер Горски!». Фраза означала вот что. Ребенком Армстронг случайно подслушал ссору соседей – семейной пары по фамилии Горски. Миссис Горски распекала мужа: «Скорее соседский мальчишка слетает на Луну, чем ты удовлетворишь женщину!». И вот на тебе, совпадение! Нейл действительно полетел на Луну! *** На загородном итальянском шоссе столкнулись два автомобиля. Однако оба водителя не пострадали. На радостях они решили познакомиться и… назвали одни и те же имя и фамилию. Обоих звали Джакомо Феличе, что, кстати, в переводе означает «счастливый»! *** В 30-х года прошлого века Джозеф Фиглок, житель города Детройт, шел по улице, и, как говорится, никого не трогал. Вдруг из окна многоэтажного дома в буквальном смысле на голову Джозефа свалился… годовалый ребенок. Оба участника происшествия отделались легким испугом. Позже выяснилось, что молодая и неосторожная мамаша попросту забыла закрыть окно, а любопытное чадо забралось на подоконник и, вместо того, чтобы погибнуть, оказалось в руках у своего ошеломленного невольного спасителя. Чудо, скажете вы? А как вы назовете то, что случилось ровно год спустя? Джозеф шел по улице, никого не трогал, и вдруг из окна многоэтажного дома в буквальном смысле на голову ему свалился… тот же самый ребенок! Оба участника происшествия вновь отделались легким испугом. Что это? Чудо? Совпадение? *** Как-то Марчелло Мастроянни в разгар шумного дружеского застолья запел старинную песенку «Сгорел тот дом, где я так счастлив был… ». Не успел он допеть куплет, как ему сообщили о пожаре в его особняке. *** В 1966 году четырехлетний Роджер Лозьер чуть не утонул в море возле американского города Салем. К счастью, его спасла женщина по имени Элис Блейз. В 1974 Роджер, которому было уже 12, отплатил услугой за услугу — на том же самом месте он спас тонущего мужчину, который оказался… мужем Элис Блейз. *** В 1898 году писатель Морган Робертсон в романе «Тщетность» описал гибель гигантского корабля «Титан» после столкновения с айсбергом в первом своем рейсе… В 1912-м, спустя 14 лет, Великобритания спустила на воду теплоход «Титаник», и в багаже одного пассажира (конечно же совершенно случайно) оказалась книга «Тщетность» о гибели «Титана». Все написанное в книге воплотилось в жизнь, совпали буквально все детали катастрофы: вокруг обоих судов еще до выхода в море была поднята невообразимая шумиха в прессе из-за их огромных размеров. Оба считающихся непотопляемыми судна налетели на ледяную гору в апреле, имея на борту в качестве пассажиров множество знаменитостей. И в обоих случаях авария очень быстро переросла в катастрофу из-за нераспорядительности капитана и нехватки спасательных средств… Книга «Тщетность» с подробным описанием корабля утонула вместе с ним. *** В 1939-м в районе Атлантики, где затонул «Титаник», ночью плыл другой корабль — «Титаниан». Внезапно внутреннее чутье подсказало что-то рулевому, и он отдал команду «стоп- машина». Когда судно остановилось и стоящие на вахте стали выражать недовольство задержкой, из темноты внезапно вынырнул огромный айсберг и нанес по корпусу сильный, но, к счастью, уже не смертельный удар… *** В 1997 году известная советская фигуристка Ирина Роднина приехала вместе со знакомым в Лос-Анджелес и, проходя мимо кафе, стала вспоминать: «Вот здесь когда-то мы с моим первым спортивным партнером Улановым впервые зашли в кафе на свои деньги. Вот за тем столиком… » Каково же было ее удивление, когда за этим столиком она увидела самого Уланова; как выяснилось, он тоже привел сюда знакомую показать место, где он впервые сидел в кафе «с самой Родниной»! *** Самые известные люди-копии, жившие одновременно, — это Гитлер и Рузвельт. Разумеется, они сильно отличались внешне, мало того — были врагами, но зато их биографии во многом были схожи. В 1933 году оба получили власть с разницей всего в один день. День инаугурации президента США Рузвельта совпал с голосованием в немецком Рейхстаге по предоставлению Гитлеру диктаторских полномочий. Рузвельт и Гитлер ровно по шесть лет выводили свои страны из глубокого кризиса, затем каждый из них повел страну к процветанию (в своем понимании). Умерли оба в апреле 1945 года с разницей в 18 дней, будучи в состоянии непримиримой войны друг с другом… *** Писатель Евгений Петров имел странное и редкое хобби: всю жизнь коллекционировал конверты… от своих же писем! Делал он это так — отправлял письмо в какую-нибудь страну. Все, кроме названия государства, он выдумывал — город, улицу, номер дома, имя адресата, поэтому через месяц-полтора конверт возвращался к Петрову, но уже украшенный разноцветными иностранными штемпелями, главным из которых был: «Адресат неверен». Но в апреле 1939-го писатель решил потревожить почтовое ведомство Новой Зеландии. Он придумал город под названием «Хайдбердвилл», улицу «Райтбич», дом «7» и адресата «Мерилла Оджина Уэйзли». В самом письме Петров написал по-английски: «Дорогой Мерилл! Прими искренние соболезнования в связи с кончиной дяди Пита. Крепись, старина. Прости, что долго не писал. Надеюсь, что с Ингрид все в порядке. Целуй дочку от меня. Она, наверное, уже совсем большая. Твой Евгений». Прошло более двух месяцев, но письмо с соответствующей пометкой не возвращалось. Решив, что оно затерялось, Евгений Петров начал забывать о нем. Но вот наступил август, и он дождался… ответного письма. Поначалу Петров решил, что кто-то над ним подшутил в его же духе. Но когда он прочитал обратный адрес, ему стало не до шуток. На конверте было написано: «Новая Зеландия, Хайдбердвилл, Райтбич, 7, Мерилл Оджин Уэйзли». И все это подтверждалось синим штемпелем «Новая Зеландия, почта Хайдбердвилл». Текст письма гласил: «Дорогой Евгений! Спасибо за соболезнования. Нелепая смерть дяди Пита выбила нас из колеи на полгода. Надеюсь, ты простишь за задержку письма. Мы с Ингрид часто вспоминаем те два дня, что ты был с нами. Глория совсем большая и осенью пойдет во 2-й класс. Она до сих пор хранит мишку, которого ты ей привез из России». Петров никогда не ездил в Новую Зеландию, и поэтому он был тем более поражен, увидев на фотографии крепкого сложения мужчину, который обнимал… его самого, Петрова! На обратной стороне снимка было написано: «9 октября 1938 года». Тут писателю чуть плохо не сделалось — ведь именно в тот день он попал в больницу в бессознательном состоянии с тяжелейшим воспалением легких. Тогда в течение нескольких дней врачи боролись за его жизнь, не скрывая от родных, что шансов выжить у него почти нет. Чтобы разобраться с этими то ли недоразумением, то ли мистикой, Петров написал еще одно письмо в Новую Зеландию, но ответа уже не дождался: началась вторая мировая война. Е. Петров с первых дней войны стал военным корреспондентом «Правды» и «Информбюро». Коллеги его не узнавали — он стал замкнутым, задумчивым, а шутить вообще перестал. В 1942 году самолет, на котором он летел в район боевых действий, пропал, скорее всего, был сбит над вражеской территорией. А в день получения известия об исчезновении самолета на московский адрес Петрова поступило письмо от Мерилла Уэйзли. Уэйзли восхищался мужеством советских людей и выражал беспокойство за жизнь самого Евгения. В частности, он писал: «Я испугался, когда ты стал купаться в озере. Вода была очень холодной. Но ты сказал, что тебе суждено разбиться в самолете, а не утонуть. Прошу тебя, будь аккуратнее — летай по возможности меньше». *** Пятого декабря 1664 года у побережья Уэльса затонул пассажирский корабль. Погибли все члены экипажа и пассажиры, кроме одного. Счастливчика звали Хью Уильямс. Более века спустя, пятого декабря 1785 года, на этом же месте потерпело крушение другое судно. И вновь спасся единственный человек по имени… Хью Уильямс. В 1860, опять- таки пятого декабря, здесь же пошла ко дну рыбацкая шхуна. В живых остался только один рыбак. И его звали ХьюУильямс! *** Людовику XVI предсказали, что он умрет 21 числа. Перепуганный король 21 числа каждого месяца сидел, запершись в своей спальне, никого не принимал, не назначал никаких дел. Но предосторожности оказались тщетны! 21 июня 1791 года Людовика и его жену Марию-Антуанетту арестовали. 21 сентября 1792 года во Франции была провозглашена республика и отменена королевская власть. А 21 января 1793 года Людовика XVI казнили. *** В 1867 году наследник итальянской короны герцог д'Аоста сочетался браком с принцессой Марией дель Поццоделла Кистерна. Спустя несколько дней служанка принцессы повесилась. Затем привратник перерезал себе горло. Королевский секретарь убился, упав с лошади. Друг герцога умер от солнечного удара… Само собой, после столь чудовищных совпадений жизнь молодоженов не заладилась! *** Эдгар По написал жуткий рассказ о том, как потерпевшие кораблекрушение и лишенные пищи моряки съели юнгу по имени Ричард Паркер. В 1884 году сюжет ужастика воплотился в жизнь. Шхуна „Кружево“ потерпела крушение, а обезумевшие от голода матросы сожрали юнгу, которого звали… Ричард Паркер. *** В лондонском Гринберри-Хилле были повешены трое убийц. Их фамилии: Грин, Берри и Хилл! *** Житель Техаса, США, Аллан Фолби попал в аварию и повредил артерию на ноге. Он наверняка умер бы от потери крови, если бы не проезжавший мимо Альфред Смит, который наложил пострадавшему повязку и вызвал „скорую помощь“. Через пять лет Фолби оказался свидетелем автокатастрофы: водитель разбившейся машины лежал без сознания, с разорванной артерией на ноге. Это был… Альфред Смит. *** В 1944 году газета „Дейли телеграф“ напечатала кроссворд, содержащий все кодовые названия секретной операции по высадке союзнических войск в Нормандии. В кроссворде были зашифрованы слова: „Нептун“, „Юта“, „Омаха“, „Юпитер“. Разведка кинулась расследовать „утечку информации“. Но составителем кроссворда оказался старенький школьный учитель, озадаченный столь невероятным совпадением не меньше военнослужащих. *** По странному и пугающему стечению обстоятельств многие уфологи умирали в один и тот же день — 24 июня, правда, в разные годы. Так, 24 июня 1964 года скончался автор книги „За кулисами летающих тарелок“ Фрэнк Скалли. 24 июня 1965 года умер киноактер и уфолог Джордж Адамский. А 24 июня 1967 года в мир иной ушли сразу два исследователя НЛО — Ричард Чен и Фрэнк Эдвардс. *** Знаменитый актер Джеймс Дин погиб в ужасной автомобильной катастрофе в сентябре 1955 года. Его спортивный автомобиль остался цел, однако вскоре после гибели актера, какой-то злой рок начал преследовать машину и всех, кто к ней прикасался. Судите сами: Вскоре после катастрофы автомобиль увезли с места происшествия. В тот момент, когда машину завозили в гараж, ее мотор таинственным образом выпал из кузова, раздробив ноги механику. Мотор приобрел некий врач, который поместил его в свою машину. Вскоре он погиб во время гоночного заезда. Автомобиль Джеймса Дина позже починили, но гараж, в котором его ремонтировали, сгорел. Автомобиль в качестве достопримечательности выставлялся в Сакраменто, упал с подиума и раздробил бедро проходящему мимо подростку. В довершении всего в 1959 году машина таинственным образом (и совершенно самостоятельно) развалилась на 11 частей. *** Генри Зигланд был уверен, что смог обвести судьбу вокруг пальца. В 1883 году он порвал со своей возлюбленной, которая, не в силах перенести разлуку, покончила с собой. Брат девушки, вне себя от горя, схватил ружье, попытался убить Генри, и решив, что пуля достигла цели, застрелился сам. Однако Генри выжил: пуля лишь слегка задела лицо и вошла в ствол дерева. Несколько лет спустя Генри надумал спилить злополучное дерево, но ствол был слишком большим, и задача казалась невыполнимой. Тогда Зигланд решил взорвать дерево при помощи нескольких динамитных шашек. От взрыва пуля, которая все еще сидела в стволе дерева, вырвалась на свободу и попала… прямо в голову Генри, убив его на месте. *** Истории о близнецах всегда впечатляют, а особенно — эта история о двух братьях-близнецах из штата Огайо. Их родители погибли, когда крошкам было всего несколько недель от роду. Их усыновили разные семьи и разлучили близнецов во младенчестве. Отсюда берет начало череда невероятных совпадений. Начнем с того, что обе приемные семьи, не советуясь и не подозревая о планах друг друга, назвали мальчиков одним и тем же именем — Джеймс. Братья выросли, не подозревая о существовании друг друга, однако оба получили юридическое образование, оба прекрасно чертили и плотничали, оба женились на женщинах с одинаковым именем Линда. У каждого из братьев родились сыновья. Один брат назвал сына Джеймс Алан, и второй — Джеймс Аллан. Затем оба брата оставили своих жен и женились вторично на женщинах… с одинаковым именем Бетти! Каждый из них был владельцем собаки с именем Той… продолжать можно бесконечно. В возрасте 40 лет они узнали друг о друге, встретились и были поражены тем, что все время вынужденной разлуки проживали одну жизнь на двоих. *** В 2002 году семидесятилетние братья-близнецы погибли с разницей в час в двух не связанных друг с другом дорожных происшествиях на одном и том же шоссе на севере Финляндии! Представители полиции утверждают, что на этом участке дороги давно не случалось аварий, поэтому сообщение о двух авариях в один день с разницей в час уже стало для них шоком, а уж когда выяснилось, что жертвами стали братья-близнецы, офицеры полиции не смогли объяснить произошедшее ничем иным, как невероятным совпадением. *** Близнецы Джон и Артур Мауфорт жили со своими семьями на расстоянии 80 миль друг от друга. Вечером 22 мая 1975 года оба брата почувствовали сильную боль в груди. Их семьи (которые в тот момент и не подозревали, что происходит в семье родственников) практически одновременно поместили обоих братьев в разные больницы. Приблизительно в одно и то же время оба брата скончались от сердечных приступов. *** Известный австрийский художник-портретист девятнадцатого века Joseph Aigner несколько раз предпринимал попытки самоубийства. Первый раз он пытался повеситься в возрасте 18 лет, однако был внезапно остановлен непонятно откуда появившимся монахом-капуцином. В 22 года он вновь повторил попытку, и снова был спасен тем же таинственным монахом. Восемь лет спустя художник был приговорен к виселице за свою политическую деятельность, однако своевременное вмешательство все того же монаха помогло смягчить приговор. В возрасте 68 лет художник все же совершил самоубийство (выстрелил из пистолета в висок). Отпевал его все тот же монах — человек, чьего имени так никто и никогда не узнал. Невыясненными остались и причины столь трепетного отношения монаха-капуцина к австрийскому художнику. *** В 1858 году игрока в покер Роберта Фоллона застрелил проигравший ему соперник, заявивший, что Роберт — шулер и выиграл 600 долларов обманом. Место Фоллона за столом освободилось, выигрыш остался лежать рядом, и никто из игроков не хотел занимать «несчастливое место». Однако игру нужно было продолжать, и соперники, посовещавшись, вышли из салуна на улицу и вскоре вернулись с молодым человеком, случайно проходившим мимо. Новичка посадили за стол и вручили ему 600 долларов (выигрыш Роберта) в качестве начальной ставки. Прибывшая на место преступления полиция обнаружила, что недавние убийцы с азартом режутся в покер, а выигрывает … новичок, который успел обратить 600 долларов начальной ставки в выигрыш размером 2 200 долларов! Разобравшись в обстановке и арестовав главных подозреваемых по делу об убийстве Роберта Фоллона, полиция приказала передать 600 долларов, выигранных покойным, его ближайшему родственнику, которым оказался все тот же удачливый молодой игрок, который не видел своего отца больше 7 лет! *** Знаменитый писатель Марк Твен родился в 1835 году, в тот день, когда рядом с Землей пролетала комета Галлея и скончался в 1910 году в день ее следующего появления около земной орбиты. Писатель предвидел и сам предсказал свою смерть еще в 1909 году: «Я пришел в этот мир вместе с кометой Галлея, и в следующем году покину его вместе с ней». *** В 1920 году трое англичан путешествовали в поезде в одном купе. В процессе знакомства обнаружилось странное совпадение: фамилия одного из них была Бинкхэм, второго — Пауэлл, а третьего — Бинкхэм-Пауэлл. Ни один из них не состоял в родстве с другим. *** В 1975 году житель Бермудских островов, катаясь на мопеде, был случайно сбит такси и погиб на месте. Ровно через год его родной брат погиб в абсолютно таких же обстоятельствах. Совпадение? А что вы скажете на то, что брат погиб, катаясь на том же самом мопеде, был сбит тем же такси и тем же водителем, да еще и с тем же пассажиром в салоне? *** В 1920 году американская писательница Энн Пэрриш, находившаяся в то время на отдыхе в Париже, набрела в букинистическом магазине на любимую детскую книжку — «Джек Фрост и другие истории». Энн купила книгу и показала ее своему супругу, рассказав о том, как любила эту книгу в детстве. Муж взял у Энн книгу, открыл ее и обнаружил на титульном листе надпись: «Энн Пэрриш, 209Н, Уэббер-стрит, Колорадо Спрингс». Это была та самая книга, которая когда-то принадлежала самой Энн! *** Король Италии Умберто I однажды зашел небольшой ресторанчик города Монца, чтобы пообедать. Заказ у его величества почтительно принимал сам владелец заведения. Взглянув на хозяина ресторана, король вдруг понял, что перед ним — его точная копия. Владелец ресторана и лицом, и телосложением сильно походил на его величество. Мужчины разговорились и обнаружили другие сходства: и король, и хозяин ресторана родились в один день и год (14 марта 1844 года). Они родились в одном и том же городе. Оба женаты на женщинах по имени Маргарита. Хозяин ресторана открыл свое заведение в день коронации Умберто I. Но на этом совпадения не закончились. В 1900 году короля Умберто известили, что владелец ресторана, в котором король любил время от времени бывать, погиб в результате несчастного случая от выстрела. Не успел король выразить свои соболезнования, как его самого застрелил анархист из толпы, окружившей карету. *** Семья Мелкис из Дунстейбла (Бедфордшир, Англия) смотрела по телевизору фильм о „Титанике“. В тот миг, когда корабль должен был содрогнуться от удара об айсберг, дом Мелкисов затрещал по швам в результате столкновения со льдиной! Редчайшее явление — ледяной метеорит именно в тот момент проломил крышу и застрял в потолке. *** Шутки судьбы невозможно не оценить. Известно, например, что в 1848 году мещанина Никифора Никитина „за крамольные речи о полете на Луну“ сослали не куда-нибудь, а в дальнее поселение Байконур! *** В одном из супермаркетов английского графства Чешир уже 5 лет творятся необъяснимые чудеса. Только не улыбайтесь, пожалуйста. Как только за кассу под номером 15 садится кассирша, так уже через несколько недель она беременеет. Повторяется все с завидным постоянством, итог — 24 беременных. 30 рожденных детей. После нескольких закончившихся „удачно“ контрольных опытов, во время которых исследователи подсаживали за кассу добровольцев, научных выводов никаких не последовало. Хотя нет, один вывод есть. Среди бесплодных по врачебным заключениям женщин появились желающие работать кассирами. *** Известный американский актер Чарлз Коглен, умерший в 1899 году, был захоронен не на своей родине, а в городе Галвестон (штат Техас), где смерть случайно застала гастролирующую труппу. Через год ураган невиданной силы обрушился на этот город, размыл несколько улиц и кладбище. Герметичный гроб с телом Коглена за 9 лет проплыл в Атлантике по меньшей мере 6000 км, пока, наконец, течение не вынесло его на берег прямо перед домом, где он родился на острове Принца Эдуарда в заливе Св. Лаврентия. *** В 1992 году французский художник Рене Шарбонно по заказу мэрии Руана написал картину «Жанна д’Арк на костре». Натурщицей ему служила молоденькая студентка Жанна Ленуа. Однако на следующий день после того, как полотно вывесили в просторном выставочном зале, в университетской лаборатории взорвались реактивы. Находившаяся там Жанна не смогла выбраться из помещения и сгорела заживо. *** Трагикомический инцидент недавно произошел в Софии. Вор Милко Стоянов, благополучно ограбив квартиру состоятельного гражданина и аккуратно сложив «трофеи» в рюкзак, решил для быстроты спуститься по водосточной трубе из окна, выходящего на безлюдную улицу. Когда Милко находился на уровне второго этажа, послышались свистки полицейских. Растерявшись, он выпустил трубу из рук и полетел вниз. Как раз в тот момент по тротуару проходил какой-то парень, и Милко свалился прямо на него. Подоспевшие полицейские на обоих надели наручники и отвезли их в участок. Выяснилось, что парень, на которого упал Милко, был вором-домушником, которого после множества безуспешных попыток наконец удалось выследить. Интересно, что второго вора тоже звали Милко Стояновым. *** Можно ли объяснить случайным совпадением трагическую судьбу американских президентов, избранных в год, который заканчивается нулем? Линкольн (1860), Гарфилд ( 1880), Маккинли ( 1900), Кеннеди ( 1960) были убиты, Гаррисон ( 1840) умер от воспаления легких, Рузвельт ( 1940) — от полиомиелита, Хардинг (1920) перенес тяжелый инфаркт. Покушение было совершено и на Рейгана ( 1980). Теперь в Белом доме Буш ( 2000). Можно ли счесть случайностью задокументированный эпизод: любимый будильник папы Павла VI, который исправно на протяжении 55 лет звонил в 6 утра, вдруг сработал в 9 вечера, когда папа скончался…
******
 Штука жизнь.Есть высшие силы которые манипулируют нами,мы сами себе не подвластны.Жизнь идет как будто по сценарию...и не переделать,не изменить...страшно...жуть...
******
 биһиги,эрдэ суруллубут сценарий хоту олоробут диэн.Эн онтон тоҕо куттанныҥ?Аĵыылаах-харалаах эрэ киһи куттаныан сөп...
******
 сыллааҕыта буолан ааспыт КОНЕЦ СВЕТА айдаанын? Ол сахха,итэҕэйбит дьон бэлэмнэнии бөҕө:ким чүмэчи,ас-үөл хаһаанар,ким үҥэр-сүктэр...Ол түгэҥҥэ,мин ыалым нуучча эмээхсинин көрсө түһэн токоолоһуу бөҕө,арай,кырдьык КС буоллун эҥин диэн темаҕа.Онуоха киһим холку баҕайытык:лично я смерти не боюсь-пусть боятся те,у кого полно грехов-диэн соһуттаҕа үһү!
******
 саҕалаан,күн бүгүнүгэр дылы,дьон сиэрдээх өттө,ыт эрэ буолан үрэн эппиттэрэ,этэллэр уо.этиэхтэрэ турдаҕа:АĴЫЫНЫ-ХАРАНЫ ОҤОРУМАҤ ДАА,ОҤОРУМАҤ диэн...Ону тэҥэ,бу олоххо туох-барыта түбэспиччэ буолбат,этэргэ дылы,бэйэ-бэйэтин кытта тиһик ситимнээх,толорсор адьынаттаах уо.оннун булларар ыйаахтаах!
******

******
 Уонна ити Борнео суруйбут нуучча эмээхинэ танараны олус итэ5эйэр буолан оннук эттэ5э. Кырдьык унэ суктэ сылдьыахха баар. Оччо5о ыраастанныбыт дэнэн елертен куттаныа суох этибит дуу. История5а биллибит личностар саха5а ессе теруехтэрэ дуо? Гитлер ессе ханна теруей? Эмиэ Россия5а сэриинэн туьуе дуо? Саха5а Тыгын, Кулумурдуур, Ойуунускай курдук дьон ессе теруехтэрэ дуо? Таайар уустук дуу.?
******
 оннук таҥараһыт диэҕи тылым,тоҕо эрэ,өҕүллүбэт-көннөрү,аныгы куорат нуучча эмээхсиниттэн туох да атына суох курдук:-)   Оттон,Гитлер-Наполеон курдуктар кэлэр күннээх буоллахтарына-христианнарга буолбакка мусульманнарга күөрэйэн тахсыахтарын сөбө эбитэ буолуо эрээри-ити,аҕалбыт хатыланыыларыҥ түҥ былыргыттан буолбакка,арыый бэтэрээ кэмтэн саҕаламмыттар,онон,уһун кэмҥэ тохтуохтарын эмиэ сөп курдук:өлүү түбэлтэлээх-туох барыта үһүстээх диэн өйдөбүл кубулҕатыран турбатаҕына;ким-туох билиэ баарай...
******
 Итиннэ,син-биир,ур уустартан:Иван Грознай,В.И.Даль,В.И.Ленин-Ульянов курдук улуу дьон,аны,төрүөхтэрэ дуо диэн ыйыппыт тэҥэ:-)
++++++
Ньурба5ааттар а5а уустара диэннэр бааллар. Алданна уонна Горнай улуустарыгар.
------ 
        Алданна эмиэ Дьиикимдэ, Убоян, Убуйаан. диэн сирдэр бааллар.  Ол аата биир хааннаах уустар бытарыйбыттара буолуо.
    
******

++++++
Бу туох диэн суолталаа5ын этин баhаалыста.
------ 
        hуйара- hулэрэ- Ихи ихо ихота- hыймамыкаан чээбин чылкын- ______________________________________-- О5о сылдьан истибит тылларым. Да суолтатын билбэппин.
    
++++++
Былаас салайар ыырыгар, мантан антах, Армия5а
------ 
        сулууспалаабатах дьон юлэлээбэттэр диэн буолла дии.Ол аата юлэлии сылдьар ЭР ДЬОН юлэлээн бютэллэр дуо?
    
******
 Умнумаҥ дуу, икки төбөлөөх өксөкү кыыл бэлиэлээх дойдуга олорорбутун - туох барыта икки өрүттээх... Эр киһи ытык иэһин төлөөбүт ахсааннаах - билиҥҥи тойотторго. Чугастыы, Дьөгүөрү этэ да барбаккын...
******

******
 Оннук диэн буолбатах ини.. Армияга сылдьыбатахтар мантан ыла силовой структурага улэлээбэттэр-МВД МЧС ФСБ уод а линиятынан.. Урдук да уорэххэ киирэргэ армияга сылдьыбытын короллор льгота  бутэрэн баран син биир 1 сыл сулууспалыыллар.. бюджетнайга хайдах эбитэ буолла?. короче Армияга сылдьыбатах эр киьи ( эдэрдэр)- карьера оностоллоро ыараабыт..
******
 Үлэлииллэр ээ дэттэрээри  буолар буолбат  сокуоннары  ай да ай, сылайбаттара  буолуо дуо ити ?
******
 Оннооҕор Сердюков диэн киһийдэх - муҥур киһи буолан олорто - билсииннэн...  Бу да дьаһал толору киирбэтэ биллэр. Хата, көнө саха оҕолоро армияҕа бара сатыыр буолбуттара үөрдэр. Онно сылдьыы, эдэр киһи олоҕу билэригэр туһата баһаам эрэ буолара... Биир сыл - кылгас да кэм.
******
 http://www.superjob.ru/community/life/72067/
******
 Эр киһи дойдутун көмүскүүр ытык иэһэ-диэн төрүт былыргаттан,хайа баҕарар дойдуга баар.Оттон билигин,аҕыйах оҕо хапсан сулууспалыы бардаҕына,ийэлэрэ кытта көһөн тиийэллэр.Мин Мурманскайга 3 сыл сулууспалаабытым да,дьөрү уоппускаҕа да кэлбэтэҕим.
******
 диэн армия5а баран кэлэн оннуларын булан эрэллэр... Наьаа учугэйдик сылдьыбыттар :))) Омук тылын бутэрбит уолум омуктар кэлбиттэригэр оссо переводчиктаан былааьы ылбыт
++++++
Бүлүүлүүр аартыкка турар саҥа КҮНДҮ ТААС СЭРГЭни ким көрдө?Санааҕытын үллэстиҥ...
------ 
        Ykt.Ru саҥа сонуннарыгар тахсыбыт: 7 ноября в Якутске состоялось торжественное открытие Бриллиантового сэргэ – одного из самых значительных проектов, реализованных в рамках Года народной инициативы. Бриллиантовая коновязь высотой 6 метров выполнена из металло-каркасной конструкции и инкрустирована светодиодными лампами. Сверху сооружение венчает символический бриллиант из акрилового стекла, также подсвеченный светодиодными линзами. Новый памятник олицетворяет два главных символа Якутии – священное сэргэ и бриллианты. Автором проекта является 80-летняя жительница Якутска, Почетная старейшина республики, ветеран тыла и медицинской службы Мария Федорова. http://news.ykt.ru/article/26196 

******
 нашлось занятие
++++++
дьоһуннар, хас сааскытыттан арыгы/табаах иһэҕит/тардаҕыт?
------ 

******
 хаһан бырахтыгыт арыгыны иһэри, тоҕо. кинигэ суруйабын. таарыччы, арыгы диэн дьиҥ саха тыла дуо?
******
 Мин бутэьигин август ыйга тугу эрэ испитим буддага (вино, ьампаан), курсниктар керсуьуулэригэр бары иьэллэрин иьин испитим. сана дьылга ьампаан, ол иннинээ5ини умнубуппун,,, хаьыын эрэ кыьын махталга вино уонна не могу вспомнить,,, Арба 9 маайга шашлыгы кытта вино. Элбээн да барда. Табаах практически тардыбаппын диэххэ сеп)), табах тардар состояние5а тиийэ иликпин слава богу арыгы диэн аарыгырыы буо, ииригирии, дааргытыйыы. пакыый, ьампааны 18 туола иликпинэ уерэх диэннэ сылдьан боруобалаабыт эбиппин-практика, новый год
******
 сэһэргии түстэххитинэ - туспа махтал.
******

******

******
 эһиэхэ анамматах буоллаҕына - ньиэрбинэйдээмэҥ ээ, хайдах эрэ дии.
******

******
 Виджи?
******

******

******
 арыгы даҕаны миигин эрэйдээбитэ, эрэйдиир, эрэйдиэ даҕаны.
******
 алтынньы 24, арыгы диэн саха тыла. Арыгыны былыр Ыьыахха эрэ оҥороллор эбит. Арыгыны былыр кымыстан сүүрдэн оҥороллор үһю
******
 Арыгылыыр дьоннор арыгылаабат дьоннордооҕор быдан аҕыйахтар. Упсай суоттан 2% курдук киьи баара буолуо -арыгыһыт.
******
 Олох иьимэн боруобаламан урут курутуой курдук кестеру иьэр буоллаха билигин чумарик курдук кестегун ону ейдеен
******

******
 Уһуну киэҥи өйдүү сатыахха наада.акаарыбыт бэйэмсэхпит арыгыттан атын өйбүтюгэр киирбэт дорубай,дьоллоох олохтон аккаастанабыт,сор диэ.
******
 Уһуну киэҥи өйдүү сатыахха наада.акаарыбыт бэйэмсэхпит арыгыттан атын өйбүтюгэр киирбэт дорубай,дьоллоох олохтон аккаастанабыт,сор диэ.
******
 Ейдеммуттэр дуу диибин)
******
 Арыгыны армияттан кэлэн баран хото иьэр буолбутум. Ол иннинэ армия5а барыам а5ай иннинэ а5ам суох буолбутугар, кемус унуо5ун тутан баран убайдары кытта биир стопканы иьэн боруобалаабытым...
++++++
Ахаарылар судаарыстыбаларын харчыта эмиэ умайда
------ 
        аата ахса суох тойоттор үрдүк хамнастарын пенсийэлэрин сатаан уйбата
    
******
 Того хатаhынан эбэни унуордуур кыhалгалаах дьону хатыйан онон манан киэн сиринэн уоран туораттаралларый??? Кыhалгалаах киhи хайаатар да туоруон наада, МЧС тары инициативалаах дьону кыттыhыннаран сиикэй сирдэрин тумнан туоруулларыгар комо буолан МЧС хонтуруолунан туоратыа этилэр ди саныыбын,ол оннугар хаайан баран олороллор, запретить всегда легко
******
 Букатыннаахтыы кэлбит курдук харапчы дьон букатыннаахтыы аллараа дойду кэтэhэр
******

++++++
тыаттан студент племянникпыт
------ 
        Биьиэхэ олорор бу куьуннэттэн. Маннык ситуациЯ- дьоно суеьулээх-астаах, огуруоттаах ыал уонна уолбут елуутэ дуу, биьиэхэ кеме курдук дуу тугу эрэ агалаллар ини испэр сэмээр кэтэстим да кыьын буолла-мэлигир. Ити аата биьигини ииттиннэр диэн дуу, оччо ейдеебеттере бэрт дуу. Куорат хас хардыы харчы. Бэйэбит икки оскуолага уерэнэр оголордоохпут. Улахан быйыл бутэрэр, репетиторга эмиэ харчы барар. Соторутаагыта аймах кэлэ сылдьыбытыгар бу уолларыгар того тугу да ыыппаттарый диэн еьургэттим.Онтон того кердеебеккут? Диэн эьургэнэ тустэ. Быьаарын эрэ дьоьуннар ким сыыьарый?
    
******
 "биьиэхэ кеме курдук дуу тугу эрэ агалаллар ини испэр сэмээр кэтэстим да кыьын буолла-мэлигир. Ити аата биьигини ииттиннэр диэн дуу, оччо ейдеебеттере бэрт дуу." "Сэмээр" - үлэлээбэт, "Ити аата биьигини ииттиннэр диэн дуу, оччо ейдеебеттере бэрт дуу." - итини кинилэртэн чопчулаан ыйытар ордук, кинилэр тугу саныылларын бэйэлэрэ билэллэр. Кэлин кыыьырсыы, хомойуу  төрүөтэ буолбатын туьугар быьаарсар ордук, кинилэр эмиэ ити эн курдук тугу эрэ санаан эрдэхтэрэ - төһө эрэнэ саныыллара биллибэт, төһө таптаан көрүө диэн эрэнэллэрэ биллибэт. Киьи о5ото бэйэтигэр эрэ чугас уонна наада, атын дьон - аймахтар... ким да онно кыттыгаһа суо5ун, для чужих, что это просто хлопоты бары да өйдөөбөппүт.
******
 Тахсара дьэ кэлэр буо
******
 Оголоро тот, биьиэхэ харчы бараабат. Онноогор килиэп ылбат. Уонна туох ессе наада? Уерэгэр кун аайы сылдьар. Хойут ханна да сылдьыбат.
******
 Сахалыы суруйа олорон, тоҕо, туох диэн толкуйдаах нуччалыы тыллары кыбытаҕын? Мин итинник быһыылаатары наһаа дьиктиргиибин, тоҕо нуччалыы тыллары этиилэри кыбытталлара буолуой - диэн. Саатар биирдии да тыл буолбатах. Түҥ-таҥ нуччалыы сахалыы, соруйан дьону бутуйа сатыыр курдук. Саатар нуччалыы киһилии суруйаллара буоллар.. барыта олуйа баҕайы..
******
 Быйац, эн да холоон сахаhыккын!.. Сэмэлиир кыа5ыц да быраабыц да суох! Сахаттан ордук буолума!-чахчы ''олуйа БА5АЙЫ''-ОЛУОНА САХА5ЫН!
******
 нууччалыы диэн икки "у"-лаах суруллар, быһыылаатары буотах - быһыыланары буолуохтаах, кыбытталлара диэн биир "т"-лаах суруллар. Киһи эрэ сахалыы клавиатуралаах, киһиргээмэ!!! понял?
******
 буоллага дии. Барытын билэллэр дьонноро уонна күлүктэригэр имнэнэн баран олороллор. Эдэр оҕо ону соччо - бачча өйдөөбөт.Ийэ, аҕа өйдөтүөхтээх ону. Бэйэбит эрэ харчыбытын харыстыах диэн буолбакка. Бэйэтэ туспа бардаҕына билиэҕэ.Эһиэхэ күһүҥҥүттэн эрэ эбит дии. Биьиэхэ хаьыс сылын олороллоро буоллар. Өссө кэргэннэнэн-оҕолонон баран кэлиэхтэрэ дии. Хата кинилэр оҕолорун ыытан баран спокойно утуйа сыттахтара. Өссө өһүргэммитэ буолаллар. Күүлэйдииллэригэр харчы булуохтара. Тэҥҥэ кварплата иҥин төлөһөн иһиэхтээхтэр. Аймахтаах, уруулаах үчүгэй ол гынан баран хаан биир, хармаан туһунан.
******
 билигин массыына сырыыта илик.Бүлүү,хоту да диэки өрүһү сатыы туорууллар.Ону эмиэ учуоттаа.
******
 Бу кэлэр өрөбүллэргэ буолуоҕа,санаа5ын түһэримэ.Декабрь ортотугар дылы күүтэн көрөҕүн(сорох улуустар суоллара ол диэкки аьыллар),онтон идэьэ биллибэтэ5инэ айдаан таьаара5ын.
******
 Бэйэлэрин кытта кэпсэтиэххин. То5о ону манна суруйдун?
******
 Эйиэнэ барыта: то5о манна суруйдун? то5о нууччалыы суруйа5ыт? Бэйэн дьэ то5о никкар г буукуба кыбыттын? Ҥ буукуба гыныаххын?!
******
 Эн сыыһаҕын, дьонноргу кытта бэйэн кэпсэтиэ тустааххын. Аймахтарын куһаҕаннарын туһунан бүтүн аан дойдуга тааһар - бу баар ьарытынааҕар куһаҕан быһыы..
******
 биир проблема буолар куорат ыалыгар.Сахалар мункукпут бэрт дуу, хайдах. Нууччалар курдук бэлэхтэьэр, утуе тылы (комплемент) этэри того эрэ сатаабаппыт. Куорат таьынаагы улуус, итиэннэ ааспыт еребулгэ идэьэлэрин туттубуттарын кэпсиир. Ынах да, убаьа да. Быйаны Быйан (мурун дор5.) диэбэккэ то5о эмиэ нууччалыы никтаннын?
******
 Хортуосканы, хаппыыстаны , оҕуруот аһын кэнсиэрбэтин эрдэ ыытыахтарын сөп этэ. Эттэ, балыкта ыытыҥ диэн көнөтүнэн этиҥ ээ.
******
 Нуччалар дьэ аймахтаһаллар аҕай. Биһгэнээҕэр күүскэ аймахтаһаллар. Аймахтарын олох бииргэ төрөөбүт дьоннорун курдук көрөллөр. Биир даҕаны нучча, аймахпыт биһиэхэ кэлэн олорор, хаччы бирбэт диэн суруйуо суоҕа. Кинилэргэ ити буолуохтааҕын курдук буолар. Оттон куоратка олорор дьоннор - биһиги аймахтарбытыгар, уолгутун дуу, кыыскытын иитэрбитигэр хаччынан көмөлөһүҥ диэн этэхпитинэ туох ыараханнааҕый? Тоҕо бэйэлэригэр итинник эппэккэ атын дьоннорго, бүтүн интрнет үрдүнэн сахалар кэбилэнэ олороллорун көрдөрүөхтээхпитий? Тоҕо бүтүн аан дойду ааҕа олорор интрнетыгар сахалар - биһиги маннык куһаҕан дьоннорбут диэн кэпсии сылдьаҕытый? Мин итини олох өйдөөбөппүн. Приватнай кэпсэтии, уонна упсайга кэпсэтии диэн тустуһунан буолар диэн өйдүүбүн.
******
 ньууччалар куортам кӨрдӨӨбӨттӨр диэн сыыҤа этэҔин
******
 бэйэҥ даҕаны саха тылын сатаан билбэт эбиккин
******
 бэйэҥ даҕаны саха тылын сатаан билбэт эбиккин
******

******
 биэрбэтэхтэринэ кыьыырыам ди.
******
 Мин аймахтарбыттан тугу да эрийбэт киһибин, ол гынан баран дьиэбэр дьоннору уһуннук олордооччум суох. Аймах да буоллун, быраат да буоллун. Туора дьоннор миигин кытта биир дьиэҕэ куруук олороллорун сөбүлэһиэ суох курдукпун. Улуустарга аймахтардааҕым буоллар, баҕар аҕыйах биримэҕэ кэллэхтэринэ хоруом этэ дии саныыбын. Хомойуох иһин биир даҕаны улууска аймахтарым суох.
******
 куоракка олорбутун ырааппыт быьылаах
******
 проблеманы автор сепке этэр.Ханна багар баар суол.Тыалар бары да буолбатар итинник буор босхо оголорун олордон уерэттэрэр дьон баар буолар. Ейдеех дьон саатар эрэ огобутун кердуннэр уерэттэрдиннэр диэн бэйэлэрэ толкуйдуохтаах боллахтара дии. Ол аата бэрсимээри биэрбэттэр буоллага дии. Оннук дьонтон киьи кэлэйэн да кердуе суох. Быйанг диэн никтаах киьи олус да мегуттэ сылдьар киьи бьлах. Нууччалыы эттэххэ ворчун. Во всем и со всеми недоволен
******
 Итинник дьон баар буолар !  онтон нууччалар харчы кӨрдӨбӨттӨр диэн сымыйа улахан куораттарга  олох провинциал аймахтарыттан  аренда кварплата хаччытын кордуулэр астарын игин туспа туталлар ! Сорох тыа дьоно эрдэттэн оҔолоро уорэххэ киирэригэр  бэлэмнииллэр уопсайын игин уопсайа суох буллызына  аймахтарын кырта эрдэттэн субэлэхэллэр олордоллор ду суох  тугунан кӨмӨ-ама буолалларын игин.
******
 уут, сир аһа  оссо да атын аҺы ) куорат аса ас диэн дуо дииллэр )))
******

******
 Оттон босхолонуом иннинэ? :( Хайыыга төрөөбөтөх быһыылаах этим.
******
 Мин ийэм, аҕам, эьэм, эбэм, хос эһэм, хос эбэм уонна да өрдөөҥҥү өбүгэлэрим бары дьокускайка төрөөбүт дьоннор.
******
 аата ынырыгын.уонна манна дьону уорэтэ олорор да сааппаакка. буолар да эбит!!!
******
 Дьоннорум былыр былыргыттан, Дьакускай баар буолуҕуттан куоракка олорон-олорон кэлбит дьоннор. Атын улуустарга аймахтарбыт да суох.
******
 Человека убил и впариваешь такой бред?
******
 Дьону ер олордуом суога диэн. Ол аата ити проблема эйиэхэ тирээн кэллэгинэ нууччалар курдук милосерднай буолбат эбиккин. Уонна кинилэри холобур оностогун.
******
 дьиэбэр таах киирэе, аны мин эниигин кытта олоробун диэ дуо ол? Хайдах оннук буолуой? Син хайдах ара кэпсэтэн, сөбүлэһэн киллэрдилэр ини...
******
 Дьону ер олордуом суога диэн. Ол аата ити проблема эйиэхэ тирээн кэллэгинэ нууччалар курдук милосерднай буолбат эбиккин. Уонна кинилэри холобур оностогун.
******
 Нууччалар согуруу абыраабыттара диэн кэрсэн гостиницаъа устрои гыналлар.Кафеъа бэйэн харчыгар чэйдэтэллэр.Атын бродяга омук буоллахтара бэрт.Культура диэн аатырар ол
******
 проблема оноьуннугут. Уопсайга бардын эбэтэр дьиэ куортамнаатын,онон бутэр. Куорат дьоно харчы аазаргтынан маладьыастаргыт ээ. Бу маны озо аазыа дьоно аазыахтара диэн толкуй суох,хас озо инник олороро болой бары бэйэлэригэр ылыннынар? Уьуну киэни толкуйдуур суох бо:(
******
 аахпыттара учугэй бо. Хас оннук быьыыланар дьон ейдеругэр туьуе буоллага дии. Куораттар харчы аагагыт диэн буотах бо. Куоракка хаччы уу курдук барар. Куоракка олорон эрэ хаччы бэчээттээбэттэр ээ
******
 дьиэбэр таах киирэе, аны мин эниигин кытта олоробун диэ дуо ол? Хайдах оннук буолуой? Син хайдах ара кэпсэтэн, сөбүлэһэн киллэрдин ини...
******
 эн учугэй киьи буоларын кестер манна. санаа5ын туьэримэ. киьи сиэринэн олоро сатаа,оччо5о барыта кенуе5э.
******
 баһыыба. Ол гынан баран миэхэ барыта үчюгэй, мунчаарарым суох. Барыта сиэринэн.
******

******
 Автор личнай проблемаҕын, национальнай пролбема оҥорума эрэ. Дьон-дьон араас-араас. Сорохтор аймахтарын оҕотун үөрүүннэн, үрэннин диэн иитэ ыллыахтара. Оттон кыаммат дьоннор, килэрэр оҕо дьонноругар быһалыы, иитрбэр көмөлөһүҥ - диэн дьонноругар этиэ этилэр. Бүттэҕэ буолбатах дуо?
******
 буруйдаах да буол,буруйа да суох буол. танара барыбытын тэгниир. дьин кырдьык онно кестер.  эйиигин санарар дьон куьа5аннык санараллар. бугун кини на троне, а завтра он на ороне
******
 Куоракка тереен, нуучча ортотугар улаатан баран, ессе улууска аймага суох эрээри, сурдээх да ыраастык сахалыы санарар да, суруйар да эбиккин! Олус сехтум. Онноогор агыйах сыл куоракка олорон баран сахабыт тылын умнабыт дии. Ити тереппуттэрин инник ииппиттэрэ хайгаллаах суол. Омуктуу эттэххэ респект! Кырдьык солуута суох тылласпыппын.
******
 автор, Мин чугас-ыраах аймахтарбын барытын аахтахха, куорат аҥара буолара буолуо. Аймахтарын, уонна оннооҕор билэр куорат түҥ былыргыттан олохтоох сахалара бары төрөөбүт тылбытын билэбит. Куорат дьиҥнээх олохтоох дьоноро оҕолорун национальнай гшиназияҕа, авторскай школаларга, сахалыы тыллаах искуства оскуолаларыгар, саха-корейскай уонна урут саха-немецкай оскуолаҕа. Шамаев уонна Алексеева оскуолаларыгар, Балетнай оскуолаҕа, Высшай музыкальнай оскуолаҕа, Цирковой оскуолаҕа сырытыннара сатыыллар. Бу оскуолалларга барытыгар оҕолору сахалыы тылынан үөрэтэллэр.
******
 племяннигын буоллаҕына бииргэ төрөөбүттэргин кытта уопсай тыл бул. Чахчы да кыаммат буоллаххына аннараа дьонҥор эт туохтан кыбыстаҕын, олордор да уолгар өйдөт маннык сатаммат диэн. Баҕар аннараа дьонҥор кыахтык олорор курдук санаабыттара буолуо, онтубут бииргэ төрөөбүттэргэр биллэр, эт наада, ыйга барча харчы, биитэр дьылыччы саҥата иҥэтэ суох үөрэнэр сиригэр уопсайга киллэр. Онтон хайата да сатамматаҕына дьонугар биллэр, төлөһүөхтэрэ бэйэҕит биллэрбэккит уонна санаа бөҕө буолаҕыт. Суруйбутун сөп атыттарга да баар кыһалҕа буоллаҕа көмөлөһө сатаа тыаҕа бары биир тэҥник олорботтор, оннук.
******
 кэпсэппиттэрэ буолуо ди, ити аата утулук иьигэр хокуоскалаабыт кэриэтэ, куьа5ан майгылаах дьахтар эбиккин уонна манна киирэн ыйыта олорор
******

******
 Оттон эниигин төрөппөтөхтөр, саахтаан кээспиттэр быһыылаах.
******
 өйдөстүннэр диэн ыаллар о5олоноллор, элбэх о5олоох ыалы - дьоллоохтор диибит. Көмө илиитин аймахтаргар уунаргар хомойо санаама.  Два брата работали вместе на семейной ферме. Один был женат и имел большую семью. Другой был холост. В конце каждого дня братья делили все поровну - полученную продукцию и доходы. Но однажды холостой брат сказал себе: "Несправедливо, что мы делим все поровну. Я один и потребностей у меня меньше". Поэтому каждую ночь он брал мешок зерна из своего амбара и тихонько пробирался через поле к амбару брата. Тем временем женатый брат сказал себе: "Это несправедливо, что мы делим все поровну. В конце концов, у меня есть жена и дети, которые позаботятся обо мне в старости. А мой брат один, никто не позаботится о нем в будущем". Поэтому каждую ночь он приносил мешок зерна в амбар брата. Годами братья дивились, что запасы зерна у них не убывают, пока однажды ночью не столкнулись друг с другом и не догадались обо всем. Бросив мешки они обнялись. Бэйэ дьоно буолла5а - бэйэҥ аймахтарыҥ, кэпсэтиэххэ наада.
******
 мин бииргэ тереебуттэрбин кытта кэпсэтэрбин сөбүлүүбүн.
******
 куоракка кыһын барарбар тоҥ ас арааһын куулунан кэһиилэнэбин,сайын кус,хаас сүөгэй.Уонна мин аймахтарым бары дьоһуннаах үчүгэй дьоннор.Баардарынан суохтарынан бары аһатар сиэтэр,сылаас суорҕан,тэллэх барыта баар буолар.Төһө баҕарар өр кинилэргэ олор,аһаа,мин кинилэргэ бэйэ киһитэбин.
******
 Автор олох сөпкө этэр, олордор дьон бэйэлэрэ инициатива киллэриэхтээхтэр, этиппэккэ эрэ уолларын туох баарынан хааччыйыахтаахтар, халявщиктар буолуо "куораттар баайдар" диэн девизтаах. Уолларын аҕыйах хонук аһатыма да сразу өйдөнүөхтэрэ, сразу забегают эт-үүт бөҕө киллэриэхтэрэ, "тоҕо эрдэ эппэтэххиний.....?"-диэн өссө отмазкалаах буолуохтара.
******
 Этин.Манна сим биир айдааннаах быьаарсыы тахсааччы дьон тус туспа санаалаах онон туьанан бээ5ин да аймахтаргын да куьа5аннык санатарын сыыьа дьии саныыбын, уонна этиэ этим манна дьиэ иьинээ5ини уопсай дьууллээьиннэ таьаарбахха буола сатыа этигит ким да буолтун иьин.Бэйэ бэйэни харыстаьа ойоьо сатыахха баара оччоннон ойдоьуу сомо5олоьуу да баран иьиэ этэ
******
 Ол эрэн проблема син биир баар. Инник дьону ньудьу-балай дииллэр.  Уонна ити Быйан саастаах киьигин буолбатах дуо? Эн ого сылдьан балетнай школага сахалыы уерэммитин дуо? Дьиибэ эбит
******
 Харчы иэс буолбатах,агал дии2 нуойдууллар.бииргэ тереебут эдьийдэрим миигин харчы курдук кереллер онтон олус сылайдым.Кэлэн бардахтарына хайаан да скандал тэрийэн бараллар,ол иьин уруу ыраага,уу чугаьа ордук диллэрин ылынабын.Вечно кинилэр тиийимэттэр уьу,мин 3 огобун как то харайыахпын наада ону ейдеебеттер.
******
 Өйдөөҕүмсүйэн бүт б...т,айахтааҕы атыппат эн эрэ .барахсан!Бастаан никкын сахалыы сөпкө суруй һэптэ!Уонна үөһэ төһө сыыһа халты суруйбуккун ааҕан көрөн баран,үөрэт һэптэ!Арааһынай зектар манна өссө үөрэппит,өс саҕа буолбут буола буолалар,твоё место в храме вожьем ,грехи замаливать,понятно!!
******
 В храме божьем диэн аах сэгээр!
******
 В храме божьем диэн аах сэгээр!
******
 Өйдөөҕүмсүйэн бүт б...т,айахтааҕы атыппат эн эрэ .барахсан!Бастаан никкын сахалыы сөпкө суруй һэптэ!Уонна үөһэ төһө сыыһа халты суруйбуккун ааҕан көрөн баран,үөрэт һэптэ!Арааһынай зектар манна өссө үөрэппит,өс саҕа буолбут буола буолалар,твоё место в храме вожьем ,грехи замаливать,понятно!!
******
 Ити Быйанг форум аайы ейдее5умсуйэн биэрэн сордоото. Ону-маны лахсыйара сюрдээх. Балетнай оскуола да дих суох куоракка. Ессе цирковой училище баар диэн суруйан турардаах.
******
 аhыыр астарын киллэрбит курдук сананаллар
******
 кердеьебун, кэлбэт общага5а учугэй диир. Харчынан кемелеьебун. Дьонуттан тугу да кердуур, ирдиир санаам суох. Бииргэ тереебут балтым огото, бэйэм огом курдук племянницам
******
 дьонноор Быйаны уезэр топ да манна,бары да аньыылаах харалаах инибит. Тылгытын кыана туттун!!!!
******

******
 Сылдьан ыалга олорор эрдэхпинэ сумка мунунан ас бе5е а5алар этим хаьан да5аны кураанах илиилээх кэлэрбин ейдеебеппун онно кнчно махталым улахан тереппуттэрбэт. Билигин бэйэбэр олоро кэлэллэр племянниктарым куруутун илии кураанах хаччыта суох се5ебун эрэ но 1-2 эрэ неделя олордобун тулуйан ба5ар кыра кэьиилээх кэлэллэрэ буоллар уерэ кете олордорум эбитэ ду
******
 Аймах дьон бэйэ ыккардыгар манна да суруйбакка быьаарсыах эбиккит... Ол эрэ терут буолбатага биллэн тахсар, ол аата эьиги олордоргутун себулээбэт эрээри, того огону эрэйдиигит? Ого багас буруйа суох... Мин былырыын балтыбыт кыыьын кэргэнин дьонугар олордубутугар себулээбэтэгим, ол курдук да буолан тахсыбыта... кыыьы бу ыаллар ийэлэрэ наар улэлэтэн, урок да аахтар бокуой биэрбэккэ сырытыннарбыт, эбиэт кэннэ туох да дьарыкка ыыппатахтар, онтулара аттестациятын да ылбакка этэннэ ситэ уерэммэккэ дьиэлээбитэ
******
 Элбэх киьи кыьыл дипломунан бутэрэн бардылар).Майгыбынан кытаанахпын эрээри ол бу уенум суох, баары утары этэбин ол иьин себулээ-себулээмэ истэллэр эрэ...).Ол оннугар кинилэри отой атынынан тыыппаппын, багардахтарына бараллар-кэлэллэр, только ханна кимниин баралларын отой эттэрэн баран ыытабын.Этэннэ ыал-куус буолан сылдьаллар...
******
 Айыкка да өссө эбии атын дьон оҕотун иитэр, харчы уу курдук барарын бары бэркэ диэн билэр инигит, маннык өс хоһооно баар уруу ырааҕа, уу чугаһа ордук диэн. Өссө итиччэ олордон аһатан - сиэтэн абыраабытын кэннэ махтал диэбэккэ үөҕүөхтэрэ оннук түгэн эмиэ элбэх киһи онтон хомойор син биир бэрт диэбэттэр...
******
 Аймах араастаах буолар.мин убайдарбар сана оскуоланы бутэрэн баран дьиэлэрин иккиэннэригэр кемелеспутум.олох тууннэри улэлиир этибит онтон бэйэм туттарбар дьонум кэннилэрин кердербуттэрэ.ол озо сылдьан хомолтом билигин да суппэт эбит.
******
 Аймахтарым барахсаттар киирэллэригэр тахсалларыгар. Саатар эрэ олордунар ээ. Ону маны кердуурбун ирдиирбин олох себулээбэппин, хата бэйэм бэрсэрбин себулуубун. Тугум барыта баар, туохха да наадыйбаппын, тем более ол тыа дьоно барахсаттартан, и так ыараханнык олороллоро буолуо дии. Миэхэ олорон кэргэним балта студентка дьиэ хомуйсара, ого керсере да сеп.
******
 10000 ый аайы, ессе хортуоска, хаппыыста, эт киирэ турара...
******
 Бары Сахаларбыт дии дии тҮӨспҮтҮн тоҤсунабыт да Өс хоһоонун да5аны сыыҺа ӨйдҮҮбҮт. Уруу ыраа5а уу чугаса учугэй. Дьэ бу туох диэн ис хосоонноох этииний? Бары АЙМАХ уонна УРУУ диэн тыллар биир диэн ойдобуллээхпит. Ол сыыhа- УРУУ диэн кэргэнин аймахтара. Ол эбэтэр ити Өс хосоон быҺаарыыта-ыраах сиртэн кэргэн ылар ҮчҮгэй диэн. Бэйэн аймахтаргыттан тэйиччи тутун диэн буолбатах. А5ыйах ахсааннаах омукка хаан буккусуута элбэх буоллаҔа ол исин тӨҺӨ кыалларынан ыраах сиртэн кэргэн булар ордук. Кыра омук ыарахан ологор бэйэ аймахтары кытта бииргэ тутусан сомоҔолоҺон эрэ кэллэхпит бу куннэргэ дылы.
******

******
 эрдэхпинэ дьонум постоянно эт ыыталлар этэ, бэйэм оптовайга сылдьан эмиэ ас ыларыым, ыйга атастаьа сылдьан уоту, кэлэр ыйга ууну тэлээн олорбутум, тетям миэхэ иккис ийэ курдук билигин. Дьоно эйдуэхтээхтэр, бэйэгит этин кэмэлэьун диэн.
******
 мин эмиэ итинниккэ тубэспит киьибин, гынаара атын оттуттэн: мин студент эрдэхпинэ бастакы кууруска азыйах ый дьоннорбор олорбутум уобсайга киириэм иннинэ. кырдьык харчы биэриэххэ наада эбит аймахтарга, ону ойдообот дьоннор бааллар. биьиги биэрбэтэхпит, азам балтым олордуо дии санаабыта буолуо, мин да 17 киьи ол туьунан толкуйдаабатах буоллазым. улаханнык харчыга наадыйбат дьоннор аймахтарым: дьиэлээх, хамнастаах улэлээх дьоннор, отпускаларыгар арзаа бараллар. сорох дэриэбинэзэ мазаьыын игин суох, биьиги массыыната суох дьоннор озуруот аспыт кыьыны быьа сиир аспыт буоллаза ди, босхо тунэтэн кэбиьиэхпит да?  наьаа да хаайаллар-ыгаллар этэ, собулээбэттэрин биллэрэллэр этэ, арай биирдэ эрэ эппитэ, отон то5о ыыппаттарый диэн? ону мин онтон кыыьырар диэммин дьоммор эттэзим ди отонно ыытын диэн, ыыппыттара. сразу бэйэтэ да этиэн тугу ирдиирин, санарбакка кыыьыра кыыьыра сылдьыбыта. эккэ наадыйар буоллахтарына, биир эмит уолларын ыытан окко комолоьуохтэрин соп это буо. ынах, эт, отон босхо дэриэбинэзэ халлаантан туспэт. биьиги отпускабыт бириэмэтигэр оттуубут, отоннуубут, арзаа кулэйдии барбаппыт.
******
 Өссө босхо олороору гыммыт дии. Төһө да үлэлээхтэрин-хамнастаахтарын иһин ол кинилэр бэйэлэрин үптэрэ. Өссө сөбүлэһэн дьиэлэригэр олорпуттарыгар "баһыыба" диэбэккэ дьоннор харчыларын ааҕа олороҕут.Урук маамам сорох аймахтарын кэлэллэрин сөбүлээбэт этэ "ыарахан тыыннаахтар" диирэ. Ону сааһыран баран өйдүүр эбиккин...
******
 этэбин ди: студент эрдэхпинэ. кинилэр эмиэ аазаллара ким тоьо харчылаазын, элбэзи иьиппитим. дьон барыта иннэ гынар. билигин ойдуур эрдэхпинэ харчы биэриэм эбит диэн суруйбутум ди. 2 ый олорбутум. могли бы отказаться если не хотели, или просто разговаривать надо с родственниками, а не быть хамелеоном авторга иннэ диэн этэбин!
******
 Мин эмиэ аймахтарбын соччо корбоппун. миигин эмиэ харчы курдук короллор.тугу эмэ соро5ор ыйытаары гыннахха туохда суох буолар.бэйэбит соторутаа5ыта коhон кэлбиппит.уруу ыраа5а,уу чугаhа ордук.
******

******
 билигин суол суох ди. Суол турда5ына ыытар энилэр. Уолга этин ээ, дэриэбинэ этин сиэбит ки4и игин диэн. Чахчы куоракка ас наада ди. Дэриэбинэ дьоно ону ейдеебекке уолга харчыннан ыыталлара эгин буолуо. Уол мэлдьи дьонун бэлэмигэр олорбут ки4и  аска харчы барарын ейдеебете эгин буолуо. Или уолу эт атыыла4ыннара ыытын. Ылан а5алла5ына те4е сыана харчы буоларын билиэ. Ханнык улуускутуй?
******
 Форумна суруйуохтаа5ар, хара маннайгыттан себулээбэтэ5ин племянигын дьонугар этиэхтээх буолла5а. Аймахтары туора дьонно наьаа ырыттарбат буоллахпыт дии. Бары форумна хобулуу олордохпутуна, сурэ да бэрт. Ханныгын да иьин аймахтар диэн аймахтар, уунан да сууйбат дьоммут буолла5а дии. Инники еттугэр автор тардынарын сеп буолуо.
******
 Вам надо было заранее сказать им, что если он будет жить у нас то еду чтобы отправляли, по идее порядочные люди могли бы и сами знать что должны отправлять.
******
 Арендабытын толоьор, продукта игин диэн суох, биирдэ эмит соруйдахха харчыта суох аатырар, сакалааты кэмпиэти ыларыгар хата баар. Шампунь мыыла да ылыммат. Биьигини улэьит дьон, харчылаахтар дии саныыр, аренда да толуурум соп диирэ буолуо. Киьи кыьыйар. Ийэтэ хаччылаах а5ан тетя кыыьыгар ыыппата буолуо да ама. Бэйэбит уорэхпитин сана бутэрэн улэлии сылдьабыт.
******
 Тыаттан огону уерэттэрэ ыытар дьоццо субэ (общага тиксибэт, аймахтарга олордор, эбэтэр общага аьыллыар дылы олорор оголор). 1. Огогут утуйар тацастаах буолуозтаах (постельнай белье). 2. Личнай гигиена тэрилэ барыта оготтон бэйэтиттэн (шампунь, мыло, зуб.щетка, мочалка, соттор). 3. Обязательно тапочка. 4. Огогутун учугэйдик наставляйдыыгыт - тууннэри куулэйдээбэккин, табаарыстаргын мунньубаккын, дьиэ улэтигэр кемелеьегун, биир эмэ улэни кун аайы толорор гына тылланагын (иьит сууйуута, бех тогуута, эбэтэр дьиэ харбааьына). 5. Бэйэгит еттуттэн периодически аймахтаргытыгар эрийэн ыйыталаьа сураьа сылдьагыт - огом хайдах сылдьарый, тугуй ханныгый, (наьаа часто ботах неделяга биирдэ игиг). 6. Эт ас еттунэн кыах баарынан кемелеьегут (средняй куорат дьоно аска доходтарыттан 50% барарын ейдеен. Ону таьынан квартплата, аренда, эбэтэр кредит.онон огогутун олордор туьуттан аьынан дуу харчынан дуу кеме наада син биир.) 7. Атын аймахтардаах буоллаххытына огогутун выходнойга игин ол аймахтаргы сылдьарга уерэтиэххэ наада. Бииьэр чугас согус улуус боллаххытына выходнойга кыалларынан огогутун ыла сатаан. Куорат дьоно туора дьонтон эмиэ сылайаллар. Бэйэлэрэ да ыалдьыт игин ыцырыахтарын багарыахтара.теье да аймах (олох чугас да буоллар) семьяга кини туора киьи буолар. Психологически киьи расмлабись гыммат, сылайар. Стандартнай квартирага олорор боллаххына онтукан дессе быыьа угнетаайдыыр. Тыа курдук олбуоргар тгин тахсан тыыццын таьаарбаккын. Уединение суох буолар. Биир кыбычаан дьиэгэ кыбыллан баран олорогун. Бэйэм элбэх студены уерэтьэрбит буолан ити кыра советтары биэрэбин. Наар миэхэ ити условиялары толорор аймахтар олорботохторо. Сорохтор мочалкалара суох болан уоран биьигини кытта биир мочалканан да сууна сылдьыбыттаахтар. Унитазынан да хайдаз туттары билбэт дьоннор олоро сылдьыбыттара, кэннилэриттэн кэлэн смывтыыр этибит наар. Ол иьин суруйабын. Ити наадалаах диэн. Аймахтартан сылтаан кэргэммин кытта арахса да сыьааьыннаах, тэйсии ейдеспет буолуу тахсара да син оччого баччага дылы кэллибит.
******
 Саамай сэп этии. Саатар ыйга биир икки выходной ыалы со5отох хаалларыы. Чахчы киьи дьонтон сылайар, эссэ кыра о5олоох буоллаххына, о5о ыраас буолууну эрэйэр. Сурэ5э суох аймахха кэлин бэйэлээх бэйэн дьиэ5эр хамначчыт курдук сананан бара5ын
******
 Студеннар о5олор буоллахтара ди, улаханы аанньа ахтыбаттар, улаханы то5о кеппеттер, ейдеебеттер. Харчылара кинилэргэ куруук а5ыйах, тиийбэт. Ол оннугар тереппуттэрин хаадьылаан.  Мин бэйэм аймахтарбар махталым мунура суох, уерэнэ сырыттахпына олордон, иитэн-аьатан, керен-харайан сылдьыбыттарыгар! Билигин туспа ыал буоламмын, дьонум аймахтарым тиийэллэригэр уерэбин эрэ, кэьиитэ да суох буоллун. А5ыйахта керсер дьоммун ама олордуо суохпунуй. Уеруу буолла5а ди кэлэн бииргэ чээйдэьэн, илэ хоро кэпсэтэн олордоххо. Арай ойо5ум оччо-бачча астымматын ме5ебун.  Биьиэнэ маннык,боростуойдук)
******

******
 оҕотун олордорго сөбүлэһэн баран сылы ситэри олордоргор тиийэҕин. Бииргэ төрөөбүттэр хайдах инник өйдөспөттөрүй? Эбэтэр кыамматтарын билэр буоллаххына хара маҥнайгыттан кыккыраччы аккаастаабатын? Эрдэттэн толкуйдуохтаах этин, студены олордор диэн хайа да өттүнэн боростуой буолбатах.Психологическай уонна финансовай бэлэмнээх буолуохтааххын. 
******
 Мин кийиит киьи кэргэним тетятыгар санарар да быраабым суох курдук, кытаанах дьон. Бэйэм оскуоланы, университеты эдьиийбэр олорон бутэрбитим. Иьити дьиэни ба5ас сууйан, ас астаан, бэйэм дьиэм курдук сананар этим. "Кыыс о5олоох диэн учугэйин" эрэ диэни истэр этим. Оттон ити кыыс атаа5а диибин диэн. Айуу айа. Кыьыыбын хата манна таьааран эрэбин.
******
 ол иьин ол бу араас бырааттары убайдары тэйиппитим бэйэбиттэн.туьата суох дьону.
******
 Тыа дьоно куорат ороскуоттаах олоҕун өйдөөбөттөр.ААны сап да харчы уонна ыал оҕотун олордор эппиэтинэьэ да бэрт онон хара маҥнайгыттан утары олорон кэпсэтэр, быьаарсар ордук, эйиэхэ даҕаны олорор оҕоҕо да.Этинэн, арыынан, хортуосканан харчытыгар таьааран кэпсэтэн кэбис, харчы биэрбэт буоллахтарына, дьиҥинэн олордор, көрдөһөр дьон бэйэлэрэ кэпсэтиэхтээх этилэрэ буолуо дии,культура намыһах.
******
 онон тугу кэтэьэргитин ирдииргитин олордуох иннинэ быьаарсан кэбиьиэ этигит, билигин да хойут буолбатах,  сэмээр кэтэьии диэн искэ еьургэнэ саныы олоруоххт дуо,  дьоннут хантан билэллэр тугу кэтииргитин,  этэн кэбиьэр ба5айыта. найдана сатаабыт буоллахтарына,  отто харахтара эрэ харчы диэн еьургэнэр тугэннэригэр сырыттыннар этэ, атын алааьынан) , дьон билигн куортам, ас ыараханын уесэ билэллэр. онон маннык санаа :ситэ быьаарсан кэпсэппэттэн  иннк буолар
******
 булан манна ыйыппытын баар дии. бэйэҥ тугу да толкуйдаан көрбөткүн дуо? ама үрдүк үөрэҕи бүтэрбитин буолуо? ол студены олордоҥҥун дьонуттан умналаары гынаҕын да? аймахтаргар көмөлөһүөхтээххин. итинтикэн кэнники бэйэҕэр тиийэн кэлиэ? толкуйдаан көр. бэйэҕин бэркин көрдөрө олороҕун. дьонун кытта бэйэҥ кэпсэтиэххин. билигин туох барыта баар. былыр буолбатах. итинник кэбилэнэ сырыттаххына эйиигин туоратан кэбтһиэхтэрэ. оҕо үөрэхтэннэҕинэ кэнники бэйэтэ кэлэн көмөлөһө туруо? аймахтаргын убастаа 
******
 ТЫАТТАН буолбаккаҕын.
******
 икки илии тарбахтарыгар батанар , сыл куоратка олорбут эрээри, суол асылынна5ына ыытыллыа,  билигин кыра кумаахыны тиксэрэллэрэ элбэх харчы, кэтэс ыытыам, сууллубатах ис инн
******
 айка манна куоракка киирэн баран миэхэ олороор диэн бэйэм тылланан олордубутум.дьоно сурдээгин диэн кыаммат дьон.кыаммат дьон огото элбэх бииргэ тереебут балтылардаах бырааттардаах эрээри дьэ сурдээх акаары оготуттан наьаа сеген махтайан уурбутум.куулэй да куулэй арыгы дискотека айдааннаах.тутуом мин тылбын истиэр дии санаабытым олох сыыстарбыт эбиппин. эгэ ол харчы ас уел диэни аньыы того кердуемуй.бука баьаалыста бэйэтэ сугун олороро буоллар дии саныырым суоооох.ньиэрбэ санаатахпына кыыьыран тымтыах санаам киирэр. аймахтара бары кэлэйэн ким да чугаьаппат.хата общагага киирэн абыраммыта. Онон маннык проблема миигин эмиэ таарыйан турардааах.харчы ас уел да еттунэн буолбатар син биир
******
 Куораты булуохпуттан балтыларым аймахтарым оголорун олордобун.Тыа дьоно буолан суеьу этэ хортуоска балык еруу ыыталлар этэ. Оголору кытта оптовайтан ас ыларбытыгар харчынан бырахсар этибит бары. Туох да оннук кэпсэтии суох этэ да буоллар бэйэлэрэ оннук гыналлар этэ. Уоппут телебурун эмиэ кыттыьар этибит. Ити барыта бэйэгиттэн тутулуктаах быьыылаах. Билигин да оголор уерэхтэрин б8тэрэн барбыттарын иьин эппит аспыт кэлэ турар.
******
 кууспунэн ынырабын, танастарын саптарын тэрийсэ сатыыбын. Биир племяннигым биьиэхэ олорор олох охом курдук. Мохобун этэбин если надо буолуохтаах курдук ылынар. Былырыын ол быыьыгар уурэн ыыппытым да хата бырастыы гымматтара, гыныахтара дуо оттон уорэ кото тиийэн кэлбиттэрэ.Телефоммун игин ылбат этилэр ону нэьиилэ тулуйбутум.  Бэйэм санаабар наьаа куьахан этэ. Билэллэр буоллаха ди тетеляра хайдахын.
******
 Олох өйдөөбөппүн, бэйэ икки ардыгар ырытыллар кэпсэтиини бүтүн интернет үрдүнэн таһааран, аан дойду дьоно барыта биллин диэн, бэйэлээх бэйэлэрин аймахтарын куһаҕаннарын туһунан суруйар дьоннору. Иитэр кыах, диэҕэ олордор кыах суох буоллаҕына, тоҕо аймахтарыгар бэйэлэригэр эппэккэ, бүтүн аан дойду интрнетын дьоно аахтын диэн манна суруйалларын.
******
 Цитата: х.й,Быйан,олоруохсут даааа?!!! - бэл.э.э эбит бытта((( 07.11.2014 (01:16) (185.26.180.124)     аата ынырыгын.уонна манна дьону уорэтэ олорор да сааппаакка. буолар да эбит!! Туохтан да саатарым суох! Мин дьону ырытабын дуу, аймахтарын үҕэ олорор дьоннор, ол туһунан топиктарын ырытыыга таһаардылар дуу?
******
 бэйэн тыа о5ото инигн  бары да тыаттан киирдибит ини очччо олбо5у аьаабата ини или дьаданы ыалгыт дуу
******
 курдук аахпатаҕым, үөҕүү диэн атын буолааччы, ыйыппыт дии маннык хайдаҕый диэн, мин көрдөхпүнэ сүбэлээбиттэр аҕай дии.Автор бүгүн боппуруоһу быһаардаҕа дии, бу суруйбут автор саҥас дуу кийиит буолуон сөп оҕолоох тыа дьонугар,  эдьиийдэрэ эҥин буоллар быһаарсыбыт буолуо этэ оннук.
******
 эрим аймаза диэбэтэх ээ:),ейдеен аазаар буолуоххутун:). Быйанг ото кербутэ билбитэ элбэх буолан уерэтэр бо,онуоха тозо таныыгыт кырыыланна:)?Авторга ессе тегул этэбин уурэн кэбис манна ытана олорума. Благо хос дьиэ безете куортамнанар. Эт ас биэрдэхтэринэ дазаны биир баанка суегэйдээх этэ диэзин:)
******
 Диэтэхпинэ бу тетягыт эьигини абааьы керен, кененен олордубат диир инилэр. Оннук ейдеех -санаалаах дьон.  Эгэ оптовайдан ас ылыазтара да ыллахтарына да харчытын агал дииллэр.  Наьаа ниэрбэлэр аймахтарым. Баай эбитим буоллар.
******

******
 Биьи бу форумна суруйа олорооччулар.городской диэннэ киирсибэппит. эьи кэмнитигэр куорат сахалара нууччалыы эрэ маркууйдуур этилэр,сырайдыын харахтыын ураты этилэр.билигин кэлэн куораты баьылыыр,бэйэ быраабыланы ыга ыгылла сатыыр сыыьа дии саныыбын.)
******
 бүттэҕэ ди туох онно уһуну киэҥи толкуйдуохха суруйуохха кэпсиэххэ наада?  Күһүн алҕас - ээх олордуом диэн баран тулуйа-тулуйа олорбот баҕайыта, куһаҕан энергия мунньуллан иэдээҥҥэ тириэрдиэн сөп, ол оннугар этиһэн арахсыбыт ордук, киһи уларыйыан да сөп ситуация да уларыйыан сөп. Оннук буолар аныгы олоххо үчүгэй настроениялаах сылдьан ыстааҥҥын да устан биэриэх курдук буолаҕын, куһаҕан санааҕа ылларан сылдьар кэмҥэр кырбаан да ыытыах курдук буолуххун сөп, уонна киһи ыалдьыан да өлүөн-сүтүөн да сөп, олоххо араас баар.  Тылбытыгар турабыт диир буоллаххытына каникулга дылы тулуйан олордор буоллаххыт ди, онтон уолгутун дьонугар сруктаан ыытын эбэтэр тепонунан кэпсэтин туох ааттааҕый ол тыллаах буолан баран саҥарбакка олороору гынаҕыт да? Уопсайынан оннук - киһи хайдах иитиллибитинэн, бэйэтэ санаабытынан кэпсэтии быһыытынан олоруохтаах.
******
 Кыыс, 7 быраабылан иьин РЕСПЕКТ! туьаныам.;-)
******
 биьиэхэ устудьуон бырааппыт олорбута да харчы да ас да кердеебетехпут уерэ5ин бутэрэн улэлии сылдьар биьиэхэ олорон ыал буолла онтон ордук туох наада киьи эрэ буолуннар хаьан да харчыны сырсан сиппит суох киьи туох баарынан олоруохтаах дьонугар кемелеьуехтээх биьиги урут улэлиир эдэр эрдэхпитинэ о5о бе5ену уерэттэрбиппит кемелеьен билигин керсен бардахтарына уеруу песия5а олорор дьонно . бэйэ бэйэ5итин харыстаьын саха санаата киэн ке 5устээх
******
 Обычно кийиттэр инник буолаллар. Гынан баран племянник студент да буоллар, хайдах санаабата буоллар. Мин уруут студенны сылдьан дьоммор тиийэрбэр эттэрин, балыктарын сыл анарын хааччыйар этим. Правда килиэп игин ылбат этим
******
 Дии. Кулуктэригэр имнэнэллэр уонна уопсайынан атын ыал  буолан олорор дьонно атын ыал того кытыьыахтаагый. Ыал аата ыал. Атын ыал ологор кыттыьыа суохтаахтар
******
 Даша племянникпыт диэбит племяннигым диэбэтэх, ол иһин кийиит дии санаабытым бэйэтин диэнэ буоллар племяннигым диэ этэ сыыһыахха да сөп. Мин туораттан ааҕыбар Быйанг наһалаабыт курдук, уонна ол хайдах оҕону үүрэллэр Дашалааҕы дьэ ыт күлүүтүгэр ыытаҕын дии. Манна да арааһы истиллээччи ээ олор дуо? диэн буолааччы бидон сүөгэйи аанҥа туруорбуттар да бааллар. Маннык эмиэ өйдүөххэ сөп тэйдин бардын диэн буолуон сөп, эт арыы харчы сылтах буолуон сөп, куоракка ыал эмиэ араастык олорор. Уруу Аймах араас ким туох кыһалҕалааҕынан оннук.
******
 эрим аймаза диэн эмиэ суох ээ:)
******
 Оголорун ыытан баран наадыйбат дьоннор бааллар. Мин бывшай кэргэним быраатын кордоьон олордон баран кыьыны быьа тугу да ыыппатахтара, даже уоллара туттар харчытын ыыппаттар этэ.
******
 Кырдьык олох өйдүө суохпун. Хайдах уонна туох санааттан аймахтарын куһаҕанын туһуна, бүтүн интернет ситимигэр кэпсиэхэ сөбүн..
******
 Родители наглецы,заставь их приехать и забрать своего сыночка.
******
 Что надо этин ээ... студенныыы сылдьан тугуда биэрэримсуо5а, ийиэм дьонугар олорбутум туох да диэбэтэхтэрэ ни разу...хата комолоьон киьи онорон. Кытаатын ойдоьо сатаан
******

******
 мин элбэх оҕолоох ыалга улаатпытым студенны,р сылларбар эмиэ аймахтарбар олорорум, дьонум кыра хамнастаах үлэһиттэр, сүөһү көрөллөрө. Наар ас таҥас, харчы кырыымчык буолара, аймахтарым сирэй харах астыннар даҕаны син олордубутара, үөрэхпэр бииргэ  үөрэнээччилэртэн сэнээһин да баара,,, олус эрэйдээх этэ билигин да санаатахха..... этэҥҥэ үөрэхпин бүтэрэн билигин үлэһит киһи киэҥ аатын сүгэбин;) аймахтарбар билигин да махтанабын, кинилэр  оҕолоругар, сиэннэригэр туох баарынан көмөлөһөбүн. Авторга..... племяннигын дьонун кытта уопсай тылы була сатаа..... үтүө эргиллэр:) дьолу соргуну! эһиэхэ:)
******
 В интернет  писать на весь мир не стоило, - это очень мерзопакосно.  А вот, родителям позвонить и сказать что бы забрали своего отпрыска следовало бы. А ты тоже, мало того что люди с черной душой, не имеющие ни стыда-ни совести пишут о своей родне на весь интернет, ты вот взяла да еще перевела все это на русский язык, что бы еще больше народу могли прочитать о том, какие якуты мелочные, противные и меркантильные. Ты ведь как-то прочитала написанное по-якутки, значит якутским языков владеешь на хорошем уровне. Это какой нужно быть не культурной, дурно воспитанной, бестактной и противной что бы влезать топик, который создан на якутском языке и специально ломать ветвь диалога. Это какой нужно быть наглой и беспардонной, которая специально провоцирует, что бы обсуждение перешло на русский язык...
******
 Этэбин. Ынырыа уйатын хайа тартым. Бутун эрэ этиьэн. Ким ейдеебетеххе-эрим аймага. Куорат таьынаагы улуус. Уонна ого майгыта учугэй, туох да куьагана суох. Ити уеьээ Кыыс бэрт субэлэри биэрбит. Бу ого эмиэ турар бэйэтэ ама утуйар танас да тапочка да мэлигир. Мин бэйэм аймахтарым буоллар аьагастык этиэм этэ. Эрим инник буолуохтаагын курдук саныыр. Чэ, аар-саарга батымаары гынныбыт. Модератор бу тобу сабаргар
******
 оголоргутун ыалга олордор практикагатын умнун. Эьиги да иэьэ суох хаалыаххыт, куорат да дьоно абыраныахтара. Туох да айдаан сирэй -хаоах анньылыыта суох буолуо.  Бу  рынок уйэтигэр араас буолар буоллага дии. Онтон сылтаан багар сорох ыал айдаарсара буолуо (кэргэнниилэр). Ыал аата ыал бэйэтэ бюджеттээх, былааннаах. Мин урут устудьуоннуу сылдьан биир икки хонон баран уопсайбар барар этим. Хайдах эрэ ыалга мэьэйдиир курдук сананар этим. Өссө урукку ыал дьэ кырдьык куорат ыала этилэр оголоро нууччаллыы санараллар, бэйэлэрэ эмиэ нууччалыы согус этилэр. Ол иьин толлорбут буолуо. Кытаатын өйдөһүн өйөһүн!
******
 Курат дьоно да буоллар, дьиэлэрин иһигэр төрөөбүт тылларынан кэпсэтэр буолааччылар. Оччорго даҕаны дэриэбинэттэн киирбиттэр нуччалыы чобугуруу сатааччылар. Олуйа баҕайытык оҕолорун кытта нуччалаан муҥнаналлыр өйдүүбюн аҕай.
******
 Оттон мин оҕом эмиэ нууччалыы өйдөөтүн, саҥардын диэн нууччалаан муҥнанар буоллахпыт. Түһэр ыалбыт оҕолоро наар нууччалыы саҥарааччылар. Оччолорго оннооҕор саха суруйааччыларын оҕолоро сахалыы билбэттэр этэ. 
******
 Сотору бириэмэнэн Быйанг сири-сибиири баhылаабыт улуу историк буолуо5а. Кини кэпсиир: тон Булуу кытылыгар киискэ сууламмыт, бэдэргэ хааhахтаммыт саха омуга олорбута уhу. Барыта баар: магазиннай карабиннар, булумуеттэр, гаубицалар. Ол бириэмэ5э ох саалаах хаhаах сэбилэниилээх куустэрэ кэлэн баран, кириэппэс таhыттан хаhыытаспыттар: Улуу аар-саар дьоно буолабыт. Бэринин! Быыбарнай самоуправление олохтуохпут уонна да атын учугэйи кэпсиэхпит. Ону туран Чоочо баайдаах: самоупр. ба5ар астык дьыала буолуо - дэhэн бараннар бэринэр аакка барбыттар.  Дьиэн суруйар гр. Быйанг
******
 Бу Лена диэн никтаах, нуччалыы суруйан сордоно олорорун көрөҕүн? Киһи күлүөх... итинник нуччалыыллар үһү дуо :)) гыгыгыгыггы.. Аллараа суруйбутун аах эрэ... Көр маны -> "Где пропала слово ДОБРОТА"  буолар да эбит.
******
 Оҕон син биир нуччалыы билэр буолар. Оттон дьиэ иһигэр төрөөбүт тылгынан саҥарбат буоллун да, оҕон олох жаҕаны төрөөбүт тылыттан матаран кэһиэн. БИһиги дьибитигэр сахалыы эрэ кэпсэтэбит. Оннук буолуохтааҕын курдук. Саха суруйааччыларын оҕолоро төрөөбүт тылларын билэллэр аҕай. Эн кинилри кытта сахалыы кэпсэтэн көрбүтүн дуо? Миигин улуссаҕа көрдөххүнэ эмиэ, сахалыы билбэт киһи дии саныырын буолуо, э? Төрөөбүт тылгын кытта нучча тылын тэбис тэҥҥэ билэр буоллаххына эрэ нуччалыы үчюгэйдик билэр буолуон. Эбэтэр, олох нуччалыы эрэ кэпсэтэр быыстарыгар улааттаххына, оннук буолар. Оччоҕуна дьэ дьаабы. Сахалыы билбэт саха - саат-суут.
******
 Суол не открыт. Откроется мяско ыытыахтара. Где пропала слово ДОБРОТА.
******
 Ейдеен аахпаккыт дуу? При чем тут суол? КУОРАТ ТАЬЫНААГЫ УЛУУС!
******
 Олордоон олордон кэллибит хара холбоьуохпутуттан.Чааьынай дьиэлээх буолан тыа дьоно кутулла сыталлар.Ас уел син биэрэллэр.Кэргэним аймахтара мин аймахтарым буолбатах буоллахтара дии ол иьин хайдах эрэ.Бэйэн дьиэхэр эмоция таьааран кыыьыран да ыларын ункуулээн ыларын куемчулэнэр.Онтон сылтаан раздражения баар ьуолар.Аны мин аймахтарым олордохторуна кэргэммэр оннук ))..О5олор да улааттылар.Аймах да араастаах.Сорох билсэр.Сорох баарын да биллэрбэт.Чэ этэннэ эрэ сырыттыннар.Кемелеьербун ыарыр5аппаппын.Наар киьи баара арыт сылатар.Авторга тулууру ба5арабын. Дьонугап этэрин ордук кыра кыра аалан. кэргэннинэн эмиэ.олорор да огогор ейдете сатаа.Кыыьырбакка эрэ.Барыта миэхэ утуенэн эргмйиэ диэн установката туруорун.харчыны аах да аах буолума.Кырдьык тиийбжт боллаана бэйэтиттэн иэстээ.хоть 100 хоть 500.:-)
******
 О5олорум ыалга айах ада5ата буолбатыннар диэн,улаханым быйыл 11кл.
******

******
 Бэйэтин биир саастаахтарын кытары алтыһара ордук бөҕө буоллаҕа, дьиҥнээх студент олоҕун билиэ, сомоҕолоһуу диэн тугун.  Эбэтэр, олордор буоллаххытына сүгүн олордуҥ. Туох да бэригэ суох. Туох баарынан тэҥҥэ аһаан-таҥнан,.. аччыктаан, тоҥон-хатан. Онтуҥ уон оччоннон төлөнүөҕэ! Эйиэхэ, бэйэҥ айылҕаҕыттан "эксээмэн" кэлбит кэмэ эбит - салгыы хайдах олороргун үтэн-анньан, дьэ туох быһаарыныыны ылар эбиккиний диэн көрөөрү, истээри -үөрэтээри. Уоннааҕыта, ити оҕо Төрөппүттэрин суобастарыгар ыга ыйанар. Онтон, бэйэҥ өттүгүттэн - Анал Бэриги кэтэһии уонна ый ахсын ынчыктатан ылаары ыксааһын, биирдэ бабат дии түһээри, түһээн хомуйаары тулуйа сатааһын, эбэтэр күүс өттүнэн төлөбүрү ирдиир аймахтаһыыны араарыа, тыл-тылга киирсибэт оҥоруо. Баҕар дьоно эмиэ тиийиммэт кэмнэрэ, эбэтэр өйдүү сатаабат йакуут гына ииппит уонна бэйэлэрэ эмиэ якут таһымнара буолуо...  Биитэр, бэйэҕит тахсан тыаҕа олоруҥ. Тоҕо куоракка дьиэлээхпит диэн бэйэҕитин наһаа өрө тутаҕытый, тыа дьонун тэҥнээбэккитий. Сыыһа быһаарбыттар сирэйдэрэ, кэнники ити оҕолор улаатан кыраттан саҕалаан улахан үлэһит, министр, баһылык, спортсмен, мвд, налоговай, уфсин, гру, омон, мед, пед,... буолбуттарын кэннэ тэҥнэспиттэрэ элбэх.  Ити ОҔО киһи буоллаҕына Эн үйэҥ уһуо!
******
 саапат сирэйдэр кулуу гыналлар да! ынах анаара эрэ ыыталлар уьу..... сарсын сити уолу дьиэлэтиэм дьонугар баран ынахын анаарын кэбийдин!!! уопсайынан дьон тугу да ойдообот... тоскаа
******
 Бэйэлэрэ эмиэ аһыылларын хааларыннахтара...Суобаһа суохтар...
******
 арыйдыгыт. саха дэнэр дэттэр киьи буоллахым уус майгым кытаанах эбээт. тоьотун да куорат албын албастаах дьахтара буоларым тылым оьум сытыыта эриэнэ. туорт атахтан сыланаан наар айыныы сылдьар тогурук атахтаахтары коробке истэбин. Ким мэьэй Ким таьай буолара наадата суох. 
******
 Ынах анаара диэн банаан дьии. Племянниккын олордор буоллагын дети. Чугас аймаххын. Огону эрэйдээги атагастан.
******
 уаай наьаа ынырык, ынах анаара диэн элбэх ээ, сорох сорохтор биир холунан кыьыны туоруубут. Торбосто ылан иитин аьатын, елерен астаан онтон биирдэ кэбийэр туьунан суруйун... Эбэтэр эти уопсайынан сиэмэн, атыыланарыгар баьыыба...
******
 Соготох дьахтарга олордоллор. Дьахтар сааьыран эрэр тус ологун оностубата. Куруук дьон. Хантан кэргэн тахсыа  Ону эмиэ учуоттуохха наада.
******
 Бу эн манна боппуруос биэрбит толкуйун, дьининэн бу куоракка олохсуйбут дьонно, сытыы, кыаллыбатах биир улахан эрэй, моьуок буолбут кыьалга. Тыага олоруу дьининэн элбэх киьи билэринэн атын, кыьалгата эмиэ атын, улэлиир, хамнастаах дьон учугэйдик олорор кэмэ кэлэн турар. Улэтэ суох агалаах ыал, олого, кырыымчык буолар. Билигин олохпут сиэрэ быдан уларыйда, урукку СССР га олорбут олохпут сыттыын суттэ. Билигин тугу барытын харчы быьаарар, туох барыта харчы нёнуё быьаарыллар буолла. Куоракка, хамнастан харчы улахан анаара аьылыкка барар, ону киьи барыта билэр, маны таьынан ол бу араас налогтар, кв плата, газ, уот, телевидения, автобуска айан, такси, ремонт, танас атыылаьыыта по сезонам айуу айа, буппэт тыл - ТЁЛЁЁ!!! ТЁЛЁЁ!!! Оголоох буоллаххына ёссё ороскуотун эбиллэр, оголоох дьон тириилэринэн билэн сырыттахтара. Ону таьынан ойогостон уруу огото кэлэн кыттыьар. Бу ого аьыан наада, утуйар сирдээх буолуон наада, бу ого эмиэ бэйэтэ сылдьар санаалаах туомнаах киьи буоллага, билигин эдэр ого таннарын сёбулуур кэмэ. Ол иьин Ого Дьоно оголорун бары ёттунэн хааччыйар эппиэтинэстэрэ, аьын уёлун, танаьын- сабын, олорор сиригэр тёлёбурун кинилэр уйунар бастакы эбээьинэстэрэ, аймахха да олорор кэмнэригэр, манна биир кыыс олус учугэй субэ биэрбит по пунктам, маннык тугэннэ. Онон тыа дьоно элбэхтик толкуйдуохтарын наада, огону уёрэттэрэ ыытыах иннинэ. Таах ыытан кээспэт курдук, дьиэгэ айах кыччаатын эрэ диэбэт курдук. Куорат дьоно эмиэ бэйэлэрэ туспа кыьалгалаах буолуохтарын сёп. Бу кредит уйэтигэр. Онон бу топ олус интириэьинэй буолан элбэх киьи араас санаатын этиннэ. Быйанг манн тун,тан, олого суох , халы мааргы тылласпыт тылыттан атын ёттё, син туох эрэ субэни биэрэ сатаатылар дии санаатым. Ол да гыннар, бытааннык да буоллар тыа дьоно маннык тугэн уёскуурун ёйдёён иьиэхтэрэ, итиэннэ куоракка олорор аймахтарыгар илии атах буолан кёмёлёьё олоруохтара диэн бага санаага тиийэн тохтуубун, тырыыппайдаабытым да син курдук, сёбё эрэ сыыьа, олох биллэриэ турдага.
******
 Мин о5ом аймахтарбар олорон уорэммитэ. Бииргэ иитиллибит балтыбар. Ый аайы этиппэккэ харчы собунэн толуурбут- толоомон диэбиттэрин да иьин. Кыахтаахтар этэ, астара тыаттан кэлэ турара да биьиги о5обут айа5ын сотору-сотору ас ыытарбыт: пельмен, голубцы. бэрэски, котлет.куорат дьоно ыллылар да буьаран сииллэрин курдук. Мин дьонум харчынан атыылаьан эрэ олороллорун билэр буолла5ым.Ол быыьыгар сезон аьын барытын кыралаан ыытарбыт. Биьиги тыа дьоно улэни кыайар буоллахпытына таььырдьаттан, хоспохтон, ампаартан, хотонтон тутан киирэбит буолла5а- куораттар холодильниктарын онойоллор...Кутуотум орго диэри кулэр этэ: Уолбут баран аспыт а5ыйаата. учугэй да этэ диэн. Билигин сыл баьыгар ата5ар эрэ барар.Ойдоспото быьыы тахсыбата5а Авторы ойдуубун, ол дьон бэйэлэрэ толоьуохтээхтэр кыахтарынан- саамайа диэн билигин куорат аьа - ГМО, онон о5олоох энин буоллахтарына торут аска наадыйаллара баа буолуо дуо?
******
 тоже жили и учились мои родственники,  сейчас они все сами семейные, многие живут в городе,  я перед всеми поставил задачу, если живете с нами, то делаете все вместе, ну это уборка, посуда, покупка продуктов и т д,  за то было все честно и никто никого за спиной не обсуждал, жили тесно но дружно
******
 Биһиги уолбутун ойоҕум балтытыгар олордон үөрэппиппит хаһыс да сыла . Сыл аайы 10 куул хортуоска,ынах, убаһа биирдии атаҕын эбэһээт ыытабыт. Эбиитин нэдиэлэ ахсын 1000 с эдьиийигэр биэрэр. Ол эрээри вообще ынырык ырааҕынан аймахпыт уол олорсубута эмиэ хаһыс да сыла. Күһүн хонокэлэр уонна тупо туох да кэпсэтиитэ суох хаалан хаалар. Наглай эҥин буотах, саҥата эҥин суох. Балтыбыт норуот киһитэ ээчэ олордун диэн баран сылдьар. Баҕар үөрэнэн,үлэлээн туһалыыра эбитэ буоллар. Соох, үлэлээбэт. Мин уолбун кытта ороҥҥо атахтаһан утуйаллар. Харчы эҥин төлөөбөт,далбай. Былырыын телефоннаан үүрбүтүм да, аҕыйах хонон баран төттөрү кэлбит. Дьэ хайыаххыный ону. Онтуҥ куоракка иккиэдьиийдээх,биирэ своднай иккиһэ маматын бииргэ төрөөбүт балта.
++++++
Бу Быйанг диэн киьи сырайын кербут киьи,
------ 
        туох айылаах туннэри тартарбыт киьи эбитин керуэхпун багардым. Кэпсэтиигэ киирдэ да, манньыат кэтэх еттун кере сатаан биэрэр:( Судургу да кэпсэтиини маргыарга таьааран иьэрэ сурдээх:(
    
******

******
 ДИЭМЭ даҕаны былырыын миигин батарбатаҕа,нууччалыы суруйдуҥ диэн,мин нууччалыы быһаччы толкуйдуурбар да суруйарбар да судургу,ошибката суох ,оннук үөрэммиппин,эдэр сааһым ,студент сылларым нууччалары омуктары кытта ааспыта,этэргэ дылы сиэркилэҕэ көрүннэхпинэ саха эбиппин дии санааччыбын сороҕор,но сахам тылынан сайа саҥарабын да кэпсэтэбин да,наһаа иҥнэр онтон мантан,киһиргэһэ да бэрт
******

******
 миигин ыал ийэтин элбэх сиэ эбээтин Сэлээрчэх диэн уехпутэ .Сирэйэ да сааппат  .Атын утуе киьи эбитэ буоллар дьону уехсуе  суох этэ Ол кэннэ извиняйсы да гыммат  Дьиэтигэр  кэргэнигэр итинник сыьыаннаах буолуохтаах туктэри  маннык форумна итинник дьоннор бааллара киьини хомотор
++++++
Н.Трапезникова курдук оло5ун эстрада5а ырыа5а анаабыт киьиэхэ,
------ 
        Саха народнайын у8рдэ к8тутэ тыыннаа5ар туттаран ыытыахха баара.Саха народнайын ылар то5о ыараханый.Россия народнай артыыьа С.Оконешников Саха народнайын Россия народнайын кэнниттэн ылла.
    
******

******
 Айуу чэ, култуураларга бухгалтердыы сылдьыллыбыта, билэбин кинилэр кухнялерын олус ушуейдук. Оччо таһыччы тиритэ хорута дьону абырыыллар диэбэппин. Давай оччоҕуна "якутянканы" айбыт, тыаһаппыт дьонно эмиэ биэриэҕин
******

******
 Комсомол линиятынан баартыйа салайааччыларыгар "учугэй" буолан "аатырбытын" иьин норуодунай буолар дуо. Кини бэйэтин хаьан да сахабын дэммэт этэ. "Саха уцкуутун". Сахалыы кыайан сацарбата5а буолан хайдах дьаабылаан ыллыырыН бары да билэр инигит. Ол оннугар Суворова ыллыыра быдан истиц уонна акцена суох.
******
 Кырдьыар диэри проститутка курдук хаамар этэ,уулуссага дьон барыта эргиллэн корор этэ кулуу гынан,кысыл шляпа,уос,мини юбка,позор,звездалааххын,багастааххыт,сарсын чуочэлэр оннук таннан тахсын ээ,хайдах буолар.
******
 Барбыт киьини санарыман, аньыы. Айыл5аттан бзриллиьит куоластаах, талааннаах ырыаьыт зтз дии саныыбын.
******
 Сахалыы ыраастык саҥарар эбээһинэһэ суох этэ. Нуучча аҥардаах. Үйэтин тухары куоракка олорбут. Хата дьиҥнээх сахалар отой саҥарбаттарыттан киһи сөҕөр. Суворова акценнаах этэ
******
 Чэ,кинини баарыгар да астыммат элбэх этэ.билигин эстрадаҕа итинн ик чэпчэки сахайаны өрө туппута буолаллар.уонна ити,аньыы биир сылын толорбокко тоҕо аатын дарбааннаахтык этэн туран,кэнсиэр оҥороллор?аньыымсаҕа суох буоллахтара дуу?
******
 Бокуонньугу үөҕэ олордоххут. Кини курдук айылҕаттан күүстээх куоластаах аҕыйах буолуо. Кулгаахпар өрүү иһиллэр. Наташаны кытта биир кэмҥэ студеннаабытым. Оччоттон да чаҕылхай, эпатажнай эрээри киһи быһыытынан эйэҕэс-сайаҕас, көнө, туох да кэтэх санаата суох, кими да үөхпэт этэ. Оттон туттарын-хаптарын, болҕомто киинэ буоларын сөбүлүүрүн туох диэххиний - айылҕаттан артистка буоллаҕа. Наталья барахсан...
******
 Бэйэтин поведениятынан эдэр кыргыттарга куһаҕан пример көрдөрөр этэ.  Нуучча культуралаах өттө, мусульман да омуктар, Саха дьахталлара бары инниктэр диэбит курдук өйдөбүл хаалбыт буолуохтах.  Хата Сахабын дэммэтиттэн киһи үөрэрэ.Ол гынан баран кэлии омуктар саха, тоҥус диэн араарбаттар,онон саха дьахталларыгар күлүк быраҕар буоллаҕа.
******
 Чувашияттан сылдьар, 1-каналга былырыын көстүбүтэ. Сахалар тустарынан үчүгэйи эрэ кэпсээбитэ, уонна Сахалыы олус ыраастык ыллаабыта. Уруут аатырдаллара аахайбат этим, хайдах үчүгэй куоластааҕын дьэ бэйэ кулгахпынан истэн, сөхпүтүм. Таһыма быдан үрдүк.
******
 саха дьонугар ыллыыр буолан баран отой саха тылын билиэхтээх этэ, онно куората, тыата сылтах буолбатах. Көннөрү билиэн баҕарбатах буоллаҕа дии, ол иһин сахалар киниэхэ тоҥуйдар.
******
 Хата ити Надина Эмпилс уонна да атын нууча игин эрээрилэр сахалыы ыллыыр, сахалары сэҥэээрэр дьоннор быдан ситиһиилээх буолуохтара. Наталья бокуонньук үчүгэй ыпыаһыт, кэрэ киһи этэ гынан баран, наһаа оҥоро оҥоро акценнаахтык ыллыа суоҕа этэ буо. Инник гынан бэйэтигэр барьер оҥостубут. Арай Тамара Гварцителли игин эбитэ буоллар өйдүөххэ сөп этэ. Билигин кэлэн хайыаххыный, аастаҕа дии. Кини сахалыы ыллаан аатыра сырыттаҕа. Москва эстрадатыгар чугаһаппатахтара. Онон сүрүн истээччилэрин аахсыахтаах. Биир оннук хомойор киһи Саина буолар: звание, квартира биэрбэттэр диир. Бэйэтэ красавица, талаан да махараа. Ол эрэн биирдэ эмит центральнай твга таҕыстаҕына чукча, эбэҥки культуратын пропагандалыыр. Онон чукотскай, эвенкийскай округтар культураларын управлениеларын хомнуо эбит.
******
 Сэҥээрэр икки ээ-лээх:-)
******
 Быдьар тыллаах омук дьахтара, бу Дьоhун Сааска саха норуотун ити кини наар сиир!! Ити дьахтары хайдах эмэ гынан тохтоттоххо сатаныыhы.
******
 Уонна бэйэтин ыарыытын киһиэхэ күтүрүүр, чуучка
******
 Дьахтар эрээри то5о эр киhи буолан кубулуна5ын? [Quote]     Автор Кирилл 08:45  Айуу чэ, култуураларга бухгалтердыы сылдьыллыбыта, билэбин кинилэр кухнялерын олус ушуейдук [Quote] Бу явно дьахтар суруга
******
 Дьахтар эрээри то5о эр киhи буолан кубулуна5ын? Цитата:     Автор Кирилл 08:45  Айуу чэ, култуураларга бухгалтердыы сылдьыллыбыта, билэбин кинилэр кухнялерын олус ушуейдук Бу явно дьахтар суруга
******
 Кирилл,   дьахтар эрээри то5о эр киhи буолан кубулуна5ын? Цитата:     Автор Кирилл 08:45  Айуу чэ, култуураларга бухгалтердыы сылдьыллыбыта, билэбин кинилэр кухнялерын олус ушуейдук Бу явно дьахтар суруга. Наар сахалары улуустарынан киксиhиннэрэ сатыыр дьахтаргын. Ол суругун-бичигин барыта тиhиллэ сылдьар.
******
 Эҥин араас шизиктар
******
 Бу сурук эр киhи суруга диэри гына5ын? Цитата:     Автор Кирилл 08:45  Айуу чэ, култуураларга бухгалтердыы сылдьыллыбыта, билэбин кинилэр кухнялерын олус ушуейдук Явно дьахтар суруга! Уонна сахалары улуустарынан араас позицияттан киксиhиннэрэ сатыыр суруктарын барыта тиhиллэ сылдьар. Сахалары мас акаарылар диигин дуо, киитэрэйдиирин тутуллуо суо5а дии саныыгын дуо?
******
 кирилл дуу, ким дуу, туох да диэтин, ол кини мнениета, киһи барыта биир халыып буолбат, хата эн бэйэҥ саха аатын онно-манна кыбытан байаҕын, ол тоҕо буолуой?
******

******
 испэр киллэрбэппин. ТОҥуспун дии-дии сахалыы киэргэнэн тахсан ыллыыр, саха аатын алдьатан, эмиэ Трапезникова курдук икки сирэй буолан дьоҥҥо улаханнык ытыктаппат
******
 Сочига Маргарита Суворова кэнсиэригэр сахалыы ыллаан Саха АССР утуэлээх артиската ааттаагын иьин сылдьыбытым. Заалага баара суога 10-ча этибит. Син тахсан ырыа бегену ыллаата,биир да сахалыы ырыаны ыллаабата.Онно мин саппыыска ыыттым. "Якутяночканы" багарбат буола-буола ыллаабыта, ол кэннэ отой сэнээрбэппин. Ис дууьабыттан, кеннеру ааьан иьэр нуучча ыллаан ааспыт ырыатын курдук ылынабын. Перевода да оннук. Саха дьахтарын гимнэ дииллэр этэ да, ити ырыаны Аркадий Алексеевтан ураты энергетикатын биэрэн ыллаабыт ким да суох. Хайдах да миэхэ, саха дьахтарыгар анаммыт гимн буолбатах. О, Аркадий Михайлович барахсан "Хара хара харахтаагын", "Урумэччи уэрун курдук", Ноев ырыаларын хайдахтаах курдук иэйэн-куойан туран ыллыыр этэй! Дьэ, сити ырыалар саха дьахтарыгар анаммыт дьиннээх гимнэр! Билинни: кердум-бардын, аастын-суттун, буллум-астым, -диэбит тыллаах-естеех ырыалар биир сыл ылламматтар, били, Светлана Юргина бокуонньук сагалаабыт "Уостан туспэт суус ырыа" иьигэр киирбэттээр-киирбэттэр. Наталья Трапезникова бэйэтин кэмигэр Московскай филармонияга ыллаабыта, оччотоогу киэн-куон СССР устун "Якутяночка" ырыатынан сахалар Урал кэннигэр олорор кыра норуот баарын кердербут эрэ ырыаьыппыт эбээт. Наталья имиджэ эрдэттэн чагылхай, билинни да кэмнэ уратытын сутэрбэккэ бараахтаатага. Сиэрэй маасса иьигэр биир МАХАОН урумэччи буолан олохпутун киэргэтэн аастага! Махтаныахпытын наада. Дьиэтин иьигэр иитиллиитинэн нууччалыы санарар буоллага дии. Эмпилси -Слепцова Надяны кытта хайаан тэнниэний? Надя кыра эрдэгинэ ийэтэ илдьэ кэлэн Абый кыра дэриэбинэтигэр саха оголорун кытта уэрэнэн, уу саха бастына,иккис агатыттан бырааттара сахалар. Хата, Надя Абый улууьун утуэ аатын сергутэр кыыс диэн элбэги киьи эрэйэр, кини куруук булар-айар, уларыйа сылдьар имиджэ да кердерер. Киьи керен таптыах! Наталья Трапезникова 60 сааьын кыратык ааьан баран эрдэ барда диэн киьи хомойор. Саха культуратын, ырыатын остуоруйатыгар бэйэтин кыраьыабай мессуэнун, ураты куолаьын хаалларда. Хата, дьонно тахсан охтон, кинини аьыйа хаалбыт чугас дьонугар кэрэ мессуэнун сутэрбэккэ туораахтаатага. Кырдьыбыт артыыскага элбэх киьи тиэстибэтэ буолуо ээ, соготогун олорор бадахтаага... Сайын, уоппуска, дьон уксэ даачаларыгар, тыага, согуруу кэмигэр... Эдьиий Марыынаны тилэх баттаьа... Пусть земля им будет пухом...
******
 Тарапезникова хаһан даҕаны Саха народнай артистката буолбатаҕа! Трапезникова Суворова ылаабыт ырыаларын хатыылаан ылыы сатааччы да, онтуката соччо сатаммат этэ. Суворова Сахалыы уонна нуччалыы бэрткэ ылыыр этэ. Сахалыы ырыаларпы Суворова СССР үрдүнэн таһаарбыта. Трапезниковаҕа то5о, туохха, туох иһин РСФСР народнай артиската оҥорбутун кыйан өйдөөбөтөҕүм. Хана эрэ, Новосибрскайга дуу, Томскайга этэ дуу, Валенки-валенки дэн ыллыы сылдьар этэ. Ол саҕана Якутяначка, Саха үнкүүтэ, Туундара - диэн ырыалары Маргарита Суворова ыллыыр этэ.
******
 аата сүрүн,  диэн никтаахха Сахалыы саҥарар эбээһинэ суох диир буоллаххына, тоҕо кини саха тылын алдьатан сахалыы ыллыы сатааччыный? Ийэтэ нучча буолара сырайыгар кыра да намек суох. Аҕата саха буоллаҕына кини сахабын дэнэр кыахтаах! Сахабын дэммэт буоллаҕына нучча артиската буола сатыан...
******
 Баара суо5а "Якутяночка" уонна "Валенки" ырыалары эрэ ыллыыр этэ. Оннук айыылаах "уникальнай" куолаьа да суо5а. Хомсомуол "обойматыгар" кэмигэр киирэн долгун урдугэр сылдьыбыта.
******
 Эсиги суруйбуккутун ааган баран асара да кэлэйдим биир да ырыасыт кини ситиспитин курдук ситиспэтэ инии эсиги туох ситисиилээххитий?рекорд гиннеса игин киирбиккит дуо?она же была творческим человеком вам этэ не понять 
******
 "ситиспитин" ситиспэтэх киьи учугэй буолуо этэ.
******
 сыбыс сымыйаннаан аһын да аһын.хай5аа да хай5аа,дьэ кини са5а талааннах ырыаһыт хаһан да төрөөн ааспата5ын курдук саҥараллар.Мин Трапезникованы орто үчүгэй ырыаһыт диэн сыаналыыбын.Сахалыы соччото суох ыллыыра,эдэригэр нууччалыы ырыа ордук куолаһыгар барар этэ,конечно перепевки да буоллар.Саха эстрадатыгар өр сыл ыллаан история5а киирдэ5э,сцена5а туспа образтаа5а үчүгэй этэ.
******
 Сахалыы олус алҕастаахтык суруйаҕын. Этииҥ тутула да нууччалыы. Трапезникова саҥарара да, эн суруйарыҥ да биирдэр.
******
 хаьыакка ахтыы таьаарбатахтарын се5ебун.Биьиги,тыа дьоно,чуолаан 'Кыым" хаьыаты аа5абыт.Бэл,онно суох этэ,эбэтэр бэйэм кетуппутум дуу?Теьетун да иьин,культура улэьитэ,республика5а биллэр-кестер киьи этэ.Культуралар таьаарыахтаах этилэр.
******
 Былырыын Саха Сирин эстрадатын 40 сыллаах юбилейын бэлиэтиир улахан концертка саастаах да эдэр да ырыаһыттар ыллаабыттарыттан саамай күүстээх куоластаах,саамай артистичнай,саамай чаҕылхайдара Наталья Трапезникова этэ. Ити мин эрэ сыанабылым буолбатах. Оннооҕор эдэр көлүөнэ дьоно итинник санаалаах тарҕаспыттара. Уопсайынан да,эдэр ырыаһыттар ыллыыр техникаларын таһыма үрдүк,таҥастарын этэ да барыллыбат эрээри,ырыаларын ис хоһоонун киһи дууһатын таарыйар гына иэйиитэ суох толороллор дии саныыбын. Ити этэр концертпар, Трапезниковаттан ураты, Сергей Попов,Юрий Платонов ырыалара чаҕылхайдар этэ.
******
 Кырдьыгынн эттэххэ, Трпезникова куһанык ыллыыр этэ. Уонна Саха сырайдаах буолан баран, сахалыы ырыалары дьабылаан-сордоон ыллыыра олус куһан этэ. Хайдах саха буолан баран, Саха сиригэр улааппыт буолан баран, сахалыы ырыалары итинник дьаабылаан ыллыахха сөбүй? Ол кэриэтэ Суворова сахалыы олох акцена суох ыллааччы. Тарапезникова барыта Суворова ыллаабыт ырыаларын үтюктэн ыллыы сатыыр этэ.
******
 Наталья Трепезникова5а тиийэр ырыаьыт саха эстрадатыгар,пока суох дии саныыбын. Олох, дьицнээх ырыаьыт буолан тереебут кыыс этэ бу сиргэ. Баара буоллар, кини сольнай концердыгар, олох, уеруубун кытта улахан букет сибэккилээх тиийиэм этэ.
******
 Пахай! Олох киһи ырыаһыт диэбит ырыаһытын муҥнуу сылдьаллар этэ. Эн кини записька баар концердарга кыттыбыт ырыаларын хаттаан истиий. па да па. Итинник ырыаһыт баар буолар үһю дуо? Нуччалар сахалары күлүү оҥостору таһаарбыт ырыаһыттара дии...
******
 При чем тут ньууччалар уонна сахалар! Наталья Трапезника - она одна была.
******
 При чем тут ньууччалар уонна сахалар! Наталья Трапезникова - она одна была.
******
 Киһи сэҥээрэр артиската буолбатах. Соруйан сахалары күлүү-элэк оҥостоору көрдөрөр этилэр кинини.
******
 Елбут киьини уе5эн бутун эрэ! Аньыыта да бэрт дии?! Трапезникованы ким эрэ себулуур, то5о эн Быйан, Кирилл курдуктар себулээбэтигит да киьи барыта себулуе суохтаах да? Саатар кыттыспакка, аьары уехпэккэ олоруо эбиккит. Быйан бээтэ сахалыы сатаан суруйбат аата, туора дьонтон туорах са5аны тутуьума! Сеп дуо?!
******
 үөрэммит үөрэҕин специализацията нуучча народнай ырыаларын толоруу буолуохтаах.Екатерина Шаврина курдук.Онон кинини сахалыы сатаан ыллаабат диир олох сыыһа.Өссө нуучча тыллаах буолан туран сахалыы ыллыыра хайҕаныаҕын хайҕанар!
******
 Кини тус бэйэтэ, уьулуччу киьи этэ...
******
 Да,Наталья Трапезникова у4улуччу,чагылхай,утуо ки4и,ырыа4ыт этэ,и она одна такая была,другой такой нет.Суох буолбутун да кэннэ уогэ киртитэ сатааччылары ки4и а4ыныан эрэ соп.
++++++
мин санаабар ынах сылгытаа5ар быдан ейдеех
------ 
        истигэннэр. сымна5астар. сыарха5а да баайыахха сеп сылгыттан куттанабын. непредсказуемай кыыллар. эьиги ханныгын ордоро5ут?
    
******

******
 Ноьуом, харчыга да атыылаа. Дьиэмсэ5э, иччимсэ5э.
******

******
 кер ээ,сымнаабахха ханна барыай:)
******
 Уксэ уерунэн сыьыыга, алааска сылдьаллар, соро5ор эккирэтээччилэр. Дьахтар, о5о сорохпут кере2 куттанабыт.
******
 Эр киьи буолан кубулунартан сылайбатын дуо?
******
 ?лександра диэн ити сахалары уе5эр чуечэ дуо?
******
 Ына5ын быдан чугас сылдьар ки4иэхэ почти дрессировкаланна5а
******
 Лександра диэн? Миигин этэр буоллаххытына ал5аьыыгыт. Эр киьи дэттэрэ сатаабаппын. Бэйэм сахабын, сахалары уехпэппин. Хаьан да Лександра дэнэ иликпин. Бэйэм аатым онно майгылаабат. Чыгдаана эбэтэр Салгын дэнэбин. Соро5ор ааттаммаппын. Кими уе5эргит эбитэ буолла, билбэппин.
******
 Лександра диэн? Миигин этэр буоллаххытына ал5аьыыгыт. Эр киьи дэттэрэ сатаабаппын. Бэйэм сахабын, сахалары уехпэппин. Хаьан да Лександра дэнэ иликпин. Бэйэм аатым онно майгылаабат. Чыгдаана эбэтэр Салгын дэнэбин. Соро5ор ааттаммаппын. Кими уе5эргит эбитэ буолла, билбэппин.
******

******
 Ат  буоллаҕа,  дьөһөгөй  оҕото,  саҥарыан  тыла  эрэ  суох  өйдөөх,  бэриниилээх  кыыл. Ынах  барахсан  арыый  да  аллараа  кэрдиискэ  тураахтыыр. Баҕар  ити  айылҕатын  алдьатаммыт  атыыр  оҕустары  суох  гынаммыт  буолуо,  дьэ  дьиикэйдэнэрин  сөбүлүүр  эрэйдээх.  Мөлтөөн,  хааныран  биэрбити  бары  үөрэ - көтө  кэйэн, өлөрө  сыһан  атаҕынан  кыйдыыллар,  сылгы  төптөрү  мөлтөҕү  үөрүн  ортотугар  хаххалыы  уктар. Эһэни  көрдөҕүнэ  атыыр  соҕотоҕун  көмүскээн  үөрүн  куоттара  сатыыр,  сүөһү  кыахтаах  баҕайытык  орулуу - орулуу  сүүрэн  кэлэн  аһылык  буолаахтыыр. Кыһын  сиэхтээх  отун  алааска  бугулланан  турарын  үнтү  ыһар  дьаабылыыр  ээ,  киһи  кыһыйыах,  сылгы  барахсан  оннук  гыммат.
******
 Ына5ым уутэ, суегэйэ. Ас арааьа буолла5а. Аныгы уйэ5э отун тиэйиитэ кыайтараахтаабат. Онон Кырдьан эрэр киьиэхэ ороскуоттаах курдук буолбут.
******
 Тугун өйө кэлэхтиэй - иьэ тот да буолла5ына сүгүн сылдьыбат.  Куруупный араагатый ускуот хайдах да5аны уумный арагаатый ускуот буолбат.
******
 Мин көрө-көрө куттанабын. Оттон кырдьаҕас ынах барахсан өйө сүрдээх. Сатаан саҥарбат эрэ. Дьиҥнээхтик ытаан хараҕын уута субуруйар ээ...
******
 Мин көрө-көрө куттанабын. Оттон кырдьаҕас ынах барахсан өйө сүрдээх. Сатаан саҥарбат эрэ. Дьиҥнээхтик ытаан хараҕын уута субуруйар ээ...
******
 Баьылыыр сирдиир оруоллаа5ын корон сохпуттээ5им: опус боротуохатын харбаан туораары элбэх  ынах суоьу сылгы бэтэрээ биэрэккэ ээнчирэлии сылдьаллара онтон уоьэттэн биир 5-6 уорун батыьыннарбыт ынах хааман киирсэ да Ханна да халыйбакка туохха да аралдьыйбакка соруктаах айылаахтык ортолорунан ааста да5аны ууга бар гына туьэн харбаабытынан барда кэнниттэн уорэ дьэ ол кэнниттэн бары кэтэьэ сылдьааччылар ол иьигэр сылгылар устан ньолбостулар ол аата баьылыктарын  кэтэьэ сылдьыбыттар эбит дьэ Бу хайда5ый
******
 Куттанар буоллаххына сылгыга чугаьаама да5аны, кини куттас киьини сэниир, тугэн кеьуннэр эр дэлбэритэ быра5аттыыр. Ат ыт курдук киьиэхэ ньыланнаабат, ата5астаныыны тулуйбат, эн киниэхэ хайдах сыьыаннаьа5ын оннук же эппиэттиир. Дьиннээх до5ор. Утуе ат хаьаайынын елер елууттэн быыьыыр, была5айга бырахпат. Ат да араастаах, меку майгылаах, киьиргэс, хара санаалаах да ат баар буолар. Саха сылгыта бэйэбит курдук сурдээх ньо5ой, еьес. Куттаан да, ааттаан да иннин ылбаккын. Кырбаатаххына син биир иэстэьиэ. Чэ, ити курдук
******
 Дууьа5ын ууруохха эрэ наада.
******
 тугунан кэмнээтин
******
 онтон туоруллар. хаьан да суол оттотунан хаампаттар, суол кытыытынан хаамаллар. аны муус чараас буолла5ына киирбэттэр уулуу.  аны хаьаайыннарын учугэйдик истэллэр, сылгы курдук куота сылдьыбаттар.
******
 Оттон дьон теье харыстыырый? Син ол криэтэ мелтеебут суеьуну фнахтар туоратан эрдэхтэрэ. Аьыныгас буолуу куустээх дьон ерутэ. Онон аьаа5ырбыты аанньа ахтыбат буолуу дьон обществотыгар ордук куустээх курдук керебун.
******
 кыыл,суолга туораан бэт К диир.
******
 ону бу учугэй,ити куьа5ан дииргит отойун сыыьа.сыыьатын ааьан сылгыланыах,суеьулэниэх дьону буккуйуо турар.
******
 Диэн Серошевскай кинигэтигэр суруллубут. Ынах - аллара дойдуттан тахсыбыт, сылгы - уеьэ дойдуттан туспут диэн ейдебул баара былыр. Элбэх сылгылаах киьи бэйэтин сахабын дэнэрэ, ына5ы айахтарыгар эрэ ииттэллэрэ. То5о эрэ нууччалар кэлиэхтэриттэн элбэх ына5ы тутар буолтара уьу (ба5ар нолуоктарын ынах суеьунэн телеьеехтууллэрэ буолуо), сыыйа-баайа бэйэлэрин сэнэнэр, кыбыстар буолан баартара эбитэ уьу. Сылгым а5ыйах диэн
******
 Мин сылгы ейдеегун мэлдьэспэппин, ол эрээри ынах суеьу да ейдеех буолааччы. Мин ынахтана сылдьыбытым, совхозтан сириллибит 3 эмийдээх диэн выбраковкага барбыты ылбытым, ол барахсаным туерт эмийдэрэ 4-н ыанар этилэрэ, отой быата суох ыатара миэхэ, истигэнэ дьикти этэ. Ыраахтан да миигин кердегунэ, маныраабытынан суурэн кэлэрэ, ыаллар тиэргэннэрин кэрийэр идэлээгэ, куруену ордорбото ол иьин сордоогу идэьэлээбиттэрэ...
******
 Арай кыьыыта сайын оттоон, бугуллаан муннаммыт оппутун ыспыт буолаллар. Кыьын сиэхпит диэбэттэр.
******
 Далланнаабытын аайы далай ахаары сэп диэн. Онноохор кып кыра чыс кутуйах кысынны асын бэйэтэ хасаанар. Отто суосу? Бэлэми мээтиргии сыдьан оссо отоммут оту ысар.
++++++
Дьоьун саас форуму ус киьи ыста
------ 
        мин кэтээн керербунэн форуму кытыысаха, биге уонна борнео ыьаллар кинилэр хойохторун хостоьлллоругар форумчаннар залоник буоллулар
    
******
 сахалыы малтаччы эттэххэ, бэҕэһээҥи  сааҕыҥ куура да илик, киһи, манна саастаах дьоҥҥо тоҕо киирэн буккуһаҕын? Ити эппит дьонуҥ ыйытыыларын өйүҥ хотуо өссө да эрдэ быһыылаах.
******

******
 ус ей тиьэ5эс козел форуму ыста. Форум барыта кинилэр айдааннара, кинилэр бэрт былдьаьыылара.
******
 киирдэххэ-биир айдаан... Эдэр,бастатан регаланыаҥ,кимниҥ-туоххун көрдөрүөҥ этэ:-) Бигэ,кэлин кэмҥэ кытыы,уруккулара буолбатах,киирэллэрэ аҕыйаата.Мин да күнү супту олорор иллэҥим суох. Быһата,форум,бороҥнор дойдулара буолан эрэрэ киһини сонньутар:(((
******
 бас баттах санаран дьону кэлэтиэн,соьутуон сеп,соро5ор наьаалыыр-тугу санарарын сорох соро5ун ба5ас бэйэтэ да ейдеебет буолуохтаах.бигэни мин убаастыыбын-анаардас саха тылын ере тарда сатыыр кыьатын,онорбут дьыалатын тиьэ5эр тиэрдэ сатыырын иьин,кыратык фанатизмынан страдайдыыр да буоллар.онтон борнео бэйэтин мнениетын дьонно ейденумтуетук тиэрдэр,туьунан взглядтаах киьи диэн керебун.чэ ити мин кэтээн керуубунэн куорум куолуьуттарын ойуулаатым))
******
 бааннаан  биhин.
******
 Борнео туох куһаҕаны оҥордо ол? Форумҥа Борнео үбгэй соҕус форумчаннар ахсааннарыгар киирэр диэн өйдүү олоробун.
******
 быйанг барытыгар бэт былдьаьар
******
 быйанг барытыгар бэт былдьаьар
******
 ха.... надалаах эбиккин эн миэхэ... Бэрт былдьаһардаах эгин өссө...
******
 Быйанг пуоруму ыста солуута суох меккус да меккус буолар кини эрэ ейдеех курдук сананаахтыыр быьыылаах да мэйиитэ уба5ас сордоох быьыылаах или итирэ итирэ мэнээх мачайданар дуу диибин быйана да суох пуорум сал5аныа этэ Эьиги туох диигит?
******
 Быйанг пуоруму ыста солуута суох меккус да меккус буолар кини эрэ ейдеех курдук сананаахтыыр быьыылаах да мэйиитэ уба5ас сордоох быьыылаах или итирэ итирэ мэнээх мачайданар дуу диибин быйана да суох пуорум сал5аныа этэ Эьиги туох диигит?
******

******
 Тугу эмэ сананы билиэххэ сеп. Киирэн ырытыьарга да астык. Ол гына баран сорох эр дьон аьара быдьардык санаран бараллара киьини хомотор. Оттон сорохтор мин эрэ эппитим сеп дииллэр быьыылаах. Эппиттэрин этэн баран тохтооботтор, онтон утарсааччыларын туьэрэ сатаан бараллар. Кэпсэтии культурата суох диэххэ себе дуу.
******

******
 оннук, кэпсэтии сириинэн, кэпсэтии тематынан барыа этэ, личнайдаһан туһа суох, этиһии эрэ тахсар.
******
 Кини курдук интэриэhинэй боппуруос кете5ер суо5а буолуо. Бигэ да мин кердехпунэ син олох суолунан сепке салайар. Кытыы кырдьык наhаалыыр бэт былдьаhыыта баар киhитэ.
******
 тугу да суруйдуннар аа5ан кэбис да буттэ5э
******
 диэхэйин биллэриэхэйин дьону кытаоы сатаан кэпсэппэттэр уехсэллэр дьону убаастаабаттар  сырыттыннар
******
 Киьи ейдуур, ылынар да ээ. Быйан этиьии кердуур курдук дьи. Кытыы саха эмиэ наьаалыыр.
******
 көрдөр эрэ, манна, мин биир-эмит этииһии тарда сатаабыт суруктарбын...
******
 Бигэ списокка того киирдэ Бэйэтэ сахалыыра хромайдыырын билимэккэ дьону поправляйдыыр. Мое дело дии хайдах санарарым. Хачу по русски хочу по инглиш. Это мое право и нечего миигин сырса сылльан поправкалыыр. бзйзн сахалыы бил бигэ потом людей исправляй
******
 онтон суруйаргар, нууччалыы форумҥа нууччалыы, сахалыыга сахалыы суруй. Киһиргии2 эн курдук тыллаһар буряттар бааллара. Билигин тылларын сүтэрэн эрэллэр.
******
 Мин маны этэрбин сөбүлээбэттэр. Саатар нуччалыы олуйа баҕайытык суруйа-суруйа нуччалаан сордоноллор. Ону ыйдахпына өһүргэнэн тоҕо бараллар.
******
 кэпсэтиэн баҕарбат киһи игнордуон сөп дии.
******
 кэпсэтэр идэлэрэ. Өйдөөбөт буоллаххына кинилэргэ кыттыһыма да бүтүүтэ буолаҕа дии. оттон ол тиэмэҕэ сыһыаннаах тугу эмэ этэрдээх буоллаххына, кинилэрдиин кэпсэтэр курдук буолбакка, үөһэ эбэтэр аллараа "ответить" диэни баттаан баран суруй. Оннук суруйдаххына бу дьон эйигинниин этиһэ барыахтара суоҕа.
******
 Ол то5о а5ыйах киьи туьуттан бутун форум аата туьуехтээ5ий? Син бэйэлэрин тардыныахтаахтар. Манна 10-ча эрэ киьи олорбот ээ. Бутун Саха сирин урдунэн буолла5а. Уонна Чааьынай форумнарын курдук атын дьону уурэ олороллоро сыыьа.
******
 сөбүлэһэбин. Ол эрэн барытын аҥар кырыытыттан сототтоон иһэр эмиэ табыгаһа суох курдук. Ааһа барыы баар буоллаҕына таба кордөхпүтүнэ, биллэн турар сото сатыыбыт
******
 Оннук.
******
 Аны мантан инньэ - субу кунтэн, субу чаастан уонна субу мунуутэттэн - "Солуута суох саас" диэн урдук ааты инэрдэзим буоллун!!! Дом ини дом! Дом сулгуур! Дьээьиэ-эьиэ, бооьуо-оьуо, ааьыаа-ааьыааа (барыта ааьыа).
******
 кыһаннахха  кимин - тугун,  аадырыһын,  үлэлиир  сирин  биллэр  эрэ  буоллаҕына  киириллэр  гына  оҥороллоро  буоллар  бу  үөхсэ,  атааннаһа,  үүрсэ  олорор,  куттанан  регаламмат  сиэрэйдэр  куруук  ааһан  иһэн  дьээбэлэнэр,  кулгуйар  кыахтара  суох  буолуо  этэ.  Форуму  дьиҥ - дьиҥэ  сиэрэйдэр  ыһаллар.
******
 Охчутсаха ол дьоннор ааттарын билэн тугу туһана сатыыгын. Чэкиистэр онто суох билэллэр буоллаҕа. Хас хаамаайы аайы ааппытынан ыһыахтана сылдьар санаабыт суох. Бэйэҕин аһара үрдүктүк сананарыҥ тоҕо бэрдэй. Эбэбэтэр эн эмиэ чэкиискин дуу.
******
 Бэйэтэ, бэйтигэр үлэлиир дьоннор, эбэтэр үлэлээбэт дьоннор - пенсионердар форумҥа кыйан киирбэтэр..? :(
******
 хата mоiоһо диэн ник куруук үөхсэр дии.Борманныын куруук Кытыыны үөхсэллэр.Хата Сэмэй сынньатан абыраата.
******
 Сахалыы кэпсэтии бара турар топиктарга киирэн, саатар олуйа баҕайытык нуччалаан сордонор дьоннору нучча тылынан суруйар топикта арый диэн этэрбин сөбүлээбэтэх дьоннор миигин куолуу сатаатыгыт дуо? Уонна мин куруук - Ү оннугар У, Ҥ оннугар Ц, Ө оннугар О букубаны суруйамаҥ, олох атын, күлүүлээх байы тыллар тахсан кэлэллэр диэн этэрбин сөбүлээбэт дьоннор үөхсэ сатыы олороллор. Сахалыы букубалар суохбуоллахтарына, ол букубалары уларытан ангрдас нуччалыы килиллигынан суруйар ньума бабар буолбута ыраатта. Ону туттун. Мэнэ-мээнэ букубалары суруйан сотору саха тылбытыттан матыахпытын син. Топинимимикабыт аттара уларыйан, ханнык аат туох суолаталааҕын сютэрэн кэһиэхпитин син. Холобура - Бүлүү (Бюлюю) Булуу буолан хааллаҕына - Находка - диэн өйдөбүлээх буолан хаалыа. Төҥүлү Тонулу буолан тугу тоҥуйбуттара буолуой диэн таайа сылдьыхтара. Нөмүгү - Немугу буолла5ына, тугу Немогу - дии саныахтара.. Саатар саха суруйаччылар саха букубалара суох Эллэйээда - курдук кинигэлэргэ, букубалары хайдах уларытан суруйалларын аагыаххытын.
******
 Олох утарабын - форум иһигэр киирэн, форумҥа баар дьоннору ырыта сатыылларын. Форуҥҥа топикы ырытылыахтаах этэ. Уонна туспа лабаалар устун, суруйбут дьоннорго эриэтиэххэ син. Форум лабааларын (навигациятын) алдьатымаҥ. Кэпсэти силиһин быһымаҥ. Ирдэбил онон бүтэр.
******
 быйан аьара сатамдьыта суох буолла5ына чааьынай форумна арын,туох мэьэйдиир
******
 Мин, сиэрэйдэр, диэн хаһан эмит суруйбутум дуо? Тоҕо албынаан байсаҕын?
******
 Быйантан иннэр манна биир баар, куруук хаарыйсаллар таптаьар быьыылара дуу?)
******
 тунг танг тылаьаллара бэьиэлэй ьаха ьатаабата5а ьоох диэххэ. кытаатынг анекдот эмиэ бэрт  топкутун соргутэн))))))))
******
 суруйар буоллаххына син-биир айпигынан админнар түбэһиннэрэллэр онон сиэрэйиттэн тутулуга суох уопсай суруйуу сиэрин-туомун тутуһуу барыбытыттан ирдэнэр.Мин форумҥа киирэрбин оннук куһа5анынан аахпаппын,араас дьон баар,сөп түбэһэр санаалаах дьон син-биир бааллар.Саастаах дьон буоларбыт быһыытынан наһаа киирсибэккэ,харыстаныахха наада.
******
 Арай Быйан эппитин кэлиилии кэбэ турар. Мнениятын соннуу сатыыр. Бары кини себулээбэтин себулуе суохтаахпыт. Быйан себулуурун эрэ себулуехтээхпит курдук. Саатар елбут киьини сугун сытыарбат диэн, аньыыта да бэрт ини.
******
 мин эмиэ дьоһун саас группатыгар киирэн баран үүрүллүбүтүм Ол күн хас да киһи үүрүллүбүппүт онно бааллара 50тэн тахсыбыт дьон бастаан барыта үчүгэй курдук этэ дьэ онтон саҕаланан барда ээ тыл тылларыгар киирсибэккэлэр айдаан бөҕөлөр биэһэннэриттэн тахсыбыт дьон биир киһиэхэ түс да түс ону биһи көмүскэһээрибит үүрүллэн хаалбыппыт хас да киһи киһи да күлэр дьоһун саас диэн ааттаах этэ да
******
 Суруллубуту ааган баран- серайдары туоратар курдугу олох ойдонуллубэт.. Лично миэхэ- бары тэннэр.. Форум уопсай Личнэйдэьии суох буолуохтаах! Топ тематынан санаа уллэстин моккуьун.. Именно Борнео Быйан Кытыы саха ыста дииргит оруна суох.. Киьи бэйэтин санаатын мнениетын суруйуохтаах.. личнэйдэспэккэ эрэ.. Борнео активно суруйар форум биир уруккаттан баар киьитэ..  Тема ырытылларыгар тыл тылга киирсибэт буолуу ханна барыай?.. ол иьин Топ ырытыллар ини??.. бары-  соп.. оннук дии дии олоробут дуу??...
******
 Быйанг мнениятын эттин, только соннообокко. Мин себулээбэт киьибин, буолаары буолан елбут киьи туьунан ейдебулбун биирдэ эрэ этиэм этэ. Быйан эргитэн а5ала2 себулээбэтин биллэрбитэ. Тугуй аахсар кыа5а суох буолбут, елбут киьини то5о хотор? Ейдеебеппун инниги.
******

******
 Тулуйбата5ым. Саатар Трапезникованы себулээбэтин биирдэ эттэ да буттэ5э дии. Эргитэн а5ала2 хоппокко, ону тулуйбата5ым.
******

******
 Тулуйан кереехтуем буолла5а., лэбээри.
******
 Ити биллибэт киһигин кытта кэпсэтэргэ да астыга суохтуҥу - сэнэбиллээх курдук. Хараарбыт, саспат дьону кытта кэпсэтэр үчүгэй. Өйдөспөтөххө, бүөмнээн, пагердаһан түргэнник өйдөһөҕүн. Бороҥ, саһар, ааттарын кистиир эрээри - хараарбыт дьону - бу дьон ситими ыһаллар диэн айдааралларын кыайан өйдөөбөтүм. Мин санаабар, сааһырбыт, кырата, 60 - н ааспыт дьон, баҕарар буоллахтарына, олоххо үөрэтэллэрэ ордук.  50 -н эрэ ааспыттар, "үөрэтэн" бараллара, хайдах эрэ....  Ити, Майа уола - Охчут, эппитигэр кииринэбин.  Бигэ, Кытыы бэйэ - бэйэлэрин толорсон биэрэр сэргэх дьон. Киһи олорорун тухары сайдар, тупсар, ити, сахалыы салаҥнык суруйар да уол үүнэн эрэр - саха бичигин суругар туруорбут курдук. Бу сорох модердыырга санаммыттарга да кыаллыбата хомолтолоох - сахалыыны сэнээһин курдуктуҥу, өһүргэниэхтэрэ да буоллар. Ааттарын эппиттэр аҕыйахтык суруйаллар диэн - быһыыта - барыларын холбууллар...
++++++
Дьэ диэҥ.Дьоһуннар! Саҥа Сылга үктэниэххэ дылы бэрт кыра кэм хаалла.Онон мин кыра этии киллэрэбэбин.
------ 
        Мантан антах тыа дьоно солотуйан,кылгас күн- уһун түүн сатыылаан,дьиэ5э олороро уһуо5а. Онон ситимҥэ киирэр элбиэ5э. Онтон Дь. Сааспыт, киһи киириэн да ба5арбат айдаан-этиһии уйата буолла.Биир эмэ кэпсэтии тахсаары гынна5ына саба сырсан киирэн билээ5имсийии,үөхсүү.Уруккуну хойуккуну хостоһуу.Били сэттэ мадьыарбыт да абыраабыта көстүбэт үлүгэрэ.   Мин маны маннык быһаарыахха диибин(этэргэ дылы Миинискэй Сөбүлэһии);  Саҥа Сыл үүнүөр дылы, манна бэрт былдьаһар дьон, этиһэртэн тохтуу түһүөххэ,саатар бэйэ-бэйбитин "тумна" сатыахха. Маны сөбүлэһэр буоллахытына мин бааннарбын устуҥ! Cүрэ бэрт дии маннык төрүөккэ оло5уран баанныыр:Ваш 'IP' адрес 82.145.210.156 в банлисте.  Причина: Он же кытыысаха. Причина та же. Добавил:Тайгер Дата окончания: 2016-03-08 Итинник мадьыар дьоҥҥо бас баттах  сыһыана баарын тухары куорум көнөр кыа5а суох. Онтон Саҥа сылга көстөн иһиэ буолла5а дии.   Эһиги санаа5ытыгар бу хайда5ый?
    
******
 арай ким эрэ эйэлээх кэмнэ диверсиялаатын? хардарбакка иккис иэдэспитин тоьуйан биэрэбит ду?
******
 нам друг без друга диигин дуо?
******
 кыбыыга хаайтарбыт - кыьыы буолбут ;) күрүөҕэ - хааччахха хаайтарбат эр бэрдэ этим, муоспунан-туйахпынан то5о сүргэйэн син биир тахсабын диэн киьиргэнээ эрэриҥ ээ, туох буолан амньыыстыйа көрдөөн сыыбыр5аатыҥ, үөнү бүрүннүҥ?
******

******

******
 Давайте, жить дружно!
******
 Дьэ оччоҕо тылы алдьатааччылар күннүүллэр буо. Син сиэрдээх соҕустук утарылаһар сөп буоллаҕа. Хайдах Кытыысаха сыыһа өйдүө диэн санаабын суруйуо суохтаахпыный. Дьэ ким билэр олох көрдөрөн иһиэ буоллаҕа.
******
 курдьуктэрбитигэр кемен эрэр буоллахпыт...
******
 үрдүк ускуустуба дьону кытта иирсибэт дьоҕур үгүс киһиэхэ кыайтарбат ускуустубалар,ол эрээри кыһалла сатыыбын да...
******

******
 Она же Анька, она же Анька -облигация.....
******
 Бэйэтэ бастаан көнүөн наада.
******

++++++
пенсия карточкага тустэ дуо.ким билэр?
------ 

++++++
атын киһи кэргэнэ буолбут
------ 
        5 сыл анараа өттүгэр дьолбун булбуппун өйдөөбөтөх сордоох эбиппин. харахпар көстөр бастакы көрсүһүүбүт, кини долгуйбут сирэйэ, аан бастакы уураһыыбыт, кини ып ыраас этэ. миэхэ онтун бэлэхтээбитэ, онтон мин итэҕэйбэтэҕим, акаары. өссө төрүт даҕаны бырахпытым, төһө эрэ хомойдо. санаабар таптаабат этим, барыта алҕас тахсыбыт курдук санаабытым, кыһытаары бырастыы гыннаран баран баран хаалбытым! кыыһым тугу да саҥарбатаҕа, ытаабатаҕа, сөп эрэ диэбитэ. мин акаары чэ ытаабатах буоллаҕына таптаабат эбит, точно алҕас утуйбуппут диэн олох увереннай этим. онтум биир үтүө күн подругатын көрсөн кэпсэппиппэр эппитэ аһара таптыыр буолан ытаабатах, дөйөн хаалбыт, миигиттэн итинниги кэтэспэтэҕин уонна миигин айманыа диэн хараҕын уутун туттуммутун! чыычаҕым барахсан! сол да миигин санаан эбит! ол кэннэ 3 сылы быһа миигин син биир күүппүт,  ытыыра да үһү, мин хантан билиэхпиний, наар кыргыттар да, шоу айдааныгар сырыппытым! арай кинини саныырым элбээн испитэ, кини ырааһа, истиҥэ,  сымнаҕаһа, ис иһиттэн күлэрэ түүлбэр киирэрэ элбээбитэ. түүлбэр чыычаахпын харыстаан кууһан турар буолабын, уонна ис испиттэн уоскуйан хаалбыт буолабын! уһуктан баран айманабын! кыыс бөҕөлөөхпүн да киниэхэ тэҥниирим элбиир, тиийбэттэр, ким эрэ оҕолоох, ким эрэ майгыта дьаабы. бу күһүн чыычаахпын көрдүм, дьоллоох баҕайы сирэйдээх, обручалкалаах, оҕо күүтэн истээх! миигин көрөн баран сирэйэ уларыйбыта уонна тиэрэ хайыспыта. бэйэбин кэһэй эрэ диэтим
    
******

******
 билиҥҥи да киһитэ хайдаҕа биллибэт, оччоҕо.
******
 Что имеем не храним, потерявши плачем. Үйэҥ тухары кэмсиниэҥ. Кыыс барахсан дьоллоох буоллун.
******

******
 Хаьан да уол, куулэй диэни билбэтэх кыыс аан бастакы сыан диэбит киьитин таптаатага дии. Дьиннээхтик таптаабыт буолан 3 сылы быьа кууттэгэ... Хата автор ити кыыьы бырахпыта кыыс дьолугар эбит. Барахсан  наьаа учугэйдик оголонон, кэргэнин кытта дьоллоохтук олороругар багарабын... Автор, кини эн аналын буолбатах эбит. Онон салгыы кэрдээ, ханна эрэ сылдьара буолуо...
******
 диэҥҥэ сөбүлэһэбин.
******
 Дьолу муччу тутуу диэн итини этэн эрдэхтэрэ. Эдэргэр тэптэрэн буолуо. Ааспыт хайдах да эргийбэт. Ытаа да ыллаа. Дьиннээхтик таптыыр буоллаххына дьолу эрэ ба5араргар тиийэ5ин.
******
 ессе да эрчимнээ5э буоллар  не велика потеря диэхтээх этэ...
******
 Куустээх, бэрээдэктээх дьон сыаналыыллар уонна харыстыыллар.
******
 Алҕастарым өссө да иннибэр күүтэн эрдэхтэрэ..
******
 дьон ал5аьаатын,албыннаатын,уоран таптастын,уордун,елердун диэн.хайдах бары аанньал курдук буолуохпутуй,ырайга баппат буоллахпыт. танара ол иьин ал5аьаатыннар диэн ал5аьы айбыт эбит о5олоор.
******

******

******

******
 Алхаьыырбыт боло. Сорохпут уеьэ демонтан кэлэбит быьылаах.
******
 "мин акаары чэ ытаабатах буоллаҕына таптаабат эбит, точно алҕас утуйбуппут диэн олох увереннай этим." -  дьахтар ытаата5ына да тебетүгэр сценарийдаах эр киһи - атыннык ытыахтаах этэ дии саныыр. Ити эр киьи сору көрөр суола, дьахтар реакциятын билэр, сэрэйэр, эрдэттэн быьаарар киьи бэйэтэ дьахтар куттаах - кини оннук гынары билэр, кини оннук гыныа этэ дьахтар эбитэ буоллар - дьахталлартан ордук эмоциональнай, онон маҥнай эр киьи буолар суолу тутуһа сатаа - мужское поведение. Эмоция5ын наьаа истэ сатаама. Бухатыыр атыгар тахсарыгар хайдах тахсарын при этом как выглядит наьаа толкуйдаабат, главное тахсан иьэн атыттан сууллубата наада, төбөтө сыалын толкуйдуур - ханна баран тугу гынарын; хайдах туттан ытыырын, оҥостон толлойорун буолбатах, хайдах курдук этиьэрин да буолбатах, өстөөҕүн суулларан баран - хата свидетельлэр суохтар диэн күлүгэр имнэниэ, без спектакля.
******
 первому встречному ахчайан биэрбэттэр,тургутан керен баран ба5ар ахчайдын да5аны...
******
 Тыыннаагын  тухары суланыан ....
******
 кириэстээххэр да5аны инник дьыл5алаахтар бааллар ахан дьи дьэ.
******
 Эдэр о5олор форумнара дуу? Шоулуур уол мээнэ харчыга ыктара сылдьан суруйда ини
++++++
Бу кытаанах бириэмэгэ биири кэтэьэбин
------ 
        Ил Дархаммыт сыл аайы 8 млрд. солк. нолуок халлаантан туьуо диэбитэ. Быыбар иннинэ этиллибит тыллар булгуччулаах буолуохтаахтар
    
******
 тыллар. Санаа5ар ини.
++++++
мвд саҥа министрэ эмиэ варягы а5албыт.
------ 
        саҥатыттан иьиттэххэ наьаа элбэ5и саҥаны оҥоруо суох киьи.биьиги дьоммут өрө тутан үтүөлээх юрист оҥорон ыытыахтара.
    
******
 алмааьы, кемуьу уора кэллэхтэрэ!
++++++
Сахаларга то5о анекдот диэн суо5уй
------ 
        мин санаабар анекдот киьи киьиэхэ сыьыаныгар оло5урар, нууччаларга,уонна да атын улахан омуктарга, киьи киьиэхэ сыьыана бастакы миэстэ5э турар. Ити вералара христианство да буоллун,мусульманство да буоллун, киьи киьиэхэ учугэйдик сыьыаннастын диэн айыллыбыт вералар. Онтон биьиэхэ сахаларга киьи киьиэхэ сыьыаныгар аналлаах итэ5элбит суох. Ол оннугар ойуулуур-дьуьуннуур дьо5урбут наьаа сайдыбыт.
    
******
 оьобо бултка сылдьан юмордаа5ы кэпсээччилэр
******
 Сурулларынан анекдот диэн "Небольшой рассказ с веселым, забавным содержанием и острым концом - диэн. Кэрдээх, кулуулээх кэпсээн ба5ас сахаларга  дэлэй ини до5ор, оннук кэпсээннэри истибэккэ ханна сылдьыбыт дьоццут эбитэ буолла. Сахалар кэрдээх кэпсээннэрин уратыта дьицнээх олоххо буолбут, эссэ уксугэр бэйэц билэр дьонуц туьунан буолан эссэ ордук кулуулээх буолааччы.
******
 француз, ол аата нуучаларга эмиэ суох эбит буолбат дуо
******
 Онно ким ордук учугэйдик юморы сатаан суруйарын быьаарар топ таьаарын ээ. Только олус быдьардаабаттарын ирдээн. Анекдот киьи санаатын кете5ер, дуоьутар буолуохтаах. Бэрт былдьаьыы керуллуе суохтаах. Булка энин кердеех случайдар буолуохтарын сеп.
******
 Эс.. ким этэрий ол, сахаларга анекдот диэн суох - диэн? Сотору манна = форумҥҥа, сахаларга проза уонна поэма диэн суруйаллара буолуо.
******

******
 Хопто диэн анекдот буо,насчет тонусов
******
 Анекдот диэн биьиэхэ эрэ баар буолла5а дии. Холобура: дьахтар хас айахтаа5ый? Ким эппиэтиир?
++++++
Анатомия сахалыы аатын тоҕо күлүүстээтигит
------ 
        Тоноҕос уҥуохтара аллараата курбуһах-копчик, онтон куокуну диэн быһылаах
    
******
 билэр дьон баар буоллаххытына быһаарыҥ эрэ
******

******
 Хоцхочой буолбатах Хоҥхочой (Хонгхочой) Ц уонна Ҥ (Нг) букубалар атын-атын дорҕоонноохтор.
******
 Кырдьык! бу туох соруттан Анатомия туһунан топигы хатаан кээстилэр? Бу туох ааттаах ааккаары быһыыный? http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3449811&f=149
******
 аатынан МОЙОҺО диэн ааттанарыттан өһүргэммэт дуо?"-диэн ыйыппытыгар,ону сотон баран күлүүстээтилэр. Ба5ар кытыы киириэ суо5а диэбиттэрэ буолуо.
******
 Эйигиттэн сылтаан учугэй теманы саппыттар. Астахтарына - ити тема5а суруйума!
******
 Арйыҥ эрэ Анатомия туһунан топигы, уонна манна суруллбут тыллары көһөрүҥ ол топикка. Сахалыы үчюгэйдик билэр дьоннор суруйо этилэр, салыы анатомия тылларын. Ханнык эмиэ саха тылын аббааһы көрөр сордоох сахалыы суруа олордохторуна кэлэн топигы хатаан кээстэ? Тоҕо биһиги төрөөбүт сирбитигэр, төрөөбүт тылбыт бобулуохтааҕый? Бу туох атаҕастабылай? Арыйыҥ топигы! Хайа бырахтарыы хатаан кээстэ? Оччо кутанар дуо, сахалыы тыллары дьоннор өйдүүллэрэ?
******
 Бу тугу суруйдуҥ? Цитата: саха тылын аббааһы көрөр   Өссө биир "а" ордук дуу?  Саха тылын билэр кыра,саха тылын сөпкө суруйуу ирдэнэр. Атын дьон "аббаһы" көрбөттөрүн туһугар.
******
 Сыыһа суруйдахпына көннөрөн ис. Мин онтон суруйарбар ону тутуһа сатыам.
******
 аббааһы - диэн тыл, мин ханнык тылтан тахсыбыт быһыылаах диэн толкуйдуурбун, манна киһи кыайан суруйбат. - Аны үөхсэн эрэр дии саныахтара.
******

******
 Оннук! Ол сиртэн!  Онтон, эниигин саахатаан кээспитэхтэр ини, эмиэ ол сиртэн кэллин ини?
******
 Плечо диэн оҥкумал буоллаҕына сарыммыт нууччалыыта туох буоларый. Хоҥхучах=таз диэн дуо, оччотугар самыы диэн туох диэн буоларый. Ньилбэк диэн нууччалыы туох диэний. Сура(м) диэн.
******

******
 Саха да тылыгар оччо баара буолуо дии саныыбын,
******
 Ханна баарый? Көрдөр. Михэ да русско-эвенкийский, уонна эвенкийско-русский словарь баар, атыылаһыммытым.
******
 Анатомия саха тылыгар туруору тылбаастаммыта уонча сыл буолан эрэр эбит:-)  П. Тарагай Сахалыы Аан Туом. Анатомия. Октаэдр, 2007
******
 Атыыга баар дуо?
******
 "До, ыллык, баттаппытын ааса илик да" диэбит киһийдээн саатар бороҥунан ааттана сатаарыый. Билбэтиҥ бэрт буолан ити плечо диэни сыыһа суруйбут диэххин баҕараҕын дуо. Хары=пердплечье диэн буоллаҕына хары кэнниттэн оҥкумал кэлэр, эбэтэр плечо диэн буолар. Саатар билбэт буоллаххына "Анатомия" диэн оскуола оҕолоро үөрэнэр кинигэлэрин аах. Кыбыстыыта бэрт.
******

******
 эбилиннэҕинэ былаах хол диэн буолар эбит. Бүлгүн диэн нуучалыыта суох. Былчыҥ аатынан дельтовидная дэнэр эбит. Сахалыыта бу былчыҥ суор эт дэнэр эбит. Оҥкумал, оккумал сарын буолбатах, плечевая кость дэнэр эбит.
******
 санны диэн ити сүһүөх былчыҥнарын кытта холбуу аата
******
 Киьи,кыыл,кетер  киэннэринэн арахсар.Киьи анатомиятыгар баьаам тыл баар буолла5а.Ону барытын манна кыайан суруйбат буоллахпыт дии.Чëкë тугу эрэ ыйытаргыт буоллар,син суруйуллуо этэ.
******
 онтон-мантан кытыыттан быгыалаьан:"да, доо, дыа" бөҕө буолаахтаабыттар ;)
******
 Кылбар-дык суруйдаҕыҥ сүрүкэтиэн, саах күрдьэр лаппаахы дуо. Сарын хаптаҕайа дэниллэр курдуга былыр.  Мойоһо саах сахараалдьыт эн курдук этэ дии, былырыыҥҥа диэри.(((((.
******
 Лаппаҕар диэнтэн тахсар эбит. Сарын хаптаҕайа эмиэ дэнэр. Уҥуох элбэҕэ хаптаҕай. Лаппаҕар уҥуох биир эрэ - лаппаахы диэн. Мин онно сүүс бырыһыан сөбүлэһэбин. Эйигин кытта сөбүлэспэппин. Көрүүҥ сахалыы буолбатах. Татым. Саха тыла дэлэгэй, элбэх суолталаах.
******
 саркаахтыырбын этэриҥ буолуо ))) килбэр дуу кылбар дуу хай5ааччы ээ өссө - син тыыппалаа5ы суруйа5ын диэн киьиргэтэн биэрээччи ;)))
******

******
 Манна ырытыы бөҕө, анатомияны. Эйиэхэ сыһыаннаахха тиийэ иликпит. Эйиэнэ өссө ньучубуо:-)  Ханна эрэ биир кҋнигэ автора аатын Муотаан диэбит этэ:-) Оннооҕор:-)
******
 Ок кэрэ аҥаар Кылбар киирбит эбит дуу эҕэдэ, мин атыыр Кылбар дии санаабытым. Баалаама.
******
 Кылбар диэн якт руга соҕотох ник. Эн төһө дө икки никтаммытын иһин сиппэт дьыалаҥ:-)  Аны дьахтар диэн алҕаһаан киирэн биэрэн кирсиҥ быстаарай:-)  Биир эрэ нигин хаалыан сөп, оччоҕо:-)
******

******

******
 Оннук чэкииһи кытта хайаан туруулаһыамый. Саха тыла түһүлгэ да ону көрдөрдөҕө дии.
******
 Дьоьун дьон хас кэпсэтиини этиьиигэ, тылынан бырахсыыга кубулутан иьэллэрэ олус хомолтолоох да кыбыстыылаах да5аны(((
******
 Жахтардыын-дьэдьистибэлиин иирбиккит буолбаат?!
******
 Туопка сыьыана суогу дьэбэлэйдии турар. Манна ДьС туьулгэ, онно СТ туьулгэни агалан сыбыы турар. Ессе уехсуулээх, онтуката.
******
 лопатка -лапаакы ууччалыы ини
******
 кыра сылдьан истэр этим,  аны умнубупун
******
 Ол сахалыы анатомия кинигэтин арыйталаан кердеххе тоногостор хас биирдиилэрэ ааттаахтар диэбиттэр этэ. Буллахпына бырагыам, манна. Кестере биллибэт, уонча сыл буолла кербутум.
******
 Ебус абас
******
 Аһара да барылара тус-туһунан ааттамматар син баар буоллаҕа.  Бу сордоох итинтэн атын ааттаах уорганнар баалларын билээхтээбэт киһийдээн эбит дии. Сааһый хаһый тоом, сокуоннай сааскын ситтиҥ дуо.
******

******
 Дьоммут күннээҕи олоххо тутта сылдьыбыт тылларын сүтэрэ быһыытыйдыбыт.
******

******
 Грудные позвонки 12 тоно5остоох,сахалыытын билбэтим.Поясничный(Курбуьах)5 тоно5остоох.Крестовый(Хоцхочох)5 силбэспит тоно5остор.Копчиковый(Кутурук?)3-5 силбэьэр тоно5остор.Сахаларга хоолдьук тоно5осторун ааттара баар быьыылаа5а. .Куонньай -2й шейный позвонок.Киьи се5ере диэн ,жирафа кыыл моонньо сэттэ эрэ тоно5остоох киьи киэнин курдук.
******
 Энил бас диэн киьи сунньэ дуо? Балык этэ диэни уонна
******

******
 Ереье диэн диафрагма дуо? Суеьу киэнэ уес тардар диэн быьыылаах буолбат да?
******
 Эҥил бас диэн бюст диэн буолар, сис үөһэ дэнэр. Үөс тардар диэн сылгыны өлөрөөрү түөһүн тылынан өрөһөтүн хайытан киирэн сүрэҕин хорук тымырын быһары ааттыыллар.
******
 Уес тардар суеьугэ аортата дии саныыбын,ба5ар сыыьарым буолуо.
******
 Ббст диэн оттон агдака ааттанар буолла5а. Онно эцил бас сыьана суох курдук.
******
 нуучалыыта надостная мышца эбит. Моой уонна сарын холбоһор сирдэригэр баар. Сарын хаптагайа диэн моойтон бүлгүҥҥэ диэрини ааттыыллар эбит. Лаппаахыга сыһыана суох. Үөс тардара диэн сүөһү аортатын ааттанар. Киһи аортата - сүүтүктээҕэ дэнэр эбит.
******
 Оттон аорта диэн сурун хаан суурэр тымыра. Эмиэ грудной, брюшной диэн отделлардаах эбит аорта, позвоночник аттынан баар. Сахалыытын билбэтим.
******
 Аорта диэн саамай улахан тымыр. Онтон артериялар, веналар, саамай бытархай капиллярдар кэлэллэр.
******
 Аорта диэбэттэр. Үөс тардар дииллэр. Киһи киэнин сүүтүктээх хорук тымыр дииллэр эбит.
******
 Үөһүн тардаллар. Сүүскэ биэрэн дөйүтэн түһэрэллэр. Дөйө сыттаҕына тиэрэ тардан баран түөһүн тылынан быһаҕынан хайа быһан илиилэрин батары баттаан аортатын булаллар уонна быһа тардан кэбиһэллэр. Хаана иһигэр тохтон сылгы өлөн хаалар. Оннук бүтэйдии тохтубут хааны иһиэххэ да сөп буолар.
******

******

******
 эҥил бас а) верхняя часть плеча ближе к шее; б) загривок.
******
 Саал дэнэр. Тылдьыттар эмиэ сымыйалаабыттар)
******
 Эмийиҥ кэрэтиттэн үөһээ өттүн эҥил бас диэн ааттыыллар нууччалыыта бюст диэн.
******

******
 Сорох ардыгар кырдьаҕаска(эһэ) эмиэ баар буолар быһылаах.
******
 тыатааҕы саалын амсайбыттааҕым
******
 барытыгар баар. Загривок диэн. Сыа олорор, мунньуллар сирэ. Уойуу туоьута. Сало диэн онтон.
******
 саал I жировое отложение в верхней части шеи лошади.
******
 Сана иьиттим загривок диэни)))
******

******

******

******
 инитэ неврапотолог быраас идэлээх Петр Ссысоевич Тумусов "Киьи аан туома" ( Анатомия человека) диэн кинигэлээ5ин билэ5ит дуо? Булан аа5ын, уерэтин
++++++
В.А. КОНДАКОВ либреттотыгар композитор В. КСЕНОФОНТОВ музыкатыгар «Аар Тойон Алгыһа» опера
------ 
        диската тахсыбыта буолуо дуо?
    
++++++
Марина5а
------ 
        Кому за 30 админа Марина ханна бааргыный. Сутэрдибит. Биллээр эрэ
    
++++++
"Интернет-общество контролируемо" - МВДЯкутии
------ 
        30 октября. Якутия. нвпресс - С начала текущего года сотрудники центра по противодействию экстремизму МВД Якутии выявили в Интернет-пространстве 20 фактов разжигания межнациональной розни, по четырем из них возбуждены уголовные дела. Что касается 32-летнего "лидера освободительного движения" , он размещал свои незаконные призывы на одном из форумов сайта ykt.ru и в "дневниках". Руководитель пресс-службы МВД Якутии Станислав Платонов сообщил нвпресс, что Интернет-пространство хорошо "мониторится" и регулируется силовыми структурами и Роскомнадзором. " Подобные факты не остаются без внимания. Ошибочно считать, что в Интернете все анонимно. Интернет- общество хорошо контролируемо", - сообщил он. Платонов также добавил, что сотрудникам центра по противодействию экстремизму МВД Якутии хорошо знакомы так называемые "провокаторы в Сети", с которыми регулярно проводятся профбеседы.
    
******

******
 Дьон айагын буелуу сатааьын ити чекистар ньымалара, того диэтэр былаас норуоттан куттанар, дэлэгэ миитинэри бобуохтара дуо?! Ити бобуу сыала биир, былааьы вечно тутан олоруохтарын багараллар.
******

******
 Сахалары эрэ бултаьаллар. Чингизид, Baltika, Восва_я, Крот, Волкодав, Хорс диэн нуччалары ким да буойбат
******
 биллэн турар сахалары эрэ бултаһаллар. Кэпсээттэн төһөлөөх ыччаты профбеседаҕа соспуттара биллибэт.
******
 Барытын цензуралыы олороллоро чуолкай сытыы боппуруоьу дьууллэьэр топтарга киллэрбэттэр
******

++++++
Аны кынаттаах көтөр массыына оҥоро охсубуттар. Сайдыы да сайдыы!
------ 
 http://www.corpomir.ru/10864-V-Vene-prezentovali-pervyy-seriynyy-letayuschiy-avtomobil.html 

******
 дьоhун саастары маннык темалар сэнээрдибэттэр,кинилэргэ ыыстаhарга- ыланнаhарга,тылынан кулгуйарга анаммыт топтар наадалар.ол дьэ интэриэhинэй,актуальнай.ис туруктара оннук.
******
 Чэ барытын аахтым.
******
 Вена5а дуо? Манна копипасти гыныан дуо Диана?
******
 http://www.corpomir.ru/news/img/big/10864-V-Vene-prezentovali-pervyy-seriynyy-letayuschiy-avtomobil.jpg Как отметили разработчики компании, данный представитель является уже третьим прототипом. Впервые испытания летающего авто прошли еще более 20 лет назад. Аэрокар может пролететь около 700 км на одном полном баке бензина. Инновационная новинка получила стильное дизайнерское решение и складные крылья. Для взлета этому аэромобилю необходимо 200 м, а для посадки - 50 м. Как сообщают представители предприятия AeroMobil, данный летающий аппарат должен стать частью дорожного движения в городе, при этом он сможет взлететь и приземлиться в любом аэропорту мира. Уникальная летающая машина ездит по дорогам с предельной скоростью 160 км/ч при среднем расходе топлива - 8 л/100 км. Корпорация определила 3 главных целевых группы покупателей инновационной продукции: во-первых, это люди, которые работают в 200 км и больше от своего дома, во-вторых, бизнесмены, которые часто летают самолетами и их не устраивает долгое ожидание в аэропортах, и третья категория - это граждане стран, где нет возможности осуществлять стандартные авиаперелеты (отсутствие аэропортов и т.п.). Инженеры также сообщили, что если данный аэромобиль получит популярность, то это абсолютно поменяет мировоззрение людей не только о перемещении, но и об отношении их с воздушным пространством. Стоит отметить, что AeroMobil - уже не первая компания, которая проектирует похожие транспортные средства. Компания из Германии - E-Volo, также создает похожий прототип под именем Volocopter
******
 бу баар  http://unusauto.ru/flying.htm
******
 Суол саахала а5ыйыа дуо?
******
 кэһэйэллэр буо:-)  Соруйан нуучаны эһэ сатыыр ньымалара ини?
******
 көтөн турдахтарына, наһаа тупсубат инибит..  :-)
******

******

******
 аны дьиэбитигэр олорор кутталлаах буолсу
******

++++++
Порошенко ваще та молдован эбит . Оттон яйценюк польскай пруссак.
------ 
        Оччого украинец диэн ким буоларый? Саах курдук хааьыламмыт этно гибрид , мутированный фашизмом.
    
******
 -эмиэ туох эрэ омук хааннаах,татарка ду?
******
 Украинаны дойдубут диэн сайыннара сатыыллар,буруйдара.
++++++
Эьиги ханна эмит бардаххытына дьиэ5итигэр ыксыыгыт дуу, суох дуу?
------ 

******
 оннооҕор эдэр сылдьан балтараа ый Львовщинаҕа сынньанаары марылаччы ытаан кэлбитим, онон ыраатарым уһуна нэһиилэ икки нэдиэлэ, онон бүтэр.
******

******
 дойдубар тиийэр күннэрбин ааҕабын..... хаһан буолар ол түгэн?( оҕобун кууһан ылам этэ....
******
 Санаам эрэ дойдум, дьиэм-уотум, о5олорум буолар.
******

******
 Ол гынан баран ити дьааьыла - детсад кыра эрдэхтэриттэн иитиллибиттэр дьиэлэригэр хайдах эрэ тэьийбэт курдуктар дуу диэх санаам кэлэр. Саастыылаахтарын кытта общениета ( алтыспатахтарына) суох сатаммат курдуктар дуу диибин. Дьоннорун кытта истин кэпсэтии, сыьыан сутэн барар курдук. Ол иьин о5о5о тас эйгэ сабыдыала олус улахан. Дьоппуоннар ити иьин о5олорун я кыра саастарыгар дьиэлэригэр кереллер эбит. Ейдеех омук ейдеехтук дьаьанан эрдэхтэрэ.
******
 Атын сиргэ ыалдьыттыы олорон эбэтэр командировка5а ыраах сынньана да бардахха хаьан аьатыахтара дуу? Аьатымыахтара дуу?  Диэн кэтэьэн энкэллэн олорор са5а меку суох ини. Ол кэриэтэ дьиэбэр олордум да аьыыбын. Эбэтэр сыбаайбаларга тиийэн хаьан са5алыылларын ер кэтэьэр эмиэ учугэйэ суох. Быраастар дуу эбэтэр ис дьыала улэьиттэрэ холобура саа кенулэ ыларга кэтэс диэн баран тахсан чэйдии бардахтарына эмиэ куша5ыын ба5айы буолааччы
******
 дьиэ5эр син биир тиэтэйэ5ит улэ кэнниттэн: кэргэццин, о5олоргун итии аhылыгынан кундулээри. Ийэ киирэн кэллэ5инэ уоруу-котуу буолар, ацардас кэпсэтэрин-ипсэтэрин туохха да5аны тэцнэспэт:) Со5отох дьон ыксаабата буолуо, тардыhара суох.
++++++
Хопто диэн дьааhыгы этэллэр. Оттон тылдьыт барыта илин энэрдэр айбыттара, ол иьин ХОППО
------ 
        дииллэр илин энэпдэр.
    
******
 бюлюю энэрдээх тылдьыт суох. Дьигинэн илин энээрдэр ордук тонус хааннаан дьон. Ханаластар уксэ эбэнкилэр, аммалар , томполор, усалланнар бары эбээнки хааннаахтар.
******
 Илин энэрдэр тонус буоллахпытына, бары тонустар буоллахпыт дии. Эн арааьа ессе тумат буолуон. Ньаа5ынатар ээ ессе киьин.
******
 эҥэрдэр дьиҥ сахалыы (тюрдуу) тылларын умнан баран, саха тылын токурутан саҥаны айа сатыыллар. Холобур Бүлүү улуустара, саха баар-суох үҥкүүтүн, ДЬУОХАР дибит, илиннэр дьуохары буолуохтааҕар ыһыаҕы да умнан кэбиһэн, соторутааҥа дылы көннөрү маевка курдук ыыталлар этэ дии, ол иһин тоҥустар һээдьэлэрин үтүктэн ОҺУОХАЙ дииллэр, көннөрү үҥкүү этээччи бастакы тылын үтүктэн. Ама сахалар ол бэйэтэ туспа ааттаах - суоллаах үҥкүүбүт суох үһү дуо?
++++++
бүгүн Пахмутова 85 сааһын туолбут
------ 
        олоҕун аргыһынаан Николай Добронравовтыын ыал буолбуттара 56 сыл буолбут. Бастакы каналга 12-15 кини туһунан биэрии буолар. Пахмутова ырыаларын сөбүлээн истээччилэр бааргыт дуо?))
    
******
 9 ноября юбилей знаменитой на весь мир, народной любимицы - Александры Пахмутовой. Этой талантливейшей женщине исполнится 85 лет! Всю жизнь она посвятила творчеству , на ее хитах выросли несколько поколений. Произведения Александры Пахмутовой можно было услышать везде: на собраниях комсомола, на танцевальных площадках, на стройке, на Олимпиаде-80 и в любом обычном доме. На первом канале, в воскресенье, выйдет новый документальный фильм о юбилярше "Светит незнакомая звезда". За основу сюжета взята подготовка к юбилейному концерту в Кремле. Каждый кадр - это выражение к ней безграничной любви и благодарности поклонников.
******

******
 Сааьа ырааппыт эбит дии. Анала Добронравовтыын ыал буолтара 56сыл буолбут диэ. Дьоллоох пааралар эбиттэр. Уонна нууччаларга итиччэ уьуннук ыал буолан олоруу, адьас сэдэх кестуу буолуо ээ.
******

******

******

******

******
 Кинилэр иккиэн,бүтүн,эпоха буолаллара мэлдьэһиллибэт чахчы!
******
 http://www.uznayvse.ru/znamenitosti/александра-пахмутова.html
******
 http://www.uznayvse.ru/znamenitosti/%20%20%20%20%20%20%20%20%20%20-%20%20%20%20%20%20%20%20%20.html
******
 БИОГРАФИЯ А.ПАХМУТОВОЙ Александра Пахмутова – это женщина, музыка которой стала настоящим символом советской эпохи. Ее композиции исполняли первые звезды СССР, ее шлягеры звучали на всех радиостанциях Советского союза. Именно поэтому с течением лет наша сегодняшняя героиня стала одним из самых уважаемых композиторов своего времени. Но какие еще факты и события стоит вспомнить, ведя речь о жизни и творчестве Александры Пахмутовой? Узнать все самое интересное из жизни этой выдающейся женщины вы сможете из нашей статьи. РАННИЕ ГОДЫ, ДЕТСТВО И СЕМЬЯ АЛЕКСАНДРЫ ПАХМУТОВОЙ Александра Николаевна Пахмутова появилась на свет 9 ноября 1929 года в небольшом населенном пункте под названием Бекетовка (в настоящее время район Волгограда). Как отмечается в большинстве источников, проявлять интерес к музыкальному искусству девочка стала уже в трехлетнем возрасте. Она отличалась исключительной музыкальной одаренностью, а потому сочинять свои первые композиции начала уже очень и очень рано. По сообщениям большинства биографов, свою первую мелодию девочка написала уже в пять лет. Пьеса для фортепиано «Петухи поют» до сих пор считается первым произведением в карьере Александры Пахмутовой. Александра Пахмутова в молодости Видя тягу дочери к музыкальному искусству, родители Саши в семь лет отдали ее в городскую музыкальную школу, где она впоследствии училась пять лет – вплоть до начала Великой отечественной войны. В 1941-м году Пахмутова оставила учебу, а вместе с ней и родной Сталинград, отправившись вместе с другими детьми в Караганду, где располагались лагеря для гражданского населения. Там же, в Казахстане, Пахмутова продолжила обучение в местной музыкальной школе (которой, кстати сказать, вскоре был присвоен статус училища). Ее обучение проходило гладко. Александра планомерно совершенствовала свое мастерство. Однако в один прекрасный момент поняла, что хочет большего и, собрав нехитрые пожитки, отправилась в далекую Москву. На дворе стоял 1943-й год. В самый разгар Второй мировой войны данный поступок казался безумием. Но Александра не собиралась сворачивать с намеченного пути. Добравшись до Москвы, она подала документы в Центральную музыкальную школу, которая работала при Московской гос. консерватории имени Чайковского. В этом месте она стала учиться на факультете фортепианной музыки, а параллельно посещать кружок юных композиторов. Александра Пахмутова - музыка из к/ф "Три тополя на Плющихе" В этот период ее педагогами и наставниками были выдающиеся советские композиторы Николай Пейко и Виссарион Щебалин. Последний также стал ее куратором после того как девушка поступила на композиторское отделение консерватории. У Щебалина Пахмутова также проходила курс обучения в аспирантуре. ЗВЕЗДНЫЙ ПУТЬ КОМПОЗИТОРА АЛЕКСАНДРЫ ПАХМУТОВОЙ В течение своей жизни Александра Пахмутова работала в самых разнообразных жанрах. Она писала музыку для симфонических оркестров, а также создавала произведения кантатно- ораториального жанра. На музыку нашей сегодняшней героини поставлены балетные спектакли в московском Большом театре, а также в Одесском государственном театре оперы и балета. Данные успехи сделали Александру Пахмутову признанным деятелем искусства СССР, а также принесли ей многие государственные награды. Однако, несмотря на это, наибольшую славу актрисе обеспечили произведения, созданные для массовой культуры. Так, в частности, музыка композитора звучит в таких кинофильмах как «Девчата», «Три тополя на Плющихе», «Полынь - трава горькая», «Сын за отца», «Битва за Москву», «О спорт, - ты мир!», «Семья Ульяновых», «Моя любовь на третьем курсе», а также многих других картин. Кроме того, Александрой Пахмутовой создан целый ряд песенных произведений, которые впоследствии исполнялись ведущими артистами советской эстрады. Именно они, собственно, и сделали нашу сегодняшнюю героиню настоящей звездой на пространстве Советского союза.
******

++++++
бэ5эьээ
------ 
        а5а саастаах подругам дии саныы сылдьыбыт киьим. утары керен олорон дьоннор эйиигин иннэ дииллэр оннк дииллэр диэн саайда. я в шоке олоппоспуттан олорон эрэ сууллан тустум. олох кэпсээбиттэрин керен олорбут курдук туттан кэпсээтэ. оправдывайся гына сатаабатым. то5о диэтэргин табаарыс, до5ор сурахха итэ5эйэр бэйэ5эр кэпсиир болла5ына истин табаарыс ботах дии саныыбын мин. биир бэйэм кини туьунан истибиппин сурах хотуну итэ5эйбэппин. наада болла5ына, кырдьык болла5ына бэйэтэ кэпсиэ дии саныыбын. очередной раз убедилась истин табаарыс, до5ор, таптал сох диэн!!! саастаах, мудрай, ейдеех дьахтар диэбитим ханна баарый! миигиттэн 14 сыл а5а киьи. ити кэннэ кимиэхэ итэ5эйэбин, эрэнэбин?
    
******

******
 олоппостон сурахтан сууллубата5ым. кини сурах хотуну истэн туох эрэ солуннаах киьи курдук кэпсээбититтэн сууллубутум. сура5ы истэн соьуйабын. биир бэйэм онорботохпор балыллан. ардыгар сымыйанан балылла сылдьыа5ынаа5ар, кырдьыкка  балыллыбыт ордук боло дии саныыбын! да...
******
 тыала суохха мас хамсаабата буолаарай?
******
 киьитэгэр хамсыыр буолар эбит,ити оьуоба тваза сайдан турар:(. Сэрэйэн керееьун диэн буолар,ол сэрэйэн керееьун дэриэбинэ тугэзэр тиийиитэ силистэнэн мутуктанан тиийэр
******
 ураты буоллаххына хоп сип дэлэйэр:(.А так нуучча еьун хоьооно баар:"О тебе судачат,значит ты в переди"-диэн этэ дуу:)
******
 бэ5эьээ олоппос сууллуу сурах
******

******

******

******

******
 Хаьан ба5арар эбиилээх-сабыылаах буолар. Ыраас мууска барытын ылынан иьэр себе суох. Амидомиру сепке этэр.
******
 сепке эппиккит! если судачат то я в переди. если мин туспунан кэпсэтэр буоллахтарына я интересный человек бо. Тока ити сурах не отрицаю про меня эрээри барытын тупсаран отрицательнай еттунэн кэпсээбиттэр. вообще олох атын киьи курдук болан тахсыбыт. олох керен олорбут курдук кэпсииллэрэ кыьыылаах. тока вопрос в другом дии. Ити а5а саастаах "подругам" истин миэхэ догор доо. итэ5эйэбин эрэнэбин до киниэхэ дальше?
******
 Ол энигиттэн а5а киЬи иннигэр эдэргинэн киэптиирин буолуо кыралаан, бэйэн билбэккинэн, эбэтэр туохха эрэ эниэхэ ымсыырара буолуо Онон до5оргун ымсыырдыбат курдук туттун! До5ор-атас диэн атастаЬарга аналлаах киЬи диэн., бииргэ тёрёёбут убай-эдьиий-балыс буотах, энигин аймах курдук таптаабат, барытын бырастыы гынан испэт, онон атастан улаханы эрэйиллибэт.
******
 сорох киьи соруйан этэр эйиэхэ учугэйи ба5арбат буолан сорох киьи кэтэх санаата суох прямой буолар ..Холобур мин наьаа прямой буолан алдьанааччым . Подруга5ын ер сыл билэр буоллаххына характерын билэр буолуохтааххын онтон вывод онор ээ
******
 Дьоннор тугу тарҕата сылдьалларын бэйэҕэр эппитэ үчюгэй буолдюатах дуо? Кини атын дьоннорго салыгыы сурах тарҕата сылдьыбатах буоллаҕа. Эниэхэ үчюгэй буоллун диэн, эрдэтинэ баран быһаарыс диэн баҕарбыта буолуо.. Ол эрэн, хайдах  дуомнаах эниэхэ ити сураҕы кэпсээбититтэн эмиэ тутулуктаах
******
 билбэтим дьон эйигин иннэ дииллэр диэн этэ олорор  сирэйин билин бу баар курдук керебун. хайдах эрэ уербут курдук этэ. оччоо сурах хоту тугу санаралларын этэ сылдьабыт доо. мин эмиэ элбэ5и истибитим эрээри киниэхэ эппэппин то5о диэтэххэ хомойуо, санаата туьуе дии саныыбын. уонно ол хаьан эрэ болбуту то5о мин билин кэлэн ырытар быраабым сох дии саныыбын.
******
 улэбэр баран кэлэн сэргэхсийэн кэллим. кыра деревня5а олоробут. кыра та суох дуоьунастаахпын. сырайбар бары наьаа учугэйдэр. онтон тахсан баран тугу эрэ саныыллар санараллар дии саныы сырыттым. ол подругам бугун эрийэ сырытта. тох да буолбата5ын курдук кэпсэтэр. бу киьини хомоттум дии саныыра боло да? бэьээ хомойбуппун кербутэ ытаабытым дьон тылын истэ сылдьа5ын диэн.халлааным урдугэр сууллан туспутун курдук болбутум.
******
 диэн наадыйбатаҕым, онтум дуоһунастаахпын диэбиккин, кыра тыаҕа дьон мээнэ саҥарбат онон симбиир туох эмит баар. Дьүогэн кистээбэккэ кэпсээбитэ ордук буоллаҕа, онон сотору кини да наада буолуо. Тыа дьоно ытырбыттарын мээнэ ыытааччылара суох,  өссө кыра дэриэбинэҕэ тыа киһитэ буоларбынан билэбин оннук.
******
 дьонно эрэлим суттэ. аны хаьан да киниэхэ эрэммэппин.
******
 Истэ-истэ кэпсээбэт диэн - сырыттын, тугу да билбэккэ - кэһэйдин, өссө да кэпсээтинин - диэн өйдөбүл.
******
 Уерэ-кете салгыы олор. Ким да эн олоххунан олорбот. Эйигин дьууллуур, ырытар бырааптара суох. Орду5ур5аан да араас тылы тар5атыахтарын сеп бе5е буолла5а. Кэпсээтиннэр да кэпсээбэтиннэр кыьаллыма. Куустээх санаалан.
******
 Бары инньэ диэтилэр. Маннык диэтилэр диэн переживайдаан истэхпитинэ бэрт сотору, ыарахан ыарыы булуон сеп. Дьон санатын бол5омто5ор уурума, сурэххэр олус чугас ылыныма. Сыыьабын ыйаллар ди санаатаххына, бэйэ5ин кеннерун.
******
 дэриэбинэҕэ улахан дуоһунастаах киһи  публичная личность  буоларын өйдүөх тустаах.Публичнай олохтон кэлтэй үтүө эрэ өрүтүн туһаныам дии саныыр оҕотук санаа.
******
 барыгытыгар субэ-ама буолбуккутар бар5а махтал. мин туспунан олох кэпсээбэттэр диэбэппин. туора дьон ордук санаан санаралларыгар олох кыьаммат этим. просто чугас киьибиттэн кэтэспэтэ5им. чэ айка хааллын. олох баран иьэр!!!
******

******
 Dana, сепке эппиккин баьыыба. кырдьыкпын, ырааспын бэйэм эрэ билэн эрдэ5им. ким да иннигэр оправдывайся гынар санаа сох. ессе ерейен черейен тахсан иьиллиэ! баьыыбаларын барыгытыгар. аж куус киирбиккэ дылы боллум.
******
 Цитата: dana_z, Туохха кыһаллыма дитин, ити миигин? Мин кыһалларым суох!
******
 Оттон авторга эппэппин бэйэн да ейдуех эбиккин. Кыра ычалаах киьи курдук куручуектэьэ сатаатаххыный.
******
 Чугастык санаабыт киьиттэн кэлэйэр са5а куьа5ан суох. сепке этэ5ин - ОЛОХ САЛ5АНАР...
******
 Оннук улугэр кэлэйбит буоллаххына тэйэн хаал ээ, зачем об этом на всю страну. Бэйэц, хата про свою подругу о чем-то кому-то не то рассказала, однако. Лучше, бэйэ5ин бастаан ырыт эрэ, может быть что-нибудь проясниться.
******
 Атын дьонтон истиэхтээгэр чугас подругам этэрэ ордук курдук...дьон айагар сиэттэрбэт быьыытыгар махтаныам этэ.
******
 Того инньэ диэтин ол подругатын тох эрэ диэн атын киьиэхэ кэпсэбитин эн билэгин да?
******

******
 санаалаах эбит. Суобаhырда сатаата дуо? Ол дьоннор улэ5эр сыhыаннаа5ы хобулаhаллар дуу, эбэтэр личнай олоххун ырыталлар дуу? Подруган эйигиттэн кэлэйбит буолуохтаах, кини манныгы кууппутэ: тацара улэhитигэр уцэн тураццын туох баарынан кэпсиэхтээх этэ диэн. Дьэ, тоhо эрэ хомойдо:)
******
 онно ес суох, син биир киьи саныыр санаатын уллэстэр бырааптаах бо. Но ол кэннэ ону тустаахха тиэрдэр, теттеру-таары таскайдаан крысалыыр дьону мин отой абааьы керебун. Мин да син ону-маны истээччибин да, хаьан да ити киьи эйиигин уехтэ, эн маннык уьугун, оннук гыммыт уьугун диэн хаьан да тиэрдээччим суох. Кими эрэ аьынан, харыстаан, кими эрэ соччо наадыйбат, чугас киьим игин буолбатах буолан и т.п. Итинник санарар дьон - дьэ дьиннээх уеннэр кинилэр!
******
 Кинини харыстаан кэпсээбэт этим. Оттон кини миигин терут да харыстаабатын билэн, насаа хомойбутум.
******
 1. Нравится скажи 2. Не нравится скажи 3. Скучаешь по кому то - позвони 4. Не понятно - спроси 5. Хочешь встретиться - пригласи 6. Хочешь что то - попроси 7. Никогда не спорь 8. Хочешь быть понятым - объясни 9. Если виноват - сразу скажи об этом, не ищи себе оправдания 10. Всегда помни, что у каждого своя правда и что она часто не совпадает с твоей 11. Не общайся с дурными людьми 12. Главное в жизни это любовь, все остальное суета 13. Проблемы человека находятся только в его голове 14.  Окружающий мир не злой и не добрый, ему все равно есть ты или нет 15. Постарайся извлекать удовольствие из каждого события 16. Всегда помни,  что другой жизни у тебя нет 17. Не будь занудой 18. Помни, что ты никому, ничего не должен 19. Помни, что никто, ничего тебе не должен  20. Не жалей времени и денег на удовольствие для познания мира 21. В жизни всегда рассчитывай, только на себя 22. Верь своим ощущениям  23. С женщинами как и с детьми,  будь терпеливым и немного снисходительным 24. Если у тебя плохое настроение, подумай, что когда ты умрешь, то и этого у тебя не будет 25. Живи сегодня, потому что вчера уже нет, а завтра может и не будет 26. Знай, что сегодняшний день это самый лучший день
******
 эн кинини подругам дии саныы сылдьыбыккын, кини суох.
******
 эн кинини подругам дии саныы сылдьыбыккын, кини суох.
******

******
 Соччо өйдөөбөккө олоробун, ол бодоруугаҥ дьон саҥатын тиэрдибитигэр туохтан кэлэйдиҥ. Арааһа этиһэн баран эппит буоллаҕына бэйэҥ првоцируйдаан истиэ суохтааххын иһиттэҕиҥ. Арааһа бэйэҥ сыыһаҕын дуу сүөргү соҕус быһыыгын дуу этэн өһүргэппит быһылаах. Баҕар харчыны уоран сииргин дьон туох диэн саныырын эппитэ буолуо. Уонна туохтан оннук айылаах өһүргэниэххэ сөбүй, ол аата бэйэҕин аһара үрдүктүк сананар буоллаҕыҥ. Ким да эйигин утары көрөн туран бөө диэбэт хотууската буоллаҕыҥ, тыала суохха мас хамсаабат диэн баар.
******
 биирдэ да этиьэн кыыьырсан кербетехпут. эн мин дэьэн ейдеьебут дии саныырым. улэм тем более харчыга сыьыана сох. улаатымсыйар, сирэй кербех дьону абааьы керебун. бэйэм киьини ейдуу кемелеье сатыыбын.
******
 кемелеьергун кемелеьеҕун гынан баран бэйэҥ ис барааныҥ атын Кэннигиттэн кэрбээбэтэх дии
******
 Оччоҕо туох буолан дьүөгэн дьон саҥатын тиэрдибитигэр туохтан итинник айылаах өһүргэнниҥ. Ол аата сэрэттэҕэ дии, халлаантан сиргэ түһэрэ сатаатаҕа. Бэйэ бодоҕун тардына соҕус сырыт диэтэҕэ. Онон өссө төгүл тыала суохха мас хамсаабат диирбэр тийэбин. Ветренная голова диччилэр дии.
******
 тыал сох маьы алларааттан бэйэтэ сахсыйбыт.
******
 Ээ оччоҕо дьон эн тускунан тугу да саҥарбатын бэйэтэ айан эппит диэххин маарыаҥҥыттан. Эчи сахалыы сатаан саҥарбат буолан, күнү быһа итини билээри ылахтаһан таҕыстахпытый. Тууй сиэ.
++++++
ырыа
------ 
        сынньана таарыйа ырыата ыллыаҕын баянынан дьоһун дьон этиһэх кэриэтэ
    
++++++
итэгэл
------ 
        православнайдары кириэс ислам полумесяц буддизм будда тумэр итэгэтэр оттон сахалары тох тумэрий итэгэтэрий мунньарый?
    
******

******

******
 Кун баар буолан олох сал5анар.
******
 Дьин_эр ким ылынар - ылынар, ким билбэт - билбэт. Бу уерэхпит сурукка тиhиллибэтэgэр сытар дьии саныыбын. Кунтэн кун умнууга баран иhэр, кэлэр кэнэgэски ыччаттарга тиийэн симэлийэн хааллаgына кен_улэ. Бу маны сурукка тиhэн, дьон_н_о тарgатан, алын суgуех уерэgиттэн саgалаан оgолорго уерэтэллэрэ буоллар, дойдубут салалтата таhымыгар билинэн сурукка киирбити чин_этэрэ буоллар, анал, элбэх киhи батар, санаатаgын аайы сылдьар, еребуллэргэ, бэлиэ куннэргэ анаан мунньар талыллыбыт белеhуектээх, улэhиттэрдээх Айыы Дьиэтин арыйара буоллар уо.д.а. туох эрэ уларыйыы тахсыа этэ. Бу Айыы Дьиэтигэр дьону Айыы уерэgэр уерэтиэ этилэр. Бэл саха тан_аhа хайдах буоларын, ким хайдах тан_ныахтааgын, тан_ас-сап керун_э, иилинэр киэргэллэр туох суолталаахтарын (билигин уксугэр араарбакка мээнэ кэтэллэр), сахалыы аhы хайдах астанары уо.д.а. туhалааgы тиэрдиэ,уерэтиэ этилэр. Кыраттан улахан тахсар. Дьон ылынан бардаgына тумсуубут кытаатыа, туттар-хаптар кэмэлдьибит да тупсуо этэ биир сомоgо курдук. Билигин баар Айыы Дьиэтэ бэйэтин суолтатын сиппэт дьии саныыбын. Холобура, уксэ кырдьаgас эрэ етте сылдьар, киэн_ эйгэgэ тиэрдэ, тарgата сатыылара кестубэт. Мин кердехпунэ бу Дьиэgэ хайа да муннукка харчыга ин_нэgин(?)
******
 Кондаков баарына син тумуе эбитэ боло да, улуутумсуйар дьоммут бары атын атыны тойаллар..
******
 Улахан таьымнаах дьон итэ5эли тар5атар, тумэр кыахтаахтар. В. Кондаков кинигэлэрэ да элбэ5и уерэтэр-иитэр кыахтаахтар. Анар кырыы шарлатаннар диэн уе5эллэрин терут себулээбэппин. Саха итэ5элин былыр-былыргыттан урун ойууннар тар5аппыттара. Куйаары кытта алтыьар, кэпсэтэр кыахтаахтар кинилэр эрэ. Итэ5эли кинилэр эрэ иилиир-са5алыыр кыахтаахтар. Тэрис тарбахтан эмэн тар5атар итэ5элин биир бэйэм биьирээбэппин.
******
 Онон уйэ анаарынан саха итэ5элэ дииргин кумаа5ыга эрэ хаалара буолуо. Быьаараргыт, ырытаргыт аьара уустуктук. Нууччалар Библияларын аьара судургутук суруйаллар дии. О5олорго анаан таьаарыы эмиэ баар. Мин билэрбинэн, биьиги беьуелэктэн Христоьу дьиннээхтик итэ5эйр хас да киьи баар.
******
 дьин чахчы итэгэли тумэр сахалары холбуур кыалла илик. оттон бары билэбит ээ итэгэлэ сох норот сох болар сутэр симэлийэр чинчилэх..
******
 Католицизм, христианство, буддизм,иудаизм, ислам уонна кинилэр суурээннэрэ. Тан_ара дьиэлэрэ, мечеттэр, буддийскай храмнар сир аайы баар буоллулар. Биhиэхэ саатар улуус аайы Айыы Дьиэтэ баgалаах курдук(?).  Уеhээ этиллибиттэринэн ислам итэgэлэ Аан дойду урдунэн куускэ тэнийэн эрэр. Ордук итэgэлэ суохтары дьиэн ааттыыр омуктарын, дьоннорун утары куус еттунэн еттейууну уэрэтэр, тарgатар суурээннэрэ (джихад) кутталы уескэтэр. Ити суурээни ылынар дьон ахсаана сыллата элбээн иhэр, ордук эдэр дьон ыллараллар эбит. Холобура: Сто несовершеннолетних француженок присоединились к ИГИЛ 23:57 30.10.2014 РИГ *****.RU Девушки 15-17 лет вступили в группировку экстремистов, перейдя турецкую границу. Об одной из них в репортаже LifeNews. Молодые люди из Европы массово уходят в джихадистское подполье. 17-летнюю Сару Северин могли завербовать прямо в школе. Девушка нашла новых друзей в компании мусульманок, которые убедили ее принять новую веру, а затем уехать в Сирию, чтобы «бороться с неверными». – Сара приняла ислам за два года до исчезновения, — вспоминает мать завербованной француженки Мино Северин, — после смены вероисповедания она попросила у нас с мужем разрешения носить никаб. Нам было нелегко это принять, но мы позволили. Вскоре девочка стала замкнутой и необщительной, всем книгам в домашней библиотеке она предпочитала Коран, а 12 марта 2014 года Сара не вернулась из школы домой. Родители искали ребенка несколько месяцев, пока та сама не позвонила родным. — По телефону она сообщила, что добровольно ушла из дома. Сперва я не поняла, где она находится, пока она сама не произнесла, что уехала в Сирию и вступила в ИГИЛ, — рассказала женщина. Между тем статистика гласит, что Франция стала лидером среди европейских стран по случаям бегства подростков для вступления в ИГИЛ. Боевиков «Исламского государства» поддерживают 27% молодежи, тогда как в соседней Великобритании всего 4%. Ведущие войну в Сирии и Ираке боевики «Исламского государства» с августа по октябрь 2014 года боевики разместили в Интернете десятки роликов с казнью пленных журналистов. 19 августа было опубликовано первое видео под названием «Послание Америке», в котором запечатлен момент казни гражданина США Джеймса Фоули, а 2 сентября появился второй видеоролик с убийством американца Стивена Сотлоффа. 14 сентября в Сети появилось очередное видео от джихадистов. Перед камерой был казнен 44-летний британец, сотрудник неправительственной гуманитарной организации в Сирии Дэвид Хэйнс. Мужчина был похищен в начале 2013 года. На видео с казнью Хэйнса боевики заявили, что следующей жертвой радикальной группировки может стать еще один гражданин Великобритании — Алан Хеннинг. 3 октября исламисты опубликовали видео с казнью Алана Хеннинга. Он, как и другие жертвы, сказал свое последнее слово. Незадолго до публикации очередных страшных кадров, Жена британца дала интервью прессе и по телевидению обратилась к боевикам с просьбой освободить ее мужа. Однако наибольший резонанс вызвало видео, на котором отец казнит собственную дочь. Боевики забили молодую женщину камнями за предательство идеалов ИГИЛ, а в частности, за супружескую измену. Lifenews.ru Рубрики: Темы номера Мир Общество Политика Поделиться в соцсетях: Онон эрдэ сылла салалта еттутэн ейеен бэйэ итэgэлин ейеен, кеме буолан Айыы уерэgин тарgатыыны тутуhаллара буоллар кэнэgэски ыччаппытыгар эрэллээх буолуохпут этэ. Биирдиилээн тэрилтэлэр, дьоннор маны кыайбаттар. Салалта ейееhунэ ирдэнэр.
******
 бэйэ киэнэ суоҕа кыһыылаах. Бу сайын биир быраатым сүрэхтэммитэ. Аны ньоҕой саха төбөтүгэр туох эрэ киирдэҕинэ дьонун, аймаҕын уонна. Баачыска этиитинэн сылдьар. Нууччатааҕар ордук таҥараһыт буолар.
******
 Атын итэ5эллэргэ сугуруйуу элбиэхчэ. Дьин саха итэ5элэ умнуллубута да элбэх буолла5а. Ыьыахха куннэ сугуруйэрбит оннугар шоу да юбилей.  Аьаан2, курэхтэьэн, атыылаьан баран тенне турабыт. Алгысчыт тугу алгыырын истибэппит да. Чэ, ити бэйэм санаам.
******
 Аны ньоҕой саха төбөтүгэр туох эрэ киирдэҕинэ дьонун, аймаҕын уонна доҕотторун сутуйбутунан барар. Киэһэ аайы дьиэтигэр биир кэм бубубубу, тойоммут малыыппа ааҕар үһү
******

******
 Илин азиаттар итэ5элэ суох олороллор. Буддизм итэ5эл буолбатах, итэ5эйэри утарар, бэйэц тебе5унэн олорорго уерэтэр. Дьоппуоннар отой биьиги курдук олороллор, окко маска уцэллэр, сахалар ккрдук уруц куну ере туталлар
******

******

******

******
 Өллүбүт-сүттүбүт буолан...
******
 Онно манна санаан Коро Коро унэ,итэгэл была сатаасын хайдах эрэ,Ойуун сквердара онорон ол итэгэлбит буолуохтаах,айыылары кытта быса сибээстээх ойууттар эрэ,салама мас тугу да сибээстээбэт.
******
 эдэр ыччат мунан баран сылдьар..оттон сылтаан арыгылааьын бэрээдэги кэьии культурата сох болуу эбиллэ турар.Хаайыыга сытар саха ыччаттара аьыы утахха охтубут дьахталлар оголорун бырахпыт ийэлэр ......
******
 эһиги көлүөнэттэн тахсыан наада. Биһиги атеистарбыт. советскай дьоммут. Олох ыараатаҕына итэҕэл тиллиэ. Дьэ только боппуруос: саха итэҕэлэ тиллэр ду эбэтэр православие
******
 хас да сыллааҕыта крайонунан иирбиттэрэ, билигин рууна муодаҕа киирэн иһэр. Кондаков уонна Тэрис дьоно сүттүлэр. Саатар хаһыакка телевизорга көстүбэттэр. Андросов бобор ду хайы сах ду. Зато ол бу руна-мурууна диэччилэри көрдөр да көрдөр. Чэ биһиги иннибит кылгаабыт дьон уоппутун аһатан алханан сылдьыахпыт. Эһиги эдэрдэр кытаатыҥ.
******
 Ити улахан религиялары үөрэтэн көрдөххө, ити религиялар бары сүүрээннэрин-хайысхаларын түмэр "СИМВОЛ ВЕРЫ" диэннээхтэр. Холобура : http://azbyka.ru/dictionary/17/simvol_very-all.shtml Скрытый текст Пять столпов ислама [править | править вики-текст]Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 4 сентября 2013; проверки требуют 16 правок. Ислам تخطيط كلمة الإسلام.png Столпы ислама[показать] Вероубеждение[показать] История и представители[показать] Основные течения[показать] Книги и законы[показать] Культура и общество[показать] См. также[показать] Portal.svg     Folder Hexagonal Icon.svg     Wiktionary-logo-ru.png     Wikiquote-logo.svg     Wikisource-logo.svg     Wikinews-logo.svg     Commons-logo.svg Nuvola apps important recycle.svg Эта статья или раздел нуждается в переработке. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей. Пять столпо́в исла́ма (араб. أركان الإسلام خمسة‎‎‎) — основные предписания шариата, образующие основу ислама и обязательные для всех верующих мусульман. Учение о пяти столпах основывается на известном хадисе, содержащемся в основных сборниках мусульманского Священного Предания: "Посланник Бога, да благословит его Господь и приветствует, сказал: «Ислам основывается на пяти (столпах): свидетельстве о том, что нет никого достойного поклонения, кроме Единого Бога, и что Мухаммад — посланник Божий, совершении молитвы, выплате пожертвования, совершении паломничества и соблюдении поста в месяц Рамадан». Пять основ религии располагают в следующем порядке по степени значимости: Свидетельство веры (араб. الشهادة‎‎ ‎аш-шаха́да(т) — «свидетельство») — свидетельство, о том, что «Нет Бога, кроме Единого Бога (Аллах - в переводе с арабского аль - единый, единственный, илах - Бог), Мухаммад — Его пророк». Молитва (араб. الصلاة‎‎ ас-саля́(т) — «молитва») — совершение ежедневной пятикратной молитвы (Намаз). Пожертвование (араб. الزكاة‎‎ аз-закя́(т)‎ — «очищение») — пожертвование, милостыня. Пост (араб. الصوم‎‎ ас-са́ум — «пост»‎) — пост в течение месяца Рамадан. Паломничество (араб. الحج‎‎ аль-хадж — «паломничество») — паломничество к храму Каабы в Мекке. Содержание  [убрать]  1 Свидетельство веры 2 Молитва 3 Выплата очистительного пожертвования 4 Пост в месяц Рамадан 5 Паломничество в Мекку Свидетельство веры[править | править вики-текст] Основная статья: Шахада В переводе с арабского языка шаха́да(т) означает «свидетельство». Первая часть свидетельства, «А́шхаду ан ля иля́ха илль Алла́х», дословно переводится: «Свидетельствую, что нет бога, кроме Аллаха» и означает, что человек, произносящий эти слова, обладает знанием и убеждением в том, что никто не достоин поклонения, кроме одного Бога, у которого нет сотоварищей (сотворцов). Вторая часть, «ва а́шhаду а́нна Муха́ммадан ‘а́бдуху ва расу́люх», дословно переводится так: «и свидетельствую, что Мухаммад — раб Его и посланник Его». Этим произносящий подтверждает свое убеждение в том, что Бог послал посланника своего Мухаммада ко всем людям с радостным известием о рае и призывом к единобожию, поклонению одному Богу и подчинению только Ему — Господу миров. Человек, произнося это свидетельство искренне во имя Всевышнего, становится мусульманином. Молитва[править | править вики-текст] Основная статья: Намаз Намаз «Читай то, что внушено тебе из Писания, и совершай намаз. Воистину, намаз оберегает от мерзости и предосудительного. Но поминание Аллаха — гораздо важнее, и Аллах знает о том, что вы творите». (Сура Паук, 45 аят). «Оберегайте намазы, и особенно средний (послеполуденный) намаз. И стойте перед Аллахом смиренно.» (Сура Бакара, 238 аят) На постсоветском пространстве широкое распространение получило слово намаз, означающее молитву. Для каждого мусульманина молитва (намаз) является обязательной, если он здоров и способен её совершить. Первое, за что Аллах спросит Своих рабов в день суда, будет молитва. Молитвы в исламе подразделяются на: обязательные (фард/ваджиб); одобряемые (сунна); дополнительные (нафиля). Обязательных молитв пять: фаджр, зугр, аср, магриб и иша. Все они совершаются в определенное время суток и состоят из определённого количества ракатов (повторяющихся циклов). Мусульманин, не соблюдающий этот вид молитв, является большим грешником, а отрицающий обязательность их совершения — кафиром (неверующим, не мусульманином). Одобряемыми и дополнительными называют те молитвы, за совершение которых Аллах дарует вознаграждение, а за их оставление не подвергает наказанию. Выплата очистительного пожертвования[править | править вики-текст] Основная статья: Закят «Благочестие состоит не в том, чтобы вы обращали ваши лица на восток и запад. Но благочестив тот, кто уверовал в Аллаха, в Последний день, в ангелов, в Писание, в пророков, кто раздавал имущество, несмотря на свою любовь к нему, родственникам, сиротам, бедным, путникам и просящим, расходовал его на освобождение рабов, совершал намаз, выплачивал закят, соблюдал договоры после их заключения, проявлял терпение в нужде, при болезни и во время сражения. Таковы те, которые правдивы. Таковы богобоязненные.» (Сура Бакара, 177 аят) Один раз в году состоятельный мусульманин обязан выплатить очистительное пожертвование, размер которого определяется в зависимости от вида имущества и объёма его доходов. На различные виды имущества существует различная доля. Что касается денежных доходов, то с них выплачивается закят в размере 2,5 %. Пост в месяц Рамадан[править | править вики-текст] Основная статья: Саум «Вам дозволено вступать в близость с вашими женами в ночь поста. Ваши жены — одеяние для вас, а вы — одеяние для них. Аллах знает, что вы предаете самих себя (послушаетесь Аллаха и вступаете в половую близость с женами по ночам во время поста в рамазане), и поэтому Он принял ваши покаяния и простил вас. Отныне вступайте с ними в близость и стремитесь к тому, что предписал вам Аллах. Ешьте и пейте, пока вы не сможете отличить белую нитку рассвета от чёрной, а затем поститесь до ночи. Не вступайте с ними в близость, когда вы пребываете в мечетях. Таковы ограничения Аллаха. Не приближайтесь к ним. Так Аллах разъясняет Свои знамения людям, — быть может, они устрашатся.» (Сура Бакара, 187 аят) «Предписан вам пост так же, как он был предписан тем, кто был перед вами» (Сура Бакара, 183) Каждый мусульманин обязан один раз в году в течение 30 дней месяца рамазан держать пост, который заключается в воздержании от еды, питья, половой близости и всего, что может нарушить благочестивое поведение человека. Время поста длится с восхода зари до захода солнца. Паломничество в Мекку[править | править вики-текст] Основная статья: Хадж Этот вид поклонения заключается в паломничестве к Дому Аллаха в священной Мекке для совершения обрядов хаджа. Каждый мусульманин обязан хотя бы один раз в жизни совершить хадж к Дому Аллаха, если у него имеется такая возможность. Хадж даёт очень много полезных плодов как в этой  жизни, так и в Следующей. Во время хаджа мусульмане со всего мира встречаются, узнают друг друга, сплачиваются. Мусульмане чувствуют всемирное братство и взаимную любовь между всеми членами этой великой общины. Ол курдук биһиги төрүт итэҕэлбит эмиэ символлаах буолуохтаах, инникитин "ити "кондаков", эбэтэр "тэрис-мэрис", "арчы-марчы", "хунньа-мунньа" эрэ киэнэ сөп, уоннааҕылар - акаарылар!" диэн уон аҥы туора-маары сырыттахпытына итэҕэлбитин биир сүруҥҥэ сатаан киллэрбэппит чуолкай. Ити курдук толкуйдаан көрдөххө, биһиги итэҕэлбит - биир сүрүннээх итэҕэл. Ол сүрүнэ (символа) - Үс Дойду, онтон таҥыллан кэлэр киһи Үс Кута уонна киһи өйө-санаата сайдар 9 халлаанын таһымнара. Бүттэ. Уоннааҕыта - субъективная мораль. Ким баҕарар айан таһаарыан сөп. Уонна оннук буолуохтаах даҕаны быһыылаах.
******
 4 тыһ. сыллааҕыта өбүгэлэрбит хаалларбыттар 2 тыһ. сыллааҕыта өбүгэлэрбит хаалларбыттар 600 сыллааҕыта өбүгэлэрбит хаалларбыттар
******
 баҕар сөпкө этэриҥ буолуо. Православие кэлин баҕар саха итэҕэлэ аатырыа.  Биһиги көлүөнэ дьон уоппутун аһатан, хайдах сатыырбытынан алханан 600 сыллааҕыта сахалыы итэҕэллээх, Троицаны билбэт өбүгэлэрбитигэр айанныахпыт.
******
 Ырытыытын бу сигэнэн киирэн аах: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3425669&f=149
******
 киһи ону-маны истэр ээ.
******
 3 мас быыһыгар муна сылдьар муҥнаахтар ону өйдүү охсубаттар эбит... Илиилэрин сиэтэр уот эрэ диэни удумаҕалатар өйдөөхтөр...Атыҥҥа өйдөрө тиийбэт((((
******
 2 аллараа халлаан ийэ, 7 үөһээ аҕа халлааннар. Кинилэр оҕолоро сир, то бишь биһиги. Аҕа кырыктаах, суостаах, ийэ эрэ көмүскүүр
******
 Кириэс уонна адьы - саха итэҕэлэ.
******
 Хайдах кириэстэнэргэ, тарбаххын хайдах туттарга тиийэ...Киьи елер-тиллэр ыккардыгар киирдэ5инэ, олох охсуута умсары сыбаата5ына туохха эрэ тирэнэ сатыыр, туохтан эрэ тутуьа сатыыр буолар. Онно икона аттыгар сытар, илиигинэн кириэс охсуммуккун билбэккэ да хаалыан... Ол эрээри атын омук итэ5элин сахалыы сиэргэ иитиллибит киьи ылына охсубат. Ол иьин мин куннэ унэбин. Хайдах эрэ туолар курдук.
******

******

******

******
 Уонна аал уот иччитэ Уеьэ айыыларга тиэрдэр эрэ буолла5а дии.
******
 кыра эрдэхпинэ ыалларбыт эһээлэрэ, ыалдьа сытан эргэ чугууҥҥа уот отуннаран сылгы сиэлин уокка салатан баран тугу эрэ ботугуруу ботугуруу сытырҕалыыра. Оҕонньор 100 сааһын туолан баран өлбүтэ
******
 Дьоннор күнү быһа кэлэн босхо алгыстанан баралларыгар. Билигин буолла бары харчыга алгыыллар. Өйдөрө барыта харчы буолла. Алгыс ынырык туһалаах ээ, сатаан ааҕыахха наада. Холобур, таҥара дьиэтигэр бары босхо кэлэн барабыт дии, баҕарар буоллаххына свеча эрэ ылаҕын. Тоҕо алгыс дьиэтигэр оннук сылдьыбаппыт? Оннук табыллыбат буоллаҕына, ол аата биһиги сахалар итэҕэлбит суох курдук буолар. Итэҕэл суох, норуот сайдыбат. Алгыһынан дьарыктанар дьоннор биир алгыска 2500 солк.ылаллар. Наһаа сур  буотах да...Биһиги сахалар кыайан сатаан түмсүбэппит быһылаах.
******
 болбаттар. Андрей Рублев ессе саха диэ! Дьэ сайдан истэхпит.
******
 2500с алгыстатыам кэриэтэ аал уот иччититтэн ас кээьэн кердеьуем. Урэхпэр киирэн алаадьы ууран кердеьуем. Бэртэрэ бэт ди, ал5аан абыраабатынар!
******
 барыта саастаах дьон сынньанар сирдэрэ.ол куьагана сох да анала атын боло.
******
 (1) Мин итэҕэйэбин аан дойдуну айбыт Үрүҥ Айыы Тойону, кини тоҕүс дьүһүннээҕин. (2) Кини ийэ куппун айбытын. (3) Ийэ куппун Айыы Суолун устун түһэрэн, Орто Дойдуга киллэрэн, ийэлэээн-аҕалаан, буор куттаан, салгын куттаан, киһи гынан төрөппүтүн. (4) Орто Дойдуга киирэр суолум Аар Баҕах (сэргэ) диэн ааттанарын. Бу Аар Баҕах мин Орто Дойдуга олорор сирбин-уоппун, баайдаах дуоллаах буоларбын бэлиэтиирин. (5)Орто Дойдуга Үрүҥ Айыы Тойон оҕолоро иччи буолан түһэн, айылҕа, сир-уот эйгэлэрин баһылаан, Орто Дойду дьолун оҥороллорун. (6) Айыы уотун уматан, бу уоту аһатан, бу уокка алгыс этэн, айыылары уонна иччилэри кытта ситимнэһэр кыахпын. (7)  Кымыстаах чороону айыыларга уонна иччилэргэ айах тутан, кинилэр үтүө тыыннырын ыларбын.  (8) Айыылар уонна иччилэр үтүө тыыннарын биэрбиттэрэ миэхэ сүр буолан кэлэрин, бу сүр айыылары уонна иччилэри кытта ситимминэн кэлэрин, бу сүрү туһанан олорорбун. (9) Мин тыыннаах буолбут чахчым Олоҥхоҕо этиллибитин, Олоҥхону Үрүҥ Айыы Тойон уола Сээркээн Сэһэн айбытын, Олоҥхоҕо Айыы Үөрэҕэ олохсуйбутун. (10) Эллэй Боотур, тоҕүс төгүллээх алгыс этэн, Айыы Итэҕэлин биһиэхэ тиэрпитин. (11) Эллэй Боотур , Айыы дьиэтин оҥорон, Ыһыах ыһан, үтүө үгэһи олохтообутун. (12) Мин Айыы Киһитэ буолабын, Айыы Киһитэ буоламмын ийэ кутум өлбөт-өспөт күүстээх. Дом! Тэрис 2004 с.
******

******

******
 Билигин да Крыловтуу Рак Щука Лебедь буола сылдьабыт
******
 Ооо, Ньургун, дьиннээх САХА ньургун уола5ын! Олус бэккэ Айыы уерэ5ин, Айыы итэ5элин туьунан, букатын уот харахха тумэн суруйбуккун!!!  Тэрис терут гына туммут Айыы уерэ5ин, итэ5элин туьунан мантан ордук этиллибэт. Тэнитэн эрэ биэриэххэ сеп.  Тэрис хаьан да, ханна да: " Бу мин айбыт Айыы уерэ5им" - диэбитин кердеен да булуоххут суо5а. Олус учугэй, Ньургун!!!  Саха Итэ5элин сурун ис хоьооно, бу сылдьар. Онтон, араас ертунэн былыргыны-хойуккуну уерэтэн, дьонно эбии информация биэрэр дьон, эгэ эрэ.  Саха дьин итэ5элин бутуйбакка эрэ.  Айыы итэ5элэ биир эрэ сыаллаах - Айыыттан айдарыллыбыт Сир киьитэ, бу Сирбит тас эйгэтин араас тургутуутун уйан, септеех оло5ун суолун булан КИЬИЛИИ КИЬИ, КИЬИТИЙИИ сайдыытын суолунан Сир тас-эйгэтээ5и бэйэтин сайдыытын, Айыылартан кэлбит ис-эйгэтин айылгытын дьуерэлии тутан, бу бэриллибит оло5ун тухары, Таптал, Махтал, Суобас уонна инники удьуор КИЬИТИЙЭН сайдыытыгар ЭППИЭТИНЭЬИ бэйэтигэр сайыннарыыта буолар. Дьэ бу буолар АЙЫЫ УЕРЭ5Э,  САХА норуотун АЙЫЫ ИТЭ5ЭЛЭ. АНЫГЫСКЫ ЫЙЫТЫК: Хайдах ньыманан, бэрт кылгас кэмнэ, бу Айыы итэ5элин, Айыы уерэ5ин хас биирдии саха - о5отуттан кырдьа5аьыгар диэри- ылынан, тус бэйэтин уонна норуотун кэхтибэт, сайдар суолга туруорар кыахтаа5ын. Дьоьун дьон, бу иккис ыйытыкка субэбитин тумуехэйин эрэ.  Ким ити тыын, кэскиллээх тема5а туох диэн Кутугар илдьэ сылдьар ба5а санаалаа5ый?
******

******
 Тэристээх кинигэ онорон таргаттыннар.
******
 итэгэли баьылаатыбыт диир дьоммут уопсай тыл ес булан биир хайысканы тутуьохтарын наада. манна бэрт былдьаьар наадата суох. Уопсай биир керуу ылыллыахтаах. ол кэннэ дьэ норуокка тахсар..
******
 оголорбутун итэгэлгэ билигин сыьыарабыт. Тэристээх уонна атыттар итэгэлгэ керуулэрин суруйдуннар. Норуот бэйэтэ талыа. Телевизорга чаас биэрэн кэпсэттиннэр.
******
 суол буолар
******
 Аан дойдуга сүрүннээн 3 суол итэҕэл баар, баар этэ:  1. Күҥҥэ сүгүрүйүү - холобур биһиги, эстибит итэҕэл 2. Хоро таҥаратыгар сүгүрүйүү - хоро аан, хоро устуос, хоро синэ мировой итэҕэллэрэ. Ол эрэн омуктар саха итэҕэлиттэн тэйэннэр сүрүн өйдөбүллэрин сүтэрбиттэр, дуоҕумалара эрэ хаалтар. Ол иһин муна тэнэ еванглиеларынан иирэллэр:-)  3. Сатана итэҕэлэ, эбээ үөрэҕэ. Дьиҥэр бобуулаах аатырар да Ахш игин курдук сүрүн дойдуларга тархаммыт(холобур долларга Одун - глаз сатаны ойуулаах). Бу таҥара(сатана эмиэ таҥара, үрдүкү күүс) байыыны тайыыны, элбэх төрүөҕү(библияҕа да этиллэринэн сэптэһэри дьоҥҥо сатана үөрэппит):-), үөрэҕи-сатабалы биэрбит. Сатана сахалыы аата Одун Айыы. Бу дьахтар таҥарата
******
 Аан дойдуга сүрүннээн 3 суол итэҕэл баар, баар этэ:  1. Күҥҥэ сүгүрүйүү - холобур биһиги, эстибит итэҕэл 2. Хоро таҥаратыгар сүгүрүйүү - хоро аан, хоро устуос, хоро синэ мировой итэҕэллэрэ. Ол эрэн омуктар саха итэҕэлиттэн тэйэннэр сүрүн өйдөбүллэрин сүтэрбиттэр, дуоҕумалара эрэ хаалтар. Ол иһин муна тэнэ еванглиеларынан иирэллэр:-)  3. Сатана итэҕэлэ, эбээ үөрэҕэ. Дьиҥэр бобуулаах аатырар да Ахш игин курдук сүрүн дойдуларга тархаммыт(холобур долларга Одун - глаз сатаны ойуулаах). Бу таҥара(сатана эмиэ таҥара, үрдүкү күүс) байыыны тайыыны, элбэх төрүөҕү(библияҕа да этиллэринэн сэптэһэри дьоҥҥо сатана үөрэппит):-), үөрэҕи-сатабалы биэрбит. Сатана сахалыы аата Одун Айыы. Бу дьахтар таҥарата
******
 Күн диэн аат, дууһан өлбүтүн кэннэ онно көтөр уонна эргиллибэт. Ол иһин биһигини тыытыма диэн үҥүөхтээххин. Хоро таҥарата эр киһи сүгүрүйэр таҥарата. Сэрии, өлөрсүү таҥарата. Киһи дууһатын өлбүт кэннэ дьаабалга дуу, сатанаҕа дуу ылалларыттан өрөһүйэр аналлаах. Хоро таҥарата үһүс архаа халлааҥҥа баар. Кини дьаабалга да сатанаҕа да холоотоххо кыра уонна намыһах. Ол иһин куруук үҥэн сүктэн кини эгрегорын күүһүрдүөхтээххин. Мусульманнар оннооҕор күҥҥэ биэстэ үҥэллэр.  Оттон Одун айыы дьону сэргэни айбыт, билигин сатана аатырар. 8-с халлаанна баар. Кини аҥара дьаабал, дьоннор бээлэрэ үөскэппиттэр. Онон хайа таҥараҕа тиксэргит бэйэҕит көҥүлгүт. Былаас, сэрии уот диир буоллаххытына Хоро таҥарата, байыы-тайыы диир буоллаххытына долларга үҥүнОону маны бээҕит айа сатааман, туһата суох:-) 
******
 Тэрис.Айыы үөрэҕэ. АЙЫЫ ҮӨРЭҔЭ Биһиги бастааҥҥыттан итэҕэл аатын толкуйдаан барбыппыт. Биллэн турар, итэҕэлбит саха омук гиэнэ этэ. Онон «саха итэҕэлэ» диэн ааттыахха сөбө. Ол гынан баран олоҥхолорго айыы киһитэ диэн киһи барыта ааттанар ээ. Ити үгэһи тутустахпытына, биир омук эрэ ааттанарынан ааттанарбыт тутах буолар. Биһиэхэ сүрүн таҥарабыт Үрүҥ Айыы Тойон буолар. Кини аата син элбэх. Сороҕор Аар Тойон диилэр. Өссө олоҥхоҕо Үрүҥ Элкэнэй Тойон диэн баар. Сүрүннээн икки аат баар: Үрүҥ Айыы Тойон уонна Аар Тойон . Бу ааттартан биирин талар буолбуппут. «Сумерки богов» диэн кинигэҕэ «Психоанализ и религия» диэн ыстатыйа баар. Э. Фромм диэн бөлүһүөк ол ыстатыйаҕа итэҕэллэри икки көрүҥҥэ арааар: бэйэтин аптарытыатынан хам батыыр итэҕэл уонна киһиэхэ көҥүлү биэрэр итэҕэл диэн . Биһиэхэ ити көстүү таҥаралар ааттарыгар сылдьар курдук. Аар Тойон диэн киһини хам баттыыр аат. Маннык ааты эттибит да сүгүрүйэ сытарбытыгар тиийэбит. Аар диэн тыл кырдьаҕаһы уонна ытыктыыры бэлиэтиир тыл. Аны үөрэх диэн тылы туһаннахпытына, Аар үөрэҕэ диирбитигэр тиийэбит. Оччоҕо үөрэхпит ис хоһоонуттан балачча тэйэр курдукпут. Үрүҥ Айыы Тойон ааты ыллахпытына, киһи көҥүлүн харыстыыбыт. Бу аат киһини хам баттаабат. Бу ааты ыллахпытына үөрэхпит Айыы үөрэҕэ буолар. Бу ис хоһооҥҥо да маарыҥныыр. Олоҥхолорго үксүн айыы киһитин туһунан кэпсэнэр. Айыы киһитэ 35 омук буолар . Итини атыннык, 35 арааса этиллибитин курдук саныахха сөп. Ол аата биһиги итэҕэлбит киһи-аймахха барытыгар сыһыаннаах буолар. Аны бу тыл Аар Тойонннооҕор быдан элбэхтик этиллэр. Бу ааты ыларга арай биир мэһэй баара. Саха Үрүҥ Айыы Тойон диэн аата христианство үөрэҕэр эмиэ киирбитэ. Манна эмиэ таҥараны бэлиэтиир тыл буолбута. 1720-1727 сылларга саха сиринэн Д. Г. Мессершмидт экиспэдииссийэтэ сылдьан ааспыта. Ол туһунан Ф. И. Табберт-Страленберг суруйан хаалларбыта. Кинигэтэ 1730-с сыллар диэки Германияҕа тахсыбыта. Кини онно аан бастаан Үрүҥ Айыы Тойон диэн ааты киллэрэр. Ол аата бу тыл сахаларга былыргыттан баар эбит. Оттон кэлин христианство киирбитин кэннэ таҥара аатын быһыытытынан хаалан хаалбыт. Саха киһитэ таҥара дьиэтигэр киирэн туран үҥэригэр Үрүҥ Айыы Тойон аатын ааттыыр, инньэ гынан бэйэтин таҥаратын көрөн туран үҥэр. Биһиги бу уратыны аахсан Үрүҥ Айыы Тойон диэн ааттан аккаастаммакка быһаарбыппыт. Онон үөрэхпит, атыннык эттэхххэ итэҕэлбит Айыы үөрэҕэ диэн ааттаммыта. Онуоха биһиги Аар Тойон диэн тылтан букатын аккаастаммыт буолбатахпыт. Таҥара иккис аатын курдук көрөбүт . Онон ким баҕарар таҥараны Аар Тойон диэн сөп. Биһиги Айыы үөрэҕэ диэн тылы ылыммыппыт кэннэ В. Кондаков таҥара диэн Аар Тойон диэн ааттаныахтаах, Үрүҥ Айыы Тойон диэн ааттаныа суохтаах диэн турда. Итини кини биһиги таҥараны Үрүҥ Айыы Тойон диэн ааттыырбытын билэн баран биһигини утарар эрэ туһугар оҥордо. Маныаха саха норуотун үгэһин утарыы баар. Тоҕо диэтэххэ, Үрүү Айыы Тойон диэн аат уруккуттан баһыйар этэ. Ханнык да бу ааты бобуу суоҕа. Биһиги Айыы үөрэҕин ылыыбыт биир үчүгэйэ диэн Айыы уонна айар диэн тыл биир төрүттээхтэригэр сытар. Онон Айыы үөрэҕэ айыыга-тутууга сыһыаннаах буолар. Былыр да оннук өйдөөн Үрүҥ Айыы Тойон диилллэрэ, билигин да оннук өйдүүбүт. Оттон киһи айар-тутар буолуута биһиги ситиһэ сатыырбыт саамай улахана буолар . Айыы үөрэҕэ диэн тылы өйдүүргэ биир буккуйуу баар. Урут сахаҕа икки «й» баар этэ. Биир й - « мурун й» буукубата диэн ааттанара уонна маннык суруллара: « j», оттон иккис й - « айах й » буукубата диэн аатанара: « й » диэн суруллара. Оттон 1939 сыл эргин нууччалыы алпаабыкка киирииннэн сибээстээн «мурун й» - j буукубатын ылан кэбиспиттэрэ. Ол иһин билигин «мурун й» буукубалаах уонна «айах й» буукубалаах тыллар биир курдук суруллаллар. Ити айыы уонна аjыы диэн тыллары өйдүүрбүтүгэр охсор. « Айыы» диэн айары-тутары өйдүүбүт. Оттон « аjыы » (билиҥҥиннэн « аньыы ») диэн аньыыны-хараны өйдүүбүт. Билигин бу икки өйдөбүллэри биир тыл курдук суруйабыт. Ону туһанан сорохтор Айыы үөрэҕэ диэн тылы аньыы-хара үөрэҕин курдук ылыналлар. Үөрэх диэн тылы эмиэ мээнэ ылымматахпыт. Айыы үөрэҕэ 1990 сыллаахха үөскээбитэ. Ол кэмҥэ хомуньуус баартыйа син-биир баһылаан олороро. Онон итэҕэл диэн ааты киллэрэрбит сатаммат этэ. Оннооҕор мөккүһүү буолан ылбыта. Артыыс Гаврил Колесов «итэҕэл» диэн тылы быһаччы этэр санаалааҕа. Оттон мин хаһыакка эҥин тахсыахпыт, бу кэмҥэ быһаччы итэҕэл диэн ааттанарбыт сатаммат диэбитим. Онон «Айыы үөрэҕэ» диэн аат барбыта. Мантыкабыт сөбүн сотору олох көрдөрбүтэ. Үөрэх диэн аатынан киэҥник тэнийэн барбыппыт. 1993 сылга диэри ким да мэһэйдээбэтэҕэ. Ити сылларга маҥнай кыра кинигэ, онтон улахан кинигэ Айыы үөрэҕэ аатынан тахсыбыта. «Эдэр коммунист» хаһыакка тахсар анал балаһалаах этибит. Кэлин үөрэх диэн тылбыт өссө бигэргээтэ. Биһиги Айыы үөрэҕин бигэргэтэрбитигэр айыыларга сыһыаннаан киһи туһунан өйдөбүллэри түмпүппүт. Онтукабыт 63 өйдөбүл буолбута. Кэлин өйдөөтөхпүтүнэ, Алтайдарга даҕаны, Хотугу Бурятияҕа даҕаны, ити биһиги курдук өйдөбүллэри түмпэтэх, наардаабатах эбиттэр. Итинник көстүү тенгрианствоҕа даҕаны көстүбэт. Ол аата биһиги атын кыра омуктар итэҕэллэриттэн уратыбыт диэн үөрэҕи айбыт эбиппит. Инньэ гынан итэҕэлбитин быдан күүстээбиппит. Дьиҥнээх дьөһүөл (жречество) таһымыгар таһаарбыппыт. Атыттар хара ойуун таһымыгар хаалан хаалбыттар. Ол иһин ол-бу дьиктини оҥоро сатыыллар. Ол гынан баран киһини үөрэтэр кыахтара суох. Билигин бу биһиги итэҕэлбит биир күүстээх өттө буолар. Ойуулар 1990 сылтан биһиги ойуулары оҥорууга үлэлээн барбыппыт. Ойуулар биһиэхэ болҕомтону түмэргэ, өйү-санааны туохха эрэ тохтоторго наада этилэр. Гуманитарнай институкка үлэлиир Римма Семеновна сүбэһит буолбута. Кини оччолого саха таҥаһын үөрэтиинэн 1дьарыктанара. Сахалыы ойуулары эмиэ кимнээҕэр да билэрэ. Биһиги немец учуонайа саха орнаменнырыгар учуонай истиэпэни көмүскээбит диэн истэрбит. Ол гынан баран кини матырыйаала биһиэхэ суоҕа. Мандар оччолорго биллибэт этэ. Барыта 12 ойууну талбытым. Ойуулар быһаарыылара маннык: 1. Айыыһыт—ох уонна кыптыый. 2. Иэйэхсит—көҕүөр. 3. Дьөһөгөй—ат ойуута. 4. Хотой Айыы—көтөр ойуута (халлаан уонна ол ыккардыгар төбө ойуута). 5. Улуу Суорун—суор. 6. Аан Дьааһын—дүҥүр. 7. Билии айыылара—кыра күөрчэх (түөрт муннук), орто күөрчэх (түөрт сүрүн суол уонна түөрт быыс суол), улахан күөрчэх (аҕыс суол). 8. Турук Айыылара—1) алта муннук, 2) үөһэ-аллара тахсар сурааһын. 9. Үрүҥ Айыы Тойон—күн ойуута. 10) Үс кут--үс балык төгүрүк иһигэр сылдьара. 11) Туруу—түөрт муннуктуу икки сурааһын иһигэр туочука турара. 12) Алгыс—киһи икки илиитин өрө уунан алгыы турара. Алгыс бэлиэни Айыы үөрэҕин көрдөрөр сүрүн ойуу быһыытынан ылыммыппыт. Биһиги ойуулары оҥорбуппут, ойуулар балачча олохсуйбуттарын кэннэ этногаф А. И. Гоголев кимтэн ылбытын ыйбакка эрэ биһиги ойуубутун маарынныыр ойуулары бэчээттэтэн таһаарбыта. Онно сорох ойуулар төрүттэринэн былыргы Греция легенделарын төрүт гыммыт этэ. Сотору ити ойууларынан үрүҥ көмүс гороскобу оҥорон барбыттара. Ити курдук биһиги ойуубут уонна Гоголевтар ойуулара үөскээн хаалбыта. Ойуулар билигин киэҥник тарҕаннылар. Халандаардардарга, ол-бу оҥоһуктарга киэҥник туһаныллаллар. Сорох дьоннор былыргыттан бу ойуулар баалларын курдук саныыллар. Ол курдук олохпутугар киирдэ. Кырдьык, бу ойуулар былыргыттан баар этилэр. Оттон чопчу суолталарга сыһыарыы 1990 сыллаахха оҥоһуллубута. Ол төрдүгэр сэмэй саха дьахтара Гаврильева Римма Семеновна сытар. Үөрэх 1990 сыллаахтан Айыы үөрэҕэ үөскүөҕүттэн былыргы өйдөбүллэри Айыыларга сыһыаран толкуйдааһын барбыта. Онно былыргыны хомуйааччылар матырыйааллара туһалаабыта. Кинилэр Айыылар эбэтэр иччилэр мэлдьи сэттэ ыалга арахсалларын туһунан суруйаллар. Эбэтэр ааттара сэттэ буолар. Айыыһыт ыалы тэрийиигэ сыһыаннаах. Ааттара элбэх буолар. Ол сүнньүнэн сэттэҕэ сөп түбэһэр. Биһиги ааҕыыбытынан маннык буолбута: 1. Аан Айыыһыт, 2. Дьалыҥ Айыыһыт, Имэҥ Айыыһыт, 3. Хороҥ Айыыһыт, Ньэлбэҥ Айыыһыт, 4. Ахтар Айыыһыт, 5. Хаан Айыыһыт, 6. Күөгэл Айыыһыт, 7. Эдьээн Айыыһыт. Бу ааттарга сыһыаран ыал буолуу өйдөбүллэрин киллэрбиппит. Онон бу ыаллары барытыгар сылдьыбыт киһи толору Айыыһыттаах киһи диэн ааттаммыта, оттон сорох ыалга сылдьыбыт киһи быһаҕас Айыыһыттаах буолбута. Иэйэхсит ааттарын булар син чэпчэки буолбута. Бииринэн Иэйэхсит бэйэтэ элбэх ааттаах буолар. Маны таһынан Аан Дойду иччитин ааттааһыннары эбэн биэрбиппит: 1. Аан иэйэхсит, 2. Иһэгэй Иэйэхсит, 3. Күн Иэйэхсит, 4. Мичил Иэйэхсит, 5. Налыгыр Иэйэхсит, 6. Күөгэл Иэйэхсит, 7. Эдьэн Иэйэхсит. Манна чэгиэн буолуу өйдөбүллэрин киллэрбиппит. Маҥнайгы сылларга аска болҕомто уурбуппут. Онно Тарбаахап аата, билиитэ уонна саха аһыгар болҕомто ууруу сабыдыалаабыта. Онтон чэгиэн буолуу бастаабыта. Суолтатынан улахан буоллаҕа дии. Дьөһөгөй ааттарыгар норуокка баар чабырҕах курдук ааттааһыны ылбатахпыт. Ол оннугар өйдөбүллэри аат оҥорбуппут. 1. Аан Дьөһөгөй, 2. Күүс дьөһөгөй, 3. Тулуур Дьөһөгөй, 4. Албас Дьөһөгөй, 5. Сатабыл Дьөһөгөй, 6. Күн Дьөһөгөй, 7. Күрүө Дьөһөгөй. Манна кэнники икки эрэ аат норуоттан ылыллыбыттара. Дьөһөгөйгө, сүрүннээн, үлэлиир үгэс киирбитэ. Хотой Айыыны ааттыырга чабырҕах курдук этиллэр аатын туһаммыппыт. 1. Аан Тайбыыр, 2. Түрбүү Кынат, 3. Ала Мондоҕой, 4. Алтан Сабарай, 5. Күн Эрили, 6. Дьаҕыл Түөс, 7. Хомпоруун Хотой. Манна былааска сыһыаннаах өйдөбүллэр киирэллэр. Хотой Айыы былааһы көрдөрөр таҥара быһыытынан биллэр. Улуу Суоруҥҥа чабырҕах курдук аат суох буолар. Ол иһин өйдөбүллэрин сыһыаран аат оҥорбуппут: 1. Аан Суорун, 2. Төрүт Суорун, 3. Түһэр Суорун, 4. Куулаттарар Суорун, 5. Үөрэх Суорун, 6. Уһуйар Суорун, 7. Идэ Суорун. Бу баска идэни ылыы өйдөбүллэрэ түмүллэллэр. Аан Дьааһыҥҥа сыһыаннаан чабырҕах курдук аат баар буолар. Биһиги ити ааты ылбатахпыт, ол оннугар өйдөбүллэрин аат гыммыппыт: 1. Аан Хаан, 2. Ситим Хаан, 3. Тыын Хаан, 4. Киэҥ Хаан, 5. Сырдык Хаан, 6. Ыраас Хаан, 7. Күөгэл Хаан. Бу барыта ыраастаныыга аналлаах өйдөбүллэр. Бэйэтин туһаайыытынан Буддизмҥа баар өйдөбүллэргэ маарынныыр. Билии айыыларыгар сыһыаннаан эмиэ өйдөбүллэри аат гыммыппыт: 1. Аан Билгэ, 2. Бэлиэһит Билгэ, 3. Билгэһит Билгэ, 4. Бит Таҥха, 5. Тойонньут Таҥха, 6. Көрбүөччү Дьылҕа. 7. Сэһэн Дьылҕа. Турук айыыларыгар чабырҕах курдук аат суох буолар. Онон өйдөбүллэр туох да мунааҕа суох аат буолбуттара: 1. Аан Турук Айыы, 2. Ортоку Айыы, 3. Туруу Айыы, 4. Бөҕө Айыы, 5. Бигэ Айыы, 6. Ситэри Айыы, 7. Толору Айыы. Үрүҥ Айыы чабырҕах үрдүк аата суох. Ол иһин өйдөбүллэри аат гынарга тиийбиппит: 1. Аан Айыы Тойон, 2. Көх Айыы Тойон, 3. Алгыс Айыы Тойон, 4. Туом Айыы Тойон, 5. Сиэр Айыы Тойон, 6. Майгы Айыы Тойон, 7. Дом Айыы Тойон. Мантан көрдөххө биһиги үгүс ааты өйдөбүллэргэ олоҕуран биэрбит буолабыт. Онтон өйдөбүллэр эмиэ былыргыттан олоҕурбут үгэстэртэн тахсаллар. Онон ааттар син-биир үгэскэ олоҕурбут буолаллар. Биһиги ити курдук Айыы үөрэҕэр 63 өйдөбүлү түмпүппүт. Маҥнай бу өйдөбүллэр устудьуоннары үөрэтиигэ туһаналлыбыттара. 63 өйдөбүлгэ олоҕуран лиэксийэ ааҕарга 63 тиэмэ баара. Оттон оҕолору уонна улахан дьону үөрэтиигэ туһанан барбыппыт. Билигин бу үөрэтии 12 саастан оскуоланы бүтэриэххэ дылы ыыталлар. Оттон улахан дьоҥҥо итэҕэли билиигэ сүрүн үөрэх быһыытынан көстөр. Маны билбэт киһини кытта мөккүһэр сатаммат. 2006-2007 сылларга биһиги курдук кыра омуктарга тэҥнээн көрбүппүт кинилэргэ маныаха маарыҥныыр систиэмэ суох эбит. Бары ойууну үтүктэллэр. Оттон ол ойуун тугу оҥорорун быһаарар үөрэхтэрэ суох. Биһиги үөрэх өттүнэн күүстээх буолбуппут билиннэ. Ол иһин итэҕэлбит бигэ төрүттээх диибит. «Кут-сүр» кыһа эмтээһиҥҥэ кытта киирдэ. Ол онно биһиги 63 өйдөбүлбүт көмөтө улахан буолла. Киһи 63 туочукалаах курдук. Ол онно иннэннэн анньар курдук сабыдыал оҥоробут. Онно, биллэн турар, иннэннэн аспаппыт. Ол оннугар тылбытынан сабыдыал оҥоробут. Уопсайынан 63 өйдөбүлбүт кэлин духуобунай хаарта диэн ааттанна. Онон үөрэх үөрэтиигэ да туһаныллар, дьоҥҥо да сабыдыаллыыр.
******
 болҕомтобутун ууруоҕуҥ диэн ыҥырабын. Ц и т а т а: «Кут-сүр» кыһа эмтээһиҥҥэ кытта киирдэ. Ол онно биһиги 63 өйдөбүлбүт көмөтө улахан буолла. Киһи 63 туочукалаах курдук. Ол онно иннэннэн анньар курдук сабыдыал оҥоробут. Онно, биллэн турар, иннэннэн аспаппыт. Ол оннугар тылбытынан сабыдыал оҥоробут. Уопсайынан 63 өйдөбүлбүт кэлин духуобунай хаарта диэн ааттанна. Онон үөрэх үөрэтиигэ да туһаныллар, дьоҥҥо да сабыдыаллыыр.
******
 Аны по договоренности итэҕэйэр буолабыт диэ Тэристээх суруйбуттара үчүгэй, литературнай, гынан баран на деле көмөлөспүтэ суох:-)  Хоро таҥарата сахаҕа бассыбат Онон Одун уус үөрэҕин тутуһан байан тайан олоруохха бо:-)
******

******
 Эмиэ дьэ сагалаабыккыт дуу??))))) былырыын кыьыны быьа- эргитэн агала агала суруйбуккут.. ырыппыккыт.. Сомоголоьуу баарын корбоппун.. Менталитеппыт оннук буоллага.. дуу?? Итэгэлбит баара эмиэ костубэт.. Танараны точно итэгэйбэппин.. манна суруйан- что толку??.. чэ бу мин санаам.. Эьиилгэ дылы кур бэйэбит кубулуйбакка тиийэр иниьит??))))...
******
 мэйии кыратык хойдубатаҕына саатахха сырай мыччыстан, баттах маҥхайан кубулуйар
******
 Оттон биьиги хайдах гыныахтаахпытый? Хайдах мэлдьи уоту аьата-аьата кердеьуехтээхпитий?
******
 ити баар, айанныы иликпититтэн муннубут. ким хайдах сатыырынан. Революция саҕана биир айанньыт суруйбут ахтыыта баар. Онно уол Улуу Тойонтон көрдөһөр. Саамай түргэнник уот иччитинэн Айыыларга тиийэллэр диэбит. Күлүүс тыллар бааллар. Ол духовнай практика быһылаах. Холобур дом.
******

******
 Аҕыс Айыым аргыстаһар Сэттэ Иэйэхситим эҥэрдэһэр диэн итэҕэйиҥ. Аҕыс Айыым аргыстас Сэттэ Иэйэхситим эҥэрдэс Дом!
******
 Былыргы руна (уурунуу) суругунан "иитэ аҕал" диэн суруллар. Бу икки тыл холбоһоллоругар аһаҕас дорҕооннор дьүөрэлэһиилэринэн "итэҕэл" диэҥҥэ кубулуйбут. Өбүгэлэрбит өйдөрүн-санааларын сайдар таһымын иитин-саҕатын кэҥэтээри-үрдэтээри Үөһээ Айыыларыттан көрдөһөр тыллара.
******

******
 ку.э5эрдэ! Итэх-ситигэ сиппэтэх, туга эрэ итэ5эс... Эл-эллэнэн тахсыахтаах сомо5о ейдебул-суегэйтэн Арыы охсон, эллээн биир кеhеце оцоруу кэннэ кириэс уонна туочукалаан Ал5абыл тахсар кестуутэ дии саныыбын. Оччотугар-ИТЭ5ЭЛ-ситигэ сиппэтэх СОМО5О диэм кэлэр!-ИТЭХ ЭЛ! Ити итэх эли Итэ5эйии, Бук Билинии эрэ кууhунэн ылыныллар дьайыы саамылыыра буолуо. Ол Саамы Саха омук бэйэтин тус сydyтук сананна5ына эрэ уескуур уонна ицэриллэр. САХА, кырдьык, кырдьа5ас омукпун!, мин билиим ДЬИЦНЭЭХ!-диэн ХАЙЫР ОХСУНАН туеhун тоцсунна5ына КЭЛИЭ!!!
******
 Дорообо дорҕоонноохтук эттим олохтон олох саллымаҥ. Олох иллэҥэ суох буолуҥ, оччоҕо киһи ыраас буолар! Наһаа дьиэмсэх, уруумсах, оҕомсох буолуҥ! Уһаайба, сайылык оҥостуҥ! Тыаттан олох арахсымаҥ! Айылҕа көстүүлэрин кытта киирсимэ, куһаҕаннык этимэ, сиик түстэ да таҥаһы таһырдьаттан киллэр, сууйбут таҥаскын, атах таҥаһын дьиэҕэ киллэр, олоҕу таптааҥ, үчүгэйи эрэ биттэниҥ, олоххо, үлэҕэ тардыһыы үрдээтин, тугу да уустугурдумаҥ, күн аайы саҥалыы олоруохха, учуутал таҥаһын нэдиэлэҕэ 3 уларыттыахтаах, интэриэһинэй буолуохтаах, атах таҥаһа элбэх буолуохтаах, оскуолаттан оҕо сылайан барыа суохтаах, өй, санаа былдьаһымаҥ, эбэҕитин аһата сылдьыҥ, өйүҥ, санааҥ ыраас буоллун, 3 миэтэрэ радиустаах сиргэ кири киллэринимэ, наһаа улахан кредиты иэс ылымаҥ, хаһан да мыынымаҥ, таҥха кэмигэр эдэрдэр сэрэбэйдэнимэҥ, сибэтиэй ууну иһимэҥ, билиҥҥи оҕону мөҕүмэҥ, эр киһи дьахтартан 3 төгүл үрдүк, оҕо истэригэр аҕаны  саҥарымаҥ, тохсунньу ыйга сыбаайба, юбилей ыытымаҥ, киэһэ суунуҥ, таһырдьа тахсыаҥ иннинэ душтаныма,  куһаҕан санаалаах дьон тыына киириэ, хардыыгыт киэҥ буоллун, тыл барда, бас барда, оҕону куоталаһыннарыма, пиво, кока кола олох иһимэҥ, барыта орун оннугар түстүн, кыра оҕо утуйа сытан соһуйан ытаатаҕына улаханнык "чоот"диэн баран дьулайыттан өрө оройун имэрийиҥ, киэһэ калитка аанын хатааҥ, куһаҕаны тохтоторго, үлэҕит миэстэтин харыстааҥ, куһаҕан дьаҥ дьаһах бүттүн, арчылаатахпыт баллон, олохтоохтух алҕаатаҕым буоллун, аймахтарга улахан эҕэрдэ!
******
 угус сыллар тухары кемускэл хахха буолан кэллилэр.
******
 онтукабыт да сахалыы кэриэс.оьуора ойуута. харыстана кистэнэ сытар.Эбээм,ол аата Аҕам Ийэтэ.хаалларбыт.
******
 ц и т а т а: Олох иллэҥэ суох буолуҥ, оччоҕо киһи ыраас буолар!  -диэнин,ордук чугастык ылыныах курдукпун уо.олус оруннааҕынан ааҕабын...
******
 Сахага киһи үс куттаах дэһэллэр. Ийэ, Буор, Салгын. Былыр бииргэлэрэ үһү диэн буолар. Киһи таҥара тэҥэ үһү. Таҥаралары кытары тэҥҥэ кэпсэтэ-алтыһа сылдьара үһү диэн. Туох билиэй, төһөтө кырдьыгын сымыйатын? Оннук үһү. Онтон таҥара туохтан эрэ сылтаан киһиттэн Салгын кутун ыраатыннаран, салытан кэбиспит диэн. Киһи эрэйдээх онтон ылата ИТЭҔЭСТИЙЭН, ИТЭҔЭСТЭНЭН хаалбыт. Били бүтүн бэйэтэ. Үрүҥү-хараны, үтүөнү-мөкүнү арааран өйдүөбэт гына. Ол итэҕэһин толоро сатаан ИТЭҔЭЛ диэни айбыт. Өйүттэн булан. Оччоҕо да, аны да ким баҕарар саҥа итэҕэли хайа-баҕарар айан тыыллан-хабыллан туруон сөп. Ити Тэрис курдук. Кондаков курдук. Дора курдук. Ити дьон туох да муоьа туйаҕа суох көннөрү саха дьоно. Арай тыллаахтар. Сахалыы тыллаахтар. ТЫЛ - Айыы Таҥара киһиэхэ биэриитэ. Итэҕэлтэн ураты БИЭРИИ дэнэр. Итэҕэли киһи бэйэтэ өйүттэн айан таһаарар буоллаҕына БИЭРИИ таҥара бэлэҕэ. Саха тыла. Тат Аар тыл. Иккис аата - ӨҺҮК дэнэр. Онон саха итэҕэһин ӨҺҮК БИЭРИИНЭН толорунар. Атын тоҥ хоро омуктартан ураты. ӨҺҮК САХА ИТЭҔЭЛЭ. Төрөөбүт төрүт тылгытын билин, харыстааҥ, харайыҥ. Атына барыта кэлэн иһиэ. Бэйэтэ. Оннук.
******
 умнуллан эрэри таныы туьага массага таьаарыы тумуу наада бо!
******

******

******
 А.Максимов. Итэгэл & аат суол. Кондаков В.А 75 сааьыгар
******
 бу дьыл 18.04. Аар Айыы Итэгэлэ минюст РФ свид.ылбыт регистрацияламмыт. бу Кондаков В.А улэлэригэр ологуран...
++++++
КОЛБОХ бугунну телепередача5а суутук субэлэргэ таайтардылар ЧААСКЫГА ОЛОРБУТ КИР
------ 
        Хайдах да сааьылыы сатыыбын да тыл тахсыбат чааскы КОЛБО5УРБУТ ду КОЛБОХТОММУТ ду, эьиги санаа5ыт дьэ манна кордоьуом этэ Бигэттэн эьиги тыл уорэхтээх буоларгытынан быьаарын эрэ.Урут мин билэрбинэн чаанньык иьэ СОЛО5УРБУТ-СОЛОХ  буолбут дьиэн буолааччы онон толкуйдаатахха чааскы да иьэ солох дэниэ эб тэ буолуо.Уонна иьит сууйар тааттардылар ол ону билэбит тутта да сылдьыбыппыт Кулбуьэх дьиэни, чэ ситинник киирэн быьаарсын эрэ
    
******
 -көлбөхтөөх грязный, загрязнённый, запачканный; көлбөхтөөх иһит грязная посуда.  q.butuk,баалаама дуу: хаһан тылгын(этиигин)сааһылыы үөрэнэҕин?
******
 Оргуйар, итиигэ-буһууга сылдьар иһит - Солоҕурар. Солох буолар. Онтон атын итиигэ-буһууга сылдьыбат иһит - кытыыта көлбөҕүрэр. Көлбөх буолар. Түгэҕэр түһэн сөҥөр кирэ - көппөх диэн буолар. Күлбүһэх = хатыылаах түүттэн оҥоһуллар кири анньан ыытар оҥоһук аата. Оһох күлүн биһэллэр, кири ыыттын диэн. Күл+биһэх = бииргэ саҥарыллыыта: Күлбүһэх диэн буолар. Тирбэҕэннэн оҥоһуллубут ону-маны сууйар оҥоһук аата = Тирээпкэ диэн. Оннук.
******
 Чаанньыгы сууйарга тугу кута5ыт диэтилэрий? Ейдеен истибэккэ хааллым.
******
 Оргутуллар. Онтон сууйаҕын.  Солоҕу солох сууйар. Бүттэ.
******
 Борнео  ситэ быьаара да иликкинэ наьаа барыма дуу киьи барыта тыл уорэ5э суох.Ба5ар эбэтэр улуустарга туттар тыллара эбитэ буолуо Бигэ хаьан киирэрэ буолла
******
 Бэркэ лаһыгыраппыккын.
******
 Солоҕурар диэни булбатым,онон,солох буолбут диэн сыыһа буолуо...Хата,ыраастыыр суурадаһын диэбиттэр: -солох щёлок; щёлочь; щёлочи || щелочной; солох суурадаһын щелочной раствор; солоҕунан ыраастаа = чистить что-л. щёлоком. 
******
 Саатар тэҥнээн көрүөҥ этэ. Маалгы.
******
 Өссө сахараалдьыппын дэнэр-па да па...
******

******
 халлааны эрдэр эрэт эбиккин!
******

******

******
 Солох -оргуйар ууттан иһит иһигэр олорон хаалар тобох. Төбүлэх-оргуйбут уу үрдүгэр мустар күүгэн. Көлбө5үрбүт- улаханнык кир иҥпит иһитэ. Ньыыкан манна сөпкө этэ5ин-маннык иһити күлүнэн анньан сууйаллар.Онно тирии кыраһына да барара буолуо Өрбөх-таҥас кыраһына.
******
 Тирбэҕэ диэн тирии лоскуйун аата эмиэ. Тыл суолтатын кыараҕастык көрүмэ. Өрбөх суох эрдэҕинэ тирбэҕэннэн сууйар этилэр. Ол иһигэр тирии кырадаһынынан эмиэ.
******
 Оннук тирбэ5эни холумтан күлүгэр булкуйа-булкуйа алтан чаанньыгы кылбаччы ыраастыыллара.
******
 -көлбөҕүрт= побуд. от көлбөҕүр = 1) покрывать грязью, загрязнять; 2) перен. чернить, очернять, позорить. 
******

******

******
 Онтон солох уонна соло5уруу дьиэн ба5ар  Булуулэр эрэ тылбыт буолуо куруук тутта сылдьыбыт тылбыт.Колбо5у сана истэбин ол иьин билээри гынтым
******
 Солоҕоннортон саҕалаан - Шолоховка тиийэ.
******
 туттарын умнубут,'/)
******

******

******
 Боруоста, туттар тылыҥ киэҥэ-кыараҕаһа билэр. Холобур. Көдьүүһэ бүппүт, көлбөҕө хаалбыт.
******
 Кулбуьэ5и араас кытаанах матырыйаалтан онороллор. Тэрээппэ диэн нууччалыыттан киирбит тыл-тряпка.
******
 киртийбит дэнэрэ буолуо. Ону да5аны ол айылаах буолуор диэри хайдах туруоруохха себе буолла.
******
 Көлбөх диэн арааһа түөлбэ тыла ини. Мин эмиэ солох дии санаабытым. Көлбөҕүрбүт диэн быыл буолбут диэн курдук өйдүүр этим.
******
 Эбэтэр өлбөөдүйбүт, дуйга сыһыаннаан.
******

******

******
 истэр этим: инчэ5эй тирбэ5э быстыбат– диэн. Ол аата, мин ойдуурбунэн, тирииттэн  оноьуллубут ниччэ5эй  быа курдук  ойдобуллээх этэ.
******

******
 дьүһүнүҥ-мөссүөнүҥ мөлтөөтөҕүнэ
******

******
 диэн никтаах форумчанин билэрэ буолуо. Мин санаабар, улуус–улуус  биир тылы атын–атын ойдобуллээх тутталлара буолуо.
******

******
 Киьиргээн кирсин быстаарай - диэччилэр.Кирис тирбэ5э диэн ситим баар эбит дуу.
******

******
 -көлбөх слой, осадок грязи (на стенках посуды).  - -солох щёлок; щёлочь; щёлочи || щелочной; солох суурадаһын щелочной раствор; солоҕунан ыраастаа = чистить что-л. щёлоком. http://www.kristallikov.net/page49.html
******
 Ситэ быьаарыаххын ол аата ба5ар улууьунан туттар тыл буолуо дьии.Холобура урут истэн турабын ХУУБУК дьиэн кастрюля буоларын ону эмиэ бары туттубат этибит ээ.Коппох истэргэ санарарга арай тас оттугэр дьуорэлэьиэх курдуга дуу -хайдах эрэ дьии этэргэ дылы чааскы иьэ оччо буолуор дылы киртийэрэ.Коппох солуур кытыыта уоттан коппо5уруо эбитэ буолуо чааскы буолбахха
******
 Хойут торообутэ буоллар били новая Якутка буолуо хаалта буолуо.Ферма5а кылынан быа баайара, сылгыьыттарга орт быата инин баайара.Дьиэбит иьэ хата ол кыл бо5оннон КОППО5УРЭРИН ойдуубун
******
 Бытык дьэ сөпкө сөллөҥнөөтүҥ ити Буор тылдьыты көрө-көрө суолтатын өйдөөбөт эрээри мөккүһэр. Кир-хох, быыл диэн суолталааҕа биллэр.  Дана-сардаана тэһиин, тэрис, хатыс, кирис, тирбэҕэ бары тирииттэн оҥоһуллаллра. Онно киһи буккуллара суох буоллаҕа. Былыр быаны тирииттэн, кылтан хатан(өрөн буотах) эрэ оҥостоллоро. Сабы иҥииртэн оҥороллоро.
******
 аргументированнайдык чугаһыыры оруннааҕынан ааҕан Саха тылын Тылдьытыгар сигэнэри сүөргүлүү көрөөччөм суох:)) Аргуме́нт ( лат. argumentum — рассказ, довод, тема) — многозначный термин: Аргумент в логике — утверждение (посылка) или группа утверждений (посылок), приводимые в подтверждение другого утверждения (заключения).
******
 Тирбэҕэ = тирии+бөҕө. Икки тыл холбоспута. Былыр өрбөх суоҕуна тирбэҕэннэн саха дьахталлара тирээпкэ диэни оҥостон иһит сууйаллара. Тирбэҕэ быаны түүрэ туттахха эмиэ тирээпкэ буолар. Нууччалар ылан туһана сылдьаллар. Тирээпкэ = тряпка диэн ааттаан. Күөс-тэрилэ = кастрюля диэн эмиэ ылан туһана сылдьаллар. Куубук = кыра күөс аата. Котелок диэн нууччалыыта. Күөх Көппө диэни истэргит буолуо. Күөл көппөҕө - түгэөэр баар сҕҥмүт быыл буор. Ууну хамсаттахха оргуйан тахсар. Ол аата көппөҕө күөрэйэр. Көлбө - син эмиэ көппөх курдук кир көрүҥэ. Уратыта диэн көппөх ыйааһыннаах буолан аллара түһэн сөҥөр. Көлбө ыйааһына суох буолан кытыыга онно манна көлөһүн курдук иҥэн олорон хаалар. Холобур. Киһи көлөһүнэ эмиэ оннук. Көлөһүн уута аллара сүүрэр. Көлөһүн көлбөҕө эккэр-сииҥҥэр ньаҕайданан хаалар. Ону сирэйэ-хараҕа көлбөҕүрбүт дэнэр. Оннук көлбөҕүрэн этэ-сиинэ ыраастаммат, ньэҥирэ суох киһини Күөх көппө дэнэр. Сүрэҕэ суох мөлтөх киһи. Тылы билии мөлтөөн иһэр.
******
 -көппөх мох (лесной, водяной); көппөх быыһыгар көмүс сытарыгар дылы погов. как серебро во мху; көҕөн көттөҕүнэ, көппөх оргуйар посл. вылетит кряква—мох завихрится.  -көппөхтөөх мшистый; көппөхтөөх көлүйэ мшистое озерцо. 
******

******

******
 Мин холобура ити колбох дьиэни сана истэбин ону оссо коппоххо коьордум хайа дуу, хата кини барсыах курдук санарарга.Хатыс онтон кылтан хатыллыбыт буотах дуо, сылгыьыттар кылтан оноьуллубуту ордорооччулар илийбэтин иьин.Тирииттэн оноьуллубут ардахха ууга ньалбараннаан дьаабы буолааччы аны хатта5ына биир дьаабы
******
 Ситэ быьаарбаххыт дьии КОЛБО5УРБУТ оссо туохха дьуорэлэьэрий то5о эрэ биир икки киьи эттэ уонна суох.Кэнники киирбит тыл курдук тахсар
******
 Сахабыт Сирэ киэҥэ бэрт буолан,былыр-былыргыттан сир-сир аайы,арыый уратылаһан саҥаран-иҥэрэн олордохторо эбээт...
******
 көлбөх диэн аьыйбыт үүтү этэллэр
******
 Көлбө = остаток молочного порошка диэн тылбаастаах. Холбо = обрат молока диэн тылбаастаах. Сахалыы эттэххэ өйдөөбөт дьон эбиккит. Нууччатыйан бүппүккүт.
******
 -холбо уст. жёлоб; уу сүүрдэр холбо жёлоб для стока воды.  -холбой= коробиться; становиться вогнутым или выгнутым (в длину); остуол сирэйэ холбойон хаалбыт поверхность стола покоробилась.  -холбуй= снимать, собирать что-л. (сверху) үүт үрдүн холбуй= снять сливки; мин хоргунун холбуй= снять жир с супа. 
******
 Тоҕо мандай баҕайыгыный? Арааһа дьахтаргын быһыылаах. Ити икки ардын өйдөөбөт
******
 санаата түспүт, кута-сүрэ тостубут, хара5ын уота өспүт киьини этэллэр. Кир-хох туьунан буолбата эни, арай сирэйэ хараара өспүт диэни кытта ситимнээтэххэ.
******
 Мекеуьэн ба5ар биир тумуккэ кэлиэхпин буолла5а. Уут беленуйбутэ -беленех, уба5ас уутун - холбу уут дииллэр.Сэтиини кылтан хаталлар.Сирэйэ- хара5а елбе5урэн туьэн диир этилэр.
******
 мин кимниин этиьээри кыммыппын булан кердун? Санаабын эттэ5им дии, киьи еьургэнэрэ туох баарый
******

******
 Та5ыста дьии
******
 Хайа баҕарар ас көлбөрүйэн арахсан хаалбыт бөхтөөх буолар. Ол аата көл+бөх = көлбөх диэн буолар. Ол хайа баҥарар иһиккэ хаалан сууллубатаҕына көлбөҕүрэр. Ону этэллэр ити. Көлбөҕүрбүт сирэйдээх-харахтаах диэн көлөһүнэ кыайан тахсыбат, тириппэт буолбут киһини ааттыыллар. Көлөһүн тахсар үүтэ-хайаҕаһа бүөлэммит киһини. Оннук киһи сирэйэ-хараҕа тута биллэр. Ол иһин былыргылар тиритэр майгыларын улахаҥҥа уураллар.
******
 бэйэтэ бэйэтиттэн сайдан, саҥа тылы үөскэтэн иһэр айылгылаах. Онон дьон төһө баҕарар саҥаттан саҥа тылы айан таһааран иһиэхтэрин сөп. Ол үөскээбит тыл үйэтийэрэ кини сөбүн-сыыһатын быһаарар. Ити синтез диэн аатырар. Ол таҥнарыта анализ диэн буолар. Онон «көлбөх» диэн тылы анализтаан көрдөхпүнэ маннык. Төрдө «көл». Бу тыл туох диэн суолталаах буолуон сөбүн мантан тахсар тыллар өйдөбүллэриттэн быһааран көрөбүт көлөттүбүт – бэйэтин аналын толорбот буолбут колбөрүй – бэйэтин үлэтин сэлээннээ көлөөк – туохха да туһата суох, дьон этэринэн сылдьар киһи көлө – киһи этэринэн сылдьар дьиэ сүөһүтэ. Тылбыт олоҕо ханнык суолтаны биэрэрэ биллэн таҕыста буолбаат. Бэйэтин туһатыгар тугу да сатаабат, дьон сорудаҕынан сылдьар киһи эбэтэр сүөһү ити олохтон тахсар ааттаах. Оттон туттар тэрилгэ сыһыаннаатахха – тирээпкэ курдук хайдах бырахпыккынан, хайдах туппуккунан сытар. Онон «көлбөх» диэн туохха да туһата суох туох эмэ сөҥөн хаалбытын этэр буолуохтарын сөп. Тылдьыкка да оннук сурулла сылдьар Цитата: көлбөх слой, осадок грязи (на стенках посуды) Онтон «солох» уонна «щелочь» диэннэр биир төрүттээхтэр диэҥҥэ сөбүлэһэбин. Ол-бу малы урут солоҕу оһохтон ылан ыраастыыллара үһү. Умайан бүппүт мас күлүнэн. Нууччалар «зола» диэннэрэ уонна «солох» төрдүлэрэ онон биир буолуон сөп. 
******
 Тугу эмэ эбэр-көҕүрэтэр суохха дылы...
******
 Цитата: көлөттүбүт – бэйэтин аналын толорбот буолбут колбөрүй – бэйэтин үлэтин сэлээннээ көлөөк – туохха да туһата суох, дьон этэринэн сылдьар киһи көлө – киһи этэринэн сылдьар дьиэ сүөһүтэ. Сыыһалар бааллар. Көлө = эксплуатация, действие организма при эксплуатации диэн тылбаастаах. Холобур. Ат-көлө = эксплуатационный конь. Атын киһини көлүй = эксплуатируй другого. Көлбөрүй = отделение, выделение диэн тылбаастаах. Холобур. Көлбөрүйэн түспүт көмүс дойдуларым = по рождению предназначенная родина моя - отделение от утробы. Көлөттүү = немочь от безданности повадок. Беспомощность. Холобур. Сылгы көлөттөн өлбүт. Көлөөк = немощьный из-за закупоронности организма. Слабое выделение шлаков организма. Итинник быһаардахха өйдөнөрө дуу, суоҕа дуу? Нууччатыйан хаалбыт дьоҥҥо.
******
 -көлө I рабочий скот; упряжной скот; көлүнэр көлө упряжной скот; ат көлө конная подвода; ыт коло собачья упряжка; ср. колго. II перекладина (над костром для котла).  -көлөтүн= 1) быть стеснённым в движениях (напр. в неудобной одежде); 2) быть не в состоянии подняться; заваливаться; ат көлөттүбүт лошадь завалилась, лошадь не может встать.  -көлбөрүй= сваливать на кого-л. (напр. свою работу); уклоняться от чего-л.; үлэтин киһиэхэ көлбөрүйэр он свою работу сваливает на другого.  -көлөөк негодный, дрянной, ни к чему не способный; колоок киһи ни к чему не способный человек. 
******
 диэнтэн уратылары,син,майгыннаппыккын:))Хайатын мэлдьи-уһуйаан да оҕото оройдотор кэмэ кэллэ:-)
******

******
 Саха тылын Тылдьытын киэнэ:-)
******
 Кур сылдьар дьон курдук таһымнаах.
******
 Диалект. тыл буолуо. Оттон солох диэн терут саха тыла диибин. Твлдьыкка да сыыьа - халты киллэрэн эрдэхтэрэ.Нууччалыы биир да тылы билбэт эбэм, 1900 с. т, Былыр соло5унан ыраастыыр этибит диирэ.
******
 Бэйэтэ толкуйа суох. Аны бэт былдьаьар идэлэммит. Сайдан иьэр) Ньыыканныын ылахтаьан керееру гынар дуу, дьогойон)
******
 Чаанньык чааскылардаа5ар эрдэ кэлбит буолуохтаах
******
 Contraria contrariis curantur. Противоположное лечится противоположным.Утарыны утарынан уҕарыт:)):-)
******
 куоластаан коруо5ун эрэ интэриэскэ манна онойбуттэр.Мин соло5урбут дьиибин
******
 Оргуппат буоллаххына - көлбөҕүрэр. Бүттэ.
******
 Биир колбох баар, чэ дальше айанныыбыт талан иьин
******
 Сөҥөн, олорон хаалбыт өйдөбүллээх тылларга Холобур «соло». Тылбааһа – свободное время. Суолтата – сөҥөн олорон хаалар кыаҕа суох, дьарыга элбэх. Үрдүк сололоох – карьера биир үктэлигэр сөнөн олорор киһи Солотуу – дуй, үксүн көмүс. Былыргы уустар билигин химия диэн ааттыыр үөрэхпитин син билэр буолан солотуу диэн тыл баар быһыылаах. Оҥоһукка көмүһу сөҥүрдэн түһэрии. Дьэ ол хайдах сөҥүрдэллэрин билбит суох. Уустар бэйэлэрэ билэллэрэ буолуо. Солотуу иһэрдии да силимнээһин да буолбатах. Билигин химическэй раствор уонна электричество көмотүнэн сөҥүрдэллэр. нууччалар «золото» диэннэрэ итинтэн тахсыбыт курдук. Үүнэн турары суулларбыттарын эмиэ ити төрүттэн тахсыбыт тылынан этэллэр – солооһун. Син биир үунэн турар мастар «сөҥөн» түспүттэрин кэриэтэ буоллаҕа. Солуур – хайдах үоскээбитэ биллибэт эрээри, итинник толкуй кэнниттэн, үүтү сөҥүрдэн сүөгэйин араарарга туттуллар биэдэрэ быһыылаах. Ууну да сөҥүрдүөхтэрин син
******

******
 Ньүкэн "саха тыла" түһүлгэни ыһан баран аны манна ылсан эрэҕин дуу. Бэйэҕин-бэйэҥ хайҕана-хайҕана. Дьэ кытаат кытаччы көр.
******
 ыарахаттардаах буолара буолуо оҥоробун;элбэх өргөс-кылаан сыппаабыт,сынтарыйбыт буолуохтаах...
******
 Баттата сылльагын да?
******
 ыйдаҥардан көстө сылдьар,конспирацияҥ доҕолоҥнуур эбит ээ :-)):-))
******

******
 Никонна тиийэр быьаарыылаах суох эбит. Син тылдьыт кеметунэн да буоллар быьаарса сатыыллар да курсуй килиэп курдук сымсах) Саха тылын дирин ейдебулун кыайан биэрбэт эбиттэр. Келберуй диэни атын киьиэхэ сэлээннээ эрэ диэнинэн быьааран дуомнаабыттар. Никон киэнэ быдан дирин, терут ейдебуллээх быьаарыы. Дьэ саха тылын итинник гынан сиэн тураллар, уерэхтээхтэр. 1% ейдебулун суруйаллар уонна атына  барыта сымыйа диэн тылы елерен кэбиьэллэр. Ону собулга гынан ити Боронньо курдуктар манна былааьы ылаллар. Туохха да сынтарыйбат сурдээх дьон буолан сылдьаллар. Дьининэн Бороньо туга кэлиэй? Манна агыйах дьахтары кытта этиспитин кэпсиир, сэриигэ сылдьыбыт сага  Туоп сунньунэн эттэххэ - сологуруу диэн ньулуун киртийии, келбегуруу диэн аьыы киртийии. Киьи этэ сиинэ оннук киртийэр - ньулугурар уонна аьыйар. Ньулугурбуту аьыынан эмтииллэр, аьыйбыты ньулугурунан эмтииллэр. Холобура - куртах кыркага кыынньагына суода диэн солох ньулугурун сииллэр. Аьыыта бутэн ньулугуран хааллагына куртах аьыытын, уут келбегун сиэн аьыталлар.
******
 чөл туруктаах киһи кыайан өйдөөбөт гына суруйаҕын:-))Ур уустарыҥ маны:без бутылки не разберёшься дииллэр бадахтааҕа...Кырдьык,эһигини өйдүүргэ кыратык"кылк!"гыннарбыт оруннаах курдук :))))
******
 иһэн биэр ээ:-)  Улахан иһээччи сылтах көрдүүр диэччилэр.
******

******

******
 сенен хаалар кир. Холобура, туттуллубут мас арыыта сойоругар сенен ньогогурар. Ас буьарыгар хоруорбута сенен ньогоххо кубулуйар.
******
 -ньоҕох грязная слизь, осадок (на стенках сосуда). 
******
 Билэрбин этэбин. Киһи төрөөбут тылын билиэхтээх, тылдьыта да суох.
******
 бу форумҥа суоҕа буолуо:-)  Ньоҕох диэни тылдьыта да суох элбэхтэ истэн-билэн турабын...
******
 Эмиэ тугун стенкатай, осадагай? Ньоҕох иһит түгэҕэр сөҥөр кир. Эркинигэр сыстара кэһиэҕэ дэнэр.
******
 -кэһиэх 1) накипь (на внутренних стенках посуды); күөс кэһиэҕэ накипь на горшке; 2) скребок (для очистки нагара со стенок посуды). 
******
 Этэбин дии - кэһиэх диэн иһит эркинигэр олорбут кир. Эн тылдьытыҥ ону ньоҕох диир дии. Уопсайынан, тылдьыккар - тахсан ууга түһэн өлөн хаал диэн очепятка киирэн хаалбыт буоллаҕына өлүүһүккүн дии:-)  Оччоҕо хайдах Буора суох форум форум буолар?:-)
******
 Эн курдук халлааны эрдэри сатаабаппын,бигэргэтиллибит тылдьыкка олоҕуран сигэнэри сүөргүлээбэппин...
******
 бигэргэппит дуо?:-)  Ол аата саха тылын бэйэтин кэтэх бас билиитэ гыммыт дуо? Үөрэхтээхтэртэн ураты саха тыллаах дьон тылбыт оччоҕо быстар дуо?
******
 тарбахпын эмэ олоруом кэриэтэ,сурукка киирбиккэ сигэниэх курдукпун.Дэлэҕэ этиэхтэрэ дуо:СУРУЛЛУБУТ-СУОРУЛЛУБАТ диэн:-)  Эн,оннук туох айылаах Билиитигэр сигэнэргин,биирдэ да,аҕала иликкин,барыта,туох эрэ д о г м а...
******
 Хайдах гыныай бэйэтигэр,ис туругар хоммотох, суох өйдөбүлү кинигэлэртэн эрэ булар буолла5а.Кинигэни да биһи курдук дьон суруйаллар.Сорох суруйааччылар олох да саха тыына сыстыбатах,атын омук дьоно.Кинилэр, оччотоо5у биһиги өбүгэлэрбитин кытта бииргэ куодараһан саха тыынын хайдах үөрэппиттэринэн суруйар буоллахтара.
******
 сигэнэриҥ оруннаах-халлааны эрдэри ким-бары сатыыр:-)
******
 Эрдэр буоллаххына туохха эмэ бигэтик олорон эрдэр буолла5ыҥ дии. Мин төрөөбүт сахам тылыгар бигэтик олоробун,сигэнэргэ күһэллибэппин ээ. Эн нууччалар тыыларыгар олорон эрдэ5ин.
******

******
 буола турар, табаарыс:-)  Туох да этиһии суох. Хайдахтаах курдук ырыттыбыт, туоп тиэмэтин?:-)  Саха тылын дириҥин көрдөрдүбүт. Итинник таарымталаах кэпсэтии көдьүүстээх буолар. Таах, тылдьыттан аҕалан сымсах баҕайытык ырыта сатыырдааҕар.
******
 Сахалыы тыыннаахпыт дэнэҕит да,түҥ-таҥ быһаара сылдьаҕыт...
******
 Эһиги иһиттигит. Биһиги аҕабыттар буолбатахпыт. Эһиги таҥараһыттар буолбатаххыт. Саха тыла - кут-сүр дьыалата. Өй-санаа таһыма буолбатах. Кутуҥ-сүрүҥ сахалыы буллаҕына 99 күннээх-түүн буолан баран уларыйыаҥ:-)  Суох буоллаҕына хайдах гыныаҥый? Бүттэҕэ ол.
******
 Мин көрөрбөр,бэрт эрэ былдьаһан сордонор курдуккун:-)
******
 билэргинэн тэҥнэһэр кыаҕын суох, Боронньо:-)  Ол кырдьык. Киһи таһымын билиниэхтээх. Ол үчүгэй.
******
 кЫ рЫ С'ы кытта бэрт былдьаспаппын ээ...Кэпсээлэри үөһэ-аллараа туруорарбар туора мас уга сатаабыта да-кыамматаҕа:-)
******
 Кэпсээ5э эдэр кыргыттары кытта оонньоьо олорор,маапыйа тойонун курдук санаммыт,эришшии биэсуон.о5онньор эдэрдэргэ таласпыт бада5а
******
 Дьону барытын уерэтэр
******
 Кэпсээлэр кимиэхэ да өрө-таҥнары туттарбат дьон:-) бытта?:-) Эмиэ улуутумсуйан бардыҥ:-)  Уонна туора мас диэн сахарааллаатыҥ:-)
******
 мөкү өрүт,син-биир арыгы,табаах курдук,сыстыганнаах дииллэр;мин да эт киһи буоллаҕым...
******
 кэпсээлэриҥ миигин бэккэ өйдөөн сэлэспиттэрэ-итэҕэйбэт буолларгын,ити,быгыалааччы сигэтин киирэн көр:-)
******
 Ити кэнники киһи эйигин сөрү сөпкө эппит!
******
 тойооскуну кытта киһи мөккүһүөн да сүөлүргүүр:-)
******

******

******
 Быһырыыга,кЫ рЫ С илэ бэйэтинэн торуоллуу олорор-барыта дьэҥкэрэн көстө сылдьар:-)))) Элбэхтэ билбит суолум...
******
 Олорон эрэ көҕүрэттэр"реглааннаах"тыл үөрэхтээх Кэпсээнньиккин,ону тэҥэ,Эбээ2-ҕин ханна симэлиттиҥ?ДуулаГаны,Земснаряды этэ да барбаппын...,'/)
******
 эбэн суруйарбын умнубуппун-баалаамаҥ дуу:-))
******

******
 Онтон ордуоххут дуо эьиги,дьаабы дьоннут дьэ,биэстээх о5олорго дылы,ким оонньуура учугэйин быьаарсыы курдук,сирэйгитин эттээн биэрбит киьи ба5ар ей киириэ дуу,саарбах.
******
 Кэпсээҥҥэ батарбатахтар курдук көрдүм, сигэни:-)  Симбиоз чахчы сөбүлээбэтэх. Боронньо албыннаһа сатаабыт даа чугаһаппатах:-)  Ону өрө-таҥнары тутуталаан кэлбит курдук кэпсиир эбит.
******
 Үөһэттэн аллараа аах: Оннук. - ^BorNEo^ 02.11.2014 (00:52) (82.145.221.192) Кэпсээнтэн-кэпсээн: Аан бастаан,"Сахалыы Комузаҕа"быгыалыырбар,нууччалаан-сахалаан,эр бэрдэ этим!Оччолорго,туруйа"небоскрёбар"киирэн- онно олорор кэрэ аҥардары дьээбэлээн-соһутан биэриллэрэ.'/) Дьыл-хонук аастаҕын ахсын,туохтан эбитэ буолла,сахалыы сиэрэ суохтук сыыһырдан суруйарбын,бэйэм,сөбүлээбэт буолан барбытым... Небоскрёб диэн - Симбиоз 02.11.2014 (00:58) (195.189.123.24) субуруйбут уһун топ дуо?))) Кэлин быһаарыам-утуктаан,хараҕым сабылла турар... - ^BorNEo^ 02.11.2014 (01:05) (82.145.221.192) оннук гын, - Симбиоз 02.11.2014 (01:09) (195.189.123.24) аны да киирэн сэлэһэн ааһар буолаар.Чэ,этэҥҥэ буол. Темабыт атыҥҥа халыйан - ^BorNEo^ 02.11.2014 (19:16) (82.145.223.31) "небоскрёб"эҥин туһунан кэлин,хаһан эмэ,хам-дьаа сэһэргиэм диэн баар... Этэҥҥэ буолуҥ! сөп, - Симбиоз 02.11.2014 (19:23) (195.189.123.24) киирэ-тахса сырыт,сүтэн хаалыма.
******
 ээ онтон биир курдук аахтахха маннык тахсар дии:   ...хаалыма сүтэн,тахсан киирэ сырыт...  Үүт-үкчү мин : "...кө5үрэттэн баран утуй"- диэбиппэр маарыҥныыр.
******

******
 мөккүспэккэ-барытын этиһиигэ кубулута охсоот,бороҥ борооскуларгытынаан бодоруһан,сиэрэй сирэйдээхтэргитинээн сиэттиһэн,куолаан-көмөлөөн бараҕыт...
******
 бэриммэт буолуохтаах! Миигин көрбөккүн дуо? Төһө кыайдылар-баттаатылар? Хата, бэйэлэрэ куота саһа сылдьаахтыыллар дии. Саха саллыбат! Кытыы-баһыттарбат!
******
 бэрт дии:-)  Сыаналаабытынан, кэтэҕиттэн билээҕимсийбитэ буола сылдьаҕын сылдьарыҥ тоххору:-)  Эн истибэтэх тылыҥ буолла да сахалыыга суох аатырар. Тылдьыкка булбатах буоллаххына ол аата саҥа айыллыбыт тыл аатырар. Онон бэйэ бодоҕун көрө түһүөн этэ:-)
******
 бадахтаах-баран утуйуҥ :-)  Түүлгүтүгэр халлааҥҥа көтөн тахсан сулустары хомуйуҥ,быыскытыгар-арыккытыгар,ыйга түһэн-кыһалҕаҕытын толунаргытын умнумаҥ!
******
 Кылк гыннарагын умнаайаҕын:-)  Утуйарга көмөлөөх үһү:-)
******
 эһиэхэ да сүбэлээбэппин:-)
******
 Cum bonis bonus eris, cum malis perverteris. С хорошими людьми будешь хорошим, с плохими - испортишься. -дииргэ Б У О :-)
******
 тыл олоҕо - хоро диэн. Хорону кытта хоро буолбаккаҕын?
******
 Плохой - пло+хой= бло+хой=хой бло=хой буолуо чэ ситигурдук
******
 Бэйэҥ буруйдааххын.  Дистанцию не держал!
******
 оннук курдук бэйэҥ тылласпытын дии:-) Сымыйалаабытыҥ дуо?
******
 били иьит-хомуос сууйбут баи дьоннор ггг)))
******
 киһиргэнэр"билиилэрин"КӨЛБӨҔҮН,НЬОҔОҔУН,КЭҺИЭҔИН кыбдьыгыра2 бэрт былдьаһан,ордугурҕуу санаабыт дьоннорун үрдүгэр хото кутар үгэстээхтэр.НА ВОЙНЕ ВСЕ СРЕДСТВА ХОРОШИ диэнинэн сиэттэрэн,киһини түһэрэр инниттэн бороҥ бодолонон-сиэрэй сирэйдэнэн да киирэллэрин сүөргүлээбэттэр.Маннык харамайдары ИНТЕРНЕТ-ТРОЛЛИ диэн ааттыыллар;монитор кэннигэр эрэ олорон хорсун хоодуот киһи мааскатын кэтэр идэлээхтэр.Киһи ордук сонньуйара уо.хомойоро-бу,куттас сиэмэхтэриҥ,хаһан да,дьииҥнээхтии тылы сыыһырда-киртитэ сатыыр дьону кытта ылахтаспаттар,ол кэриэтин,кинилэргэ көмө буолан,түөкүн курдук кытыыттан быган,кэннигиттэн кэлэн,быһата,туораттан киирэн-көхсүгэр түһэр адьынаттаахтар... Олох кылгатан ситигирдик!
******

******
 Тролль (швед. Troll — очарование, колдовство) — сверхъестественное существо из скандинавской мифологии: карлик, великан, ведьма. В компьютерных играх тролли представляют собой горных духов, ассоциируемых с камнем, обычно враждебных человеку. Википедия. Пробуя себя как начинающий автор с одной стороны, имея достаточный профессиональный и жизненный опыт с другой, я начала изучать различные площадки для публикации своих работ. Поскольку автору очень важна обратная связь с читающей его аудиторией, часто, в соответствующих формах под статьей или очерком, предлагается оставить отзывы или комментарии. Важность состоит в том, что автор может понять, интересна и востребована ли предложенная им тема, стоит ли ее развивать, насколько глубоко представлено освещение вопроса. Пожелания, конструктивные замечания — все это дает возможность увидеть, в каком направлении следует идти дальше , качественно улучшить предложенную информацию и понять свое место в данной сфере услуг. Неожиданно, просматривая работы «коллег по перу», я столкнулась с ситуацией, которой захотелось дать профессиональную оценку. Речь идет об поведении людей, чьи отзывы или комментарии вызывают, мягко говоря, недоумение. Ясно, что интернет можно сравнить с переполненной людьми улицей, где можно встретить как хорошего друга, так и человека не совсем здорового. Но есть особая категория пользователей, которые пытаются решить свои психологические проблемы абсолютно нецивилизованным методом, используя для этого полузапрещенные, а зачастую, и не принятые в человеческом обществе приемы. Более обширно я вернусь к этой теме в другой раз, сегодня же, раздумывая над этой проблемой, хотела бы сосредоточиться именно на поведении эмоциональных интернет- вампиров. И, как часто это бывает, задала себе вопрос: только ли я озадачена происходящим? Только ли меня задела тема неадекватного поведения полуздоровых «критиков»? Почему люди, чувствуя себя безнаказанными, позволяют себе портить воздух даже в интернет-пространстве? И, как говорится, на ловца и зверь бежит. Я наткнулась на тему, освещенную журналисткой и сценаристом Еленой Смирновой, которая, на мой взгляд, достаточно четко уловила суть происходящего и представила это в своей статье «Анонимный серфинг в интернете – тролли ловят волну». Сегодня интернет-тролли позиционируют себя специалистами по работе в социальных медиа. Такие гадят особенно изощренно – формируют нужное общественное мнение! Астротерфинг – так называется современный и оплачиваемый вид троллинга. Рекрутинговые интернет-ресурсы для троллей сегодня процветают в буквальном смысле слова. Возможность безнаказанно обливать грязью, да еще и за деньги, превращает этот род деятельности в некий разрастающийся ареал, наподобие лягушачьего болота. “На постоянную работу требуется специалист по работе в социальных медиа (фейсбук, вконтакте, твиттер, ЖЖ и др. блоги). График работы гибкий/свободный. Оформление по ТК. Обязанности: работа в комментариях – требуется оперативная реакция на изменяющуюся ситуацию в блогах, способность поддержания дискуссии и перенаправление ее в требуемое русло; создание виртуалов, написание постов от их имени, раскрутка; мониторинг социальных медиа. Требования: опыт использования социальных сетей и блогов для продвижения чего-либо, понимание механизма их работы и психологии пользователей. Знание популярных блогеров, их основных позиций приветствуется”. Специалисты широкого профиля Тролли работают на форумах и блогах, в социальных сетях, оставляют отзывы на интернет-аукционах. Многофункциональны: элементарно сведут на нет эффективность ресурса, продвинут или дискредитируют услугу, профессионально уведут от предмета обсуждения. В общем, решают любые задачи – от развлекательных до коммерческих. Допустим, блогер разместил на своем ресурсе статью о своем отдыхе в Египте. В частности, поместил фото, где его катают рикши. И вот приходит тролль. Т: Что это за статья? Какова ее познавательная цель – самоутверждение белой расы? Вы: Да вы что! Дело вовсе не в рикшах! Просто я в качестве примера показала одну из предоставляемых услуг. Т: А другой пример найти не могли? Это же расизм какой-то! Вы: Бог с вами, какой расизм… Там дальше в статье я описываю традиции народа. Т: Ваша статья нарушает заповедь “Люби ближнего”! Вы: Вы что-то путаете! Т: Помните, что сказал писатель Шейлок: “Когда нас колют, разве у нас не идет кровь, когда нас щекочут, разве мы не смеемся, когда нам дают яд, разве мы не умираем?..” Вы: Да, но это никакого отношения к статье не имеет! Я обыкновенная домохозяйка, веду блог о путешествиях. Т: Так вам просто заняться нечем! Сидите днями в сети и разжигаете национальную вражду! Тролль делает все возможное, чтобы бессмысленная беседа продолжалась. Он целенаправленно унижает человека, «кормится» не буквами, а эмоциями. К тому же, подобный разговор – реклама его «искусства» троллить. Эдакое портфолио! Пройдет немного времени и тролль, поднаторев и создав себе репутацию профессионального провокатора, будет развивать деятельность на других площадках. Коммерция, политика – вот где можно изощренно гадить! Астротерфинг и искусственное формирование общественного мнения. Мы живем в мире информации. Чтобы получить совет, обращаемся не к соседям, а к форумчанам в сети. Мнение интернет-сообщества для нас важнее реальных слов! Но всегда ли оно объективно? Интеллектуальный троллинг. Интернет-троллинг сегодня выходит на новый уровень – искусственного формирования общественного мнения. Астротерфинг – так называется виртуальное «зомбирование» интернет- пользователей профессиональными троллями. Для внедрения нужных идей используют программное обеспечение, которое заглушает мнение реальных пользователей огромным количеством спам-комментариев. Явление астротерфинга сегодня настолько процветает, что порой приходится сомневаться в реальном существовании собеседника по ту сторону экрана. Блогер Джордж Монбиот в своем блоге на сайте Guardian (2011г.) привел рассказ одного астротерфера, который для формирования нужного общественного мнения работал под 70-ю никами! Параллельно с ним работали десятки других таких «бойцов»! Сегодня армия астротерферов ведет настоящие информационные войны. В зоне «боевых» действий уже не виртуальные сообщества, а реальные люди с четко сформированным под действием грязных троллей мнением. Идет бескровная война – за умы людей. Это не только антиморально — существует реальная угроза деградации общества и даже распада государств. Тактика тролля и методы борьбы с ним Не тролльте тролля. Чтобы эффектно «испражняться» в сети, тролль действует по определенной методике: - прикидывается авторитетом в какой-то области, не имеющей отношения к теме обсуждения, и дает разнообразные советы; - использует несколько ников и под каждым строит из себя дурачка. Зачем? Чтобы массовой глупостью опустить рейтинги ресурса; - пишет исключительно о своих проблемах и пытается привлечь к их обсуждению комментаторов; - привлекает к «вечным» темам – футбол, национализм и т.д. В итоге, настоящая тема ресурса теряет актуальность; - использует придирки. При этом не уходит от темы беседы – просто акцентирует внимание на отдельных фразах; - регистрируется под несколькими никами и массово продвигает определенную идею; Зная тактику тролля, можно противодействовать ему. Вычислить «профессионала» непросто, поэтому необходимо всегда быть начеку. Как бороться с троллем Никогда и ни при каких условиях не вступайте с ним в беседу! Баньте сразу и без предупреждений! Тролль не настроен на конструктивный разговор, его цель – облить вас грязью. Это не человек, а анонимный ник, дырка, сквозь которую извергается грязь в виртуальное пространство, подобно канализационным стокам в реальном мире. Можно ли словами остановить поток грязи и противостоять вони? Конечно, нет! Психология тролля Кто же они – люди, которые так «мастерски» владеют виртуальным словом? Почему не напишут роман, познавательную статью или просто не замолчат?! Слог таких людей зачастую складен, а в высказываниях прослеживается четкая система. Их слова ранят очень болезненно. Почему? Потому что созданы по образу и подобию тролля, извергнуты из его нутра, изначально пропитаны грязной моралью. Кто такой тролль Тролль – этот тот, кто не удовлетворен жизнью. Он не может себя реализовать в реальном мире: в личных отношениях, в работе. Это происходит в силу того, что человек не получает от жизни того, на что рассчитывал. Он живет по принципу «мне недодали»: мир — признания, мать — любви, учительница — внимания, начальник — зарплаты, жена — секса, секс — удовлетворения! Тролль сам не понимает, что с ним происходит. Его недифференцированное либидо направлено как на мужчин, так и на женщин! Его разрывает неопределенность! Произнося в интернете очередное «пид…», «сук…», «бл…», он тем самым говорит о своем вытесненном нереализованном желании. Потоки его грязи обозначают одно: «Я неудовлетворенный гомосексуалист! Хочу анального секса!» (вариант: «Я неудовлетворенный педофил! Хочу мальчика или девочку 6-ти лет!») Не получая желаемого, он копит чувство обиды. Не видит ничего хорошего — только плохое! Попав в виртуальное пространство, пытается выровнять ситуацию — очернить других, унизить, заставить чувствовать то, что чувствует сам. Трепыхаясь в грязи собственных комментариях, он испытывает удовольствие от того, что заляпывает других. Методы «общения», которые выбирают тролли, пестрят разнообразием. Астротерфинг наиболее опасен, так как это интеллектуальный вид троллинга. Такие не просто обливают грязью, а делают это завуалировано, прикрываясь псевдонаучными построениями и доказательнейшими объяснениями. Интеллектуальный троллинг создает противостояния. Он востребован на просторах журналистики, политики, экономики. Однако какими бы аргументами не оперировал тролль, суть его одна – гряземарание. К слову: термин «тролль» происходит от английского to trawl — «ловить сетью» . То есть современные тролли прочесывают форумы сети, гадят, где могут, в поисках внимания (trawl for the attention). И если они его получают — сытный обед вы им обеспечили. Итак, друзья, подведем итоги: встречайте, на арене интернет- пространства появился новый психотип — тролль. Бояться здесь некого и нечего. Относитесь к таким персонажам снисходительно и с юмором. В конце концов, нездоровых людей счастливыми не назовешь. Гораздо грамотнее и безопаснее пройти мимо, сохраняя собственную энергию для успешного, плодотворного дня. Будьте здоровы!
******
 сур берелер онноо5ор адьыр5аны куолаан хотоллор,хайыан баарай? биир киьи ус ньыыктаах,онон арыт салгыны охсон кууьуннаран холгун таьаараайаный...
******
 Бээ,иллэҥсийдэххэ,ситим-торуоллар(интернет-тролли)тустарынан туспа тема арыйан ырытыллыа этэ...
******

******
 Цитата: К слову: термин «тролль» происходит от английского to trawl — «ловить сетью» . Тоесть современные тролли прочесывают форумы сети, гадят, где могут
******

******

******
 ловить сетью диэн илиминэн бултууру этэллэр. Муҥха - невод. Ловить неводом - муҥхалааьын. Оройдоттуҥ - дьэ эмиэ муҥхаал бөрөгүөччүт-тылбаасчыккын быьыылаах. Хайыай, эмиэ били итириксит лөчүөк учууталгар сигэниэҥ буолла5а - онтуҥ иьэргэ эмиэ үөрэппит быьыылаах, мэйииҥ эргийэн олорон суруйарыҥ үксээбит. "Орто дойдуга со5отох хаалан эрэбин, өйүүр-өйдүүр дьонум таҥаралаабыттара, иэдэйдим"- диэн кэп туонуу аҥаардаах. Туттунуоҥ этэ, кэм. Бороҥ кытыылар кырыы кырыытынан буолбуттар )))
******

******
 Эмиэ дьэ дьаабыланан турдулар) Боронньо, Мойоьо уоскуйун, уоьахта салаан, уута иьин) Келбех, солох, ньогох, кэьиэх кэннэ иьит киртийиитин ойуулуур ессе ханнык тыллар бааллар?
******
 Саатар бары саастаах да отто буолуоххут маны син эдэр дьон короро буолуо уонна хайдах уорэтиэх ба5айыгытый.Тема5а тоннуо5ун туспа топта таьаарын быьаарсаргытыгар.Оссо тогул куоластыа5ын биири эрэ суруйун быьаарыыта суох КОЛБОХ эбэтэр СОЛОХ, уонна аа5ыа5ын ханныга элбэхтик туттуллар эбитин
******
 мас сымалата олорон,ону тимир кулбуьэ5инэн суодалаан сууйаллар аныгы дьон(дьинэр кулунэн сото сото сууйуллар уьу урут)солох диэни билбэтим,соло5он диэн баар.
******
 дэстибит ди. Ол нуучага баран зола буолбут. Былыр суода суох буо. Сологон диэн саха бииьин аата. Манна тонустар дэьэллэр. Дьинэ сахалар. Тайга дьоно. Тыаны уоттаан солох кул таьааран уогурдан кот сиэбит сиригэр олохсуйар дьон. Ойуур баьаара учугэй да куьаган да еруттээх.
******
 Уонна быьаара сатааман уже ол ойдоммутэ, билигин хас киьи соло5у хас киьи колбо5у комускуур билиэхпит
******
 Көлбөх аһыйыыга ордук чугас. Уокка сыраллар иһит солоҕурара элбэх, көлбөҕүрэрдээҕэр.
******
 иллэҥ буолларбын,П.С.Афанасьев,Э.К.Пекарскай тылдьыттарын хаһыстарбын,туох-эмэ таахсаа ини:-)
******

******
 Ити сыыһа ыйытыы ким көмүскүүр диэн, тылы алдьатыы буолар. Бытык эн туох идэлээх киһигиний итинник опрос оҥорор. Тоҕо сыыһа көрүүнү дьоҥҥо соҥнуугун киһи талара суох былыр-былыргыттан солох диэн кэллэхтэрэ. Итини элбэх киһи эйиэхэ оройдото сатаата да син биир бэйэҥ көрүүрүн соҥнуу олордоххунуй. Туох идэлээх буолан соцопрос оҥороҕун.
******

******
 СОЛОХ,аат.Мас күлэ ууга оргутуллубут суурадаһына. Чаанньык иһин с о л о ҕ у оргутан ырааһырдыахха сөп. http://sakhatyla.ru/books/afanasyev-sah/156 Аны,быыспар-арыппар,Э.К.Пекарскай тылдьытын хасыһан көрүөм...
******

******
 Ууга да оргутуллубатар) Кулу оргутан эрэ баран туттар курдук суруйбуттар. Сыыьа. Боронньо бэйэн ейгун улэлэтэн кер эрэ. Манна научнай ссылочнай кафедра буолбатах. Норуот тырыбыыната. Эн сага словардары хасыьар дьон баар ини)
******
 ЭК.Пекарскай"Словарь якутского языка"ll томуттан: солох[русск.]=солок 1)щелокҍ 2)зола,пепелҍ... Итэҕэйбэт буолларгыт маны киирэн ааҕыҥ: http://sakhatyla.ru/books/pekarskiy-2/516
******
 оройбор КӨЛБӨХ,НЬОҔОХ,КЭҺИЭХ бөҕөтүн курулаччы куталларын кэтэһэ таарыйа-эрдэтинэ,хоспохтон,СОЛОХПУН киллэрэн бэлэмнии турарга Б У О:-))))
******
 Соло5у суох. Хайдах эрэ киьи илиитигэр сыста сылдьар,  баран биэрбэт. Кул кытааппыта эбитэ дуу... Билинни Оьох сабыытыгар энин олоро сылдьар буолар. Бука диэн уехсубэккэ, бэйэ бэйэ5итин туьэрсибэккэ быьаарын.
******
 Щёлок — хим. раствор, содержащий какую-либо щёлочь (преимущественно едкую); От этого слова произошло название класса химических соединений щёлочи. До сих пор некоторые щёлочи называют щёлоками, к примеру гидроксид калия — щёлок калиевый, а гидроксид натрия — щёлок содовый. Водный раствор гидроксида натрия называют натровым щёлоком или жидкой содой . Также щёлоком называют водный раствор древесной золы . В основном состоит из карбонатов калия и натрия . Обладает сильнощелочной реакцией. Поэтому раньше использовался для мытья и стирки вместо мыла, для выделки кож. В настоящее время это слово выходит из употребления.
******
 тириини имитэргэ эмиэ туттуллар эбит...
******
 Только билинни кордоьуум быьаарыыта суох чааскы кирэ Солох дуу Колох дуу, ону биирдии киьи бука дьиэн эбиитэ суох биири суруйун буттэ. Мин борустуой киьибин бэйэм интэриэьиргиибин мин манна син киирэбин телефонмун да кистээбэххэ угабын.Миигин таайар наадата суох темабытыгар тоннуо5ун
******
 Дьэ чаанньык тургэнник соло5урар. Иьэ кун аайы сууллубат буолла5а.Чэ, эмиэ быьаардым дуу, туох дуу. Бырастыы.
******

******
 ЧААЬА диэн тыл баар.Нууч.тылбааьа,Накипь,известковый осадок,патина,зеленый налëт окиси меди.Накипь в самоваре.
******
 ЧААЬА диэн тыл баар.Нууч.тылбааьа,Накипь,известковый осадок,патина,зеленый налëт окиси меди.Накипь в самоваре.
++++++
цирка5а харчы бе5ете киирэр эбит
------ 
        800миэстэ5э биир куннэ 1мелуйуентэн тахса киирэр эбит, ыйга 30мел буолар, ол и4ин гастролер циркачтар айдаарсаллар эбит, мафия..
    
******
 Наhаа   да   ин, сэлээх     дьоннор,  коррупция   ийэтэ- а5ата   ити   дойдуга.
******
 Бэ5эьээ концерттан тахсыбыппыт номнуо ытыстарын таьына сылдьар дьоннор бааллара ункуулээн диэн. уже музыка звучала, бокалы искрились... дальше и не обывателю понятно танцульки в пьяном угаре буолара буолуо диэн
******
 харчы диэн модунна мохсо муккулла аа5ылла имиллэ ыьылла сытта5а.ахсаанна сатаан аа5ыллыбат.сытыттан сымарытыттан киьи олохсуйуор диэри.))))))
******

******

******
 сыбаайба, ункуу тэрийэллэр онно харчы киирэр ини, театр эстрады эмиэ суруйбут этилэр
******
 онтон мантан омуктар ньуччалар кэлэ к элэ харчы басан барыахтаахтар да расторуев маладьыасс бэйбит дьоннр да сиэтиннэр ээ
******

******
 билет сыаната цирка5а соро5о 500 солк этэ бэйэм сылдьыбытым Саха байдын ээ туох куьа5аннаа5ый?Саатар биир баай саха эбиллиэ
******
 Ити циркэ диэн дойдуну Росторгуев ойого уонна ойогун аймахтара дьаьайан олорор дойдута. Расторгуев утуйар ороно, бугун аьыыр аьа баар буоллун да улаханна наадыйбат киьи быьылаах. Айылаагын иитэр огото-уруута суох.
******
 Мин бастаан 300 руб билет атылаЬан сылдьыбытым. Кэлин сылдьарбар 500 руб билет этэ. Эдэр циркач о5олорго зарплата наада, атын улэЬиттэрэ да элбэх. Бу теманы Комуза5а сахафоб омуктар Мааппаа, Золота_я уонна да атын омуктар таЬаара сатыы олороллоро. Саха норуотун сиилии, ытырталыы сатыыр сахафоб омуктар бааллара киЬини хомотор,  ол эрэн биир у8рдэр: ити сахафобтар ахсааннара дьицинэн а5ыйах,  айпиларын уонна никтэрин уларыта сылдьан саха норуотун сиилииллэр, ол иЬин омос к8рд8ххе элбэх курдуктар. Дьицинэн а5ыйахтар, от силы 5-6 человек, онтон оhуоба злостнайдара 4-тэр эрэ. Сурдээх киирбит-тахсыбыт, араастык мускуллубут, дьирикиччийбит омуктар, ол иЬин элбээн к8ст8лл8р, айпиларын-никтэрин уларыта сылдьаллар. Сытыыларынан, актыыбынайдарынан, шустрайдарынан сахалары баЬыйаллар.
******
 уонна 1500 ити билигин эрэ ,гастердарга ... гастердар суох кэмгэ билэттар сыэналара туьэр,бирдэ саха циркатын коро барбыппыт в зале так мало человек было-ваще полу-пустой зал онтон -цирк улэьиттэригэр хамнастарын сим-биир ый аайы толуохтээхтэр , сим-биир аттарын,ыттарын,голубьтарын аьатыэхтаахтар гастердарга толуохтээхтэр  гастердар эммиэ мэнээх кэльбэттэр ээ,хаччы ылаары ,представлениялара кун аайы буолбат ону ,квартплаталарын (циркплаталарын) ,налогтарын иин син бир толуохтээхтэр представления кун аайы туруорбаттар  гастердар-советский цирк -оробуллэргэ эрэ выступайдыллар
******
 Билэ-билэ циркачтарбытын сии сатыыллар. Кун ахсын представление буолбат. Гастролердар суох буоллахтарына билеттарын сыаната кыра, эрээтиттэн тутулуктаах, 300 руб - 500 руб. Онтон ити айдааннаах гастролердар слоннаах, тигрдаах буоланнар элбэх харчы 8л8р8 кэллэхтэрэ.  
******
 бастан ити гастердар даже бэйээлэрин контролердарын туруорбуттара -то есть бастан дьоннор кииреллер -биьиэннэрэ сахацирк контролердарын аьааллар ,уонна следом эти же ходят проверяют!!!
******
 советскай цирктарыгар 2 учугэй номер баар уоннаа5ыта уу хаар эбит астымматыбыт билеттэрин сыанатыгар арыый тиийбэтэ 1700 рб. тиийэ билет баар
******
 Соруйан циркабытын суох гына сатыыр омуктар дьаабыланаллар. Итак харчылара кэмчик буолуохтаах, онтон син биир аттарын, ыттарын, голубьтарын куоскаларын аьатыахтаахтар, ханна эрэ туруоруохтаахтар, коммунальнай т8лу8хтээхтэр! Хаарыан циркабытын, хаарыан циркачтарбытын сии сатыыллар! Хаарыан Расторгуевпытын ньиэрбинэйдэтэн оло5ун сарбыйа сатыыллар! Бу циркабытын сиилии, сии сатыы олорор дьоннор олох а5ыйахтар, никтарын-айпиларын уларыта сылдьар буолан элбэх курдуктар.
******
 баары эттэххэ сахатеатр репертуара ордук элбэх, цирка репертуара мелтех ордук гастролердар сылдьаллар бы4ылаах, оттон зал пустой буолара режиссер мелтехтук улэлиириттэн тутулуктаах
******
 ТЮЗ Павлов мафия чурапча беа крыша!
******
 Саха сиригэр сайдарыгар харчы  беге угуллар Ини,ону туора маары туттуу баар быьыылаах,хонтуруоллаатыннар,наьаа прозрачнай буолбатага буо,биьиги циркэбит улуустарга олох да сылдьыбат,хата согурууттан тиийэ кэлэн харчыбытын оголорбут туьуган ыытабыт,соччо учугэцэ суох представленияга,син биир оголор кэруэхтэрин багараллар...
******
 Кырдьык,улууска хаьан да кэлбэттэр,даже чугас да сиргэ,биир да артыыьы билбэппит,сирэй да кэрбэппут,саатар клоуннары...туох эрэ баар,ама да хаьыспыттарын иьин...
******
 военрук Тихонов бэрээдэги олохтоо! коррупцияны буелээ! дэриэбинэлэргэ гастрол ь наада кыьын! куораты ере тутан бутун!
******
 Анара буолла5ына учугэй буолуо. Москвичтар соруйан онороллоро биллэр суол: ханнык эрэ дьокуут кинилэри биир муостанан хаамтарбытын себулээбэккэ. Цирка5а араас пройдохалар былыр былыргыттан бааллар, араас албастары, трюкторы, дьону албынныыры онорорго уерэнэн хаалбыттар.Дьэ, вечеркабыт, ону хап гына ылбыта дьаабы! Москвичтар барыахтара, онтон Сергей Расторгуев хаалыа. Ол кэннэ репутациятын туhэттэрэн баран хайдах салгыы улэлиир? Бу хаhыат ымпыгар-чымпыгар киирбэккэ эрэн соруйан ону-маны күөттүүр идэлээх. Сергей Расторгуев саха биир чулуу уола. Кини суо5а эбитэ буоллар Саха Цирката да суох буолуо этэ.  Саха Цирката Аан Дойду таhымыгар тахсыбыта - Бу Марфалаах Сергей өҥөлөрө. Кинилэргэ иккиэннэригэр Уруй-Айцхал!!!
******
 Сахалар москвичтары миэстэлэрин булларан воспитывайдыырбыт сеп, хаалдьахтарын эрийэн биэрэрбит серу сеп. Ылыммат буоллахтарына в Москву обратная дорога!
******
 була сатаан тиниктэһэн биэрээхтиигит.
******
 Билигин хонтуруолга ылыан баҕалаахтар, былдьаһааччылар элбээн, ол-бу провокациялар саҕаланнахтара.
++++++
биһиэхэ бээһээ путч буолла-хомуньуустар салҕааччылара ньыгыллар өрө турдулар
------ 
        хаарыан бэйэлээх улууспут Баһылыгын сууллараары прокурордуун куодуруһан-үлэҕиттэн уурай-диэн модьуйуу оҥорбуттар
    
******
 борокурооргут басылык буолан эрэр дуо?"федерализация,люстрация!долой корупцию и алигархав!" диэн хасыытаспатар дуо?
******
 талыллан үөһээ үрдүк өһүөлээхтэргэ кимиэхэ эрэ хабарҕаҕа турбут буолуон сөп. Алроса-Ньурба киллэрэр хаччыта аһара элбэх үһү. Ол хаччыга тииһиэн баҕалаах анараа-үөһэ Арассыыйа диэки тойоттор төһө элбэх буолуохтара-дии саныыгыный? Быс да сыа-дойду буоллаҕа. Ол сыаттан хабан хаалыах арааһа элбэҕэ буолуо ээ
******
 баһылыктар үлэлииллэрий диэн ыйытыахтара диэн куттанара буолуо,куһаҕан харахтарынан эрэ көрбөтүннэр диэн улахан кутталга сылдьар буолуохтаах,биһи тойотторбут үлэлэрэ диэн едростар быыбарга элбэх куолаһы ылыыларын эрэ хааччыйыы буоллаҕа ол кыаллыбатаҕына куһаҕан салайааччы аатырымаары биир куттал.
******

******
 Бэриэскиҥҥэ куоластаабыккыт сэтэ.
******
 Ол биир прокурор эттэ да буттэ диэн буотах. Чаалбаанабы Уеьээ Булуугэ сатаан кыайбатахтара. Отой бэринимэн! Атахтарын сотто сылдьар тирээпкэлэрэ буолаары гынныгыт дуо, ньурбалар?
******
 көрдөрө сатыыгыт, россия үрдүнэн. Называйте вещи своими именами, айдаанҥытыгар сахалары кыбытыман.
******
 атааннаһыы дии, тоҕо сахалар диигит. Бары да сахалар быһыылаах дии.
******
 Цитата: ИА ИА "ИА "Sakhalife"" В Нюрбе зреет свержение главы района Бориса ПОПОВА с подачи местного прокурора Артема ИЛЬИНА. Нюрбинский прокурор Артем ИЛЬИН, имеющий звание младшего советника юстиции (майора), давно известен почти всей республике. Именно с его подачи пошла по всей республике мода штрафовать глав наслегов на внушительные суммы, если вдруг в их кабинетах не оказывалось российского флага. А если флаг находился, но оказывался не тех размеров (например, на 1 см уже и на 2 см длиннее), то все равно растерянным главам вручали протоколы. Также по всей Якутии ходят байки, что Ильин завел себе новую привычку объезжать владения свои и штрафовать все учреждения за отсутствие пандусов для инвалидов-колясочников. На все увещевания ошеломленных директоров школ, заведующих хлебопекарен и прочих, что в их наслегах никогда не было и нет инвалидов-колясочников, прокурор якобы отвечал, чтобы немедленно исполняли, иначе непременно появятся такие инвалиды-колясочники в лице этих самих директоров и заведующих. Конечно, молва любит преувеличивать, но такие байки не возникают на пустом месте… Воевать против глав мелких наслегов после того, как был посажен стараниями прокурора Артема ИЛЬИНА глава райцентра Гаврил ВАСИЛЬЕВ – как-то не то, это как охотиться на бурундуков после того, как свалил росомаху. А если после росомахи взяться за медведя? И начал копать прокурор ИЛЬИН под главу района ПОПОВА. Повод нашелся быстро – Борис ПОПОВ является членом Совета директоров ОАО «АЛРОСА – Нюрба», ОАО «Нюрбинский гранильный завод», ОАО «Кировский угольный разрез» (все эти предприятия базируются и действуют на территории Нюрбинского улуса). На этом основании ИЛЬИН обвинил ПОПОВА в коррупции – об этом написано в Представлении прокурора Нюрбинского улуса № 382 – 2014 от 5 ноября 2014 года. Немедленно 12 депутатов из 25 райсовета подписали требование об отставке главы района. 7 ноября председатель райсовета Сергей ЕВСЕЕВ своим письмом № 89 уведомил главу района Бориса ПОПОВА, что он будет «удален в отставку». *** Федеральный закон «О противодействии коррупции» запрещает лицам, замещающим государственные и муниципальные должности, участвовать в управлении хозяйствующими субъектами (п. 2 ч. 3 ст. 12.1). Прокурор ИЛЬИН считает, что Совет директоров вышеназванных компаний «осуществляет общее руководство». Но, например, в Наблюдательном совете ОАО АК «АЛРОСА» членом является первый заместитель главы Оленекского района Спартак ИЛЛАРИОНОВ. Наблюдательный совет АЛРОСА также осуществляет «общее руководство». И это не говоря о других, занимающих государственные должности – например, членами Набсовета АЛРОСА являются первый заместитель министра имущественных и земельных отношений Якутии Сергей МЕСТНИКОВ, заместитель министра финансов Якутии Нина ОСИПОВА. Прокурор ИЛЬИН, наверно, считает себя умнее юристов республиканского правительства, которое представило кандидатов в Набсовет АЛРОСА. А также юристов Федерального агентства по управлению государственным имуществом и АЛРОСА, которые занимались вопросами формирования Набсовета АЛРОСА. Прокурору ИЛЬИНУ надо было изучить Федеральный закон «Об акционерных обществах» (в редакции, действующей с 1 сентября 2014 года). Ст. 64: «Совет директоров (наблюдательный совет) общества осуществляет общее руководство деятельностью общества» и не является исполнительным органом акционерного общества (ст. 69). Именно поэтому в Советах директоров и Наблюдательных советах акционерных обществ много государственных и муниципальных служащих. Например, в Совете директоров «РИК» членами являются тот же первый заместитель министра имущественных и земельных отношений Якутии Сергей МЕСТНИКОВ (он также председатель Совета директоров), заместитель руководителя Администрации главы и правительства Якутии Андрей РОМАНОВ, первый заместитель министра финансов Якутии Любовь БЕРЕЗКИНА, заместитель министра экономики и промышленной политики Якутии Павел КЫЛАТЧАНОВ. И это не говоря о федеральных компаниях типа Газпрома, Роснефти, РЖД и прочих, в которых членствуют в Советах директоров и Набсоветах разные федеральные министры и их заместители, осуществляя общее руководство. *** Конечно, Борис ПОПОВ – эсер, власть хотела бы его вышибить из должности, чтобы показать народу, что избирать эсеров негоже. Но если и бороться против избранных глав, то действительно умно и в соответствии с законом. И тут методы нюрбинского прокурора, который, как видим в этом конкретном случае, совершенно не разбирается в законах, не годятся. Наверно, этот Артем ИЛЬИН заслуживает строгого выговора от своего непосредственного руководства за то, что так грубо и неграмотно подставляет органы прокуратуры своим совершенно диким Представлением № 382 – 2014 от 5 ноября 2014 года. А что ПОПОВ? ПОПОВА, наверно, свергнут, если найдут более весомый повод и законный способ. Что касается нынешней попытки нюрбинского путча, она заранее обречена на провал из-за своей вопиющей правовой неграмотности. Источник: Макар СЕМЕНОВ.
******
 Уорбуттарын-сиэбиттэрин кистээри,улуус баһылыгын доҕотторо, аймахтара,бу дьыаланы национализмна кубулута сатыыллар, Сахалары национализмна буруйдаан.
******
 Прокурор считает себя умнее юристов Правительства диэн туохпутуй? Сокуон баар, ону толоруллуохтаах, туох да өй наадата суох онно. Ити норма баарын ама ким да билбэт этэ дуо? Былааска үлэлиир буоллаххына бизнеска чугаһыа суохтааххын, ол сокуон. Сыыһа да, сөп да диэбэппин -сокуон диибин. Онтон ити сорох тэрилтэлэргэ сорох тойоттор бааллара дьэ били Правительство таһымын көрдөрөр. Быраабыла тутуһуллуохтаах. Баһылыккыт көмүскэнэригэр да кыах баар-баһылыгы суут уурааҕа суох ким да сатаан уураппат, ону сууттаныар диэри ити тэрилтэлэриттэн тахсан хааллын.
******

******
 Тегуругу сымыйанан балыйан кыайдыбыт диэн аны ити мафия Попову коррупционер диэн сымыйанан буруйдаан эрэр. 6 мел урут сиэбит евроларын суолун саптаары. Бу идэмэр ейдеехтеру кер
******
 уолгутугар дьиэ биэрдигит дуу суох дуу?
******
 Борокуруор ыстарааптыыр эрэ боломуочуйалаах, бэйэтэ. Сокуону кэьии баар буоллагына суукка дьыала тэрийэн биэриэхтээх. Суут керен буруйдаах диэтэгинэ улуус мунньага быьаарыы ылыахтаах буолуо дии. Сууттамматах киьини хайдах улэтиттэн уурээри кыналар?
******
 Ньурбаҕа күөрэйэн тахсыталыыр олохтоох прокурор ол-бу сылтахтарын истэбит уонна наһаа сөҕөбүт: Ньурба мэрин түбэһиннэрии - суохтан баары оҥоруу, ити пандустар - протоколламмыт главалар едрос буолбатах буолухтаахтар, аны улуус баһылыга Попов - барыта - сиэрдээх партия дьонноро. Бу аата прокурор бэйэтэ едростарга атыыламмыт, кинилэр куомуннаахтара - коррупционер илэ бэйэтинэн сылдьар эбит.     Оттон дьиҥнээх буруйдаах, НЮГЗ харчытын туһаммыт, күрэппит дьону тоҕо булбат, эбэтэр кинилэр евроларыгар эмиэ өлүүлэстэ дуу?
******
 урукку баьылык Прокопьев чугас аймага эбит онон 6 млн евро айдаана оройуонтан да тахса илик буоллагына кенулэ уонна кердуу да соруммат буо хайдах аймагын эппиэккэ тардыай дьэ балыынка дьыала буолла.
******
 сылдьан 6 млн евроны ирдэьэр диэн кынатын кыагын быьыллар дуу дии санаан олоробут ньурбалар. Попов улэ бегетун ыытта кылгас кэм иьигэр. Дьиэ беге тутуута сагаланна, кетер балаьабыт наконец тутуллар буолла, лично бэйэтэ оскуола детсад сылааьын бэрэбиэркэлиир, тротуар оноьулунна, сылаас общественнай туалет туттарда, гаражтаах специалистарга аналлаах дьиэ тутулунна, былаана ессе да элбэх этэ, соччото суох быьыы буолан эрэр. Ити Евсеев быыбарга киирсэн хотторбут киьибит сиэбигэр сутуруктаах сылдьыбыт эбит.
******
 втор: путч (82.145.222.204) 09.11.2014 (13:35)   15     Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] ИА ИА "ИА "Sakhalife"" В период политического затишья попытка свержения опального главы Нюрбинского улуса Бориса ПОПОВА внесла некоторое оживление, вызвав недоуменную реакцию в Доме правительства №1 и бурные дискуссии с взаимными оскорблениями на разных форумах. Суть дела  - Прокурор Нюрбинского улуса Артем ИЛЬИН считает, что ПОСЛЕ вступления в силу с 3 декабря 2011 года п. 2 ч. 3 ст. 12.1 Федерального закона «О противодействии коррупции», запрещающего лицам, замещающим государственные и муниципальные должности, участвовать в управлении хозяйствующими субъектами, Борис ПОПОВ был членом Советов директоров трех акционерных обществ – ОАО «АЛРОСА – Нюрба», ОАО «Нюрбинский гранильный завод», ОАО «Кировский угольный разрез» (все эти предприятия базируются и действуют на территории Нюрбинского улуса), - Борис ПОПОВ в НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ НЕ ЯВЛЯЕТСЯ членом Советов директоров этих акционерных обществ, из Представления прокурора Нюрбинского улуса № 382 – 2014 от 5 ноября 2014 года следует именно такой вывод: а) ПОПОВ был в Совете директоров ОАО «АЛРОСА – Нюрба» до 28 мая 2014 года, б) ПОПОВ был членом Совета директоров ОАО «Нюрбинский гранильный завод» до 6 июня 2013 года, в) ПОПОВ был в Совете директоров ОАО «Кировский угольный разрез» до 29 января 2013 года,  - Прокурор ИЛЬИН считает, что хотя сейчас ПОПОВ уже не член Советов директоров этих акционерных обществ, он нарушал Федеральный закон «О противодействии коррупции» – незаконно участвовал в управлении хозяйствующими субъектами и поэтому должен был «удален в отставку». *** Допустим на минуту, что ПОПОВА свергнут именно на основании этого представления ИЛЬИНА. Что дальше? Также ПОСЛЕ вступления в силу п. 2 ч. 3 ст. 12.1 Федерального закона «О противодействии коррупции», запрещающего лицам, замещающим государственные должности, участвовать в управлении хозяйствующими субъектами, а именно до 30 июня 2012 года, членами Наблюдательного совета были: - Президент Республики Саха (Якутия) Егор БОРИСОВ, - Председатель правительства Республики Саха (Якутия) Галина ДАНЧИКОВА, - Министр имущественных и земельных отношений Республики Саха (Якутия) Евгения ГРИГОРЬЕВА, - Глава Анабарского улуса Любовь ДЖАБРАИЛОВА. По логике этого прокурора ИЛЬИНА, они тоже «незаконно участвовали в управлении хозяйствующими субъектами», нарушали Федеральный закон «О противодействии коррупции», поэтому их тоже необходимо «удалить в отставку», так? Ведь эти лица были членами Наблюдательного совета АЛРОСА после 3 декабря 2011 года, когда вступил запрет на участие в управлении хозяйствующими субъектами. В соответствии с Законом Республики Саха (Якутия) «О Реестре государственных должностей Республики Саха (Якутия) и должностей государственной гражданской службы Республики Саха (Якутия)», и БОРИСОВ, и ДАНЧИКОВА, и ГРИГОРЬЕВА занимали государственные должности, а ДЖАБРАИЛОВА – занимала муниципальную должность в соответствии с Законом Республики Саха (Якутия) «О Реестре муниципальных должностей Республики Саха (Якутия)». Значит, Егор БОРИСОВ, Галина ДАНЧИКОВА и «примкнувшая к ним» Евгения ГРИГОРЬЕВА могут стать следующими мишенями органов прокуратуры? *** Многие, к кому обращалась редакция, утверждают, что прокурор Нюрбинского района Артем ИЛЬИН допустил существенную ошибку – он перепутал общее РУКОВОДСТВО акционерным обществом с оперативным УПРАВЛЕНИЕМ. Федеральный закон «О противодействии коррупции» запрещает лицам, занимающим государственные и муниципальные должности, принимать участие в УПРАВЛЕНИИ хозяйствующими субъектами. А вот Советы директоров (Наблюдательные советы) акционерных обществ – органы общего РУКОВОДСТВА, как это предписывает Федеральный закон об акционерных обществах, согласно тому же закону, исполнительными органами акционерных обществ являются только правление, дирекция или директор (генеральный директор, президент). Прокурор ИЛЬИН ссылается на Положение о Совете директоров ОАО «АЛРОСА – Нюрба», но пункт 1.2 того же Положения о Совете директоров АЛРОСА – Нюрба гласит: «Совет директоров осуществляет общее руководство деятельностью Общества». Так какие могут быть вопросы? Но не стоит думать, что раз вопрос такой простой, что импичмента ПОПОВА и, вероятно, последующего импичмента БОРИСОВА по настоянию сверху не будет… Ведь то шепотом, то открыто говорят, что между Егором БОРИСОВЫМ и полпредом и вице-премьером Юрием ТРУТНЕВЫМ – напряженные отношения. Не отсюда ли идут ноги всей этой истории? *** О персоне нюрбинского прокурора Артема ИЛЬИНА ходит много разной информации, которую, кажется, достоверно знают только компетентные органы. Вроде бы, ИЛЬИН когда-то в состоянии алкогольного опьянения якобы стрелял в людей из своего табельного оружия, но скандал удалось замять. Так ли это – достоверно неизвестно. Но зато более известно, что организованное Артемом ИЛЬИНЫМ 17 декабря 2011 года новоселье закончилось стрельбой уже других лиц – пострадал местный предприниматель Анатолий СТЕПАНОВ, по делу проходил мэр Нюрбы Михаил ПАН-СИ-ХЭ (ныне – просто ПАН). Нашумевший случай угона 30 марта 2014 года нюрбинским следователем джипа «Тойота Лэнд Крузер» у помощника прокурора Ленского района, как утверждают, также якобы случился после застолья у ИЛЬИНА. Если информация о том, что ИЛЬИН якобы был причастен в инциденте со стрельбой, то вполне ясным становится его чрезмерное служебное рвение – ему, вероятно, необходимо заслужить прощение. Поэтому, видимо, после застолья у него происходят разные инциденты, также он с невероятным рвением добивался посадки следующего после ПАН-СИ-ХЭ мэра Нюрбы – Гаврила ВАСИЛЬЕВА. Не случайно именно с инициатив ИЛЬИНА начались поиски прокурорами всей республики наличия флагов России в кабинетах глав поселений. Не начнется ли после очередной инициативы ИЛЬИНА возбуждение подобных дел против Егора БОРИСОВА и Галины ДАНЧИКОВОЙ? Не зря наши коллеги в «Аартык.ру» задались аналогичным вопросом и пришли к умозаключению, что за рвением ИЛЬИНА может стоять что-то более значительное, а депутаты Нюрбинского райсовета стали только куклами- марионетками в чужой большой игре… Источник: Макар СЕМЕНОВ Просмотров: 267 » Версия для печати Ответить
++++++
Доҕоттор смартфонҥа киһи хайдах эмэ гынан Маяк, Саха Радио, сатаан истэр да?
------ 
        интернета суох боростуой радио буолар программа ама суох да бачча үлүгэр сэпкэ.Тыаҕа баарбын, алдьахай туһалаах буолуо этэ. Ким эмит билэрэ туһана сылдьара буолаарай?плей маркетка суохха дылы
    
******

******

******
 этэбин дии интернета суох истэргэ, смартфонум самсунг галакси 5,оннооҕор кып кыра приемниктар хабаллар дии, ону мин смартфонҥа хабаары гынабын
******
 Только наушник көрдүүрэ боло.  Ол гынан баран динамик диэнимхолбоотоххо улаханнык тыаһыыр
******
 ону баҕас билиминэ, онтун Маяк, Саха радио ылбат, ити музыка буотах, солуну погоданы кэпсээччилэр дии.Ким эмит баҕар программа билэрэ буолуо диэн ыйытабын, эбэтэр смартфон по жизни хаппат дуо
******

******
 антеннаннан чугас эрэ хабар.  Оттон СВ уонна ДВ диапазоҥҥа билигин Саха Сиригэр передача суох буолуохтаах. Онон итиннэ анал радиоприемник да хабара уустук. Онон билигин КВ диапазоннаах приемник эрэ туһалаах. итиннэ бириэмэтиттэн тутулуктанан Сир хайа баҕарар туочукатыттан биэриини истиэххэ сөп. Кытай рыногар итинник радио баара буолуо
++++++
Тирии бааьын норуот ньыматынан эмтиир киьини ким бэлэрий. Клиникаларга сылдьан эмтэнэн кердубут да,
------ 
        туьа суох. Ессе бэргиир.
    
******

******
 Таиландскай мазь баар СамунплайТайБуппха диэн ааттаах сыттаах баҕайы ол аһардыан сөп.
******
 освещение эмиэ, пыль, состав штор, линолеум иҥин, элбэх. Мас дьиэҕэ, оһоҕунан оттулларга олорор ордук, туох да обшивката суох. Кыра кыралаан исключайдаан ыарыьах аьын керүөххэ надо. Кыратык да иьэ уллэр, аьы буьарбат курдук буолла5ына - итинник ыарыылаах киьиэхэ - аллергия баар. Пластик иьит аллергия баар буолуон сеп, тефлон, испарения газа, сухой воздух иэдэтэр - увлажнитель необходимость таас дьиэ5э олорор буоллахха.
******
 салгыны ыраастыыр.
******
 тургэнник аьардар уонна диета, аллергены суох оноруохха наада, красительлаах конфеттар, жевачкалар инин куьа5аттар, уут аьылык инин,онноо5ор кефир, суорат. Биьиги о5обут ууттэн аллергиялыыр уонна минньигэстэн. Кырдьа5ас сыата туьалаабата5а, ити уоьээ этиллэр таиланскай маас эмиэ.
******
 Синафлан мазь туьалыыр уонна чэпчэки сыаналаах. Таарбазан сыата суох онорор бааьы.
******
 http://www.rmj.ru/articles_2316.htm Ааҕан баран тугу эбии билиэххин баҕардаххына суруйаар-төһө кыанарбынан Интернеты хасыһан көрдөөн көрүөм...
******
 http://www.medn.ru/kozsa_cheloveka/index.htm
******
 Таатта Уолбатыгар Чашкин баар,бэйэтэ онорор мазьтаах
******
 Слон сыата учугэй дииллэр,биьиэнэ кетех багайы этэ.
******
 санаабыт туьэр. Онон араас суолу кердуу сатыыбыт
******
 Ону булан суруттаран боруобалаан керун
******
 Угревая сыпь. Примочки и протирания настоем цветков календулы уменьшают расширенные поры на лице, снижают салоотделение. Это помогает бороться с одной из причин появления угрей и гнойников на коже — воспалением сальных желез и волосяных фолликулов. Спиртовую настойку разводят в следующей пропорции: 1 чайная ложка препарата (аптечного или домашнего приготовления) на стакан воды. Помогают также протирания кожи следующими составами: 1 столовую ложку сухих цветков ноготков заливают 2 стаканами кипятка, настаивают час, процеживают и добавляют 2 столовые ложки воды или одеколона; протирают лицо утром и вечером; 50 г. соцветий календулы заливают 0,5 л водки; настаивают 8-10 дней; используют для примочек, разбавив 1 чайную ложку средства 150-200 мл кипяченой воды.
******
 былыр суору елерен кутуругуттан 3куорсуну айа5ар уган баран туутун ургээн уматан ол кулун ынах арыытыгар буккуйан маас онороллор эбит уонна ожокка сиикэй бааска туьаналлар эбит чуолкайын билбэтим эрээри угус кэпсээннэ ахтыыга аахпытым
******
 биьиги эмиэ уолбут тирии бааьа буолбутугар эрэйдэммиппит а5ай , медцентрдар таах туьата суох этэ, квд-га кырдьа5ас нууча эмээхсинэ быраас баар этэ , сразу диагноз туруорбута , мазь рецебын суруйан биэрбитэ , а5ыйах хонугунан ааспыта , ол бырааьы ыйытан кер , улэлиирэ дуу?
******

******

******
 Наталья диэн бабушка баар. Бааһы эмтиир дииллэр.
******
 Эрийэн субэлиэ амалыа этилэр дии саныыбын.
******
 Диагноһа туох диэний?
******
 Диагноһа туох диэний? Угревой сыпь буоллаҕына,дисбактериоһун эмтээ. Мин отут сыл эрэйдэммитим. Санрайдер диэн фирма вайтадофилиус диэн порошогун испиппэр ааспыта. Билигин суох. Миэхэ ол эрэ көмөлөспүтэ. Интернеккэ киирэн көр ээ.      КВДга сылдьан, демодекозка бэрэбиэркэлээн. Суох буоллаҕына, дисбактериозтан буолуон сөп.
******
 сахалыы эмтэниигэ наталья сөпкө этэҕин "суор куорсунун уматан маас оҥороллор" диэн. Ити эрээри суору суоллаһар - Аньыылаах харалаах. Сатаан бултаабатахха эрэйдээх-иэстэбиллээх, сиэрэ-туома элбэх. Судургута тэтиҥ мас хатырыгын, туос курдук субатын субуйа кыһан сулуйан ылан, ону куурдан чүмэчи уотугар умата-умата, күлүн ууллубут ынах арыытыгар буккуйан соттон көрүҥ. Элбэх киһиэхэ туһалаабыт ньыма буолар.
******
 Бастаан диатез игин диэн эмтии сатаан баран быраас ийэбэр эппит этэ: Амма өрүскэ Кыстык Кугда диэн сиргэ өрүс уҥуор хайа сирэйигэр биир талах үүнэр үһү. Ону биир отоһут оҕонньор билэрэ эбитэ үһү да өлбүтэ быданнаабыт. Ол эрээри эмтэнэ сылдьыбыт дьоннор бааллар, баҕар биир эмэ точно өйдүүр киһи ыйан биэриэ диэбит. Куһаҕана диэн буккуйан атын талаҕынан эмтэнэ сатыахха сөп. Ийэм ааттаһыы соруйсуу бөҕөнөн, манньа бэрик бөҕө биэрэн, ким эрэ бэлэмнэммит саппааһыттан бэрэһиннэрэн эмтээбитэ. Хор, ол сырхан бааһым сэбиэскэй эмтиэкэ кыайбатаҕын ол талаҕы оргутан уутунан угуттаан ааспыта. Талах аатын умнубутуом. Кырдьаҕастар барбыттара ыраатта. Баҕар көмөлөһүө, оннук талах баар, мындаайылар билэллэрэ буолуо, ыйыталас
******
 Хайдах эрэ эрэбиинэ сэбирдэҕин курдук гынан баран хаптаҕас сэбирдэҕэр маарынныыр. Умнаһа синньигэс, көнө. Ырааппыт эбит, отучча сыл хайыа ааспыт
******
 Дьиэҕит иһигэр бытовой химияны туттаргытын тохтотуҥ.Туох баар быылгытын суох гыныҥ.Бу манна туттарга эксклюзивнай салфеткалар бааллар,боростой ууну кытта туттуллар.Иһити ферритэ,остүөкүлэни стеклоочистителэ,муостаны доместоһа суох ып-ыраас гына сууйуллар.Биһиги туттубуппут сылтан орто.Угревой сыпьтан ыраастанарга эмиэ үрүҥ көмүс сап утахтардаах салфеткалар бааллар,оҕолор онон ыраастанан билигин сирэйдэрэ ыраас.Сэттэ араас чайдар бааллар,маны иһэн иммунитеккын бөҕөргөтөҕүн,профилактикаланаҕын.Т.89644240189
******
 Онно Чашкин эмчит охонньор эмтиэн соп буолуо. Мин охобун кини эмтээбитэ. Кини отунан уонна чооску ис сыатынан эмтээбитэ. Улахан махтал Чашкинна.
******
 мин билэр кыыьым китайскай "Новая эра" диэн сетевой компанияга улэлиир уонна миэхэ "Сосновая пыльца" уонна "Бамбук" диэни бэлэх биэртэ.  Огонньорум этэ наьаа аллергичнай, кэлин отой сайын аайы псориаз курдук буолар, бэл кумаар ыстаабыта кытта бааьыраары хаайар. Псориаз туруора иликтэр да, мин кердехпунэ ол курдук, диабеттаах дьон курдук атага бааьырар. Ол иьин боруобага диэн, икки араас таблеткалары иккилиини киэьэ-сарсыарда быйыло сайын иьэрпитим. Соннук утуэрбит курдук буолла. Онон быйыл сайын абыранна, ол кыьыыта, уулана-уулана сордуур этэ. Баастарын оннулара эрэ хараараллар. Онон ити учугэй эбит диэн санаага кэлэ сылдьабыт. Багар кемелеьеерей диэн суруйдум. Офистара "АТБбанк" кэннигэр, былыргы "Юбилейнай" магаьыын дьиэтэ, проспекка турар. Баран кэпсэтэн кереерун эрэ.
******
 быһыылаах мин атаҕым бааһырар оҕом эмиэ бааһырар .Сыаната төһө эбитэ буоллар.
******
 Огом барахсан ынырар да, отой бара иликпин. Аны сайын ыларым буолуо, сурэ бэрт, бизнес аата бизнес. Киьим быйыл багас абыранна.
******
 Онтон бэйэн талан ыл. Тугу себулээбиккин, тугу сурэ5ин ылыммытын.
******
 Уус-Алдан Легей нэь. Хомустаах беь. Элэьин диэн алаас баар. Бу алаас уута уонна бадараана бааска олох учугэй диэн биллэр. Куораттан учуонайдар кэлэн уерэппиттэрэ
******
 Биир эмээхсин уола сирэйэ, кехсе олох ынырык ба5айы буолбут. Араастаан эмтии сатаабыт да, олох кыайбатахтар. Киниэхэ биир эмээхсин субэлээбит. Онон туттубутун кэннэ тириитэ олох ып-ыраас буолбут. Мин наада буолуо диэн устан баран туттубата5ым. Устунан сутэрбиппин. Эйдуурум итинник. Туттубут дьоннор туьаммыттар диэн этэ.
******
 Тирии бааьа уксэ кишечнигы кытта ыкса сибээстээх. Мин эмиэ икки атагым уулаах-хаардаах баас беге буола сылдьыбытым. Ол кэмнэ астманан ыалдьа сылдьарым. Аллерген буолара биллэр этэ. Куоракка Б-Марлинского уьуннук кердерен сибирская язва под вопросом дэтэн, эмп, система беге анатан кэлбитим. Олох ааспатага. Уонна 10-ча хонугунан бэйэм самолечениеланан оьрбутум. Онотон ыла 10 тан тахса сыл ааста. Билигин ол туьунан санаабаппын даганы. Брег ньымата диэн баар.Ол туьалаабыта.
******
 Кини  хас  да  кинигэлээх  Саха  сирин  эмтээх  отторун  туһунан.  Биирдэ  атах  тэпсэн  олорон  кэпсэппитим,  онно  тирии  бааһын  баҕа  тириитинэн  эмтиирин  эппитэ. Төһөнөн  улахан  баҕа  да  оччонон  үчүгэй,  тирииттин  сүлэн  баран  бааска  тутар  эбит. Элбэх  киһини  оннук  эмтээбит,  киниэхэ  эмтэммиттэр  кэпсииир  инилэр?
++++++
Дьоьун саастаахтар, субэлээн ду..кэргэн тахсыы
------ 
        Бииргэ буолбуппут 4с сыла, олорбуппут 2 сыл буолла. Биир оголоохпут.
    
******
 ЗАГСата суох олоробут, билигин кэлэн дьэ "ситтибит" диэххэ ду. Ол эрэн, биир мэьэй баар. Кэргэним урут ыал буола сылдьыбыт киьи, свадьба игин барыта баара, мин-суох. Ол иьин буоларын курдук, кыра да буоллар, банкет багарбытым да, киьим олох буолуммат(( таах баран Илии эрэ баттыыр уьубут. Дьонум да ейдеебеттер ини, кыыстара баран бэт боростуойдук, тулаайах огого дылы, кэргэн тахсыбытын. Мин ол улахан свадьба игин онорор былааным да суога. Саатар бииргэ тереебуттэрбитин ыныран, билиьиннэрэ таарыйа, банкет тэрийэр туох таах уьунуй? Дьэ сатаммат уьу. Хайдах буолабын? Себулэьэрбэр тиийэбит ду или эппиппин ирдэьэрим себе ду? Туох дии саныыгыт? Сааспыт 33
******
 б и һ и р э м курдук-икки өттүттэн чугас,аймах-билэ дьоммутун ыҥыран с а н д а л ы тэрийэбиин!
******
 кырдьан баран тугун эмиэ сыбаайбатай
******
 Олоххо кэргэн тахсыы диэн биир саамай кэрэ бэлиэ кэм онон дьон алгыьынан арчыланыллыахтаах.Ханнык ба5арар тугэнцэ.
******
 Эбэьээт онорор наада. Наар кэмсинэ сылдьыан. Тозо эрэ онорботохпун диэн.
******
 бастаан загса5а сылдьан баран Арчы дьиэтигэр арчыланын наьаа учугэй уонна аймахтары ыныран бырааьынньыктаан ээ  сходу  свадьба курдук буолан тахсыа
******
 Саамай сопко быьаарыммыккыт.. ЗАГС ланын. Эргин тылгар киллэрэн- свадьба курдук саамай чугас дьоннутун мунньан остуолла тэрийин.. Ыал буолуу- уйэгэр биирдэ буолуохтаах!!! Эрин ойдуогэ.. кэпсэт нагылыччы просто кини урут ыал буола сылдьыбыт буолан аймахтарыттан кыбыстара буолуо.. Ойдот киьигэр.. наллаан..
******
 Мин ыал буоларга илии баттаатылар да сеп дии саныыбын, вообще свадьба улахан табыгаһа суох, суолтата да сүппүт мээнэ мероприятие дии саныыбын.
******
 Чугас аймахтары ыныран биьирэмниэххэ сеп да, олорон ыраатан иьэн, "хонон баран дорообо", диэбит курдук буолсу ду...
******
 диэн таах мээлэ тэрээьин. Чуга дьоннун ыныран кессуьуу курдук тэрий. Алгыс тылларын иьит, ылын.Дирбиэннээх урууну тэрийбиттэр,  угустэрин олохторо ыьыллар эбит. Айыылар айдааны-куйдааны биьирээбэттэр. Эбэтэр
******
 Свадьба
******
 хойутаабыккыт курдук, бииргэ олорбуккут ырааппыт дии уонна киьин этэрэ сеп курдук. Иккиэн да балай эмэ саастааххыт, онон тугун эмиэ сыбаайбатай, эр киьи сэрэхэчийэр бо, бастакыта сыбаайба той беге буолан баран табыллыбатагар. Ол кэриэтэ чуумпутук холбоьон баран уйэни монуурдук эйэ дэмнээхтик кырдьар сааска дылы биир буолуом дии саныыр бо
******
 сыбаайбалаабыт эбит дии... Кыыс о5о хайаан да сыбаайбалаан ма5ан былааччыйа кэтиэхтээх. Эдэригэр сыбаайба онорботох дьон кырдьан баран хомойоллор эбит, эбэтэр ону ситиьэ сатыыллар. Билэр дьонум  сыбаайбата суох саахсаламмыттара,билигин 3 уоллаахтар, кийиит, сиэн. Сотору 25 сылларын олох дьиннээхтии ылаары сылдьаллар: былааччыйа, костуум, биьилэх, шафердар, колоосколоох массыына...  Иккиэн наьаа уэрэн бэлэмнэнии боготугэр сылдьаллар. О5олоро кох-нэм буолан тэрийсэллэр... Онон 10 да киьилээх буоллун корсуьуу онорун диэн субэлиибин
******
 32битигэр холбоспуппут. Бастаан, оччолорго Чехословакияга куулэйдээн кэлбиппит. Онтон кэлээт регистрацияланан баран 30-ча киьилээх сыбаайба онорбуппут. Дьуэгэлэрим биир туун иьигэр урун костюм тикпиттэрэ, баттахпар сибэкки киэргэл, эксклюзивнай ытарга, наряд мааны этэ. Ол гынан баран, фата кэппэтэхпин эбит диэн кэлин бэйэм хом санаабытым. Мин эьиэхэ субэлиэм этэ. Билигин свадебнай турдар бааллар. Онно баран кэлин. Фотосессия, свадебнай наряд наада. Иккиэн эрэ да буоллун. Харчыга аны туох барыта баар. Харчы харчыннан, оттон бу ейдуу-саныы сылдьаргытыгар, хайа, уонна огогут улаатарыгар да иитии еттугэр сыбаайба хаартыскалара оруолу ылалларын умнуман. Дэлэгэ да, билиннэ диэри хос эбэлэрин-эьэлэрин сыбаайбалаабыт хаартыскаларын бэчээттэтэллэрэ буолуо дуо? Утуэ угэс буоллун ээ. Только бэйэгит багарыаххытын эрэ наада. Багар сыыьарым буолуо да.
******
 дьахталлар саналарын истимэ, ити хатат сопко эппит, ону аах
******
 кыыс буолбатах ереери тугун сыбаайбатай
******
 Ол курдук олорун. Олоххут бютюннюю медовай ый курдук.
******
 Кыраттан еьюгэнимэн, тюргэнник бырастыы гынын, уонна ТАПТААН. Бу дьол .
******
 Таптаан кини саныырын, таптаан кини а5атын ийэтин, таптаан кини мечтаатын, таптаан кини ыарыытын. Таптаан. Таптыыр- хайдах курдук кэрэний. -Таптал эрэ быhыыр олоххо.
******
 эбэҕээт ыал буолбуту  бзлизтиир наада,син биир оҕолоруҥ,сиэннэриҥ ыйытыахтара дии
******
 Кинилэр охсуьалларын, өйдөөҕүмсүйэллэрин, бэрт былдьаьалларын истэ олоруоххун баҕараҕын дуо? Эриҥ тылын иьит, сөпкө этэр. Ол оннугар уруу харчытынан иккиэн эрэ круизка, тур.походка, атын дойдуга, эбэтэр Киьилээх Хайатыгар баран кэлиҥ, бу Эьиги эрэ олоххут. Тапталгытын бөҕөрҕөтүҥ!
******
 Кэргэним кэргэн тахсыбатах киьи этэ. Загсаланан баран 20киьилээх, чугэс дьоммутун кытта кесуьуу онорбуппут
******
 Мин улахан сыбаайбага санаммат да этим, саатар бииргэ тереебуттэрбитин, тереппуттэрбитин ыныран остуол тэрийиэх диири буолуммат. Ама 10 киьини аьатар оросхуот буоллагай? Иккиэн улэьит дьоммут. Мин манна атын биричиинэни сэрэйэбин да, санарбаппын киниэхэ. бэчээлэ бэт буолуо ди, хомойон да бутэр эбиппин,  мээнэ баран Илии баттаан эрэ кэллэхпинэ(( ол кэриэтэ, олорбуппутун курдук олорор эбиппит, себулэспэт аата сырыттын(((
******
 Бэйэ бэйэ5итин өйдөһөр буолан бииргэ буоларга быьаарынан олорор, о5олоох дьон кыыьырсыбат буоллахтара. Илии баттыыр ордук - о5олорго докумены кердерер курдук (кинилэр кэлин ыал буолалларыгар холобур наада), эркин курдук эрэнэр киьилээхтэрин - а5алаахтарын билэллэрин туьугар - ити орон тапталын салгыытын курдук керен, дьон итинник маньчыыктаан манипулируйдуу сатыыр. Дай ему манипулировать - пусть решает, он мужчина, кини быьаарыныытын ылынан олорор ордук. Улахан кыра свадьба диэн торгуйдаьан сыьыаны буорту гыныах кэриэтэ половину истэ сатаа. Дьон уступайдаабатарбын эрэ диэн тиэрэ түһэн сыыьа гынара элбэх - таптал сүрдээх кэбирэх. Свадьба кэнниттэн эмиэ маннык же күннэр үүнэллэр. Оттон дьоҥҥут харчынан кыттыьар кыахтаах буоллахтарына кыттыьан квартира5а начальный капитал, сир ылыаххытын сөп, гараж ылыаххытын сөп - строительство5а ыытар ордук, кыра буолла5ына о5о5утун кытта бары бииргэ атын дойдулары керен кэлэ5ит - уонна хороший шопинг для настроения. Кэлин санаан оннук гыммытыҥ - свадьбалаабатахпыт диэн эри сирэй-харах анньар сыыһа.
******
 Сурэ бэт ди)) Улэьит ааттаах буолан баран, кемелеьуехпутун билбэккэ, аны хаччы кердуехпут уьу дуо, ама? Квартира, дача баар. Дьыала хаччытыгар буолбатах, дьыала кини ба5арбатыгар. Ус куну быьа толкуйдаан, таптаабат эбит диэн санаа5а кэллим(( Таптыыра буоллар, утары барыа этэ. Оччого иккис боппуруос уескуур: таптаабат киьини кытта олорон бириэмэ барыыр нада ду, суох ду? Син эдэр эрдэххэ, убаастыыр, таптыыр киьини куутэр ордуга ду? Эбэтэр, о5олоох буоллум да, бэйэм тус олохпун умнуохтаахпын ду? Буккуллан бараары гынным....Мин киниэхэ удобнай вариаммын быьылаах, ол иьин кыьалхаттан олорор курдук....
******

******
 Эбэьээт сыбаайбалаа, т.е.загса кунугэр хайаан да свадебнай платьета кэт, торжественнай чааьын как положено тэрий, ресторанна а5ыйах киьиэхэ остуолла закаазта, мин санаабар киьи оло5ор основной моменнар барыта баар буолуохтаах эбиттэр.Кыыс саамай ыра санаата буолла5а дии былааччыйы кэтэр.
******
 Эр киьи кун аайы тапталыгар билинэ олорбот, все таки чувство баар буолан бачча ер эйиигин кытары олорор буолла5а дии
******
 курдук буолаары гынна бадахтаах дуу,хайдах дуу?
******
 Ба5арбат киьиэхэ платье кэтэн муннанабын дуо? А ради чего? Кини хайа да бэйэлээх банкеты ылыммат даганы, билиммэт даганы(( Ба5арбатаргын, сырыт, диэх курдук санарар. Оччого олох эппиппин иннин ыларым ордук ду, эбэтэр, Кини эппитигэр себулэьэбин? Себулэстэхпинэ, аныгыс сырыыга, аны Хас оголонорбутун, туох массыына ыларбытын барытын бэйэтэ быьаараары гынара ду?
******
 Кини миигин таптыыр этэ. Миэхэ удобнай вариан курдук керерум. Кэнники олох дьаьах мункуурдаах кэмнэригэр, миигин кини таптала элбэхтэ быыьаабыта, билигин атын харахпынан кэргэммин керебун, таптыыбын, убаастыыбын. Икки оголоохпут, дьоллоохпут
******
 Если гражданский муж не желает идти в загс-нам за 50.общих детей нет.хотела бы иметь штамп в паспорте.как бы вы поступили? По какой причине он отказывается?
******
 тут думать ,зачем на старости лет проблемы?
******
 удобнай вариант курдук көрөр этим диэн :-(  чиэһинэйинэн чиэһинэй эрээри, сирэйгэ ыстарбыт курдук буоллум, арай мин кэргэним эмиэ итинник саныыр буоллун диэн? биһи 30тун ааһан баран көрсүбүт дьоммут, бастаан эмиэ сыбаайба туһунан истиэн да баҕарбат этибит, оһуоба кини. таптал да улахан суоҕа. онтон олорон истэхпит аайы син чугаһаспыппыт, оҕо күүтэрбитин билэн баран тута уруу тэрийбиппит, онно баҕас кэргэним бэйэтэ сүүрбүтэ көппүтэ. уруу хайаан да наада диибин, аймахтар көрсүөхтээхтэр, билсиэхтээхтэр, чугас дьонуҥ алгыһын хайаатар да истиэхтээххин.
******
 того этэгин? Киьи бу олоххо биирдэ кэлэрин умнума 20-лээх ого! Ыал буолар дьол. Таптал дьону ыал онорор. Тавптал - дьол. Оттон олоххун бэйэн киэргэппэтэххинэ, бэйэн симээбэтэххинэ, ким эн тус олоххор кыьаллыай? Эн кыыс буолбатах этэ, -дии-дии хаарыан кэргэн оностуох кыыскын инньэ диэн сутэрэн кырдьар сааскар хом санааланаайаххыный? Олоххо романтика суолтата олус улахан. Сарсыардаттан ыраас мичээрдээх уьугуннаххына кунун эмиэ оннук ааьар буолбаат. Киьи санаата огус да, ынах да буолбатах, -диэччилэр. Онон, бага санаа туоларыгар кыьалла,тобула, ситиьэ сатыахтаахххын. Оччого киьи дьоллоох ологу олорор эбит.
******
 Ыал буолар учугэй, икки киьи уорэр-котор, кынаттанар, онтон тулалыыр дьоно-сэргэтэ туора туран хаалаллар дуо? Уруу хайаан да наада. Туох баар таптал туьунан айымньы уксэ, киинэ, спектакль уо.д.а. уруунан тумуктэнэр дии уйэлэр тухары...Ол аата таптал чыпчаала Уруу буолла5а. Уруу тэрийэн айма5ы, до5ору -атаьы уордуу - дьол. Кыыс да, дьахтар да буоллун кини Урууга урун былааччыйалаах кылбанныырын са5а кэрэ, утуо костуу а5ыйах буолуо. Олох биир кэрэ тугэнин муччу тутман, кыах, ба5а баар буолла5ына Уруута онорун, бэлиэтээн.Оло5у киьи бэйэтэ киэргэтэрин умнуман.Автор бэйэн бэйэ5иттэн тымтан, куоттэнэн барыма, эн аттыгар эйиэхэ эрэ анаммыт, саамай чугас киьин сылдьар, куттаьыман, бурайсыман. кэпсэт наллаан- эн дьахтаргын эн илиигэр баар олоххут туьэ- тылгар киллэр(нууччалыы эттэххэ- "всеми правдами-неправдами")
******
 дьонун итаак ойдооботтор ини))-кыыстара тулаайаах боростотуккка усулуухэ куддук  4 сыл устата мэнээх кыэрдара сырытпытын,уонна 2 сыл устата коссутун обуhyн ктта олорбута че хата тохха эрэ тийдигит  Олоххо кэргэн тахсыы диэн биир саамай кэрэ бэлиэ кэм онон дьонноргун кыратыке да буоллар куулэйдэтиэн этэ ордук буолуо
++++++
Өрөбөлүүссүйэ
------ 
        о5о эрдэххититтэн ити этиини оро  кото5он кэлэбэтэххит да эьиги дьоьуннар?!)
    
******
 ОЛОХ ЭРИИРЭ
******
 күүтэ күлэ түһүн.))) Ол ороболууссуйэ Саха да сириттэн са5аланын соп.
******
 Аҕам кэмигэр эмиэ өрөбөлүүссүйэ. Ону мин кэмим кэллэ5э буоллун.)
******
 А...Н...Ы...
******
 төрүттэриҥ Волгаттан кэлбиттэрэ ду
******
 көстөн иһиэ буо
******
 революция - ОЛОХ ЭРИИРЭ
******
 хаhан баgара дьалхааннаах буолара кестер. Киhи-аймах аhары элбээтэ, сир-уот, аhыыр ас, уу тиийбэт. Ол иhин сайдыылаах судаарыстыбалар соруйан онно-манна сэрии, айдаан таhаараллар. Ордук АХШ оннугунан биллэр.
++++++
Киьи анатомиятын сахалыы тоьо билэ5ит?
------ 
        Ис уорганнар, унуохтар уо.д.а. ааттарын сахалыы суруйуохха эрэ наардаан. Ис уорганнар син биллэллэр, онтон унуохтарга, суьуохтэргэ киьи ыарыр5атааччы)) Тобо мэйиитэ, сис мэйиитэ, сурэх, быар, куртах, буор, хабах, суон оьо5ос, синньигэс оьо5ос, уос биллэллэр. Селезенка - таал, поджелудочная железа - ноор, надпочечник - буор урдугэр сытар быччаххай, биир тылынан туох дэнэрэ буолла? Илии унуохтара: тарбахтар (улахан тарбах, сомуйэ, ортоку тарбах, атыттары умнубуппун)))))), хары, тонолох онтон уоьэ? Ээ арба аата суох уонна ыйар тарбахтар этэ ду? Суруйуох диэтэххэ, баьаам унуох, органнар бааллар эбит. Эдэрдэр уксун билбэттэрэ чуолкай, онноо5ор мин сорохторун билбэт эбиппин сахалыытын, ордук унуохтары.
    
******
 сана торообут о5о 300 тахса, улахан киьи 200 тахса унуохтардаах эбит. Олорун бары нууччалыы, латыынныы (анатомияны уорэтээччилэргэ) ааттаахтар.
******
 О5о улаатан истэ5ин ахсын унуо5а ханна сутэр? Дьикти эбит
******
 эрбэх,семуйэ,ортоку,аата суох, ылгын
******

******
 Сорох киьи ордук унуохтардаах буоллаллар эбит, холобура, ордук ойо5ос унуо5а. Брюшина - уос тардар. Глазница - харах оло5ун унуо5а. Позвоночник, позвоноктар сахалыылара? Бэгэччэк диэн аны нууччалыыта?)))
******

******
 хары-предплечье, санны-плечо, булгун-туох диэн эбитэ буолла?)) тононох-локоть
******
 тобук-колено,буут-бедро, еттук-таз, тазовая кость
******

******

******
 Хомур5ан хайдах харыга кэлиэй?))) Хомур5ан - ключица. Сэки, булгун уонна хол диэн буут дуо? Ээ, айка, буккуллан бараары гынным)))
******
 булгун диэн нууччалыыта наада)) ключица уонна плечо холбоьор сирэ)))))
******
 орой, баттах, эҥил бас, кэтэх, чэчэгэй, мурун, иэдэс, сэҥийэ, моой, сүрүн, сарын, хомурҕан, агда, түөс, тараһа, сис тоноҕоһо, хары, бэгэччэх, окумал, тойон тарбах, сөмүйэ, ылгын чыкыйа, өттүк, самыы, эмэһэ, буут, тобук, сото, тилэх, уллуҥах, бэрбээкэй,  уо.да.а...
******
 Тоно5остор араастара: моой (шейные), туос (грудные), сис (поясничные). Оттон позвоночник барыта (позвоночный столб) сахалыыта туох дэнэрэ буолла? Уксубут остеохондрозтаах дьон буоллахпыт)))
******
 Донат курдук оройуттан тилэ5эр тиийин:орой, баттах, эҥил бас, кэтэх, чэчэгэй, мурун, иэдэс, сэҥийэ, моой, сүрүн, сарын, хомурҕан, агда, түөс, тараһа, сис тоноҕоһо, хары, бэгэччэх, окумал, тойон тарбах, сөмүйэ, ылгын чыкыйа, өттүк, самыы, эмэһэ,мойоһо, буут, тобук, сото, тилэх, уллуҥах, бэрбээкэй,атах тарбахтара тыҥырах
******
 искэ-хоойго... мэйии, харах, таҥалай, тыл, балта, тиис, куолай, хорук тымыр, тыҥа, сүрэх куртах, ноор, быар, бүөр, суон оһоҕос, муҥур оһоҕос, үөс, таал, хабах уо.д.а... өссө да ис-хоой былыргылыы миэстэтитэн элбэх ааттааҕын олох умнуллубут буолуохтаах, үүдэһин эҥин...
******
 Со5отохтор;Орой уҥ.(дьүлэй),сүүс уҥ. кэтэх уҥ. мурун уҥ. үрдүкү сыҥаах уҥ.анныкы сыҥаах уҥ. Ханыылаахтар:чэччэгэй уҥ.харах оло5о,Сырай уҥ. Тиистэр. 32 тиис Инникилэр,аһыылар,балталар.  Холобура итинник барыҥ.
******
 таналай-нёбо, тиис миилэтэ-десны, тыл, куемэй, хабар5а-гортань,
******
 ити өссө аныгы дьон ордорон, өйдөөн хаалбыппыт эрэ... киһи этэ-сиинэ, иһэ-хоойо барыта сахалыы тылынан этиллэллэр, биир да киирии тыл суох... Ньыыкан дьэ билэр буолуохтаах, манна киирэн кэпсэтэрэ буоллар...
******
 таал = селезенка железа = былчархай мускулы = былчыҥ сухожилия = иҥиир. Лопатки = агда локть = тоҥолох Колени = тобук Берцовая кость = сото бедренная кость = буут Голень = тобук аллараа өттө Бедра = тобук үөһээ өттө Таз = Өттүк
******

******
 Агда - диэн тугуй, оччоҕуна?
******

******
 локоть = тоҥолох
******
 Быйан, агда- грудная клетка
******
 лаппаахы диэн лопата диэнтэн буолбатах, лаппаҕар, хаптаҕай уҥуоҕун иһин ааттаатылар ини...
******
 Түөс уҥуо5а тыллаах. Киһиэхэ үс тыл баар: салыыр,хос уонна түөс тыла.Сорохтор ону оройдоругар да о5устарбаттара буолуо.
******
 лопата - диэн тыл лаппаххы диэн тылтан таҕыстаҕа. Тимир суох эрдэҕинэ, улахан кыыл лапахытынан буору хаһаллара буолуо. Ол бириэмэттэн. хаалан хаалбыт тыл буолуон син.
******
 Кырдьык, кыра хапта5ай буолан лопатка дэммитэ ду. Череп - тобо унуо5а. Основание черепа - тобо оло5о, мэйии сыстан олорор сирэ. Свод черепа - мэйии хаппа5а диэн буолара ду. Бу иккиэн сыстар сирдэрэ черепной шов диэн эбит. Ону сахалыы тобо сиигэ дииллэр. Бу олох кытаанахтык сыста сылдьар сиик (шов) эбит. Саха эмчиттэрэ соро5ор тобон сиигэ аппыт, ону коннорон биэрэбит дииллэрэ оло5о суох эбит, ол сиик хайдах да сылдьан эрэ атан хаалбат (улахан эчэйиигэ буолуон соп) эбит. Эмчиттэр тобон сиигэ аппыт диэн ба5ар атыны этэллэрэ ду?
******
 кэрэ анаардарга баар, киьи оло5о айыллар, киьи киьи буолан уоскуур уоргана - матка - сахалыыта туох диэн буолара буолла? Ыйытан кордум да ким да билбэт.
******

******
 Столб диэн суох. Матка - киэли диэбиттэр да сыыһа соҕус диибин:-)  Матка - маатыка диэн саха тыла. Матар диэнтэн тахсар. Дириҥ сахараллаах тыл. Дьахтар ис аналын, майгытын-сигилитин олоччу илдьэ сылдьар тыл, маатыка диэн. Плацента диэн балах дэнэр. Онтон балаҕан диэн саха тыла үөскүүр.
******
 мантыҥ борохтуола5ын ааьан гинеколок: эмээхсинин уорганын хаьа сатаан баран дьоҥҥо бары ыстаҥалыы сылдьар буолбут - хайыай, крС буолла5а Цитата: Үһүс кууруска дылы медицина бары салаатын үөрэтэллэр.Онтон анал үөрэх барар. - ^0^кытыыСаха06.03.2014 (14:11) (91.185.252.31)    [!] Эн олох куттаныма гинекологийаны эмиэ бэркэ билэбин,СЭ БЭ һиҥ ыарыйда5ына көмөлөһүөм!
******
 баанныахтара,сэрэнээр... Позвоночный столб-сис тоно5осторун субур5ата.
******

******

++++++
ким да манна куобах атыылыыр киьи суох да?или ханна атыылыылларын ким билэрий?
------ 

******

******
 булчуттар форумнарыгар киирэн ыйыт
******

******
 солбуйаа ини
******
 солбуйаа ини
******
 солбуйаа ини
******
 киьини куллэримэн куобах этин дьиэ кролигар тэннээн, земля и небо
++++++
ким хас сыл барыам диирий,уонна ол кэрчик кэмҥэ биир саамай сүрүн соруккут тугуй?
------ 

******

******

******
 Мин бардахпына, кладбищаҕа таһааран истэхтэринэ ырыата холбооҥ диэн завещаниябар суруйом. Ырыам - Звери группа:  Районы, кварталы, жилые массивы. Я ухожу, ухожу красиво  диэн буолуо.
******
 Жил-был в Лондоне стиляга, В узких брюках он ходил Жил в подвале,как бродяга, Водку пил, как крокодил. Раз стиляги собралися, И зашел меж ними спор: Кто всех дольше протанцует Модный танец рокенролл. Наш стиляга согласился, Трое суток танцевал, На четвертые свалился. Перед смертью он сказал: Вы меня похороните, На могилу вбейте кол, Через год туда придите И сыграйте рокенролл. Год прошел, настало время — Джаз на кладбище пришел. Взяли в руки инструменты И сыграли рокенролл. Вдруг земля зашевелилась, Кол березовый упал, Привиденье появилось — Рокенролл затанцевал. Отрывался он не слабо: Кости падали, стуча, На плече сидела жаба И кричала ча-ча-ча!!! Изо рта валились черви, Кости брякали, стуча. Где-то рядом выли черти,  Подвывал сам Сатана. Тех на утро музыкантов  Полумертвыми нашли, А под вечер музыкантов Всех на кладбище свезли!
******
 Мин стиляга буолбатахпын. Уонна арыгыһыт даҕаны норкоман да буолбатахпын. Табах даҕаны тардыбат киһибин. Мин этэр ырыам тыллара бу баар: Больше нечего ловить, все, что надо, я поймал, Надо сразу уходить, чтоб никто не привыкал. Ярко-желтые очки, два сердечка на брелке, Развеселые зрачки, твое имя на руке... Районы, кварталы, жилые массивы, Я ухожу, ухожу красиво........... Районы, кварталы, жилые массивы, Я ухожу, ухожу красиво........... У тебя все будет класс, будут ближе облака, Я хочу как в первый раз, и поэтому пока, Ярко-желтые очки, два сердечка на брелке, Развеселыя зрачки, я шагаю налегке... Районы, кварталы, жилые массивы, Я ухожу, ухожу красиво........... Районы, кварталы, жилые массивы, Я ухожу, ухожу красиво........... Вот и все, никто не ждет, и никто не в дураках, Кто-то любит, кто-то врет и летает в облаках, Ярко-желтые очки, два сердечка на брелке, Развеселыя зрачки, я шагаю налегке... Районы, кварталы, жилые массивы, Я ухожу, ухожу красиво........... Районы, кварталы, жилые массивы, Я ухожу, ухожу красиво...........
******
 Анекдот: Арай биир зупотехник өлбүт. Киниэхэ улаан байыгана киһи тииһин (челюсть) памятнигын оҥорбуттар. Онтон көмөллөрюгэр маннык тыл эппиттэр: аны балыаһа юлэьиттэригэр бырааһайдаһарбытгар эмтиир органын пямятник гынан туруоруохпут. Ол бириэмэҕэ, пахорона процеһа бара турдаҕына, биир киһи күлэн тоҕо барбыт. Тоҕо солуута суох күлэҕин, туох буолбут киһигиний, эн кимҥиний(?) диэн ыйыппытарыгар: - мин акушер-геникологпын - диэбит.
******
 быйыл саас 63-һүм буолар.70 сааспар тиийэр инибин-диэн саныыбын-билиҥҥи турукпунан. Онтон биллэн турар 80-мар тиийэр баҕа ханна барыай?-баар буоллаҕа. 90-мар тиийэрим буоллар улахан дьоллоох киһинэн ааҕыныам этэ. Биһиги саастыылаахтар-(1950-1960сылларга төрөөбүттэр) 90 -100 сааспытыгар булгуччу тиийиэхтээхпит-диэн кэпсэтэн турардаахпыт-10-ча сыллааҕыта. Бүччүм кэпсэтиигэ. Ол тоҕо?-диэтэххэ-сэриитэ суох кэмҥэ көҥүллүк улааппыппыт үлэлээтибит-диэн быһаарбыппыт. Билиҥҥи олох дьоно үйэлэрэ уһуура биллибэт-аһылыкпыт барыта албын химия буолан эрэр уонна тулалыыр эйгэбит-айылҕабыт сүһүрэн киртийэн иһиитэ аһара улаатта-онон ыарахан ыарыы элбэҕэ бэрт
******
 Оччоҕо өлөргө да сынньалаҥ буолуо этэ-сирдээҕи аналгын толору толордоҕуҥ дии-уоскуйаҕын. Олоххун салгыыр бигэ эрэллээх дьону хааллараҕын.Төрүччүбүн эҥин барытын чөкөтөн суруйан көрдөрөн быһааран биэриэҕим. Төһө кыалларынан барыларын кытта билсиһиннэрэн эҥин
******
 Уонна оголорбор, сиэннэрбэр духовнай уонна материальнай капитал хааларбыт киьи диэн бага санаалаахпын. 80-90 с тиийбит киьи
******
 озолорбун атахтарыгар туруоруу бо:),уоннах элбэх тугу эрэ учугэйи онорбут киьи.
******
 х-р,ити ТарасБульба,ЗояКосмодемьянская,эбэтэр эмчиттэр бириигэбэр аахпыт дьонноро өлөр өлүүнү хайдах көрсөллөрүй?..
******
 Пока баарбын... олоробун туох да диэбэппин
******
 мин 53-тээх киьи диибин э.хайдах эрэ саллыах санаам баар барыгытыттан.
******
 Елер туьунан санаабаппын. Кун-хаан ыган кэллэ5инэ биирдэ "бабат" диирим буолуо.
******
 сэмэлээбэккэ эрэ иьиттэргит. Оголоох, ыччаттаах дьонно елер елуу проблеманы уескэппэт. Син биир теннер буоллахпыт, букатын кэлбит суох. Дьон сиэринэн аьыйллан, тэриллэн аттаныаххыт. Ого улааппыт буолла5ына бу улугэрдээх утуе уйэгэ сиэни олох тердун булларыахтара. Биллэн туран, таска таьаарарга ону эмиэ проблеманан кердеруеххэ сеп. Соготох киьиэхэ баар кырдьар кырыыьа. Бу билигин дьон ортотугар улэлии - хамсыы сылдьарга ол туьунан сананыллыбат. Ити барыта суох буолар тубэлтэтигэр... Саныыбын ээ сорогор, киьи бэйэтин кердеьуутунэн олох тохтотуллара буоллар. Биллэн туран, атын  киьи билбэтинэн, кистэлэнинэн. Син биир сааьырбыт киьи араас араахымата элбэх буоллага. Аймахтар диэххит. Уьуннук соготогун олорбут киьи дьону кытта тапсыам суога диэн куттал, дьонно мэьэй - таьай буолуу кыьалгата. Ол бииргэ тереебутун, аймагын себулээтин, кинини тула бэйэтин дьоно: кэргэнэ, оголоро бааллар. Багар ким эмэ кырыы харагынан керуе. Кырдьагастар дьиэлэрэ диэххит. Олох кыаммат буолууну олох туора дьонно сэлээнниир - дууьа моруута. Бырастыы гынын, куьаган багайы санааны эттим быьыылаах, багар мин соготох итинник балаьыанньалаа5ым дуу?
******
 дьонно куьа5аны онорбутум суо5а бэйэм санаабар, дьон курдук, дьонтон итэ5эьэ суох улэ-хамнас ортотугар билигин да сылдьар курдукпун. Ол гынан баран тумук итинник эрэ буолуон сеп курдук. Куьа5антан киьи сонньуйар.
******
 кырдьара кырдьык кырыыс быһылаах. Мин баҕар наһаа кырдьаҕаска киирсибэтим буолуо буолан баран, саллабын. сылтан сыл кыайбатын элбээн иһэр, аймахтаргар соҕотох дьахтар син биир лишняй груз буолар быһылаах, особенно дэриэбинэҕэ олордоххо. хайдах эмэ дьоммун эрэйдээбэккэ, муунту буолбакка сүүрэ сылдьан барбыт киһи диэн баҕа санаалаахпын. Таҥара төһөнү биэрбитинэн олорор буоллахпыт дии. Ол туһунан санаабатах ордук. Былаан баһаам буоллаҕа дии - киһи тыыннааҕын тухары мечтайдыыр. Саатар аҥарын толорбут киһи
******
 сыалым  диэн  уол сиэним сыбаайбатыгар дылы тиийбит киьи диэн ба5а санаалаахпын.О5олорбор кыьаммаппын бары ыаллар туьунан олороллор.Киьи бэйэтигэр установка биэриэхтээх эбит. Мин билэр биир о5онньорум куоракка олорорсааьа76 улэлиир сууспэр тиийэбин диир Мин онно итэ5эйэбин Теруттэрэ уьун уйэлээхтэр эбит Ийэтэ  90 чатыгар А5ата 106 сааьыгар елбуттэр Эьээтээмиэ сууьун ааьан баран Бэйэтэ доруобай бе5е тииьэ буус бутуттэр ессе эмээхсиннэниэн ба5арар эмээхсинэ елбутэ. Биир кыыьы кырытыннарар кыахтаахпын дэнэр Оннук да буолуо Арыгы испэт табах тардыбат  Сайын куйааска олус итиигэ таьырдьа тахсыбат .Оннук о5онньор.
******
 Күөстэрин эрдэ өрүнэн төрөөбүт күннэригэр 1 эрэ күн тиийбэтэх киһи элбэх. Төһөлөөх да бүччүм кэпсэтиигэ 65-пэр, 75-пэр, 80-90-100-пэр да тиийиэм диэбит, киһи кииллээҕэ дьон тиийбэтэхтэрэ.
******
 Мин орто дойдуттан аттанар ырыам;-"Генералы песчаных карьеров" - бары ыллаарыҥ.
******
 Хата манна киирэн аан дайдыны анаарын  http://vestilatte.com/p8025  регайтесь и читайте актуальные новости из первых уст!!! За прочитанную новость вам платят 3-4 рубля, а за каждого зареганного новичка - 130 рб.  Занимайтесь полезным делом и будьте в курсе всех событий  не забудь поделиться с другими 
******
 Ийэлээх аҕам, эбээлэрим, эһээлэрим оччоҕо тиийтэрэ
******
 айыы сирэ аьагас. Ол эрээри олус уьуннук баран чугас дьоммун эрэйдээбэтэрбин:(((
******
 50 аастым.Наьаа оло5ум орто омур5ана дии санаабаппын.Аны 50 сыл олордохпуна ынырык. Эбэм 99 олбутэ.Мин санаабар алыс уьаан тардыллан хаалбакка, ону-маны ойдуур эрдэххэ, арыый кыана сылдьан эмискэ барбыт киьи. билигин бары о5о сиэн туьугар олордохпут- уорэхтээн, ыал гынан, дьиэлээн..Духовнай нэьилиэстибэ номнуо бэрилиннэ5э- о5олор сиэрдэрэ, суобастара, сурэхтэр-бэлэстэрэ, аьыныгастара, аймах удьуор утума, дьиэ кэргэн традициялара, дьонно туо сыьыан, уоннаа5ытын бэйэлэрэ оностуохтара. Салгыы сиэннэргэ биэрэллэр дуу хайдах? Уйэбит уларыйа турара баар ээ: политика, сэрии, сайдыы, куьа5ан элбиирэ.40ча сыл муспут кумаа5ым, дневнигым, суруктарбыт о5олорго эмиэ духовнай нэь. буолуо. Материальнай нэь. эмиэ наада: дьиэ-уот, массыына уо.д.а. оччо5о сирдээ5и иэспин толордум дэниэххэ соп.
++++++
былыргы кинигэни булан аахтым. белое озеро диени билэр инигит
------ 
        документальнай кинигэ. 1904 сыллаах. 3 уол куораттан белай озера5а балыктыы бараллар. ону аахтахха барыта тыа эбит
    
******
 ол тыаҕа куорат ороспуойдара намтан киирбит дьону халыыллар-талыыллар эбит. Ороспуойдардаах ойуур...)))
******
 Сиһилии кэпсээбэккин ээ))заранее спс.
******
 белай озера тегуруччу тыалаах эбит. архаа диэки аттакылар деребняла олорбуттар. ону тийбиттэригэр куелгэ дьон мустан тураллар . уолаттар кыттыспыттар. мунханы биир 55 саастаах киьи(оччолорго о5онньор ахсааныгар киирэр)киьи салайан ыытар эбит. мунхата кини киэнэ эбит.
******

******
 дьоннор онно кустууллар этэ. 
******

******

++++++
Дьэ дьиэ,бэккэ суруйардаах дьон баар эбиттэр.))))кому заттан ыллым
------ 
        Россия страна вахтеров и главный вахтер - Путин! - Вв 08.11.2014 (22:18) (91.185.252.5)     Почему то все считают, что если будет как на Западе, все у нас будет о'k. Но мы к сожалению не Европа и не Америка. А русские не англосаксы. Но главное в том, что русские владеют одной шестой частью суши с несметными богатствами. Фактически Россия владеет одной шестой частью мирового сырья, включая пресную воду, леса и рыбные, охотничьи ресурсы. Не считая нефти, газа, золота и алмазов. То есть мы страна вахтеров на складе, набитом богатством. А кругом рыщут голодные племена, у которых сырья кот наплакал. Даже китайцы свой священный камень нефрит вынуждены покупать у бурят! Оттуда столько злобы у всех народов против России. Но что делать Путину? Он же ведь заведующий этим складом - главный вахтер? Если он пустит чужаков - они его все равно сьедят. А еще его возненавидят другие работники и халявщики этого склада, кроме КРЫС. А если он будет защищать свой склад - возненавидят все развитые и недоразвитые страны. Думаю, что Александр Третий был прав, когда утверждал: у России только два друга - армия и флот. Потому что без них, и без "лишнего" населения с точки зрения Маргарет Тетчер - склад то не защитить. Просто будет некому. Поэтому в России и нужно только социальное государство, армия и хорошие складские работники и строгие вахтеры.
    
++++++
ТВЦ каналга киирсии буолан эрэр.
------ 
        Украина журига этэр- "Росссия напал на Уйкрайну и мы зощищаемси". Хайдах инник сырайа суох сымыйалыыра болла. Ити аата тириитин харыстыыр дуу.
    
******

******

++++++
Бэйэм киллэриэхпин ба5арар терминнэрбин билиьиннэрэбин.(Сëргутуëхпун).
------ 
        Дуоьун-порошок;пыль.Дуула5а-шлëм,каска.Ицэьэ-педаль.Куьэцэ-зеркало,Куолу-закон.Муц-тысяча.Сэдип-тема.Сонул-газета.Сах-время,час.уо.д.а.Ханнык тылтан ылыллыбыта:-тоз(турец.)тоосон(монг.)Дуулга(монг.)толга(тур.)узенги(тур.)кëзуцу(др.тюрк.)хуули(бур.)хоойлу(тув.)муц,миц(тюрк.)сэдэв(монг.)сонин(монг.)солун(тув.).
    
******
 Бэйэлэрин анал ааттарын(тылбаастарын) куутэллэр.Томторук,томтор5о,толунньац,тэргэн,табыгынатар,талкы,тап,тар5атар,тибиирэр,тигиниир,торум,тохтотор,тиэрбэс,тëьуу,техтуруйэр,тулааьын,тургутар,.тулунэр,туен,турбэ,тылбыы,тымтык,тылбык,тыцатар,тыылынар,тэбилик,тэриэбэ,тэьиин,тэттик,удьаа,утумэх,уудэьин,тыгаан,сиксик,хаатыйа,хабаан,хацха,хаппар,хатат,хамса,холо,хоцсуоччу,балтыьах,баттык,билэ,битилик,биттэх,бохсурутар,булгутар,буом,бургэ,буруë,дар,олуур,оргуьуох,оцоойук,орох,ос,са5аьа,ереье,садарах,салайар,салбах,сантыы,сигири,ыарык,ылах,ындыы,ырба,ытар5а,ытыар,ыыраах,элбэрээк,эмиир,сис,сор5о,себургэнэ уо.д.а.
******
 Бэйэлэрин анал ааттарын(тылбаастарын) куутэллэр.Томторук,томтор5о,толунньац,тэргэн,табыгынатар,талкы,тап,тар5атар,тибиирэр,тигиниир,торум,тохтотор,тиэрбэс,тëьуу,техтуруйэр,тулааьын,тургутар,.тулунэр,туен,турбэ,тылбыы,тымтык,тылбык,тыцатар,тыылынар,тэбилик,тэриэбэ,тэьиин,тэттик,удьаа,утумэх,уудэьин,тыгаан,сиксик,хаатыйа,хабаан,хацха,хаппар,хатат,хамса,холо,хоцсуоччу,балтыьах,баттык,билэ,битилик,биттэх,бохсурутар,булгутар,буом,бургэ,буруë,дар,олуур,оргуьуох,оцоойук,орох,ос,са5аьа,ереье,садарах,салайар,салбах,сантыы,сигири,ыарык,ылах,ындыы,ырба,ытар5а,ытыар,ыыраах,элбэрээк,эмиир,сис,сор5о,себургэнэ уо.д.а.
******

******
 Ааптар,тобук соҕус төлөкэптэн киирэҕин бадахтаах-биир строка гыммытын,ааҕарга,табыгаһа суох эбит:(( САХА ТЫЛА форуму өҥөс гынааччыгын дуо?
******

******
 көп= 1) всплывать (на поверхность), плавать (на поверхности); өлбүт балык көбөр мёртвая рыба всплывает; 2) перен. возникать; обнаруживаться; иирээн көптө возникла ссора; урукку дьыалата көптө обнаружились его прежние проделки # сүрэҕим көптө у меня забилось сердце, у меня сердцебиение; тыҥата көптө он запыхался, он тяжело дышит; көбө сүүр = бежать до одышки, до сердцебиения. 
******
 Сахалыы терминнэр.Бутук-краска,Сэбдьи-вещество,Чаьа-окись меди,Аьыыба-кислота,Булкадаьык-смесь,Уруц хор5олдьун-олово,Хара хор5олдьун-свинец,Хара кемус-платина(Кундэ тылдьытыттан)Кумах таас-песчаник,Дьилэй таас-янтарь(авт.)Тимир таас-жел.руда,Куйаха-пластмасса,Мацан таас-кварс,Уруц туой-каолин,Сир суегэйэ-пемза,Сыып-гипс ,Чо5ой-известь(авт.)Куех таас-цеолит,Халыыс-алмаз(Дапсы).уо.д.а.манна сыьыаннаах 200 чэкэ терминнээхпин.
******
 саҥа андроид-смартфонна http://www.eldorado.ru/cat/1461428/?gclid=Cj0KEQiA-PGiBRDRz4jH9o39yZwBEiQAWCBZNaEmQMzhLTI1JyTbg8rfhxRoYmM9jqBwcPPY98qqKToaArsF8P8HAQ эбэтэр андроид-планшетта http://www.eldorado.ru/cat/3710967/3961031/ атыылас.Ол кэннэ,САХА ТЫЛА форуму киирэн көр...
******

******

******

******

******
 ц и т а т а: мин школьнай библиотека5а начальнай кылааска эрэ сылдьыбыт эбиппин. - -айисена. 27.10.2014 (08:35) (80.73.72.34) 6 кл сельскэй библиотека5а кулуупка кеспутум. наьаа учугэй библиотекарь баара. мэлдьи субэлиир, уерэтэр, маннык буолла5ына хайдах буолуой, туох дии саныыгыт инин диэн биьигини кытта тэннэ субэлэьэр этэ. маннай наьаа кыбыстар этим, кэлин син наадабын быьаарсар буолбутум)) субботаларга ба5алаах о5олору мунньан кинигэ ремоннуур инин этилэр. ол оннугар школьнай библиотека кинигэтэ да дьаданыта уонна улэьиппит чуумпу ба5айы саналаах, мэлдьи кинигэни тутан баран олорор тетя этэ. ол да иьин улахаттар библиотекаларыгар кеспутум буолуо. библиотекардарга наьаа ымсыырар этим. учугэй да улэлээхтэр диэн)) билигин да ымсыырабын. тылбытын,кырдьык,симэлитэн эрэбит диэххэ сөп((((((((((((((((((((((((((((((((((
******
 сахамсыйан дьону кириитикэлиир "улуу" киьи буолбуккун...бу этиигин хос аах эрэ: ..."үлүннэрии БУОЛБАТА БУОЛУО ОНОРОБУН"...сырса сылдьан ылахтаьыан кэриэтэ саха тылыгар этии хайдах танылларын уерэтиэн этэ))) бэйэн иннигэр бэрэбинэ сытарын керун. Тылдьыттан: - ^BorNEo^   профиль 07.11.2014 (22:22) (82.145.217.49)      q.butuk,баалаама дуу: хаһан тылгын(этиигин)сааһылыы үөрэнэҕин? Бэйэ5ин то5о керуммэккин?  БУОЛБАТА БУОЛУО ОНОРО сылдьаннын дьону уерэттэ5э буола5ын.  Саха тылын 1-2 ый инеты хаьан уерэтиллибэт. Эт мэйииннэн толкуйдаабакка дьону утуктэн улуутумсуйа сатыырын керудьуестук кестер.  Маннай бэйэ5иттэн са5алаа))
******
 Бастатан,ким-кими сырсара биллибэт. Иккиһэ.Сорох эйиигин үрдүк сололоох далбар диэн толлубута-чаҕыйбыта аатыран,холобурдаан аҕалбыт поһум арыый амалара:))Түһүлгэҕитигэр хасыһар буоллар итиннээҕэр дьаабылар бааллар-барыта жаргон,сленг уо.киирии быластаах тыллартан турар сэлэһии... Аны туран,мин этиибин копиялаабакка эрэ бэйэҥ суруйан бачаачайдаан аҕалбыт холобургун ырытыах эрэ. Ц и т а т а: "үлүннэрии БУОЛБАТА БУОЛУО ОНОРОБУН"...сырса сылдьан ылахтаьыан кэриэтэ саха тылыгар этии хайдах танылларын уерэтиэн этэ))) бэйэн иннигэр бэрэбинэ сытарын керун. Манна,сэрэйдэххэ,БУОЛБАТА БУОЛУО диэни тавтологияҕа күтүрээбиккин бадахтаах:))Тылы удумаҕалатар дьон киирэн туох дииллэрэ буолла?Сах сиэтин,баҕар,сыыспыт да буолуум.Ол эрэн,ол-бу,жаргон икки,киирии тыл икки быластаах сэлэһиигэ холоотоххо-арыый бэтэрээнэн ини?
******
 Тавтология (риторика) (от др.-греч. ταυτολογία) — риторическая фигура, представляющая собой повторение одних и тех же или близких по смыслу слов. Тавтология (логика) — тождественно истинное высказывание, инвариантное относительно значений своих компонентов.
******
 эн СЭРЭЙЭРГИНЭН оччоҕо этиилэриҥ хайдах буолан тахсалларын көр: ҮЛҮННЭРИИ БУОЛБАТА ОҤОРОБУН...эбэтэр: ҮЛҮННЭРИИ БУОЛУО ОҤОРОБУН... Саха тылын киһилии үөрэтэн баран дьону  сиилээ. Ким кими сырсарын санатыахпын сөп: Маҥнай "буо" диэн тылтан иилистибитиҥ. Аны манна эмиэ киһи комменыгар олох лично эйиэхэ суруйбутум курдук сананаҥҥын ньаҕайдаһа олороҕун. Кытаат уоскуй, эн миигин долгуппаккын))
******
 сыыһа эттим дии санаабакка олоробун:))Туох сыыһалаахпын,чопчулаан,быһаарбатыҥ дии...
******
 Зеркало = Сиэр-килэ. Закон = Ыйаах.
******

******
 указ = дьаһах
******
 Сурэ5им копто - меня тошнит. Сердцебиение - сурэ5им битигириир. Бежать до одышки - а5ылыаххар дылы суур.
******
 Оно5ос-стрелка(К),Олдур-задвижка,засов(Б),Эрэдэьин-спираль(К),Эрэдэьик-резьба,Хамсатааччы-двигатель(К),Умурук-конус(К)Мë5ëлчëк-шар(Б),Ëтутэр-фильтр(К),Ньалаха-плëнка(техн.)(К),Сиэтии-сварка(К),Иьэрдии-пайка(СНТТ),Иьэрдик-припой(снтт),дьилэй-канифоль,Киллэьик-вкладыш(ряс),Кыбытыы-шпонка(техн.)(К),Урут да терминнэри тылбаастыыллар эбит да олоххо киирбитэ а5ыйах.То5о?
******

******
 Нууччалар тыллара тоҕо-улуу тыыннаах тыл -дииллэрий?
******
 Уруускайдарыҥ да тыла,билиҥҥи туругунан,оннук ыраас,чөл диир кэрэгэй соҕус курдук көрөбүн.Мин иһиттэхпинэ,баһыйар өттө жаргон,сленг,феня аҥардаах,элбэх киирии(үксэ английскай!)тыллаах буолан эрэр курдук(((((Туох кистэлэ кэлиэй,бэл,былаас үрдүкү чыпчаалыгар турар дьон оннук тыллаһаллар...
******
 Нуччалар бэйэлэрин тылларын убаастыыллар, тарҕаталлар. Бэйэлэрин тылларыгар атын омук тылларын киилэрэн нуччатытан кээһэллэр. Бэйэлэрн тылларын элбэх омукка тарҕатар буолан Улуу тыл - диэн, аатырдан, элбэхтик тарҕаталлар. Кинилэр өйдөбүллэринэн дьон барыта кинилэр тылларынан саҥарыахтаах. Ол кэннэ, кинилэр тылларын ылыммыт омуктары баттаан кээһэллэр, урут эһиги тылгыт суох этэ, дииллэр. Суруккут эмиэ суох этэ, нуччалар үөрэппиттэрэ - дииллэр. Оттон сахалар (тюрк омуктар) руническай сурук кэнниттэн,бээйэлэрин алфавитарыгар, онтон кириллическай алфавитка, онтон кэнники кириллическай сурукка көстөхпүт.
******
 1.А5ыс атах-осьминог(спрут)(РЯС).2.Муос мурун-носорог(ТСТ)(Мëгезборын(татар.))3.Кымырда5асчыт-Муравьед(БТСЯЯ).4.Муомах мо5ой-Удав(Ойун.).5.Кустумус-Утконос(РЯСБТ).6.Хой о5ус-Овцебык(Кыым №49).7.Уцуу тумус-Нарвал,Единорог(Рясбт).8.Куйуур айах-Пеликан(Рястб).9.Кыыл о5ус-Зубр(РЯС).Мин санаабар бу бэркэ табыллыбыт тылбаастар диэхпин ба5арабын.Манна эбиискэлээн саха тылыгар уруккаттан баар ааттары биэрэбин.Буотака-Котик.Дааргы балык-Нерпа.Хаалым-Кит.Ат балык-Белуха,Итиэ-Речная выдра,Илбэцэ-Енот.Хара ба5а-Жаба.Сир ыта-Енотовидная собака.Кургэл-Крот.Хапсаах-Речной рак,Ньамаан-козëл.
******
 буолла5ына цыплёнок то5о чоппууска буолан хаалла, хантан кэллэ?
******
 Нуучча тылын ханнык эрэ диалегыттан киирбит быьылаах,ка сыьыарыыта да ону этэр.Цыпушка игин диэн буолуон сеп.Холобур Муоста диэн нууч.тыл.диалегар Мост- пол диэн ейдебуллээх.
******
 Цыпочка - чоппууска. Буолуон сеп
******
 Кураҕа диэн сахалыы = кура, курица диэн нууччалыы эмиэ = куруук сымыыттыыр диэн тылбааһа. Кураҕаччы бииһин ууһа көтөргө элбэх. Куруппааскыга тиийэ. Батыык диэн сахалыы = петух диэн нууччалыы = покрыватель диэн тылбааһа. Чоппууска = чоп диэн саҥарар Цыпленок = цып диэн нууччалар үтүктэллэр. Барытын нуучча гынан баран нууччалар кэннилэрин салыы сылдьар дьон сиэрэ суох элбээбит. Ааттара да куһаҕана бэрт. Мойоһо буолан.
******
 Куурусса - куур+усса=куур+кус+са үөл кус=кураанах кус кууран куурусса буолбута Бөтүүк - б+өтүүк=бу өтүүк кууруссаны үөһэттэн өтүүктүүр. Халы-мааргы суруйууларгын тохтотуоҥ этэ. Ситэри никониха буол
******
 син бэрткэ иьиллэр. Аьагас доргоонноро чопчу. Нууччалыы аат буолбатах. Сахамсыйар дьонно того толоостук иьиллэр?
++++++
нбка саха саха киинэ кэллэ
------ 
        тайна предков
    
++++++
Мин биир боппуруостаах тиийдим
------ 
        Улахан кредиттаахпын,кыра харчылаахпын ону соро5ун погаси гынарым ордук дуу эбэтэр бачча харчы сыаната туьэ турда5ына кэтэьэрим ордук дуу диэн.
    
******
 туох кредитай:ипотека,көннөрү эбэтэр туох эрэ дуу?
++++++
баьаалыста Хойутаанап диэн корбуоччу номерын биэриэххит дуо?
------ 
        баьаалыста - баьаалыста срочно наада буолла. комолоьун эрэ..... Хойутаанап диэн корбуоччу номера наада...
    
******
 89841061672
******
 улахан махтал)
++++++
кинигэ аахпата5ым ыраатта. Урут кыра сылдьан
------ 
        аа5ар этим.
    
******

******
 Оппускабар сири дойдуну көрөөру айанныбын. Канадага Испанияга Японияга сырытым. Аны Со5уру Кореяга барбыт киьи дибин.
++++++
НВК  үлэһиттэрэ
------ 
        бааргыт дуо манна? Ити көрдөрөр кэнсиэртэргитигэр, эҕэрдэлэргэ ырыаһыттар айахтара дорҕоонугар тэҥэ суох хамсыылларын тоҕо көннөрбөккүт? Ыраатта дии ити моһуоккут. Маннык "ляптар" атын каналларга букатын суохтар, үлэлэриттэн усталлар буоллаҕа. Биһиэхэ эрэ "барсыаҕа" буолан истэҕэй
    
++++++
возврат подоходных налогов
------ 
        өскөтүн дьиэ атыыласпыт эбэтэр туттубут буоллахпына сорох % төнүннэриэххэ сөп диэн истибитим, ватсапка. Хайдах туох мера ылыннахпына табылларый? Туохтан саҕалыыбын?  Манныгы туһаммыт дьон бааргыт дуо? сүбэлээн ... төһөнү биэрэллэр? кредит ылан туһаммыт эрэ буоллахпына эрэ төнүннэрэбин дуо?
    
******
 13% төннөрөллөр. Харчыннан биэрбэттэр)) налогкун оччо суумма буолуор диэри тохтотоллор этэ. Уонча сыллааҕыта дьиэ туттарбытыгар туһаммыппыт. Билигин арыый уларыйда ини. Чектэргин мунньан налоговайга заявление суруйар буолуллара.
******
 дьиэҕин хас сыллаахха ылбыккыный? 14 сыл иннинэ ылбыт боллаххына билигин ыларын табыгаһа сох курдук болар, ыллаххына аны хаһан да ылбаккын, онтон 14 сылтан бэттэх дьиэ боллаҕына вычетын 2.5 млн болуор диэри эбиллэн иһиэхтээх саҥа сокуонунан. а так декларация оҥотторон налогов түһэрэҕин онно дьиэҥ докумуона. квитанциялар и т.д. киирэллэр. тиийдэххинэ этиэхтэрэ.
++++++
урут сэбиэскэй кэмнэ улэлээбит дьон
------ 
        билигин улэлиир ордук ду урут ду?
    
******
 билигин хайдах хаһаайыҥҥа үлэлииргиттэн. үлэһит, убаастанар буоллаххына киэҥник тыынаҕын, холкутук олороҕун. сүрэҕэ суох буоллаххына хантан хамнас аахсыаххыный? сэбиэскэй кэмҥэ сүрэҕэ суохтар больничнайынан быыһанааччылар:-) , хастыы да ый, онтон үлэҕэ тахсан сүөдэҥнииллэригэр, оо дьэ мин эрэ үлэлиибин, диэн суланан2 баран эмиэ больничнайданааһын. ити реально баар буола сылдьыбыт киһи, напарницам... олох эдэрбиттэн за себя и за коллегу үлэлээбит эбиппин, олоҕум тухары :-) :-) :-)  бу билигин эмиэ напарница көрдүү сатаатыбыт хас да ый, олохтоох дьону... үлэ көрдөөччү син баар курдук, но биирбит эрин эбэһээт эбиэттэтиэхтээх, ужиннатыахтаах, то атаҕа тоҥмут, онон дьиэтигэр барыахтаах... иккиспит "дьэ сарсын тиийиэм, өйүүн тиийиэм" бүтэһигэр сүппүтэ, кэлин истибитим, запой үһү... үһүспүн көссүүтэ хараҕын баһан, 10 күн үлэлээри, 5 күнэ дьиэтигэр. дьэ ити кэннэ үлэһит киргизканы ыларга сананным, терпение бүттэ, сахалары үлэлэтэ сатаан...
******
 билигин ордук. Кыахтаах буоллаххына, сурэхтээх киьи байар уйэтэ кэллэ. Урут мин улэм таьынан уборщиццалыыр этим, % аагыллыбат этэ. Ону ол диэбэккэ 7 сыл улэлээбитим, сарсыарда 6-га туран, суурэн кэлэн сууйан, бэйэм суунан-тараанан, баттахпын эринэн, макияж эгин много, завтрактаан баран хороллон олорооччубун. Эбии 90 солк. улэлэтэр этэ. ессе дворник уоппускага барбытыгар икки сыл улэлээн эбинэн турардаахпын. Только буруону абааьы керен аллергиялаан бырахпытым, АХЧ миэхэ солбуйтараары сыл аайы ыйытар этэ. Оччолорго соготох буоламмын дойдубар сыл аайы баран убайым кэргэнэ суохэрдэгинэ кыстыгын бэрийэн кэлэр этим, согуруу куулэйдии баран кэлэрим почти сыл аайы.Командировкага оройуоннары кэрийии беге, ыытталлар эрэ кете турааччыбын. Ол харчым оннук бутэн иьэр этэ. Ол да буоллар син биир улэлиир этим, онно ымсыыран кыргыттар командировкабар былдбаьа сылдьан хомуйан "абыраналлара". 20-15 солк.бэрт харчы буолааччы:))) О, эйигин олус ейдуубун! Сурэгэ суох напарник диэн дьаабы буолар. Биир соседкабын аьынан отделбар миэстэ тахсыбытыгар киллэртэрдим. Арай 2 неделя улэлээн дуомнаан баран больничнай, 20 хонон баран тагыста, онтон инвалид оготун кытта путевка булан кетен хаалла, путевката буттэ, еще на месяц по городам и весям СССР сылдьан кэллэ, хантан эрэ Молдавияттан дэриэбинэ справкалаах, о, мама мия!, оттон мин сааппар кини улэтин толоро аххан сырыттым. Перед своими сослуживцами было очень совестно! Оччолорго коллегаларым оголоохтор, дьиэ кэргэн много, мин буоллагына соготохпун, саамай иллэн мин курдук этим. Киьибит ессе кэлэн баран больничнай аахтараары унсуьэ сатаабытын кадровик ейдеен, ол хамнаьы телеен баран, уктэтэн статьяннан ыытаары гыммытыгар баран абыраабыта. Ынырык наглай этэ.  Онтон уьун ологум суолугар кэлин улэлиир тэрилтэбэр эмиэ керсе туспуппут, хата, эмиэ почти соннук уураппыттара. Сокуомсук беге этэ да, Трудовое соглашение на год онорон баран уведомление биэрэн нэьиилэ аккаастаммыттара. Сурэгэ суох улэьит , дьэ, накаас! О киргизах ничего не могу сказать. Но судя по нашим охранникам, которых набрали однажды, надо быть начеку. Уорары сатыыллар.
++++++
Туьун да туьун, боксалас да боксалас, мас тардыс да тардыс, .....
------ 
        этин эрэ дьоуьуннар.  смысла тугуй?
    
******

******
 шахмат, керлинг , волейбол, слалом, ханьыьар,хабылык курдуку редко кередереллер. то5о нвка5а холобур шахмат кердербеттер? урут союз са5ана передача баара
******
 Социальнайы, культураны сайыннарыахха . Спорка наhаа охтуу. Ол иhин саха уолаттара охсуhар айдааннаахтар, куус былдьаhыы, олорсуу
******
 Бэйэтин эрэнэр киһи элбэх буолан охсуһа сылдьыбат. Ити ханна да эрчиллибэт ыччаттар улууссаҕа элбэх буолан биир киһини кырбыы сылдьаллар.
******
 Тустууктар мээнэ охсуспаттар, атагастаппаттар бэйэлэрин
******
 түүнү быһа тилигирэһии, "көрсүө" баайылар)))
******

******
 хаьан бэт былдьаьан бутэбит? нормально мирно олоруохха. о5олору кэрэ5э искуство5а уерэтиэххэ. космоска сыьыарыахха
******
 тупсуо.
******
 Барыһаптааҕар атын Ил Дархан буолар киһи билигин суох.
******
 Ил Дархан буоларга аналлаах сахалыы сиэр-туом оҥоһуллуохтаах.
******
 Сахалыы туом ыыттыллыбыта. Сахалыы көстүүм кэтэн туран, саха сирин дьонугар сахалыы тылынан андаҕайбыта.
******
 Кыйыыны ылабыт, спорду пропагандалыыбыт. Куотулаһыылар тэриллэллэр. Туох куһаҕанааҕый хаччы бөҕөтө хамсыыра?
******
 Учугэй буолбатах дуо, киэн туттар спордунан дьарыктанар дьоннордоохпут?  Барыта тустуу диэбиккэр.. биьиэхэ билигин тустуу "спорт номер 1", хайдах да гыммыт иьин..
******
 туьун да туьун, охсус да охсус, онтон салгыы тугу гынабыт диэн. Кырдьык, сахалар бары бииргэ сомо5олоьон бэйэбит норуоппут хайдах гынан инники диэки сайдарын толкуйдуохха. Онноо5ор, ити "нуучча убайдарбыт" сомо5олоьоору 04.11.2014 бырааьынньыгы айбыттар, "Нуучча маршын" оцороору. Онон муус устарга буолар Сахабыт сирин бырааьынньыгын атын харахпытынан керуеххэ.
******
 шоуну кытта спорду булкуйуман! Спорт диэн норуот кыагын, кууьун, сирэйин кердерер. Билигин улахан политика буолбута ыраатта. Улуу Кытай ону ейдеен билигин спорт балысханнык сайда турар. Эдэр келуенэбитин чел туруктаах онорор - спорт буолар. Билигин ону ейдеен эдэр ыччат стадионна, залга сылдьара хайгаллаах дьыала. Спордунан дьарыктанар билигин муода буолан иьэрэ киьини  уердэр.
******
 Спорт. . Чол олох.. Коннору да залга сылдьар суурэр бэт дии.. Постоянно компа ноутбук олорордоогор.. дьарыкка сылдьаллара оссо учугэй.. бириэмэлэрин туьалааьтык атаараллар.. Тустуу туьунан эттэххэ- саха чулуу уолаттара Р Дмитриев П Пинигин А Иванов сахалары- аан дойдуга ааттаппыттара  Олимп чыпчаалын ылбыттара.. Онноогор сайдыылаах дойдулар олим чемпионнара суох.. Хапсагай мас тардыьыыта- обугэ сагаттан кэлбит спорт коруннэрэ.. ого сылдьан тустан корботох.. мас тардыспатах саха огото агыйах ини...
******
 Спорт аныгы үйэҕэ улахан коммерция. Шоу эмиэ. Элбэх Спорт элбэх хаччыны хамсатар, таҥаска, атах таҥаһа, малга, косметикаҕа, туттар малга, туалетнай пренадлежносторга эмиэ элбэх киллэриини аҕалар. Ол таһынан хаччы оньуута, тотолизатордар. Аны телевидение эфира, реклама араас уобаластарга - хаһыат, журнал, телевидение, киинэ, интернет сайтар. Автор санаатыгар таах туһун да туһун эрэ буолаллар дии саныыр дуо? Элбэх клубтар, спортивнай ассоциациялар, спорт заллар, народнай уонна государственнай хамсааһынар - Спорт олус элбэҕи хамсатар. Спрт элбэх хаччыны араас олох быры областарыгар элбэх хаччы киллэрэр.
******
 Сортивнай мероприятияларбуолар сирдэригэр ынырык элбэх хаччы киирэр - рекламматан, туристартан, болельшиктартан, журналистар юлэлэриттэн, сир уонна куорат балаһатыгар реклама сирдэрин атылыырдартан, билиэттэртэн, гостиница арендаларыттан. Киһи барытын ситэн да аахпат элбэх сирдэринэн хаччы хамсааһына барар. Ынырык элбэх хаччы спортивнай мероприятия буолар сиригэр хаччы киирэр. Холобура Дети Саха Азияна диэн күрэхтэһиини абааһы көрөөччюлэр баҕаларын ыллылар, - аны Дети Саха-Азии саа сиригэр буолбат. Оннтон өйдөөн көрүҥүтүүй, бу күрэхтэһии мероприяиялара буолар буолан, Куораппыт хайдах курдук тубуһунна, суоллара саҥардылынна, Элбэс аныгы оҥоһуулаах спортивнай объектар тулуннулар. Өссө да сайдда туруо этэ, Дети Азии күрэхтэһиилэр буола тураллара буоллар. Аны билигин бу онньуьулар Саха сиригэр буолббаттар. Бу онньууну абааһы көрөөччүлэр дэлби үёсэн, онно манна суруйан, аны Саха сиригэр тэриллибэт. Аны бу оонньуулар атын куоратка ыыталлар буолаллар.
******
 Сахалыы канаалларга барыта куутуулээх бээтинсэбит кэллэ шоу дискотека ынырар, носталжи ынырар барыта ити эрэ онтон ханна хастан хас сыанага туох корун дьарык баарын, того кэпсээбэттэр сиhилии, дьон рекламата суох билбэт.
******
 Ону телевиденияҕа баран быһаарсыаххын.. эбэтэр телефонаа, эбэтэр кинилэргэ сурукта суруй.
******

******
 Того кэпсиэхтэрэй ону телевизорга радиога онтон харчы киирбэт.Кербеккун дуо барыта харчы быьаарар.Харчылаах буоллаххына багардаххына телевизор ненуе оголоргун аймахтаргын ыныртаа киэьээнни аьылыкка.Оннук харчыта суох сырдаттахтарына ыал устун бараллар бо телевидениялар сыаналаах бэлэхтэри бэлэхтиир кыахтара сутэр.
******
 Спорт улахан политика, сомоҕолуур күүс. Спордунан сөрөнөн тойотторбут арассыыйаны бэккэ ыы сылдьаллар. Сырыттынар, сөпкө гыналлар, арассыыйа бэйэтин бэлиитикэтэ, хайа муҥун наар биһигини сырьевой придаток оҥостуохтарай? Ол эрэн элбэх собуоту тутуохха, онно элбэх омугу аҕалан үлэлэтиэххэ игин диэбит курдук кус мэйиилээхтэр элбээн эрэллэр. Сылаа буогу быыбарга кыаттаран муннукка бүктүлэр. Холобур манна карабас-барабас диэн ньурба тоҥуһа баара:-)  Акаары баара, онон сөрөнөн сахалары, беаны үөҕэ сатаабытын начаас оннун булларыллыбыта:-)
******
 Дети азияннан эрэ син тубустубут уоннаагыта орускуот бэлэх туьах банкет.Биьи онто да суох бэйэбит кыахтаах буолуохтаах этибит.Спорту биир эрэ керуну ере тутар сыыьа.Барытын тэннэ убулуеххэ наада саатар основнойдарын Ил дархан федерация президена тустуу киэнэ буолан приоритет биэрэрэ сыыьа именно тустууга эрэ охторун кердеруе суохтаах этэ.Тугуй биьи ол зрелища эрэ иьин ере тутабыт да тустууну атын керуннэринэн тагыстахпытына дьэ саханы ааттатыахпыт буоллага.Тустуу аан дойдуга дьонно интириэьэ кыра ол биьи эрэ ере тутабыт.Аан дойду чемпионатын олимпиада да буоллун зал пустой кэриэтэ.Барытын тэннэ сайыннарыы эрэ бардагына табыллар спорту.Тугуй ол оччого сахалар туста туста сылдьын кыра унуохтаахтар эьиэхэ тустуу эрэ барсар диэхтэрэ.Ким ол сахалары уехпутэй Кирил Карабас диигин дии кимий ол уонна хайдах гыммыттарай?
******
 Маскубага 2010, Стамбул 2011, Лондоҥҥа 2012 , Будапештка 2013, Ташкеҥҥа 2014 зал хайдарынан керееччу этэ, онтон греко-римскайы дьон дьэ кырдьык аахайбаттар этэ
******
 15 млрд.тыа хаьаайыс.7 млрд.харчы коруллэр эбит сылга. дьэ дьаабы тыа сирин эьэр политика бара турар
******
 Билбэт буолбаккагын Лондонна билет атыыга баара ол аата иччэ улахан олимпиадага кыра кердеруу.Любой чемпионат мира зала быьар быьагас.Аатырбыт тустууктар интервьюларыгар этэллэр Иранна эрэ маннык элбэх киьи сылдьар Дьокуускай куорат курэхтэьиитигэр.Бэйэм эмиэ тустууну сэнээрэбин бэйэм тустар этим туох да интириэьэ суттэ биир да тв аан дойдуга трансляциялаабат популярнаьа суох диэн онноогор олимпийскай керунтэн таьаара сыыспыттара онно таьаарбаттарын туьугар илии ьаттатыыга илии баттаабытым.Элбэх курэхтэр запистарын уонна Марковтаах Бястиновтаах да эфирдэригэр наар кердереллер кэпсииллэр теье керееччу баарын уонна финальнай куннэ теье киьи баарын уксэ кавказ дьоно уонна урукку тустууктар уонна действующай тустууктар.ЧМ уксэ тустуу популярнай эрэ сирдэригэр буолар.Спорт каналлара кердербеттер кэпсээбэттэр даганы.Ол иьин биьи спорт бары керунун тэннэ эрэ сайыннардахпытына саханы ааттатыахпыт.Кыра омуктар кыра ыйааьынна тустуу эрэ курдук спортка септеехтер диэн ааттаабатыннар курдук.Бары керуннэ дьоннордоох буолуохтаахпыт.
******
 хас биирдии саха уола хапсаҕай аҕыйах приемун билэр буолуохтаах. Тустуу, бокс, кик, муай тай, самбо спорду массово сайыннарыахха наада.
******
 тугуй оччого Сахалар суеьу кутуругуттан тахсыман диэри ганыгыт дуо? Хайа да тереппут оготун суеьу керееччу буоллун диэн ыралаабат ини. Спорт диэн улуу Куус!
******
 Цитата: 15 млрд.тыа хаьаайыс.7 млрд.харчы коруллэр эбит сылга. дьэ дьаабы тыа сирин эьэр политика бара турар Соҕотох биир Лебедев эрчиллэригэр сүүрбэ мөлүйүөнү көрбүттэр этэ дии. Ити килэспит-халаспыт спортобъектар үтүмэн элбэх миллиарды сиэн тураллар. Улуу Коркин эрчийэр тэриллэрин бэйэтэ оҥорон уолаттары Олимп чыпчаалыгар таһаартаабыта. Билигин килэйбит-халайбыт спортивнай объект бөҕөтө, результать сэмэй соҕус...
******
 Ыччат арыгыьыт буолла дии дии суруйагыт ытаьагыт.. Уулуссага таах пиво иьэ сылдьыахтаагар-спорт залга бардыннар.. киьи барыта проф спортсмен буолбат  хотя бы для себя.. Спорт билигин политика буолла.. О спорт- ты Мир!..
******
 син-биир киһи бары ааттаах-суоллаах ыспарсымыан буолбат. Хара үлэҕэ, ыраас салгыҥҥа хамсанан, үлэлээн эрчиллэн эт-хаан сайдар. Хамсыыр киһи үчүгэйдик аһыыр. Аһын бэйэтэ оҥорор, этин-үүтүн, оҕуруотун аһын. Былыргы сахалар оннук хамсаан-имсээн, аһаан-сиэн олорбут буоланнар билиҥҥэ диэри норуокка номох буолан кэпсэнэр бөҕө, сымса дьон үөскээн сылдьыбыттара. Арааһынай чиэппэр, бүтүн күүстээх дьон. Ол саҕанааҕы дьон бөдөҥнөрө-садаҥнара билиҥҥэ диэри кэпсэлгэ сылдьар.
******
 куоракка кэлэн ускул-тэскил сылдьыбакка, төрүт сиригэр тыаҕа ыраас салгыҥҥа үлэлии-хамныы сылдьара буоллар быдан ордук буолуо этэ. Ол-бу буолар-буолбат ЗОЖ, оннук-маннык диэн саарбах хамсааһыннары пиардаабакка, дьиҥнээхтик ылсыахха баар этэ. Спортка сылга 15 миллиард көрүллэр эбит, тыа хаһаайыстыбатыгар 7 эрэ, ону өссө кырыйан 5 миллиард гынаары сылдьаллар диэн баара. Олох саханы эһэр политика бара турар...
******
 ити кэриэтэ тыаҕа тахсан үлэлээн-хамнаан аат-суол ылаллара быдан ордук буолуо этэ...
******
 Билигин Шоу (шоумен)кэмэ, ону кытта суоллаhaн Сахабыт Сирин сайыннарарбыт уонна аатырдарбыт куhагана суох, ол гынан баран бэйэбит производствоватын сайыннарбакка эрэ итинэн улуhуйэрбит сатаммата буолуо. Холобура эт-yyт, балык салаата эhиннэ.
******
 уут эт?бэйэбитин да сатаан ииппэккэ олорон,салгыны таьыйан ону маны лахсыйан бутуоххэ да баар этэ.)
******
 тыаҕа тахсан ньиргиччи үлэлээбэккэ, спортзалларга тренажердарга ол-бу тимири-туһаҕы кытта тустар, мускуйар. Спорт ЗОЖ үһү, политика уонна мир...
******
 биир да гыраам онтон туьаммакка амсайбакка олорон.
******
 ол-бу үөдэн түгэҕэ Аргентинаттан, Австралияттан тиийэ. Биһиги ЗОЖ дэһэ-дэһэ тимири-туһаҕы мускуйа сылдьабыт. Онно баран призер, манна кэлэн кыра призер, мүччү туттаран биир эмэ чемпион...
******
 сүүс то5уьуон биэс суус нэьилиэктэн иккитин хааччайдыбыт э диэн ырбаннаьын)))киэн туттун))))
******
 кэнники сорох төрөппүт уолун ырыаһыт, үҥкүүһүт оҥорор. Лучше спортка биэриэхтэрин. Массовай спорду физкультураны сайыннарыахха наада. Спортзалга дьарыктаныы босхо буолуохтаах.
******
 шоумен ункууьут кюлтююрэ юляьитэ))) и.т.п. спорстмен тустуук суурук боксер даун))) и.т.д.
******
 ыраас салгыҥҥа ходуһаҕа бустун-хаттын, мускулуннун, оту-маһы кытта туһуннун, ол ордук туһалаах буолуо. Спортзалга тиийэн мунньуммут күүһүн-күдэҕин ханна гынар, компьютер иннигэр барыыр...?))) Тыа сирин үлэтигэ буспут-хаппыт, тимир иҥиирдэммит-былчыҥнаммыт уол оҕо хайа баҕарар ыспарсымыаны сүнньүн туура мускуйуо этэ...)))
******
 ол-бу продовольственнай быыстапкаларга миэстэ бөгөтө ылабыт, уордьан-мэтээл, бэлэх-туһах, кыраамыка бөгөтө. Саха Сирин стендэлэригэр дьон бөҕөтө тоҕуоруйар, мустар үһү. Аспытын-үөлбүтүн амсайан сөҕүү- махтайыы бөҕөтө. Ол хайҕаллаах эппитин-балыкпытын, үрүҥ аспытын элбэхтик оҥорон Арассыыйаны биир гына тарҕатар тоҕо сатаммата эбитэ буолла...? Эти-үүтү оҥорорго дьон үлэлиэ, үп-харчы бөҕөтө киириэ этэ. Саха Сирин аһа-үөлэ брендовай марка буолуо этэ...
******
 биьиэхэ то5о ол оннук сатамматый диэн то5оьолуохха соп?кинилэргэ эттэрэ монголияттан кэлэр ээ ол иьин дэлэй диэн куолулуохха соппут.)))бүттэ
******
 мин хааччынабын
******
 спорда да суох оту да оттонуллара, маһы да мастаныллара, кыра булка да сылдьыллара, куска-куобахха, балыкка. Билигин кэлэн сааһырбытым аайы. Хотоҥҥо, уопсай сүөһүгэ эҥин бары үлэлээн сылдьыллыбыта, хачыгаардаан хайаан, мас кэрдэн, бэрэбинэни кытта да тустан, устар сайыны быһа уопсайга хаар түһүөр диэри от бөҕөтүн оттоон эҥин. Туох да спорда онно наадата суох. Бэккэ диэн эппинэн-хааммынан билэбин ону...
******
 атын дьон дьарыктаналларын бобума. Спорт уолга эбэһээт наада.
******
 15 миллиард спортка көрүллэр дииллэр, тыа сирин 7 эрэ миллиардын кырыйан биэс гынаары гыналлар дииллэр, ол сөп үһү дуо...? Ситэри ол 5 миллиарды эмиэ спортка уктуннар, аатырыа-сураҕырыа этибит, ыспарсымыаннаан... бука бары ыспарсыамыаҥҥа, бары күүһү-уоҕу, үбү-аһы барытын спортка...!!!
++++++
Ити
------ 
        РС(Я) бырабыытылстыба5а биир кэм былтарыйан олорор тойон ыҥырыа тигээйилэри туох дии саныыгыт?)тугу куутэ5ит?эрэнэ5ит?олортон?
    
******

******
 этиллибит тыллар сутэллэр, хаалаллар халтайга, сыыска, буорга тэпсиллэллэр Ытыктабыллаах Егор Афанасьевич  авансом сайынны кэмнэ улэлээн, хамсанан-имсэнэн баран спячка5а барбыт бьлх. Солидарность кунугэр э5эрдэтин итиэннэ Медведевтыын кэпсэтэ олорорун кербутум кэлин уонна суох этэннэ
++++++
Сэтинньи СЭТТИСТИИР күүрээннээх күнүнэн!
------ 
        Туох да диэбит иьин сэбиэскэй былаас сахаларга учугэйи эрэ а5албыта, уерэхтээьин, доруобуйа харыстабыла,о5о бе5ете теруур, тыа5а улахан полнай механизациялаах хотоннор, суеьу-сылгы сыьыыга ,хотонно баппат улугэрэ, киьи барыта улэлээх, коммунизма олорон ааспыт эбиппит...
    
******
 Таннарыахсыттар былааска хайдах олороллорун бэйэгит билэ-кере сылдьагыт, багайылар утэhэлэрэ туолуо. Улуу Ектееп бырааhынньыганан!
******
 Өктөөп бырааһынньыгынан !Сэтинньи сэттистиир күрээннээх күнүгэр   Сэрииннэн сэтэрэр уотунан умайар Сир ийэ үрдүнэн силлиэлээх холорук Силлиэрэн боллоорон ыллаан,хордаан ахан биэрэр этибит.Оччотоо5у ыччаттар эчи көхтөөхтөрүн.Мин хору дирижёрдуурбар түүннэри сиэркилэ иннигэр өссө түүн уоту ыллахтарына лаампа уматта2 сапсынан репетициялыырбын өйдүүбүн. Дьэ долгуйуу кытаана5а буолара.Хараҥа5а суунан тараанан,сарсыҥҥы таҥас.киэргэл бэлэмэ онтон концерт кэнниттэн дьиэбэр тото хана талбыт аспытын аһаан баран ,танцы ыыта сүүрэрин.Оо!Үчүгэй да кэмнэр этэ...
******
 Кыра дьаданы, тупой Кыра омуктары сырдыкка уорэххэ,медицинэгэ,дьиннээх сомоголосууга туммут былаас буолар,ол быраасынньыга бугун,бисиэхэ улахан суолталаах.
******
 миэхэ сүрэхпэр-быарбар ордук чугас, сылаас. Билиҥҥини ылыммаппын - була сатаан өйтөн айыллыбыт күн диэн санаалаахпын.
******
 Сэтинньи сэттистиир күүрээннээх күнүгэр, Сэриинэн сэтэрэн, уотунан умайан,  Сир ийэ үрдүнэн силлиэлээх холорук  Силлиэрэн- боллоорон, ытыллан таҕыста.
******
 Улуу Ектееп кунунэн э5эрдэлиибин!!!
******

******
 " Былааһы Сэбиткэ"урукку хормейстер салалтатынан(шутка).
******
 хаар түһэр,кырдьык да киһи эдэр сааһын санатар.
******
 Белый Аист ханньааҕы хантаттым Уруйдан, уруйдан Уруйдан, уруйдан Былааһы Сэбиэккэ!
******
 Арба оннуктаах этим ду?Киэһэ өссө да уһун,ыллаан буолла5а ди.Дьэ.хата ыллыаххайыҥ!
******

******
 иһиппин аҥаардаан баран утуйан хаалбыппын. Хата үчүгэй ханньаах буолан төбө ыалдьыбатах. Чэй иһээт тахсан тиэргэммин күрдьүөм
******

******
 Бу күҥҥэ биир түгэни санаан ылабын Оччолорго бастакы кылааска үөрэнэбин.Өктөөп күнүгэр биһигитини интернат оҕолорун, үргүлдьү мунньан параадтата таһаардылар, тымныыта сүрдээх. Аҕыйах кыыс уол буоламмыт күрүүргэ сананныбыт уонна аттынааҕы эргэ электростанцияҕа оонньуу сырыттыбыт, биирдэ өйдөөбүтүм дэлби хабаҕырбыт эбитпин:) туалетка киирэн ыстааным тимэҕин сүөрэ сатаатым... да  табыллыбата:) ..... ыстааммар ыытан(ииктэн) кээстим))))) ...... бу сылааһыыыын:))))) хайыамый?))) дьиэм диэки суол туттум) дьиэм син ыраах... тиийиэхпэр диэри ыстааным тоҥо быһытыйда.... сыыллар хаамар икки ардынан дьиэбэр ойон    түстүм....хата ким да суох эбит.. оһоххо сыста биэрэн ыстааммын уһуллум, дьэ уонна таҥас көрдөөн ыскаабы хас да хас:) миэнэ суох))))... өйгө оҕустарыам дуо?)))) атын шкафка көһөрбүттэрин))))...ыксал буолла....уларытта охсон куотар былаан))) арай аан   тыаһаата..... ийэм киирэн кэллэ.... иэдээн.... сэрэйэ биэрдим...үҥсүбүттэр.... тоҕо күрээтин? ханна сырыттын?.... мөҕүллүү буолла...мин куттал аргыһа)) биир да тылым тахсыбат таҥын! интернаккар төнүн! диэн буолла.... били ыскааппын хас да хас)))) баар малы салы барытын муостаҕа сүөкүүбүн, сороҕун төттөрү симэ сатыыбын...  арай ийэм кэннибиттэн кэлэн оргууй кууһан ылла уонна сып сылаас хараҕан уутун таммахтара тарахай оройбор таммалаатылар.....мин дьэ уоскуйа быһытыйдым) Ийэм сууйан тараан, чэйдэтэн киэһээтин интернаппар атааран биэрдэ..... иһирдьэ киирбитим... дьэ до.... мунньах үгэнэ буола турар эбит, оҕону барытын муспуттар, били соратниктарым зал ортотугар тураллар, учууталым тарбаҕынан ыҥыран турар сирбин ыйан биэрдэ. суд) трибунал) вердикт:))) элбэхтэ мин диэки туһаайыллыбыт тыллар этиннилэр, зачинщиктара мин быһылаах))))) ол да буоллар хайдах эрэ бэйэбэр увереннай соҕуспун, соччо кыһаллыбатым..... ийэм истиҥ иэйиитэ,, таптала күүс, сэниэ биэрэн уол оҕото буолан турдаҕым.... Барыгытыгар улуу өктөөп күнүнэн! доруобай буолун)))
******

******
 Биир улуу дьыала оноьулунна! Махтал Штыровка уонна Барыыьапка - кэмигэр федералларга биэрэн кэбиспиттэрин иьин! Махтал Андреевка - туруулаьан туран туттарбытын иьин! Махтал бары улэлээбит, туруорсубут дьонно! Сайдыы аартыга арылынна!
++++++
Турция кён'улэ суох Чёрнай муораттан биир да хараабыл тахсыбат.
------ 
        Черноморский флот абсолютно бессмыслен в военном плане, так как выход из Черного моря контролирует Турция - страна НАТО. Проливы Босфор и Дарданеллы контролирует Турция!!!!! Чернай муора аанын Турция аhар-сабар!!!
    
++++++
солкуобай түспүт буоллаҕына оччоҕо кредиттээх дьон
------ 
        абыраммыттар дуо? Ипотекаҕа эмиэ уруккунан төлүүр буоллахтара.
    
******
 хамнаьын биир кэм турар ди
******
 эрдэ элбэх уурдарыы харчылаах уонна онтуктарын доллар 32 эрдэгинэ или евро кыра эрдэгинэ уларыппыт буоллахтарына балай даганы сууйэллэр  только вряд ли кредиттаах дьон уурдарыы саарьах 
******
 ылбытыҥ төлөбүрэ уруккутунан хаалар.Санаан да көрдөххө,кредиттаах дьон абырамматаллар да-сүүйүүлээх хаалаллар...
++++++
куһаҕаны биттэнии - дьонҥо куһаҕаны көрүү
------ 
        ол КАРМА -олох эргиирэ (бэйэҕин "сиэркилэҕэ" көрүнүү)
    
******
 ҮЙЭЛЭР БҮТҮҮЛЭРЭ - олох муҥутаан сайдыытын бэлиэтэ, АРМАГЕДДОН.
******
 АРЫЛЛАР МУҤУТААН ???
******

******
 сабыллар аан диэн хата бэрткэ эппиккин. эсхатология то5о эрэ баччаанна диэри буола илик, буолбат да ини етерунэн
******
 саамай үрдүгэ, өргөһө.
******

******

******
 Армагеддону эмиэ сахалыы тыл диэри гынныгыт дуо аны?
******
 Эбэнкилэр уоскуйун
******
 Туохпунан тутапыный оччотугар? Саҥам диэн саҥара олороохтоотоҕун. Эһиги бастаан саха тылын харыстаан. НВКҕа ыытааччылар саҥаларын оннооҕор мин сатаан истибэппин, 35-тээх киһи. Бииргэ буолуҥ, эрийэн кэлин, таба өйдөөҥ эҥин диэн хой баһын туойалларын.
******
 Сүөһүлэр ол кэриэтэ Саха тылын үөрэтимэн
******
 Бу кини кубул5атыра олорор. Абытакай киирбит-тахсыбыт дьахтар. Сахалары араастык сиир. Араас ёттуттэн ытырталыыр. Араас никтара - араас персонажтар. Сыала - саха норуотун сиэhин, кулуугэ ыытааhын уо да Биир бэйэтэ биир туопка араас элбэх персонаж буолан суруйар, ол персонажтара саха норуотун араас ёттуттэн ытырталыыллар. Тууннэри-кунустэри форумнарга олорор, туох баар бириэмэтин форумнарга аныыр, харчы бё5ётун интернекка кутар, Билайн-МТС-Мегафон симкалардаах, олорунан киирэн суруйар, аны туран Прокси-айпиларынан туhанар, интернет-кафелары кэрийэн олортон эмиэ туспа персонаж буолан суруйар, мини-операннан эмиэ дэлэйдик туттар, медцентртан суруйар, аймахтарын дьиэтиттэн эмиэ суруйталыыр. Сорох топтарга бэйэтэ-бэйэтин кытта кэпсэтэр, араас позицияттан сахалары ытырталыыр. Киирбит-тахсыбыт абытакай дьахтар, юриспруденция5а уёрэнэ сатаабыт да, безрезультатно. Сыыhа консультациялыыр. Юриhынан улэлии сатаабыт, сатамматах
******
 ити тылы тылбаастыы сатыыбыт, сахалыы өйдөнүмтүө буоллун диэн.
******
 хэгин биллэрэ олорума, дьону суэьуннэн ааттаама, туспа суэьубун, -диэн топта оноьун. Манна сугун кэпсэт. Киьилии саастаах дьон кэпсэтиитин киртитимэ. Санаа уллэстээри, дьон тугу диирин истээри киирэбит. Саха дьоно уэрэтиитэ да суох ийэбит-агабыт уэрэппит-ииппит тылынан сахабыт тылынан кэпсэтэбит, санарабыт. Миигин ийэм да агам да киьини суэьу диэн ааттаа диэн уэрэппэтэхтэрэ. Суэьу, ыт диир саамай куьаган уэгуу.
******
 Бу кини кубул5атыра олорор. Абытакай киирбит-тахсыбыт дьахтар. Сахалары араастык сиир. Араас ёттуттэн ытырталыыр. Араас никтара - араас персонажтар. Сыала - саха норуотун сиэhин, кулуугэ ыытааhын уо да Биир бэйэтэ биир туопка араас элбэх персонаж буолан суруйар, ол персонажтара саха норуотун араас ёттуттэн ытырталыыллар. Тууннэри-кунустэри форумнарга олорор, туох баар бириэмэтин форумнарга аныыр, харчы бё5ётун интернекка кутар, Билайн-МТС-Мегафон симкалардаах, олорунан киирэн суруйар, аны туран Прокси-айпиларынан туhанар, интернет-кафелары кэрийэн олортон эмиэ туспа персонаж буолан суруйар, мини-операннан эмиэ дэлэйдик туттар, медцентртан суруйар, аймахтарын дьиэтиттэн эмиэ суруйталыыр. Сорох топтарга бэйэтэ-бэйэтин кытта кэпсэтэр, араас позицияттан сахалары ытырталыыр. Киирбит-тахсыбыт абытакай дьахтар, юриспруденция5а уёрэнэ сатаабыт да, безрезультатно. Сыыhа консультациялыыр. Юриhынан улэлии сатаабыт да сатамматах.  Сахалары абааhы кёрёрё бэрдиттэн улаханнык ыалдьарыгар тиийдэ. Эмоции у ней зашкаливают. Абытакай дьахтар. Били Таатта форумугар Таатта5а суппут дьоннор тустарынан Черепанов диэн саха кэргэнин сутэрбит нуучча киhитэ таhаарбыт туобугар , саха эр дьонун бу дьахтар туох диэн сиилээбитин аа5ыа этигит буо.   "Якутка" диэн нигынан киирэн ынырык быдьар тылынан саха эр дьонун уёхпут этэ. Киhи кыайан хатылаабат тылынан саха дьахтарын аатыттан саха эр дьоно нуучча эр дьонноругар тиийбэттэрин туhунан ынырык быдьардык суруйбут этэ.
******
 ыйаах ыкпыт
******
 ыйаах ыкпатах
++++++
Дело "Сиэйэ Уола" направлено в суд, но артист вину по-прежнему не признает.
------ 
        Артист Якутского государственного театра эстрады предстанет перед судом по обвинению в покушении на убийство. Завершено расследование уголовного дела по обвинению солиста-вокалиста Якутского государственного театра эстрады Виктора Иванова (Сиэйэ Уола) в совершении преступления (Покушение на убийство). Предварительным следствием по уголовному делу установлено, что 14 июля этого года у обвиняемого, находившегося у себя в частном доме, расположенном в местности Хатынг- Юрях, из личных неприязненных отношений к соседу возник умысел на его убийство. Для исполнения задуманного обвиняемый взял в гараже самозарядное гладкоствольное охотничье ружье "МР-153" и направился к месту жительства потерпевшего. Следователи установили, что, войдя в гараж и увидев соседа, Иванов, целясь в грудную клетку потерпевшего и выкрикивая угрозы убийством, произвел в него выстрел. Мужчина сумел увернуться и, защищая свою жизнь и здоровье, подскочил к злоумышленнику и схватился руками за ствол ружья. В результате активного сопротивления потерпевшего, которому удалось направить ствол ружья в сторону пола, следующий выстрел пришелся в его бедро. Далее обвиняемый выволок потерпевшего, который продолжал активно сопротивляться на улицу и, пытаясь навести на него ствол ружья, произвел еще три выстрела. После последнего выстрела к Иванову подбежали находившиеся поблизости супруга и сестра потерпевшего, которые пресекли преступные действия, отобрав ружье. Иванов не довел свой преступный умысел, направленный на убийство потерпевшего, до конца по независящим от него обстоятельствам ввиду активного сопротивления мужчины, в связи с пресечением его противоправных действий свидетелями произошедшего и своевременным оказанием потерпевшему медицинской помощи. В процессе лечения потерпевшего для спасения его жизни медики были вынуждены прибегнуть к ампутации поврежденной ноги. Обвиняемый не признал своей вины в совершенном преступлении, однако следователями собрана достаточная доказательственная база по уголовному делу, в связи с чем после утверждения обвинительного заключения материалы дела направлены в суд для рассмотрения по существу, передает старший помощник руководителя СУ СК РФ по РС (Я) по взаимодействию со СМИ Надежда Дворецкая. Источник: News.Ykt.Ru
    
++++++
ДЦП-ны эмтииргэ оҕо эдьиийин, убайын, балтын, быраатын хаана көмөлөһөр эбит.
------ 
        Саха Сиригэр саҥа төрөөбүт оҕо кииниттэн ылыллыбыт хааны хаһаанар тэрилтэ оҥоруохха баар эбит. http://www.corpomir.ru/10882-Pupovinnaya-krov-nakhodyaschayasya-v-GEMAFOND-ispolzovana-dlya-lecheniya-DTsP.html 

++++++
День 7 Ноября красный день календаря....
------ 

******
 оо.. парта5а олорорум бу баарга дылы. былыргы паарта5а олоробун,аттыбар кэрэчээн кыыс олорор.
******
 Урут баччаларга парад,доклад,транспорант.Тонон да биэрэр этибит, олох куустэринэн таьаараллар этэ парадка.
******
 Күүстэринэн таһаараллар этэ. Испииһэгинэн бирибиэркэлииллэр этэ, туох эрэ хаайыылаахтары курдук. Мин биирдэ кулгаахпын үлүппүтүм.
******
 С 7 ноября!
******
 парадтаабыппын өйдөөбөппүн, ол эрэн хаамсыбыт киһи диэн баҕа баара, кулуубка мунньах почетнай грамота түҥэтээһинэ, онно тигистэххэ киэн туттуу, уонна концерт онтон бииргэ дылы Боним Абба өрө көтөҕүлээх ырыатынан үнкүү, тыаҕа Өктөөбүр бырааһынньыга. Бэрт бырааһынньык оннук.
******
 Дэриэбнэлэргэ парад тэрийбэттэрэ. Телевизорга эрэ керербут парады.
******

++++++
ырыа
------ 
        этии баар,хайдаҕа буолла дьоһун дьоҥҥо? ырыаһыт атаһым баянын сүгэ сылдьан дьоҥҥо ыллыан баҕарар, сахалыы. бүччум түмсүүлэргэ дьиэҕэ уокка, ырыаны сөбулээн ыллыыр дьоҥҥо оонньуур ыллаһар бырааһынньыкка эрэ буолбатах хаһан баҕарар 1-2 да киһиэхэ сынньалаҥ курдук саастаах дьоҥҥо 50-80 сс ырыалар төлөбүрэ чааһынан 1 чаас 1500 солк, 2 чаас 2500 солк.
    
++++++
дьэ дьоро киэһэ буолан эрэр
------ 

******
 биирдэ баҕас түбэстим ээ))
******
 Дьэ бэрт астык кэнсиэрт кердубут Климент Ивановы, Хатас совхоз герой салайааччытын кытта. ностальжины тумнан ресторан сал5ааьыннаах биир утуе киэьэ буолан ааста
******

******
 Айгылаан, Эрчим уо д.а. тыьыынчалаах купол анныгар арена5а "Хаар ункуутэ"
++++++
Саха республикатын строительнай фирматын тойоно Армен Закарян киьини өлөрбүт.
------ 
        Буолаары буолан Москва куорат УФМС зам начальнигын Николай Азаровы Хаҥалас тыатыгар бултуу сылдьан саанан ытан өлөрбүт.Холуобунай дьыала тэриллибит.
    
******

******

******
 Замначальника УФМС по Москве убит на охоте в Якутии 2 ч. назад 46 8812 В Якутии расследуют гибель заместителя начальника УФМС России по г. Москве – на днях он получил смертельное ранение на охоте. Следователи выясняют, при каких обстоятельствах произошла трагедия. Уголовное преследование началось в отношении руководителя ООО "МСИТИ- Девелопмент" Армена Закаряна, который, по предварительным данным, случайно застрелил замначальника УФМС России по Москве. Источник, знакомый с ходом расследования, сообщил News.Ykt.Ru, что трагедия произошла вечером 5 ноября в местности Харыялах-Юрях, в 30 км от села Улахан-Ан Хангаласского района. Огнестрельное ранение получил высокопоставленный чиновник, который отправился на охоту в компании приятелей. Его личность установлена. Им оказался заместитель начальника управления федеральной миграционной службы России по г. Москве Николай Азаров. Источник добавил, что мужчина погиб в результате огнестрельного ранения в грудь. По предварительным данным, его застрелил руководитель крупной строительной фирмы Москвы ООО "МСИТИ-Девелопмент" Армен Закарян по причине неосторожного обращения с охотничьим ружьем. Против Закаряна возбуждено уголовное дело. Подробности и официальная информация будут опубликованы позднее. Источник: News.Ykt.Ru
******

******

******
 Хайаатыннар да5аны... БиЬиги дьыалабыт буолбатах буолла5а дии.
******
 бултуу баран и4эн аара массыына и4игэр ыппыт курдук суруллубут этэ
******

******
 ..сутуктээх дьонно кутургаммын тиэрдэбин, олуу быалаах диэбиккэ дылы того эмиэ манна кэллэгэй, бултуур сир баранан, улахан строительнай фирма тойоно ыппыт курдук алгаска, корупцияны утары охсуhар аатырабыт да ол суола ханна багарар баар, даже бу тугэннэ.. Чэ сити курдук.
******
 Убитый на охоте замначальника УФМС по Москве был приглашен в Якутию экс-главой ФСБ по РС(Я) Как стало известно News.Ykt.Ru, убитый на охоте заместитель начальника УФМС по Москве Николай Азаров, прибыл в Якутию по приглашению генерала-майора ФСБ в отставке, экс-руководителя ФСБ по РС(Я) Симона Анастатова. Николай Азаров прилетел в республику в гости к бывшему главе ФСБ по РС(Я) вместе с владельцем крупной строительной фирмы ООО "МСИТИ-Девелопмент" Арменом Закаряном. Пятого ноября мужчины отправились на охоту в Хангаласский район, в результате, по невыясненным пока обстоятельствам, в местности Харыялах-Юрях, в 30 км от села Улахан-Ан, в салоне автомобиля предприниматель Армен Закарян застрелил замначальника УФМС по Москве Николая Азарова из ружья. В настоящее время следователи СУ СК РФ рассматривают в качестве основной версию "неосторожного обращения с оружием", в отношении Закаряна возбуждено уголовное дело.
******
 хотунан-согурунан тиэйэ сылдьан кеччутэн эрдэхтэрэ.ити хорупсуйа диэннэригэр басыттан атагар диэри тунуйа сытыйбыт тэрилтэ. уонна ессе "хантан бачча элбэх гаастардар кэлэлэрий?" дэсэбит.онтукабытын биир биллэр хонтуора кырыысалыыр эбит.ол исин кецул тэбэ сырытаххатара
******
 Ааралары кытта куодарыспат баҕайыта. Ити аата бокуонньук кинилэри крышалыыр буоллаҕа дии, бииргэ аһыыр-бултуур буоллаҕына. Ити иһигэр Дьокуускай армяннара эмиэ киирсэллэр эьит. Ол иһин Казарян наглайдыыр эбит.
******
 Выход есть - КПРФ!!! Хорен Саакян!!! Ким Губаревы спонсордыырын бэйэҕит даҕаны бэркэ билэр инигит.
++++++
Доллар куурса иирбит курдук үрдүү турар... USD/RUB  -  48.499
------ 
        07.11.2014 (11:28:21)     Type    Bid    Ask    Chg.    Chg.%    Time USD/RUB    48.476    48.499    +1.543    +3.29    11:28:21 EUR/RUB    60.066    60.092    +1.964    +3.38    11:28:21
    
******
 тугу күтэллэр? паника болла ди
******
 иэдээн, мин эмиэ ыксаан эрэбин, в прочем как все
******
 центр.банк солбуйачыта дьахтар этэ дии .Сана дьыл эрэ иннинэ харчы оннун булуо диэн.Так что паникаламан диэтэ
******
 Выгодней всего нашему правительству. Нефть и газ продается за доллары.:)))
++++++
Ба5айылар баппаккалар, Крымы былдьааччы буолан, Украина5а сэриини тэрийэннэр экономич. кризис са5ала
------ 
        кризис са5аланна. Аhары киэбирэннэр дьаабыламмыттара аан дойду утары туран россич изгой буолла.
    
******
 Эн Тиит сыыһа өйдүүр эбиккин. Бүгүн Донецкай беженкатын кытта кэпсэттим. Донецкай дьахтара этэринэн, 6-7 сылтан бэттэх олохпут отуора хамсаабыта диир. Олорор сирбитигэр сланцевай газ буланнар, биһиги олигархтарбыт ол сири Америка баайдарыгар атыылыах буолбуттарыттан саҕаламмыта диир. Илиҥҥи Украина дьонун арҕаа Украина дьонугар утары туруоруу, илиҥҥи Украина дьонун иккис суортаах дьоҥҥо араарыы, онтон ити Майдан тэрийбиттэрэ диир. Барытыгар Американы (ыытар политикатын) буруйдуур.  Крымҥа улахан киирсии буолуохтааҕын эрдэттэн бэлэмнээбиттэр эбит. Миналары элбэх сиргэ уурталаабыттар. Россия Крымы туран биэрбитэ буоллар, НАТО киирэн эн олоҕуҥ айманыа этэ. Тыыннаах хаалаары гынаҕын дуо, ол аймал5аҥҥа. Уопсайынан, сорох сахаларга көстөн турары утаран быстах санаа баһыйара үгүс. Наар нууччаны абааһы көрөн, ол санааттан ас-таҥас таһаара сатаан... Кулаковскайтан кыраҕы, Кулаковскайтан улуу буолуох буоллаххытына, норуоккут туһугар туох эрэ үйэлээҕи айыҥ ээ!!! Кэлбит кризиһи дьон-сэргэ санаатын аймаабакка тутуспутунан бииргэ үлэлээн-хамсаан туоруохпутун наада.  Наар үҥсэргээн, наар көп түгэх түһэн, Кэскили түстээбэппит чахчы.  Уһун санаалаах буолуохха. Баһылыкпыт Путин Россияны араҥаччылыы кэлбит киһи. Дойдубутун хайдахтаах сөһүргэппиттэрэй? ааспыт 20-чэ сыллаах историябытыгар
******
 А.к.а.а.р.ы саха эр киьитинээгэр. Аргаа дойдулар син биир сылтах булуо этилэр. Крым болбатах боллагына атын. Вообще сылтага да суох санкция биллэриэхтэрэ этэ.
******
 ити ахтыбыт россичка тугунан сыһыаннааххыный? Олигарх төрүттээххин дуо, эбэтэр оннук киһиэхэ кулут-хамначчыт буола сатыыгын дуо?
******
 биир саха дьахтара толкуйдуурун кыайан толкуйдаабат.Крымы Обама ылбыта буоллар ,туохпут эрэ тахсыа этэ....
******
 Саха дьахтара сөрү сөпкө эппит. Ити Тиит акаары дуу, эбэтэр провокатор дуу?
******
 баҕайылар акаарыларыттан айдаан бөҕө тартылар аан дойдуну барытын аймаатылар
******
 Крымы амер ылла5ына биьиэхэ сэриинэн туьэргэ табыгастаах. Россиянын почти НАТО т8гуйугэр. Европаттан да суоьуллара соп. Мин инник 8йд88тум
******
 Арай бүтүн омук аатынан ааттаныа суоххутун, сиччиэйдэр. Саха дьахтара, саха уола буолумнаҕыт. Барыбытын маннык чычаас өйдөөхтөр дии саныахтара аны...
******

******
 Лукашевич эбитэ буоллар идти майданнарын кун анарынан ысыа этэ
******
 Россия наьаа киэбирэн бу айылаах буоллубут. Россия кыттыспатага буоллар Украина оннун булбут буолуо этэ.
******
 "мас акаары" диэн ейдебюл баар, олох тугу да быьаарсыбат буолан баран ейдее5юмсюйэ сатыыр дьону итинник этэллэр. Оттон тиит диэн мас саамай кытаана5а буолла5а, онон бу киьи "Тиит" олус сепке нииктаммыт эбит ээ.
******
 Россия атын дойду территориятын бэйэтин народуттан ыйыппакка эрэ холбонуутун тумугэр бэйэтэ да буккуллан олорбут дойду билигин бэйэ бэйэлэрин кытта сэриилэьэ олорор.Ити кризис Белоруссия5а да коьуон соп.Россия5а бэйэтигэр да кутталы уоскэтиэн соп.То5о диэтэххэ Россия5а оссо элбэх фашистар бааллара буолуо.Россия аан дойдуну бэйэтин утары туруоран кэбистэ.Экономиката кризискэ киирдэ.ВВП-та почти 0%.Туспутэ икки сыл буолла.Анардас сырьенан ырааппапыт буолуо.Сайдыылаах аан дойдуну кытта бэрт былдьаспакка эйэлээхтик олорон цивилизованнай рыногы сайыннаран оннук маннык многополярнай диэбэккэ сайдыылаах оло5у тутан демократиены тутуьан олоруох баара.Сир баайын аан дойдуну кытта тэннэ уллэстэн экономическай рычагтарынан салайтаран олоруох этибит.Америка онорбут оло5ун унту тэпсэн туран сэриини са5алыа суо5а.Россияны кытта хаьан да сэриилэьиэ суо5а.Онон Россия курсун уларытан перестроись гынан аан дойдуну кытта сайдыы суолунан барыан наада буолла.Утары турсуу учугэйгэ тиэрдибэтэ буолуо.
******
 атаҕастана баттана үөрэммит буолуохтарын сөп,рабскай соҕус дууһалаахтар эбит тиит,ардьамаан,мин уо да атын. Миигин эрэ тыыппатыннар холку олохпун диэн иэдээн буоларын көрөн туран куотар куттас санаалаахтар.
******
 Эһиги 21үйэҕэ олороҕут дуу,хайдах дуу.Ханнык эмиэрикэ сэриилиэй,ядернэй сэриилээх дойдуну.Бу интриэграсыйа кэмигэр,өстөөх көрдөөн.Ити крым,туох туһалаата,муоста харчыта барда,сыана ыарыыта,доллар ыыра барда,барытын кытайтан атыылаһабыт,кытай эмиэ долларынан сыаналыыр.Сымыйа патротизмы сэбиэскэй кэмҥэ,олорбуппут,изгой буолан,оннук олох төннүбэт ини.Экономика дойдуну,дьонун сэргэтин сайыннарар,аан дойду,сиртэн хостонор баайын аҥаарыгар олорон,Казахастаантан хаалан иһэр,ама арабтарга тиийиэхпит дуу?билиҥҥи кэмҥэ,телекөстүү зомбиктара элбэҕэ бэрт эбит.
******
 Россия курдук ядернай буомбалаах дойдуга хайа акаары сэриинэн туьуо этэй. Путин кыра ситиьиилэрдэммититтэн мэйиитэ эргийбит. Аан дойдуну з хам баттыам дии санаахтаабыта атынынан эргийэн, кыра-хара норуот биьиги эппиэттиир буоллахпыт.
******
 Ойдоо5умсуйэ олорор
******
 Россия кыттыспатага буоллар итинник елуу-сутуу Донбасска тахсыа суога этэ, куорат, дэриэбинэ беге урусхалланна. Арай Нерюнгрины, Мирнайы анексиялаатахтарына лично сеп диэбэппин
******
 чыхаал диибит, затокрымнаш  диэн ура-патриотическай тылларынан тот сылдьар инибит ;)
******
 ан бастан сонуннга уеруу-кетуу бо5о буолар. дружба народов игин.  билигин америка "интереьинэй" курдук. солун дойду. все тайное и экзотичное манит диен.  уьуннук бииргэ олордоххо даже муж и жена надоел буолаллар друг другу. ол иьин империялар эстэллэр
******
 Боростой норуокка  ???ньуччалар бэйэлэрэ бысаардыннар ба5ар америка учугэй буолуо
******
 дьинэ ити атынна. чернай муораны бас билии. ол иьин интерес баар. урукуттан ону былдьаьаллар, выход к морю означает торговые связи через море.
******
 Сочи Анапа тоже Черное море, Крыма да суох олоруо этибит, а русаков везде притесняли и притесняют. В Таиланде тоже по рус не понимают,пойдем защищать там русским около миллиона живет
******

******
 Черноморский флот абсолютно бессмыслен в военном плане, так как выход из Черного моря контролирует Турция - страна НАТО.       Проливы Босфор и Дарданеллы контролирует Турция!!!!! Чернай муора аанын Турция аhар-сабар!!!
******
 Украина ДНР ,ЛНР кыайда5ына крымца сэриитин киллэрээри сылдьар.Крымца сэрии са5аланна5ына Россия сэриини са5алаабыт аатырыа.Оннук да буолар буолла5а,Крым Украина сирэ диэн билинэллэр атын государстволар.
******
 Арай америка ити  алясканан,Тиксинэн кэллинэн хата оччо5о иэдээн буолан дии,биьиэхэ сэрии чугаьыыр.  Ол курдук билигин НАТО,Россия границатыгар ар5аанан ыга анньан турар. Буфернай зона оностор Крымынан,Юга-восток Украинанын. Если хотите сразу Россиялар киирдинэр дуу. Эьиги маннык ыар бириэмэ5э А5а дойдуну к8мускуу уорэнин,кэтэ5иттэн кирэ сытыман. Ити бэйэ5ит,о5олоргут,сиэннэргит резервация олоруохтарын ба5ардын дуо. Америка биьигини дьонун да аахпат ини,омугунан буолуохтаа5ар
******

******
 били дьадьаны дьаабы сирэ5эстэрдээх итэ5эс дьон баай кыахтаах дьону кытары бэт былдьаьрын кэриэтэ костуу.
******
 Черноморский флот абсолютно бессмыслен в военном плане, так как выход из Черного моря контролирует Турция - страна НАТО. Проливы Босфор и Дарданеллы контролирует Турция!!!!! Чернай муора аанын Турция аhар-сабар!!!
******
 сопко ылбыттар дии саныыбын тиит  фашистары комускэьимэ
******
 түөкүттэр он сепаратист националист тиьэ5эр тиийэн террорист аатын суктэрэллэр ини.
******
 күннүөхтэрэ турда5а.)))
******
 Ити хохоллар сордоохтору того аан дойду барыта көмүскэҺэрий?
******

******
 Атын харахтаахтары ата5астыах да курдук буолаллар дии. Ити кенуллээбит русский марш диэннэрэ энин. Хайдах туох олох кэлэр? Этэннэ олохпут кеннер ханнык эрэ диибит. Киьи бэйэтигэр эрэ эрэнэр кэмэ кэлбит курдук. Санарарбыт кытта хаарчахтаах ээ.
******
 Акаары дьоннут. Барыта бэлэмнэ сытан урэ сыта5ыт? Амер,кытай,европа биьиги к8муь8,алмаас к8рд8тон 12чаас улэлэттин,сахалыы санардаххына мурун туура охсунан кэбистэххэринэ оччо5о нуча убайгын 8йд88н кэлэгин? Тугун тиийбэт билигин?  Тиийбэтин ситис бэйэн. Манна киирэ тииьин саа5ын сууннума. Суоьугун аьат тахсан "политик" ср...й
******

******
 Хара теруехпуттэн ере харахпын ере кербекке, сиспин кеннербекке улэлээн кэллим да, улуутуйбуппун кере иликпин. Мин да санаам дуомун эттэ5им дии.То5ойум, наьаа да сранайдаабатаргын. Син уерэх дуомнаах буоллаххына тактичнай со5ус буолуоххун. Билигин сорох-сорохтор кыьал5алаах со5устук олороллор.Наьаа уеьэнэн керумэн, туескутун мететумэн. Олох туьуутэ - тахсыыта элбэх буолар.
******
 Крыммытыгар да сотору эппиэттэтэллэрэ  буолуо, диэн санаа баар.Теьелеех хаан-сиин тохтуо ессе да биллибэт.Крымы ес-саас халыныы илигинэ теннеруех баара.Россия Американы кытта эйэлээх буолуохтарын ба5арабын.
******

******
 бисиэхэ сахаларга лично крым наадата суох ол баайдаах да буоолла5ына туохха да тиипэппит саатар сахабыт сирин баайын да баса билбэт эррэри ньучча5а бэрт буола сатаамац ньууча ииктээн саахтаан кээспит крыма туохха нааданный ??хата млээ крымтусуттан омукк сиригэр кулэйдии барбаппыт аспыт а5ыйыа5а ньуччалар да киэбириэхтэрэ сев надбакваны былдьыахтара ытыйыахтара
******
 Аляска искимостара резервасийаҕа олороллор да,дотасия бөҕө,сирдэрин,боппруобуй вездеходунан сүүрт эрэ,иэстэн тахсыан һуоҕа.Канаданы ылан көрүн,олимпиадаҕа,коренной аборигеннарын,көрдөрүттэн, кыбыһынна да,хата көрүн диэбит курдук көрдөрдө.Онтон Сочи хайдах этэй,арассыыйа нууччалар эрэ диэн билэллэр,саамай элбэх омук олорор һирин, ити аата да,оннооҕор биһигини билбэттэр,чукчалар курдук чуумҥа олорор диэн билэллэр,бэйэлэрин дьонун.
******
 Телекөстүү зомбиктара,аҕыйаҕа үөртэ.
******
 бысытынан баччааца дылы кэлбитэ нууча омук рассия ецете.онтон атын сайдылаах омуктар (американнар,кытай дьоппон)басылабыттара кесулээбиттэрэ боуллар,саха былыр уйэ суппут буоло этэ.сахалар бээлэринэн хайдах да сайдар кыахтара,биллэрин курдук суох  этэ.Ол эрэн росия тесенен куускэ экэнэмиичэскэйдик сайдар,глоубализасыйа тесенен тэнийэр,оччонон саха эстэр кунэ чугасаан исэр.бастатан туран саха тыла сутэрин чоккайдыахха нада
******
 Американистар туох бар коренной населенияны суох гыммытара акары.
******
 бэйэбит сахабыт дьоно санаалара сидьиҥин,оруобуна нуучча патриотун саҥатынан саҥараралларын переводтаабыт курдук.
******
 Чыҥыс хаан империятын саҕаттан саҕаланар. Ол иннигэр кыракый княжестволар этэ буоллага. Биир сокуон-дьааһах иһинэн олоро үөрэммит дьоҥҥо былаас эрэ уларыйан биэрдэҕэ. Ол саҕана араас итэҕэллээхтэр, таҥараһыттар, христианнар, мусульманнар бары бииргэ алтыһан олорорго үөрэннэхтэрэ дии. Дьон-сэргэ ол үөрүйэҕэ билиҥҥэ диэри тиийэн кэлбит буолан Россия ыһыллыбакка олорор. Монгол-татаардар 1500 с. диэки мөлтүүллэр, онтон баара–суоҕа сүүстэн эрэ тахса сыл ааспытын кэннэ нууччалар Сибииргэ, Саха Сирин диэки кэлэллэр. Биир кэмҥэ (XIII үйэҕэ) Крым ол империяҕа бас бэринэ сылдьыбыт кэмнээх.
******
 аар алдьархайын хайа таттылар, билигин хохоллар өлөр өстөөх буоллулар ((( как будто врагов мало
******
 Биир аҥала дьахтар этиитигэр оло5урар сыыhа, теһө да Донецкайга олордун. Украинаны ылан керүҥ уонна толкуйдаан: Украина5а биир эмит США, НАТО салаата баар дуо, кинилэр сэрии сэптэрэ ити сэриигэ туттуллар дуо? Суох!!! Украина5а Россия сэриитин сэбэ, Россия десантниктара, специалистара ол сэриигэ бааллара дакаастанан турар. Крым Украина арыыта, ону Россия былдьыыр туох да бырааба суо5а, ол эрэн международнай быраабы кэhэн туран күүс еттүнэн былдьаата. Онтон сылтаан санкциялар киирэллэрэ серү-сеп- атыннык Россияны кытары кэпсэтэр кыахтара суох. Тоҥ акаары Путин уонна кини эргимтэтин дьоно Россияны эhэн эрэллэр- США-лар да, Европеецтар да буолбатах.  Кыаммат буолан баран сэриини са5алыа суохтаахтар этэ...Ону ыраа5ынан эргитэ керер дьон Россия салалтатыгар суохтар эбит. Чычаас, олох түҥ ейдеех дьон Россияны салайа олороллоро бу а5ыйах ыйдар усталарыгар ча5ылхайдык кеhүннэ. Атын вариант- бу баара5ай улахан харчыны сиэбитэрин сэриинэн күлүктээн хаос оҥорон сабыылара. Нуучча пропагандатыгар олох чэпчэкитик киирэн биэрэр дьон элбэхтэрэ сехтерер. Черепной коробкаларын иhигэр толкуйдуур мэйиилээхтэрэ дуу, суо5а дуу. Нуучча хас хардыытын аайы албынныырын кере сылдьа5ыт дии. Онноо5ор Путин "Крымна Россия саллааттара суохтар!" диэн хаста албыннаабытай? Билигин Донецкайга суохтар диир. Ити киhи хас саҥата албын буолбут.
******
 хохляндия5а америка отборнай чааьынай сэрииьиттэрэ,харчы халына сэриилэьэр.онно эбии госдеп хохол нациктарын ускайдыыра элбэ5э бэрт. суланар дьон уеруехтэрин билиминэ ытаьаллар дуу? санкцияны тулуйумуна себулээбэт былааскыт урэллэр тугэнигэр, дьэ кенул барар буоллаххыт - ула5алаахтык токкуйдуур эбит буоллаххытына...
******
 тугу этэрин эбитэ буоллар...оттон мин тус бэйэбэр санкциялара хаарыйан эрэр.эн да сотору билэрин буолуо.
******
 уоннаа5ыта барыта иннибэр,кэлэр кэлиэ,барар барыа хараастыах биллибэт.
******
 Стрежевой куоракка муоста туттулар, атын да нучча куораттара хастыы да муосталаахтар, оттон биьиэхэ биир муоста ба5алаах Алмаз нефть газ хостууллар да барыта нучча сиригэр барар олигархтар байаллар. Бу сэриигэ сахалар кыттыа суохтаахтар. Элбэх ахсааннаах нуччалар бээлэрэ тэрийбит сэриилэригэр бээлэрэ сэрилэстиннэр
******
 сэрии буолла5ына ханна барыаный, бэбиэскэ туттаххына?
******
 онноогор Саха Сириттэн тиийэн сэриилэспиттэрэ 19-с үйэгэ. Кэргэним эhээтэ Сапун Гораны штурмалаан 3степеннээх Слава орден ылбыта
******
 син биир  эьиги тылгытын ким истиэй? Сэрии эрэ буолбатын.Ыччаттарбыт эрэ этэннэ олордоллор .Онноо5ор Ексекулээх убайбыт этэн турар дии нууччалары кытары энэрдэьин бииргэ олорун атын омук тэпсэн кээьиэ диэн  Сепке эппит эбит.
******
 если , что бииргэ өлүэхпүт, туока до конца киирсэн баран, сахалар убайдары сэргэ  ынырык сэрииhиппит, (ону бары билэллэр) ВОВ, Чечня сэриитэ ону дакаастаабыта,( 324-й полк) ,  биhиэхэ нууччалартан атын чугас омук суох
******
 миэхэ лично ол убайдар туох да сысыана суохтар?акаары кыра омугу сэриигэ уган биэрбиттэрэ бэйэлэрэ ньуччалар бысарыстыннар
******
 Крым, ДНР, ЛНР бу кута5а тимирэн эрэр киьи хамсаныылара. Тимирбэт туьугар атын эмиэ тимиримээри тыынын былдьаьа сылдьар до5орун аллараа тардыалаан, киниттэн тайанан ере харбаьар быьыыта. Ким бу икки дьону кута5а сирдээн а5алла? Ар5аанылар дуо? Суох. Бэйэбит "итирик" турукпут. Уонтан тахса сыл стабильно кутаны керен туран, атын суолу тобула сатаабатахпытыттан.
******
 Америка сирин баайа бутэн эрэр. Ол иьин билигин буолбатах буолла5ына син биир инник буолуохтаах этэ.Ол Америкага Украина даром да наадата суох.Ити айдааны Америка бэйэтэ тарта.Россия охтон самнан биэриэ суо5а.Россия кырдьа5ас киэн историялаах дойду.Онноо5ор буолуох ыараххаттары ааспыт кырдьа5ас. Ессе да тулуйуо.Ону ессе да керуэхпут.
******
 тоҕо эрэ Крым Россия саастаабыгар суоҕун дьибэргии санаабытым. Онтон постепенно билинҥи Украина айдаана буолбутунан дьэ өйдөөбуппүн, тоҕо Крым Украина киэнэ буолбутун. Тиит, Россия буруйа суох. Америка политиката тоҕо көҥүл ыыппатый Донецкай уонна Луганскай республикалары? Волеизьявление народов этих республик почему игнорируют вообще? Россия насильно не держала тех независимых республик, что отделились от России по своему волеизьявлению.
******
 Бэйэбит сыыһаларбытын, алҕастарбытын барытын ханна эрэ ыраах баар Америкаҕа түһэрэн иһэр буоллахпытына, хаһан даҕаны өрө тахсыахпыт суоҕа. Атын государстволартан наһаа хааллыбыт. Салайааччыларбыт бэйэлэрин рекламаланан, крутойдарын көрдөрбүтэ буола сатыыллар, оттон дьон туһугар кыһаллыбаттар. Атыттары кытта атааннаһыы диэн өйүнэн орто үйэтээҕи уровеннаах киһи өйө санаата буоллаҕа. Билигин 21 үйэҕэ олорорбутун өйдүөх тустаахпыт.
******
 Тихо едешь долше будешь диэн өс хоһооно баара. Эбэтэр ыт ыксаан-ыксаан икки хараҕа суох оҕону төрөтөр.
******
 Байыаннай өттүнэн утары көрөр да суох быһыылаах, Америка улаханнык мөлтөөн турар, бары өттүнэн. Сыыһабыт диэн арҕаа дойдуларга наһаа ыкса интерграцияҕа киирбиппит буолар. Сэбиэскэй саҕана эмиэрикэ биир доллара алта уонтан тахса харчы этэ, билигин биэс уон солкуобайга чугаһаан эрэр...
******
 Саамай элбэх байыаннай бюджеттаах США буолар, ол кэнниттэн Китай.  Харчыта суох государство байыаннай даҕаны өттүнэн мөлтүүр.
******
 биир акаары бардам политик бүтүн норуотун уган биэрдэ.маннык киьи туохха нааданый
******
 Аан дойдуга барыта ити Англосакстар(США,АНГЛИЯ) бастыы рули гына сатыыллар.Европа дойдулара бары марионеткалар куттаналлар Англосакстартан. Көрбөккүт да новостины ити Ливия,Ирак,Сирия барыта Англосакстар урусхаллаабыт дойдулара! Украинаны Грузияны үлтү булкуйдулар!
******
 Америкалар Саха Сиригэр ымсыыраллар баай территорията улахан уонна үрдүк сиргэ турар диэн.Россиян билигин кыаҕыран эрэр ол иһин Америкалар билигин түгэнинэн слабайдата сатыыллар.Крымы ылбыттара олус диэн учугэй муораҕа тахсыылаах,Крымы Сэбиэскэй былаас кэмигэр Хрущев(Хохол)ойоҕор таах бэлэхтээбит!
******

******
 Наьаа бары бас баттах баран эрэллэр. Бары топпуттар. Сэрии кэнниттэн уоскуйуохтара этэ. Бэйэ бэйэлэрин сиэстиннэр ээ. Ханна тиийэллэр эбит аккаарылар.Ээ мин барыларын "К" диибин. Один хрен.
******
 США уонна Россия агеннара улэлиилэрэ ойдонор суол. Ити барыта (майдан, кличко, оранжевай революция, тимошенко, газ уоруу, коррупция, бэйэни, соруйан, дискредитациялааһын - саботаж, янукович президент буолуута) кинилэр быһаччы орооһууларын тумугэ буолар! Уопсайынан ,америка цру тэрилтэтэ, бэркэ улэлиир эбит диэн санаага кэллим! Буола турар, уонна олохтоммут ситуация, америка правительствотын интэриэстэригэр толору эппиэттиир.
******
 Акаарыгытын кердерен бутун. Пахай да5аны. Манна туьата суох лахсыйа олоруохтаа5ар тахсан суеьулэргитин керун, хаарда курдьун.
******
 арааран туспа область кыныахтара,нууча элбэх диэн!биир эмэ беженка нууча эмиэ ити дьахтарга кэпсиэ ди,хайдах сахалар нерюнгрины олекманы и т. д.американнарга биэрээри кыммыттарын бомба бэлэмнээбиттэрин...идиоттар хотонгутугар тахсын лахсырынгныы сытыйа!!!!би.лэ.ээ.ттэр!
******
 Ити Бодойбо революцич иннинэ саха сирэ этэ. Аляска Сахалин саха сирэ этэ. Ону бу олорооччулар уксулэрэ билбэттэр даганы. Онон сирдэрбитин тонуннэрэр саамай соп диибин. Наада буоллагына Украинаны оккупациялыахха да баара.
******
 Буолбут аата буолбут, Крым биьиэхэ киирдэ, Донбасс Украинаттан барда, аймахтыы нуучча украинец бэйэ бэйэтин кыргар, ону АХШ сергутэр, туох буоларын ситэритин таайа сатаабаппын, сэрии эрэ буолбатын, всеобщай мобилизация биллэрдэхтэринэн дьэ бу форумнарга олорор диваннай генераллар Дойдугутун кемускуу бара5ыт дуо??? Родину чувствуешь лучше всего в окопе
++++++
Син бары да олох олорон кэлбит дьон буоллахпыт...
------ 
        Биир-икки ыйытыы: Киьи до5отторунан олорор дуу, аймах-билэ дьонунан олорор дуу? Өлөр-хаалар күҥҥүтүгэр аттыгытыгар ким баар буолуой?
    
******

******

******

******

******
 миэхэ дьонум бааллар
******
 Оттон суох буолан хааллахтарына - пиши пропало:-)  Доҕоттортон кыахтаах эрдэххэ ыла сатыахха наада, кэлин хомойо сылдьыбат кына Уонна өлөр алдьанар күҥҥэр бииргэ төрөөбүттэрин, дьонун эрэ баар буолалларын умнумуохха
******

******

******
 өйүүр-өйдүүр дьонум - урууларым-аймахтарым. Бэйэ-бэйэбитин өйөһөбүт.
******
 Кто есть я...? Вопрошаю себя. Прорастает сквозь горечь ответов Родословная - гордось моя!
******
 Аймах диэ... Эдэр эбитим буоллар ба5ар аймахтарбар-убайдарбар,эдьиийдэрбэр эрэниэ эбитим буолуо да5аны,бу күннээххэ а5а саастаах аймахтарбын аахтара атаартаабыттарбын,со5ото5ун хаалан сайыһа саныыр курдукпун. До5оттор,бииргэ улаатан тэҥҥэ кырдьыбыттар бэйэлэрэ да мин курдук туруктаах сырыттаххтара.Билигин да балайда барсар санаалаахпыт.
******
 ама да-иннибит кылгаатар,кэннибит уһаатар?
******
 Уонна чугас эрэллээх до5ор-дьуогэ кыьамтата суох аймахтан быдан ордук эбит.
******
 Кууллаах харчы сүгэһэрдээх халдьаайыны кэрийэ сылдьан,тайах маскынан тоҥсуйа-тоҥсуйа энилэйэриҥ иһиллэр;"Ыы.Ыы! Абыраммыт да дьон сыттаххыт..."
******
 http://m.youtube.com/watch?v=RBu_XLY0DWc
******
 Ол да буоллар мин аймахтарбар уонна доҕотторбор толору итэҕэйэбин.Аймахтарым өрүү аттыбар бааллар, хаһан да соҕотохтуу хаалларыахтара суоҕа, кинилэргэ эрэбил улахан. Доҕотторум баар-суох тирэхтэрим, эдэрдэр да бааллар, саастаахтар да, мин кинилэргэ эркин курдук итэҕэйэбин. Өссө миээхэ бааллар бииргэ үлэлиир дьонум, ханнык да ыарахан кэмҥэ бу дьонум миэхэ хайаан да өйөбүл буолуохтара диэн бүк эрэнэбин.
******
 Ол иһин "бэйэбэр эрэ эрэнэбин"диир дьону чахчы да күүстээх санаалаах дьон курдук ылынабын. Мин соҕотох бэйэбэр эрэнэр кыаҕым суох. Соҕотоҕун тугу кыайыамый? Дьэ, ол иһин соҕотох хаалыам кэриэтин кэннибэр иһээччини күүтүөм, хаалбыкка илиибин ууунуом, тулабар ким да суох буоллаҕына хаһытаан көрүөм... чэ,  сити курдук. Утуйар уу көттө.
******
 хаалбыкка илиибин уунуом,тулабар ким да суох буолла5ына хаьыытаан керуем - арай диэххэ - кэннигиттэн иьээччи бэлэм соломмут суолга уерэммит киьи буоллун,эйигин ессе да суолла солоотун диэн бараргын кэтэстин?  хаалбыкка илиигин ууммутун,ити туох буолан бэьирдэ,наака миигиттэн тугу эрэ туьанаары сананар дуу,диэн токкуйдуур киьи тубэстин? ким да суох буолла5ына хаьыытаан керуем,арай хаьыытыан иьин тама5ын хатан уегулуур кыа5ын суох буолбут буоллун? итинэн сирэйдээн тугу этээри гыммытай диэтэргин - 80-90% киьи бэйэтигэр эрэ итэ5эйиэхтээх дии саныыбын...
******
 Олоххо, кырдьык, арааһынай буолуон сөп. Ол гынан баран хайдаҕын да иһин киһи киһиэхэ итэҕэйиэхтээх. Чороҥ соҕотох төһө ыраатыаххыный? Кэм аттыгар доҕордоох ордук ини.
******
 бары биир санаалаах,туруоруммут сыаллаах буоллахха,туохтан да ча5ыйан турбат буоллахпыт.
******
 Бэйэбэр, о5олорбор,аймахтарбар уонна а5ыйах дьуегэлэрбэр эрэ эрэнэбин. Сорохтор учугэйдик эрэ олорор кэмнэр учугэйдэр, ыарахан кэмнэр хата туьэн биэрэллэр. Дьон иьэ эриэнин онно билэр эбиккин.
******
 елер хаалар куннэр аттыгар о5олорун кэргэнин бииргэ тереебуттэрин баар буолуохтара.
******
 Притча называется 4 жены  Жил-был один богатый купец и у него было...4 жены  4-я: Купец любил её больше всех. Он одевал её в красивые платья и украшал драгоценностями. Он заботился о ней, нежил и лелеял её.  3-я жена: Купец также любил её очень крепко. Он очень гордился ею и при каждом удобном случае старался показать её своим друзьям. Однако, он всегда боялся, что когда-то она может уйти от него к другому.  2-я жена: Он любил и вторую жену. Она была очень внимательна и всегда терпелива. Каждый раз, когда купец сталкивался с трудностями, он обращался к ней за помощью. И она помогала ему пережить тяжелые времена.  1-я жена купца была очень лояльна и часто жертвовала собой ради его процветания. Но он не любил её и едва мог уделять ей внимание, хотя она горячо и преданно любила его.  Однажды купец слег от тяжелой болезни и вскоре понял, что конец его близок. И тогда он вдруг оглянулся на прожитую жизнь и подумал: «Сейчас у меня есть 4 жены, но в момент смерти я буду совершенно один. Ох, как я буду одинок...»  И тогда сказал купец своей 4-й жене: «Я любил тебя больше всех, одевал во всё самое лучшее и лелеял тебя. Теперь, когда я умираю, останешься ли ты со мной, чтобы я не был одиноким в другой жизни?». «Ни за что!», ответила 4я жена и, не сказав более ни слова, ушла. Ответ вонзился в самое сердце купца, как острый клинок.  Опечаленный купец обратился к 3й жене: «Я так сильно любил тебя всю жизнь и заботился о тебе. Последуешь ли ты за мной в час смерти?». «Нет», ответила 3-я жена. «Жизнь так прекрасна. Как только ты умрешь, я выйду замуж за другого, не обижайся на меня». От этих слов сердце купца застонало и похолодело.  Затем купец спросил 2-ю жену: «Я всегда обращался к тебе за помощью в трудные минуты и ты помогала мне. Поможешь ли сейчас, не покинешь ли и ты меня?».  «Мне очень жаль», отвечала она, «но в этот раз я не смогу тебе помочь. Самое большее, что я смогу сделать, это проводить тебя до могилы и похоронить согласно обычаю». Ответ, как молния поразил купца и он совершенно сник.  И вдруг в тишине раздался голос: «Я пойду за тобой. Я пойду туда, куда пойдешь ты. И я никогда не оставлю тебя». Купец поднял голову и увидел 1-ю жену. Она была такой худой и хрупкой, вероятно от регулярного недоедания. Глубоко опечаленный, купец сказал: «Мне следовало уделять тебе больше внимания, когда я мог это сделать. Я был не прав. Прости».  В действительности мы все имеем 4-х жен при жизни...  4-я жена – это наше тело. Как бы мы не заботились и не ублажали его, оно покинет нас в час смерти.  3-я жена – это наше имущество, статус и состояние. После смерти всё это непременно перейдет в другие руки.  2-я жена – это семья и друзья. Как бы они не были к нам близки при жизни, они лишь могут быть рядом в момент смерти и проводить нас в последний путь.  1-я жена – это то, что мы не можем увидеть. Это Душа. Часто пренебрегаемая в наших гонениях за материальными благами и мирскими удовольствиями, она действительно всегда и везде остается с нами. И даже после смерти. Может быть и в самом деле стоит позаботиться о ней, пока ещё не поздно. Ведь по большому счету, жизнь в этой жизни далеко не бесконечна... Таҥаспытын, эппитин-сииммитин улаханнык таптаан бэрийэбит, ким эмэ сирдэ5инэ өһүргэнэбит,  аты керер курдук сыаналыылларыгар эргичиҥнээн да хай5ал ылыахха сеп - хай5ата сатыыры хай5аахтыыр буоллахтара, дьиҥинэн бары да биир набордаах дьон буоллахпыт - ордо сатаан симэнэн күммүт онно баранар - сатабыллаах саьыл са5алаах иҥин диэн ону маны толкуйдуу сатыыбыт.  Баай-дуол (оо кредит бөҕөҕө киирэн ньиэрбэ быыппастар, сирэй сөрүөстэр) - киьи суох буолла да баайа ба5ас тулаайахсыйбат, онтубутун олорор олохпутугар улаханнык сыаналыыбыт, харыьыйабыт, манньыйыыбыт кэлэр биир сирэ.  "Эн мин аймахтарбын убаастаабаккын" дии-дии быыппастан дьиэ иьигэр били хаьан эрэ күннэри-түүннэри таптаьан өрө тустар дьон этиьэн күппээрдэллэрэ элбэх буолааччы - улуустаһан баа5ынаьан туруохтарын да сөп. Ким эрэ айма5ар мэлдьи көмө наада курдук туттуу - ложное меценатство, ведь смешно же - олох орорго көмө наадата суох, онто да суох син биир олох бара турар.   Дууьабыт - оттон үтүөнү оҥороргор туох баар күүскүн түмэн, туох да ордорунуута суох, өрө тарда сатыыр буоллаххына, таптыыр киьигин, таптыыр дьоҥҥун - кини со5отохсуйбатар, кини ытаабатар дии саныыр ордук курдук. Мин аттыбар баар буолуохтара дуо диэн муунтуйуох кэриэтэ. Үтүө сыьыаны ыларга - бу миигин убаастаан, таптаан, бэрдим бэрт буолан диэн санаа суо5а ордук, бу кини - он велик и многолик, многогранен и добр, хата биир кэмҥэ бииргэ тубэьэн билсибиппит учугэйиэн диэн олорор ордук.
******
 Улуу Толстойы, Сталины, артистары санааҥ... - Оҕо эрдэххэ - ийэҕэр, аҕаҕар эрэнэҕин. - Эдэр, күөгэйэр күҥҥэр - бэйэҕэр, доҕотторгор... - Кырдьар сааскар, дьоллоох буоллаххына кэргэҥҥэр, оҕолоргор... Бар дьон аһыыта - үс хонуктаах, ону да биллиилээх буоллаххына... Киһи - күннээх, балык - ыамнаах...
******
 куну быьа саныы сылдьабын То5о эрэ эйигин аьыныах санаам кэлэр.Со5отохсуйууттан муунтуйа5ын быьыылаах. Аттыгар чугас таптыыр киьин суо5уттан дуу? Чугас киьигин сутэрбиккиттэн дуу? Аатын эмиэ киьини хомотор Хагдарыйаары гыммыт сибэкки диэн биьи сааьырбыт иннибит кылгаабыт кэннибит уьаабыт дьон буоллахпыт дии ону сырыы аайы подчёркивайдаан санатан санаабын туьэрэ5ин Эдэр сылдьан бары да Сибэкки курдук этибит дии Атын никтаа5ын буоллар наьаа учугэй буолуо этэ Баьаалыста еьургэнимэ бу киммит кэлэн уерэтэн барда диэн Сана киьибин пуорумна дьону кытары кэпсэтээри киирбитим
******
 Киьини киьи аьынара куьа5ан буолбатах... Урут оскуола5а уэрэнэ сылдьан - человека жалеть не надо - это унижает его - диэн уэрэтэллэрин олох испинэн-уэспунэн ылыммат этим. Киьи киьини, хамныыр-харамайы аьыныахтаах, син-биир бары, киьилиин-суэьулуун, тыыннаах дууьа буоллахпыт дии...  Ол гынан баран бэйэбэр анаммыт олохпун син учугэйдик олорон кэллим :))) Дьон санаатын истэ туьэн баран бэйэм эмиэ санаабын уллэстиэм...
******
 биьиги дьиэ кэргэннэ притча буолаары гыннын.Кэргэним миигин наар бу эмээхсин туеьэйээри гыммыт диэн еьургэтэр. Хотя мин киниттэн 5 сыл балыспын да5аны  оннук да кырдьа5ас буолбатахпын.Унур форумна киирдим араас ааттаах дьоннор бааллар эгин дьиэн кэпсээччи буолан ессе еьургэттэ.Бу сарсыарда этэр Хагдарыйары гыммыт сибэккилэр бволан эн Хагдарыйбыт Ньургуьун буол аны эйигин итинник ааттыыбын диэн кулуу бе5е .киьи кыьыйыах.Киьи дууьата кырдьыбат  теье да сааьырдарбыт хагдарыйыахпытын ба5арбаппыт.
******
 Мэнээх ykt-га киьи киирбэт сирэ. Бу форум этиьэр-айдаарсар сирдэрэ, ейдеех тылы киьи редко истэр.
******
 Ити ол- бу притча тайма Соседка собулуур.. "ньымата"..без обид.. Киьи оннук маннык притчанан.. кинигэгэ суруллубутунан олорбото биллэр.. по теме суруйдахха- ханнык да тугэннэ эрэнэр дьонноох учугэй. . санаагар да астык.. мин- ойохпор.. оголорбор.. убайдарбар-бырааттарбар эрэнэбин.. уонна того эрэ- сопко эрэнэрим буолуо дии саныыбын... Интуициям редко сыыьааччы...
******
 ХГС форумна киириэхпиттэн оруннаах тыллаах- остоох опыттаах учууталгын билэбин.. сэргээн аагабын.. Уонна ити уруккаттан- если честно ХГС диэн никкын соччо хайдах эрэ.... Бары да сааьырдахпыт.. только ону- аьары подчеркивайдыыр ник хайдах эрэ.. Дьоьун дьон- киьи аатыттан. .багар нигыттан эмиэ буолуо. .олого тутулуктаах курдук суруйаллар.. хотя я этому не очень верю.... бу коннору ХГС диэн никка санаабын суруйдум.....
******
 Эйиигин,мээнэҕэ,форум биир чаҕылхай сулуһунан ылымматах буолуохтаахтар!0л курдук,бэйэ көрүүтүн туруулаһан туран туруорсар киһи-бу түһүлгэҕэ ахсааннаах...Ол эрэн,ити,киирии тыллары хото туһанаргын кыччатарыҥ буоллар,төһө эрэ үөрдэриҥ хааллаҕа:) Баалаама дуу уо. сэрэххэ- бизабид диэххэ:)))
******
 Притча диэн норуот уйэлэр туххары муспут мудроьун кыра кэпсээнинэн этии. Конечно, саха дьоно кинигэ аахпаттар, саха култууратыгар кинигэ аа5ыы диэн суо5а. Соторутаа5ыта, НВК  каналга передача кербутум. Онно Данилов инин диэн философ баара. Биир саха тыла уерэхтээх дьахтар "Сахаларга сурук суус эрэ сыл ынараатыгар киирбитэ, сахалар кинигэ аахпаттара, зато атах тэпсэн олорон сэьэргэьэр угэстээх омукпут" диэбитэ. Саамай ырааппыта "Телке" уонна "Сааскы кэм" эрэ аа5аллар буолла5а. Ол иьин басня, притча курдук, мудрость концентрированнай произведениелэрин ейдеебеттер, ылымматтар.
******
 чугас дьүөгэлэрим.
******
 уонна биирге торообуттерим уонна биир баар суох табаарысым
******
 уонна биирге торообуттерим уонна биир баар суох табаарысым
******
 Тула5ытын керун эрэ. Эьиги туьалаах эрэ буоллаххытына востребованнайгыт. Кыахтаах кэмнэ атас-до5ор тула элбэх. Ыарахан кэмнэ тула5ар ким да суох буолан хаалааччы. Ардыгар утуе  тыл эрэ наада буолара да, наоборот, дэлби уе5эн биэрэллэрэ. Саамай ыарахана диэн сахалар эйиэхэ куьа5аны онороллоро. Эрэммит дьонун, кулэ-кулэ кулгун тэпсэллэрэ. Эдэр эрдэххэ кинилэри ейдуу сатыырым, единичнай случай диэн уоскутунарым.  Эьиги,  саха дьоно, бэйэ5итигэр объективнай оценка биэрэн керун эрэ, ыча5ыт эмиэ кыра буолуо ээ.
******
 Тереппутэрбэр, кэргэммэр, бииргэ тереебуттэрбэр, оголорбор, племянниктарбар эрэ эрэнэр буоллум. Туох эрэ буолар тугэммэр бу эрэ дьоннорум баар, кеме буолуохтара. Ол иьин эмиэ кемебун бу дьоммор оноро сатыыбын. Доготтор атастар диэн временно, учугэй эрэ кэмнэр баар дьоннор эбит.
******
 Онтон /
******
 Онтон мин эрэнэр дьонум ыалларым.
******

******
 Эйигин хайдаххын, тугу собулуургун, собулээбэккин, эн тугунан тыынаргын билээччи чугас дьонун буолаллар... Ол гынан баран сорохтор бэйэлэрин чугас дьоннорун харыстаан дуу хайдах дуу до5отторугар кыьал5аларын ыйыыллар эбит: кинилэртэн көмө көрдууллэр, кыьал5аларын быьааттараллар, когда как бэйэлэрин дьонноро ону быьаарар кыахтаахтар Бу тугуй - догору туьаныы дуу кинилэргэ эрэнии дуу?
******
 кытай философтара : в этот мир человек приходит в одиночку и уходит в одиночестве , дииллэр , мин онно субэлэьэбин , онтон ол барбыт киьини харайыы , киьи бу орто дойдуга хайдах олорбутуттан тутулуктаах , онон улаханнык мин онон заморочись буолбаппын , ебугэлэрбит этэллэринэн киьи бу орто дойдуга ыалдьыт буолан ааьар
******
 олорон барбыт киьи диэн... Все мы, все мы в этом мире тленны, Тихо льется с кленов листьев медь... Будь же ты вовек благословенно, Что пришло процвесть и умереть...
******
 эппиккэр эбэн ессе биир эбэбин : "ценность человека познается после его смерти" , сорохтор забвение , сорохторго памятник ...
******
 De mortuis aut bene, aut nihil. О мертвых или молчи, или говори хорошее.
******
 О5олоругар биэрэ эрэ олороллор, онтон бииргэ тереебуттэриттэн ыла эрэ сатыы олороллор. Хомойуох иьин улэьит буолбут о5олоругар эмиэ оннук эбит. Бырааттарын Хачыгыр гыналлар. Мин итинник дьоннор бааллара буолуо дии санаабат этим. Онтуларын тутан кырдьаллар эбит. Туох эрэлэ кэлиэй, туьана сатааьын буолла5а.
******
 Эн эмиэ ким эрэ доҕоро, атаһа буолуоҥ дии? Ол аата эн эмиэ оннуккун дуо?
******
 О5олорбор, дьоннорбор дьиэбин - уоппун, олохпун да биэриэм этэ. Оттон до5отторбор сиэр быьыытынан, дьон тэнинэн.
******
 оттон уонна биир эмэ чугас дьонун син саныыллар буо. киьи бу сиргэ со5отох буолаары тереебет...
++++++
Дьоһуннар бол5ойуҥ! Ый туолбут! Сэлэһэр дьоҥҥутун кыынньаамаҥ
------ 
        Ол иһин куорумҥа сорох иэрийэ-иэрийэ алларастыыр; Ахахаха...Наһаа күлэн эрэбин-сарсын ытыырым буолуо;(((Күлбэтэх да ыраатта-арааһа ааспыт ый туолуо5уттан ыла суох...Телевизор-төлөкөс,унитаз-үнүкөс... Сорох олох да былыргыны хаһар:: ...1632 сыллаахха В далеком 1632 году Якутия вошла в состав многонационального государства РСФСР.Мин эһэм ол сэриигэ баран, командир буола сылдьыбыта «За отвагу» - медальлаах кэлбитэ.
    
******
 Российский Союз Федеративных Социалистических Республик диэн этэ дуо?
******
 Ким "Курутуойун" быьаарсыы буолбут.
******
 ону 1632 сыллаахтан баар судаарыстыба диэбитэ. Эбиитин "кинигэттэн аахпытым" диэн суулларан түһэртэ.
******
 Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика диэн этэ
******
 ц и т а т а: Телевизор-төлөкөс,унитаз-үнүкөс... сыыһата-халтыта,үлүннэриитэ суох буолбат буоллаҕаа:))Ордук санааһын,бэрт былдьаһыы туохха2 тиэрдибэтэҕэй...
++++++
Бу киинэни керюн, оло5у сыаналыырга уэрэтэр.
------ 
 http://m.youtube.com/watch?v=xO0kDNcO2hg&itct=CDsQpDAYACITCK7Kv7Gw4MECFcFYwgodHSEAL1JZ0Y3RgtC-INCy0LjQtNC10L4g0LjQt9C80LXQvdC40YIg0LLQsNGI0YMg0LbQuNC30L3RjC4g0JrQu9C40L3QuNGH0LXRgdC60LDRjyDRgdC80LXRgNGC0Yw%3D&client=mv-google&gl=RU&hl=ru 

++++++
Перед битвой с Содомом
------ 
        Под ударами мирового экономического кризиса, некомпетентного руководства и морального разложения военная мощь Вашингтона и НАТО стремительно деградирует. Россия тем временем у*****, последовательно и целенаправленно наращивает потенциал своих Вооружённых Сил. Война на пороге Неизбежность близкого передела глобального геополитического пирога сегодня очевидна уже всякому внимательному наблюдателю. Недавно об этом откровенно заявил Путин в своей, мгновенно ставшей знаменитой, «сочинско-валдайской» речи. «Мир становится всё менее безопасным и менее предсказуемым, повсеместно возрастают риски, - сказал российский президент. - Смена мирового порядка (а явление именно такого масштаба мы наблюдаем сегодня), как правило, сопровождалось если не глобальной войной, то цепочкой интенсивных конфликтов локального характера. В мире накопилось множество противоречий. Однополярный мир — это апология диктатуры и над людьми, и над странами. Но мы хотим, чтобы и наши интересы учитывали, и нашу позицию уважали …» Думаю, теперь вряд ли кто готов поверить, что грядущая, по словам Путина, радикальная смена миропорядка, и – добавим от себя – неизбежное в этом случае вытеснение Запада на задворки мировой политики, пройдут гладко и мирно, без ожесточённых конфликтов и войн. Отсюда – пристальное внимание разномастных политологов и аналитиков к военным аспектам современной международной жизни. Основным орудием Запада, которое он использует для удержания своей ускользающей мировой гегемонии, является военно-политический блок НАТО. Так что именно НАТО, опирающееся, в свою очередь, на глобальную сеть военных баз Вашингтона, станет нашим главным врагом в грядущих битвах за возрождение русской державной мощи. К сожалению, объективное осмысление военно-стратегического баланса сил между Россией и североатлантическим альянсом натыкается сегодня в наших СМИ на серьёзное препятствие в виде разнообразных мифов, гуляющих порой даже в головах вполне респектабельных, уважаемых специалистов. Так, например, «подавляющее военное превосходство стран НАТО над Россией» является традиционной страшилкой, к использованию которой широко прибегают отечественные аналитики и политологи, обозреватели и даже политики высокого ранга – как оппозиционные, так и принадлежащие к «партии власти». Вот, к примеру, типичный образчик такого «анализа»: «После Олимпиады и воссоединения с Крымом в России усилились шапкозакидательские настроения. Мы слишком долго терпели унижение как народ, проигравший холодную войну. Мы позволили себя обворовать, разуть и уже практически смирились с этой участью. И вдруг – такой взрыв! Мы бросили вызов всему мировому сообществу! Мы вернули Крым! Мы показали им на Олимпиаде! Мы наступаем в Новороссии! Только что показали? И есть ли чем нам гордиться? Многие верят, что ядерный щит все еще крепок и армия наша сильна. Но к сожалению, реформы Вооруженных Сил РФ фактически лишили нашу армию боеспособности. С 2 миллионов 800 тысяч армия была сокращена до 766 тысяч. (Армия НАТО и США - 2 миллиона 965 тысяч, а Китая – 2 млн 500 тысяч). Дивизии были расформированы в бригады. Все наши Сухопутные войска – 100 бригад, из которых только 39 – общевойсковых, - непосредственно ведут боевые действия. По своему боевому эквиваленту 39 бригад - это меньше 10 дивизий. Для сравнения: в начале Великой Отечественной войны в Красной Армии было 303 дивизии! Из 1223 аэродромов у нас осталось 120, из 1600 взлетно-посадочных площадок — 60. Из 1800 боевых самолетов 1200 нуждаются в ремонте и сейчас не летают. Корабельный состав флота сократился более чем в четыре раза. Только за последние годы он уменьшился на 60 процентов. Разница в военных потенциалах между армиями России и НАТО катастрофична. На направлениях главных ударов НАТО сможет создать количественное превосходство над Вооруженными Силами РФ в 8–12 раз! По общей численности войск соотношение Вооруженных Сил России и НАТО 1:4, по танкам – 1:9, по артиллерийским системам – 1:3,1, по ударным вертолетам – 1:5, по боевым самолетам – 1:5, по боевым кораблям – 1:6,1.На Европейском направлении превосходство НАТО подавляющее. Танки: ВС РФ – 1450, ВС НАТО – 13 000 (соотношение 1:9), артиллерийские системы: РФ – 3200, НАТО – 15 000 (1:4,67), боевые самолеты: РФ – 750, НАТО – 3800 (1:5), боевые корабли: РФ – 59, НАТО – 360 (1:6,10), крылатые ракеты морского базирования: НАТО – 1300–1500, Россия – 0. В войсках НАТО порядка 60 процентов современной техники, в России – лишь 10–15 процентов…» Здравый смысл под грузом мифов Думаю, излишне говорить, что все эти страшные цифры, которые, по замыслу автора, должны иллюстрировать неспособность России противостоять «подавляющему военному преимуществу» стран НАТО, просто высосаны из пальца. И кочуют они по просторам интернета из статьи в статью, от одного «аналитика» к другому без малейшей попытки их критически осмыслить. Впрочем, желающие подробнее ознакомиться с реальным положением дел в современной российской армии могут обратиться к серии моих статей, опубликованных ранее в Сегодня.ру («Ракетный сюрприз Путина», «Ядерный сюрприз Путина», «Русский сюрприз 6-го поколения»), и другим аналогичным материалам, из которых следует, что группировка наших Вооружённых Сил на европейском (и даже шире – евразийском) театре военных действий наращивается целенаправленно и последовательно, и по целому ряду ключевых военных показателей уже не только не уступает, но порой существенно превышает потенциал стран НАТО. Несопоставимы по масштабу и мероприятия по боевой подготовке войск, проводимые Москвой и странами альянса. Иногда дело доходит просто до анекдота. Например, 3 ноября НАТО гордо объявило о проведении в Литве самых крупных, самых «широкомасштабных» военных учений под грозным названием «Железный меч 2014», в которых примут участие аж… «две с половиной тысячи военнослужащих из девяти стран и до 300 единиц техники». Надо ли говорить, сколь смехотворными выглядят эти учения на фоне регулярных путинских «внезапных проверок» войск РФ, масштабу которых могли бы позавидовать даже советские генералы. В этих проверках – которые сопровождаются морскими маневрами, ракетными стрельбами, десантными операциями и перемещением огромной массы войск на незнакомые полигоны за тысячи километров от пунктов постоянной дислокации – только в 2014 году были задействованы сотни тысяч (!) военнослужащих, многие тысячи единиц бронетехники, сотни единиц боевой и транспортной авиации, десятки кораблей российского военно-морского флота. Не зря, видно, нервничают натовские стратеги, наперебой загомонившие о «возрождении русского империализма». Английская газета «Гардиан» (23.04.2014), комментируя их нервную реакцию, в свою очередь делает истеричный вывод: «Это не учения, а демонстрация русской военной мощи, целенаправленная провокация и очередной этап в серии маневров президента Владимира Путина, осуществляемых с целью запугивания и дестабилизации Европы». А в заключение «Гардиан» уныло констатирует: «Соединенные Штаты тоже направляют 600 военнослужащих в Польшу и страны Балтии для проведения учений. Но у США и НАТО нет ни решимости, ни силы для ответа России. Они могут лишь вводить экономические санкции и проводить показные манёвры, которые никого не пугают, в отличие от манёвров Путина». Но несмотря на это, у нас в России, в хоре голосистых «всепропальщиков» редкие высказывания непредвзятых экспертов, призывающих взглянуть на ситуацию здраво, без предубеждения, зачастую просто не слышны... Один из таких экспертов с горечью пишет: «Раздувание мифа об огромной военной мощи и агрессивной сущности НАТО приносит России совершенно конкретный вред. Как несложно заметить, тут ничего ни с чем не сходится. В странах НАТО в последние два десятилетия замена старых танков на новые шла в соотношении примерно 1:15, то есть на каждый полученный от промышленности танк 15 машин безвозвратно уходили. Причем далеко не все из них были старыми. В артиллерийских системах соотношение — примерно 1:20, по боевым самолетам 1:4. То, что один новый самолет может заменить четыре старых, — примитивные сказки, а про танки в соотношении 1:15 тем более. Причем эти значения усреднены по НАТО в целом, некоторые страны после окончания холодной войны вообще не получили ни одного танка и боевого самолета, приобретается лишь техника для противопартизанских войн: БТРы и транспортные вертолеты. Нынешнее НАТО, состоящее из 28 стран, сегодня имеет гораздо меньше боевой техники всех без исключения классов, чем 20 лет назад, когда в Альянсе было 16 государств. Большинство европейских стран уже прошли «точку невозврата», когда в одиночку неспособны вести вообще никакую войну. В будущем, при сохранении нынешних тенденций - а ничто не свидетельствует о возможности их перелома - Европа пройдет следующую «точку невозврата», утратив возможность воевать уже и коллективно. При этом принцип коллективной ответственности в НАТО незаметно сменился принципом коллективной безответственности — никто не хочет защищать никого, все перекладывают ответственность друг на друга и в конечном счете, разумеется, на США…» Скупой Вашингтон, нищий Пентагон Но у США свои проблемы, и Вашингтон тоже не горит желанием компенсировать за собственный счёт безответственный пацифизм европейцев. Тем более что последние четверть века он только это и делал. Так, если на момент развала СССР американский военный бюджет составлял 52 % от совокупного военного бюджета стран НАТО, то сегодня этот показатель составляет уже целых 74 %. И никаких признаков того, что в обозримом будущем ситуация изменится, нет! А между тем, под непомерной тяжестью стремления к «мировой гегемонии» и под ударами углубляющегося экономического кризиса Америка и сама вот уже три года подряд вынуждена сокращать свой военный бюджет. Да ещё как сокращать! Начиная с 2011 года, когда общие расходы США на оборону составили около 1 трлн долларов (из них непосредственно военный бюджет
    
******
 Да ещё как сокращать! Начиная с 2011 года, когда общие расходы США на оборону составили около 1 трлн долларов (из них непосредственно военный бюджет составил 739.3 млрд долларов) даже в Пентагоне осознали, что тратить впредь такие суммы на военные нужды невозможно. Уже тогда министр обороны США Леон Панетта предупредил страны НАТО, что сокращение американского военного бюджета неизбежно и возможности Вашингтона финансировать операции альянса будут значительно урезаны. Он сказал: «Многие почему-то считают, что американский оборонный бюджет настолько большой, что он способен выдержать любой кризис и покрыть любые недостатки финансирования альянса. Однако не стоит заблуждаться. США столкнулись со значительными бюджетными сокращениями, которые реально скажутся на возможностях НАТО». Тогда же Панетта обнародовал план по снижению дефицита американского бюджета, который предусматривал сокращение военных расходов Вашингтона на 350 млрд долларов в течение 10-ти лет (при этом общее сокращение госрасходов в ходе реализации такого плана должно составить 2,5 трлн долларов!). Глава Пентагона назвал это сокращение «тяжелым, но управляемым». Однако, вскоре выяснилось, что это не совсем так, и даже – совсем не так. Ни в 2012-м, ни в 2013-м году из-за политических склок между республиканцами и демократами Белому Дому не удалось достичь согласия по бюджетным вопросам. В результате в 2013-м финансовом году Пентагон вынужден был в принудительном порядке сократить свои программы на 41 млрд долларов. При этом согласно закону о контроле над бюджетом США от 2011 года, на основании которого состоялся этот секвестр Пентагона, расходы на оборону и другие цели должны быть снижены до конца 2021 года аж на целый 1 трлн долларов! «Внезапность секвестра и отсутствие в нем гибкости негативно скажутся на состоянии нашей техники и могут низвести нашу боеспособность до опасного уровня», – грустно заявил в 2013-м году на заседании Конгресса командующий морской пехотой США генерал Джеймс Эймос. А министр обороны (к тому времени им стал Чарльз Хейгл) предупредил, что подобные сокращения уменьшат численность вооруженных сил США на 20 %, заставят ВМФ списать два авианосца, ВВС – множество бомбардировщиков и транспортных самолетов, морскую пехоту – отправить в отставку 33 тыс. бойцов. Под «нож» сокращения уже попали несколько проектов, на которые в последнее время Пентагон возлагал большие надежды. Так, американские Вооруженные Силы не получат новую боевую машину пехоты, а пилотам транспортной авиации придется пользоваться старыми самолетами C-130 «Геркулес» – его модернизация тоже отложена на неопределенное время. Также Пентагон вынужден отказаться и от продолжения закупок беспилотных летательных аппаратов RQ-4 «Глобал Хок», и от модернизации крейсеров типа «Тикондерога». Корректировке пришлось подвергнуть даже «святое святых» Вашингтона – планы по строительству глобальной системы противоракетной обороны. Скрепя сердце, США вовсе отказались от четвертого этапа развёртывания ПРО с новой противоракетой SM-3 Block 2B. Кроме того, под сокращение попали разведывательные спутники нового поколения, предназначенные для обнаружения пусков русских баллистических ракет. После этого стоит ли удивляться, что в середине октября 2014 года американские военные эксперты, собравшиеся на заседание авторитетной общественной организации «Ассоциация армии США», пришли к печальному выводу: «В настоящее время американская армия не готова к будущим войнам». При этом аналитики Ассоциации выделили несколько причин, которые не позволят армии США одерживать победы в грядущих битвах. Главными среди них являются: а) отсутствие военной культуры у американской политической элиты, б) скудное финансирование, в) недоработки военной стратегии и г) недостатки в моральной и боевой подготовке личного состава. Гримасы Евросодома: «беременный Главком» Тем временем у европейских союзников Вашингтона дела идут ещё хуже. К примеру, в октябре был предан гласности доклад о положении дел в Вооруженных Силах Германии, подготовленный для бундестага независимыми аудиторами компаний KPMG, P3 и Taylor Wessing. Проверив немецких военных, эти специалисты пришли к выводу, что состояние дел в бундесвере значительно хуже, чем кто-либо мог предположить. Например, из четырех подводных лодок U212 на ходу лишь одна, а из 180-ти бронетранспортеров Boxer почти половина (70 машин) не могут даже тронуться с места. Из 11-ти фрегатов способны выйти в море только семь, а из 406-ти БМП Marder более-менее на ходу лишь 280. Плохи дела и у Военно-воздушных сил. В Германии в воздух могут подняться только 42 из 109-ти истребителей «Еврофайтер» и лишь 38 из 89-ти истребителей-бомбардировщиков «Торнадо». Не лучше дела с вертолетами. Из 33-х новейших многоцелевых машин типа NH90 лишь две способны подняться в воздух. Только 4 из 22-х вертолетов «Си Линкс» и 3 из 21-го «Си Кинга» готовы выполнять боевые задачи. Лишь 7 из 16-ти тяжёлых транспортных вертолетов CH53 находятся в рабочем состоянии – и то не на 100 %… Проблемы с новой техникой мучают не только немецких вертолётчиков. К примеру, немецкие ВВС долго ждали транспортные самолеты «Эйрбас» A400M. Первые аэробусы могут поступить в этом году, но у бундесвера до сих пор нет контракта на их обслуживание, нет и достаточного количества квалифицированных механиков. Вполне вероятно, что после первых же полетов новые транспортники A400M, как и вертолёты NH90, надолго застрянут на земле. И уж вовсе анекдотичной выглядит ситуация, сложившаяся вокруг немецкой батареи ЗРК «Пэтриот», дислоцированной в Турции (туда она была доставлена по линии НАТО). Для того, чтобы поддерживать свой комплекс в боевой готовности, немцам приходится снимать детали с ракет, находящихся на территории самой Германии – такая в бундесвере нехватка запчастей! К этим бедам добавляется проблема с финансированием. В этом году правительство сократило бюджет Минобороны на 400 млн. евро (до 32,8 млрд. евро), а в следующем собирается урезать еще на 700 млн. Сейчас расходы Германии на оборону составляют 1,29 % от ВВП, хотя страны-члены НАТО должны тратить на это не менее 2-х %. Всем этим блистательным дурдомом руководит не менее примечательный министр обороны в юбке – 56-летняя фрау Урсула фон дер Ляйн, врач по образованию и мать семерых детей, до того трудившаяся на посту министра семьи, труда и социальных дел. Впрочем, немецким генералам ещё повезло. Их испанские коллеги совсем недавно стояли по стойке смирно перед своим беременным (!) министром – 37-летней Карме Чакон, назначенной в 2008-м году руководить министерством обороны Испании, будучи на шестом месяце беременности. Дивно ли, что под руководством таких брюхатых «полководцев» вооружённые силы НАТО стремительно деградируют? Впрочем, учитывая процветающую в Евросодоме повальную педерастию, нетрудно предположить, что значительную часть мужского личного состава сил НАТО тоже можно смело обряжать в юбочки и стринги… Вашингтон, однако, и здесь сохраняет глобальное лидерство. Президент Обама, в 2009-м году заселившись в Белый дом, вполне официально объявил, что отныне защита прав гомосексуалистов, лесбиянок и прочих извращенцев становится «основой политики Соединённых Штатов Америки» в мировом масштабе. Сказано – сделано! Но, как истинный джентльмен, Барак Хусейн Обама начал с наведения порядка в собственном доме. По его инициативе в 2011-м году был отменён знаменитый закон «Не спрашивай, не отвечай» (Don't ask, don't tell), служивший последним препятствием на пути открытых содомитов и ЛГБТ-активистов для их карьерного роста в рядах армии США. С этого момента *** всех мастей хлынули в американские казармы, а летом 2014 года вице-президент Байден, приветствуя международную делегацию извращенцев и вовсе пригрозил, что «те страны, которые не укрепляют права представителей ЛГБТ-сообщества, ещё ответят за свою бесчеловечность», а «все правительственные структуры США получили указание уделять приоритетное внимание продвижению прав геев и лесбиянок во всём мире». Так что мрачная эпоха «гомофобного милитаризма» совместными стараниями Вашингтона и Брюсселя канула в лету, и теперь военные манёвры стран НАТО порой сложно отличить от весёлых гей-фестивалей и зажигательных ЛГБТ-парадов. Как это сказалось на моральном состоянии личного состава и боевом духе натовских армий, догадаться нетрудно… А гомофобная и нетолерантная Россия тем временем продолжает, с Божией помощью, у*****, последовательно и целенаправленно оснащать свою армию, флот и авиацию оружейными комплексами нового поколения, совершенствовать боевую подготовку личного состава, наращивать мощности оборонно-промышленного комплекса. Президент Путин громогласно заявляет об опоре на традиционные русские ценности, необходимости установления нового, более справедливого миропорядка, о скором неизбежном переделе зон геополитического влияния, о стремлении Москвы вернуть себе прежнее державное могущество. И никакие западные истерики на тему о «русском милитаризме, реваншизме и империализме» уже не способны этому помешать! Р.S. Впрочем, почивать на лаврах нам явно преждевременно. Вооружённые Силы – лишь один из инструментов той глобальной войны, которую Запад ведёт против России на протяжении многих веков. Сражения, не менее ожесточённые, чем битвы самолётов в небе и танков на земле, уже давно кипят на фронтах информационной, культурной, религиозной, финансово-экономической войны. И далеко не везде мы можем похвастать успехами, кое-где Россия до сих пор продолжает отступать, сдавая позиции под натиском превосходящих сил противника (а порой и откровенных диверсий со стороны предателей из «пятой колонны»). Но это – тема для отдельного серьёзного разговора. В итоге, я уверен, враг будет разбит и победа будет за нами. Священное Писание устами пророков и апостолов ободряет русских патриотов: «Аще Бог по нас, кто на ны? Разумейте, языцы, и покаряйтеся, яко с нами Бог!» comments powered by HyperComments
++++++
Лотерея5а тугу эмит сууйбут дьон манна бааргыт да?
------ 
        урут кыттар этим да тугу да суйбэтэ5им. онтон ыла пас
    
******
 наар билет ылар да харандааьы да сууйбэт.Ещё онтун главнайа процеьа ээ диир Сууйбэт эрээри таах харчытын матайдыыр. Акция5а бу куьун телевизорга кердербуттэрэ онно икки машина оонньоппуттарыгар элбэх о5олоох дьон сууйбутэ хата онно мин наьаа уербутум .Элбэх о5олоох эбэтэр кырдьа5ас дьон сууйбуттэрин иьиттэхпинэ уерэбин.Арба манна Якутскайга 10 млн сууйбуттэр диэбиттэрэ кырдьык эбитэ дуу сымыйата дуу биллибэт
******
 Ол са5ана улахан харчы этэ.
******
 дуракам везет эрэ диэтэхпинэ бу дойдуга квартира дьиэ ылар кыах баар:)
******
 Ол эмиэ "талаан". Сорох дьон наар сууйэр дьон олохторугар табыллыбаттар, туох да босхо мээнэ5э кэлбэт дииллэр. Билбэтим дьэ.
******
 мин биирдэ ынырыгтык сууйбутум 5устука чуп-чупс
******
 Мин түргэн лотереяҕа хаста да сүүйэн турардаахпын. Ол кэннитэн тоҕо эрэ, лотерея оннььуом санаам олох кэлбэт. Уопасыйанан азартнай оньуулары онньооччум суох. Хаартыга олордохпуна хаарты кэлэр аҕа этэ. Ону мин аҕыйахта онньоотум даҕаны төбөм ыалдьан киирэн барар. Салгыы оньуохпун баҕарбат буолан хаалабын. Атыбар сылдьар табабарыстарым кыыһыраары гынааччылар, маас кэлэр биримэтигэр оннььуу олоруоххун диэн. Ону мин быһаччы аккастаан кээһэбин. Төһө да хаарты кэллэр оньуохпун баҕарбат буолан хаалабын. Шашканы, нарданы эмиэ, биир-икки партияттан уһуннук сатаан онньообоппун, сылган хаалабын. Олох өссө оньуохпун баҕарбат буолан хаалабын.
******
 Сүүйэн турабын, син ботуччуну. Онтон сөбүлээккэ төттөрү илдьэн биэрбиппит. Аҕыйах хонон баран кыра операцияҕа наркоһум табыллыбакка, реанимациялан таҕыстым. Һуу,  төннөрбүтүм да үчүгэй эбит дии санаабытым.
******
 Сүүйэн турабын, син ботуччуну. Онтон сөбүлээккэ төттөрү илдьэн биэрбиппит. Аҕыйах хонон баран кыра операцияҕа наркоһум табыллыбакка, реанимациялан таҕыстым. Һуу,  төннөрбүтүм да үчүгэй эбит дии санаабытым.
******
 студенныы сылдьан туерт буолан кыттыьан 25 солк. бырахсан суус спортлото билиэтин ыллыбыт , ус билиэт хаалла ону атыыьыт дьахтар ылын, дии сатаата , биьиги трина четыре не делится диэн ылбатыбыт , короче 70 солк. сууйдубут , онтон сарсыныгар атыыьыт дьахтарбыт этэр , хаалбыт ус билиэти ылбыт киьи жигули массыына сууйдэ диэн
++++++
Особенно эр дьоннор эппиэттииргит буоллар
------ 
        45 саастаах эр киси 18 сыл кыра кыыьы кытта того сылдьара буолуо, конечно бары секс диэххит. Именно туох санааттан, тугу санаан, тугу куутэрэ буолуой??
    
******
 15-х кыыһы 60-х баай киһиэхэ биэрэллэрэ үһү,элбэх баай дуол ылаары.Оттон билигин ол кыыс таптаан кэргэн тахсыан сөп.
******
 Сучка не захочет, кобель не выскочит диэбит курдук, тыьы кердеете5унэ сыт таьаарар ону улови гынар буолла5а саас ортолоох киьи саамом соку сылдьар оттон эдэр атыырдар ону кыайан чувстувуйдаабаттар кинидэргэ лишь бы хайа5ас эрэ буоллун туьэрбит эрэ киьи диэн ол иьин сааьарбыт чуечэлэр эдэр уолаттары булаллар то5о диэтэххэ дьицнээх эр киьини умсугутар кыахтара суох сыт эцин кыайан таьаарбаттар орто саастаах атыыры ке5утэр кыахтара суох ол иьин орто саастаах эр дьон эдэр кыыьы кереллер
******
 Фауна... или зоопарк курдук  суруйбуккун дии. Сыт таьаарар буола–буола. Люди и звери...
******
 эдэр кыыьы астыннарар саастаах дьахтарын секска налыйбат болар бэрэбинэни миммит кэриэтэ эдэр кыыс секска учугэй ынчыктатарга 
******
 45 сааскар оҕолор улаатан, кырдьыы чугаһаан ойоҕо биэрбэт истиҥ сыһыанын туора көрдүүр. Мин биир доҕорум уонтан тахса. сыллааҕыта харааччы иирэн 15 сыл эдэр дьахтарга барбыта. Квартиратын дьонугар хаалларан даачатыгар олорбуттара. Билигин эдэригэр икки уоллаах, даачатыгар коттедж туттан олороллор. Сирэйдиин эдэр. Саастарын үллэстэн дьоллоох ыал буолан олороллор. Бастакы ойоҕор, оҕолоругар көмөлөһөр.
******
 уонна эр киһи сааһа эбиллиннэҕин аайы секска ордук астынар, астыннарар буолар. Оҕо, эдэр сылдьан секска уол тупой буоллаҕа, элбэҕи өйдөөбөт сатаабат.
******
 Сыалкатын ылбытым да иьин,ис уонэ кычыкаланыа кэлин.ол хайдах атын эр киьи хонно5ор анныгар изменяйдаабытын таалбытын ынчыктаабытын манна ырыта олорор санаа суох.
******

******
 Дьицнээх таптал буолла5а дии саныыр буоллаххына олор, баьаалыста, то5о ыйыта сатаатыц, тем, более Вам, давно не 18.
******
 Умнуллубат уохтаах таптал 0эдэр сааска эрэ баар ини
******
 Сыттаах секс ордук ини
******
 Ама да буоттун иһин 30-х дьахтар кыыс буоллаҕай, сааһа куотан эрэр куо мэтэк дэнэр. Оонон син сөптөөх соҕус бааралар буолаллар буоллаҕа. Иннэ киһи сүөргүлүүрүн көрбөппүн. Таптаһар буолуохтарын эрэ наада. Кимнээҕэр дьоһун ыал буолуохтара.
******
 Туох диэн ыйытаххыный? Эдэр кыыс кырдьаҕас дьахтардааҕар ордук буолумна.
******
 содурбун, - диэ да буттэгэ ол дии! Холоон! Биьиги да арааьынайы керебут-истэбит, билэбит даганы. Иирэн барбыт аата, иирэн барбыт.  Иирээки ологун туттагын дии. Буолумна, - ааттаах:((( Арай ойогун эмиэ эдэри кердеетун. Эмиэ иирэн. Эмиэ буолааччы. Сим-биир ол содур дьыалата.
******
 тыр-пыр диэмэ манна
******
 Биир сиргитинэн толкуйдуугут? Ити таптал диэн буолбатага буолуо. Нууччалыы эттэххэ влюбленность, страсть. Ол сотору ааьыа, эдэр кыыс эдэргэ талаьыа, ити саастаах киьи ойого да огото да кессуутэ да суох халыа у разбитого корыта.
******
 Сааьырыахтарыгар диэри ыал буолбакка элбэх дьахтарга о5о оцороллор.Оннуктары мин "атыырдар","альфа самецтар" диибин.Айыл5а сокуона оннук,ким эрэ о5о оцоруохтаах,ким эрэ ол о5олору иитиэхтээх.Ортотунан оннук "атыырдар",отутча дьахтарга о5о оцороллор.
******
 оттон 26 уол 93-х эмээхсины ойох ылара диэн за пределами здравого смысла дии санаабаккыт
******
 27-лээх кыра кыыс буола сырыттаҕай? Сиппит дьахтар буо.
******
 ити киинэ кӨрӨ кӨрӨ дьабыланыы, эбэтэр баай киһи буолуо
******
 Олох ыараханыттан ойохторун иннинэ кырдьаахтыыллар манныкка проблема суох бары дьоллоохтор
******
 Бисиги иккиэн кэргэннээх оголоох дьоммут, иккиэн "учугэй" ыалларбыт Сахаларга, того маннык левай отношение диэн баарый олоххо!??????((((((((
******
 Итинник көстүү омугуттан тутулуга суох ини.
******

******
 Суеккэс диэн. Эр киьи суеккуур, дьахтар суеккуур. Суеккэс. Ол аата эдэр кыыс уонна саас ортолоох эр киьи суеккэьэллэр. Таптал буолбатах. Таптал икки тылтан турар - таба тал. Тап уонна тал диэн. Саанан ытар курдук табагын уонна талагын. Бары еттунэн себулээн, себулэьэн талсагын. Ологун устатын тоххору биргэ буолагын. Суеккэстэн атын.
******
 Сүөккэспит киһи,биир эмэ кэрэ куолун))))
******

******
 сэкс ынырыга боллага барытын сатыыллар 
******
 ...санаабын суруйуум, чахчы атын - эр киси диэн маннык буолуохтаах диэбит курдук, сыллыырдын минньигэсэ, кэпсиирдиин керердуун, отноешениебыт утуйуу эрэ буолбатах
******
 ...доруобай о5о теруур дии саныыбын.) Уонна 'красота-престиж' буолла5а дии.)
******
 дьыл5а диэн баар ол эбэтэр ейгун сууйтэрбиккин таптал буолла5ына бэйэн дьолун иэйии буолла5ына бэйэн сорун тула5ын керун ба5ар быстах санаа буолуо
******
 Онтон улахан догорум дьылга-дьолум диир, мин тапталга итэгэйбэппин, дьылга буолуогун сеп, ол эроэри скорее всего чисто для меня иэйии дии саныыбын- очогуна мин сорум эбит дуу,,, ону сор буолбатах курдук, или ахтаммын суохтуур сорум эрэй эбит
******
 То5о, куьу5ан быдьар тыллары тутта5ыт, особенно быйанг и тайгер, по-моему, ити тылгытынан тугу эрэ ситиьэ сатыыгыт дуу или, кроме, плохого языка, у вас ничего не осталось! Или, считаете себя, прямо такими крутыми, во всех облостях.
******
 насаа секснай курдук сананаахтыыллар фу кырдьанас кисини кыттар сылдьар едер дьахтар сиргеммет да ол,фу едер киси едердери коруохтеех, мин куруук едердери корор етим ,билигин да кисим едер,бейебиттен саастаах дьеедье кордогуне осургенен улту тусеери кынабын,фу хайдах уон агыстаах едери кытта сылдьыагай пахай да,кыржагас аата кыржагас,сахалар тем более. сахалартан. городских чисто мне нравятся или атын омуктар лучше боллахтара дии чем бисиги сахаларбыт ,тем более саастаах,биир да кисинихкоро иликпит дье учей дьеедье диен,вот так вот и секстаахтар оссо,ынчыктасаллар уму оссо,не смешите
******
 Эн омуктары кытта сылдьагын бысылах или не против. Саха эр дьонноро бидигин отой атыттар, уол оголоро, сана Сахалар тасыччы атыттар. Мин догорум отой мужчина...
******
 45саас  диэн кырдьааьын буоллагай,дьэ саамай сиппит кэмэ буо,онтон дьахтарга 18-35 эрэ диэри ситии кэмэ,ол кэннэ кэхтэн барар,физиологиянан даганы. Эн да эрин ситиэ буо...икки ыал ыьыллара соччото суох курдук..
******
 Этим, все сказано. Онтон, запах игин диэн - это природа.  По идее, мужчина в возрасте - ласковый, нежнее, так как старый, чтобы быстро двигаться. Основной момент - имущество и деньги + секс. Ну, и конечно личные отношения. Все хотят доброты и понимания.  Вот, все это девушка находит у мужчины. Мужчина доволен молодой женой. Оба - счастливы. То есть, каждый по своему. Потому и живут.
******
 ...наьаа сепке этэгин... Мин бу догорбун бэйэм кердееммун булбатагым..саатар Насаа ыллараары гынным..кини тугу толкуйдуура буолуой диэн вопрос, миэхэ этэр тыллара конечно бпрыта Кэрэ,, именно тугу саныырын билиэхпин багарабын маннык возрастах киси...
******
 үчүгэй секс - эр киһи өртүттэн бэриниилээх секс буоллаҕа ди эдэркээн кыыһы кытта секстыырыгар эр киһи уҥа-уҥа тиллэр бо ооу абаккабын да төһө рэ бэрдэй буолуо э абыраммыт да киһи)))
******
 2 сыл буолла кистээн керсубуппут, мужатыттан того эрэ миигин ордорор, суеккуургэ учейгин диир.
******
 эриттэн миигин ордорор диир кыаллыбат да)) эр киьи "мужатыттан" игин дии турарын сатаан онорон кербеппун.
******
 Сааппаккыт дааны....я в шоке. Саастах дьон оттомноох, оруннаах согустук суруйаллара/ санараллара буолуо диэбитим, Ханна баарый? Ейгут барыта секс эрэ. Ффу!!! Бях. Ессе эдэр кыргыттарга ымсыырагыт игин ду, сордоохтор? Пахай да. Сааьырбыт саха дьээдьэтэ туох аанньа уьунуй? Дряблое тело, запах, пивной живот...ффуууууу
******
 Дьиҥ сахалар 75-80 саастарыгар тиийэ оҕо оҥорон оҕолоноллор. Оҕолоро муударай буолар, кэлин салайааччы, баһылык буолан эдэр ийэлэрин ииппит элбэх.
++++++
НАБЕГЛАВИ хантан булуохха себуй? Иьиэхпин ба5ардым..)))))
------ 

++++++
1970 сыллары ахтан санаан ылыахха эрэ. туох мал-сал диэ5итигэр баарай?
------ 
        тугу ейдуугут?
    
******
 У нас был большой длинный стол, с двух сторон длинные скамейки,  стоитмоя была многодетная, кроме нас еще жили племянники, другие родственники,  стоял комод на нем зеркало трехстворчатая, был диван привезенный,  одно время модно было покупать мебель на западе, соседка как раз ездила, мать заказала диван и сервант со секретером, ну а в комнатах стояли железные кровати, потом появилась тахта, торшер, телевизор "березка", радиола на ножках,  шкаф-буфет старинный,  две печки дровяных, шторы на окнах, даже вместо межкомнатных дверей висели шторы, что еще, в то время все жили скромно
******
 холодильник юрюзань
******
 вместо картин на стенах висели фотографии в рамках,  и вышитые картинки,  помню в бабушкиной комнате над фотографиями умерших дедушки,  дяди и тети висел вышитый рушник, на кроватях было много подушек и их обязательно накрывали кружевная покрывалом,  телевизор и радиола тоже накрыты покрывалом с вышитым рисунком,  вечером всегда закрывали ставни на окнах
******
 еще одну деталь в столовой Где кушаем над скамейкой и в зале над диваном висели большие ковры и на полу были дорожки,  выстраивать пыль с дорожек была нашей обязанностью,  как я не любил эти дорожки
******
 самодельная большая двухсторонняя вешалка с одной стороны вешалки рабочую одежду с другой польта, шубы,  куртки и т д
******

******
 столовайгытын котельнай үрдүгэр?
******
 Это как в гардеробных помещениях, типа такого? -  http://mebelhouse.su/products/308.html :)
******
 а как вы едите над скамейкой? что-то я ни как не могу представить это.. :) А у нас подушки и телевизор накрывали кружевными накидками, купить кружевные покрывала денег наверно не хватало :)
******
 ковер обязательно трюмо с тумбой шифоньер сервант проигрыватель пластинки жел кровати на стене вышитые крестиком картинки самовар обязательно потом с середины 70-х телек кот-й показывал очень плохо диван кресло торшер стир машина э.плита лысьва и т.д.и длинная дер.скамейка и длинный стол обязательно санки.лыжи спидола смена фотоапп=т
******
 1970 сылларддаахха ыал ыал курдук олорбуппут. Мин, 1970 сыллардаахха - 1966 сыллаахха оскуолаҕа саҥа барбытым, ол саҕана (бу 70-ныс сыллардаах), ё966 сыллаахха, улахан баҕайы атахтаах Ригонда радиола баар этэ. Телефон, телевизор. серваннар, шифоньер, кухоннай шкафттар, кинигэ ыскааптара, диваннар, тапчаннар, ковердар, тимир, никелированнай, тимир сеткалаах ороннор (атаххтара шариктаах), остуоллар. Бэчээттиир машинка, иистэнэр машинкалар, баайар машинка, эллетрическай самовар, элетрическай чудо печка, газовай оһох, китайскай термос, Москва диэн ааттаах холодильник.
******
 Кыра серван, телевизор "березка", "бирюса" холодильник, улахан ыскаап, уьуур остуол, диван, кресло, ковер, улахан 5 лампа-х люстра, улахан магнитофон о, д, а.
******
 Телевизор нэьилиэккэ ыал аайы суох этэ. Киэьэ аайы телевизор керуе этибит диэн, ийэбинээн ыалга тахсарбыт. Сотору ыал аайы баар буолта, дьиэ урдугэр уьун ура5астан, хайыьар хаалыгыттан оностон быьалаа5а антенналар хороспуттара.
******
 ковры плюшевые в каждом доме с изображением благородных оленей , часы с кукушкой, радио , транзистор ВЭФ, шифоньер полированный на высоких ножках, комод с выдвижными ящиками и старинные бабушкины кухонные шкафы состоящие из нижней тумбы и верхнего ящика. Также имелись ручные швейные машинки Зингер или Госшвеймашина, сепаратор ручной для молока. На комоде 3хстворчатое зеркало , а перед ним одеколон Шипр и духи Красная Москва и фарфоровые статуэтки. Помню была статуэтка стройной узбечки которая качала головой.
******
 Сахалыы ааҕар аата сахалыы суруйуоххун! Соруйан сахалыы бара турар кэпсэтиини альдьатаары нуччалыы суруйа5ын дуо? Бу ханна иитиллибит тордуос быһыылаах-майгылаах, сиэрэ-туома суох киһигиний? Сахалыы суруйар кыаҕын суох буоллаххына суруйбакка да олоруо этин. Биһиги нуччалыы кэпсэтиэхпитин баҕардахпытына, нуччалыы суруллубут топиктарга киирэн суруйабыт, эбэтэр нуччалыы кэпсэтэр форумнарга барабыт.
******
 70 сыллардаах - диэн 1960 тан, 1970 сылга дылы буолар. 1970-ны ааста да 80с сыллар диэн аатаналлар. Холобура 1971 сыл - бу 80с сыллар бардылар - диэн ааттанар.
******
 Бырастыы гын. Ити топ уеьээ етте барыта нууччалыы суруллубут этэ ,онон буккулан хаалбыппын. Прапорщик игин уонна кимнээх эрэ , ол быыьыгар эн бэйэн эмиэ нууччалыы суруйаццыт киьи мэйиитин ытыйан комуза5а олоробун дуу диэн санаабыппын.
******
 Мин кинилэри, саатар нуччалыылларыгар сөпкө нуччалаатынын - диэн, күлүү гынан суруйбуппун өйдөөбөтөҕүн дуо?
******
 Саалыы букубарын суох буоллаҕына, Ҥ букубаны Нг букубаларынан уларытан суруйарын буоллар. Сахалыы траскриллигын маннык буолар: Ү = Ю Ө = Ё, Е Ҕ = 5, Г Һ = Ь, Ъ, С Ҥ = НГ
******
 Бэрт киһи 1990-тан 1999-диэри сыллары -"нулевые" диириҥ буолуо. Эн нуучча дьоно саастарын аа5алларын манна бутуйума.Кинилэр 60-рын аастылар да "седьмой десяток пошел" дииллэр.Ити киһи сааһын а5ыы эрэ.
******
 1990-2000 - Икки тыһынча сылаарга - диэн. 2000е годы. Двадцатый век. 2001 - 21 век. 21 Үйэ - 2001 сылардаахха - диэн.
******
 Думай головой прежде чем ляпнуть!
******
 Оннук буолумна. Эн хайдах дии санаабыккыный? 90стые - 80-тан 90 сылларга дылы.
******
 Сигареты,мыла по талонам,антиалкогольная компания-это что ли "лихие" годы?
******
 СССР ол кэннэ РСФС ыһыллар кэмэ. Государсво нароту кыайан хонтруолаабат буолан хаалар. Дьон ыһыллах хаалбатын диэн, уонна беспредел наһаа бараары гыммытыгар, госудаства салалтата - былааһы вордарга бирэн кээһэллэр. Вордар смотрящейдары аныыллар. Быһаарсыыны үксүн барыта воровсткой разборканан ыытар булаллар. Беспредельщиктары вордар уонна кинилэр смотрящайдара эрэ сатаан хонтуруолуур буолаллар. Бу сылларга элбэх криминальнай организациялар байан лиголизацияланан хаалаллар.
******
 Онтон аны вордары уонна смотрящайдары суох оҥорорго аналаах подразделениялары тэрийэллэр, уонна снайпердарынан, уонна эстэртээн суох гыналлар. Былааһы силовой структыраларга бирэллэр. Оннооҕор военнайдары милиция хонтуруоллур буолар. Военнайдартан автаматтарын, пистолеттарын барытын былдьыыллар, эжлбэх военнай частьтары суоъ оҥортуллар. Военнай частьтарга баар саа-саадах складдтарын милиция хотуруолугар аныыллар.
******
 ити эн этэргинэн; "двухтысачные" сыллар са5аламмыттарыгар. Цитата: Распа́д СССР — процессы системной дезинтеграции, происходившие в экономике (народном хозяйстве), социальной структуре, общественной и политической сфере Советского Союза, приведшие к прекращению существования СССР в конце 1991 года. 25 декабря 1991 — Президент СССР М. С. Горбачёв объявил о прекращении своей деятельности на посту Президента СССР «по принципиальным соображениям»; 26 декабря Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию о прекращении существования СССР в связи с образованием СНГ. Распад СССР привёл к независимости 15 республик СССР и появлению их как самостоятельных государств Зона5а олорон ситэ үөрэммэтэххин быһыылаах.
******
 в конце 1991 года буолумна. СССР 1990 сыл декабрьга ыһыллыбыта буолбат дуо... Умнан кээстин дуо? Горбачев итибиримэлэгэ государствота суох президент буола сылдьыбыта. Оттон ол Саҕана Ельцин РСФСР президена буола сылдьар этэ.
******
 После распада СССР все регионы России получили статус равноправных субъектов федерации, в связи с чем федерация стала смешанной Якутия 12 июня 1990 г. была принята Декларация о суверенитете и, сыграв свою роль в распаде СССР, превратилась в отдельное независимое государство. http://nicbar.narod.ru/region_12.htm 1991 сыллахха январьга Саха-якутская ССР тэриллибитэ. РСФСР оннугар Российская Федерация буолбута. 1991 сыл бютэһигэр Саха сирэ - Республика Саха-Якутия буолбута. Онтон аҕыйах ыйынан Репблика Саха (Якутия) диэн аата уларытыллыбыта.
******
 Билигин үксүн  1990-2000 сыллары эрэ лихие девяностые аатыыллар. Ити олоххо киирэн хаалбыт тыл. Сыыһа тылын бары билллэр эрээри итинник этии иҥэн хаалбыт. Уоннааҕы сыллары барытын сөпкө этилиэхтээҕин курдук этиллэллэр. Чаһыны эмиэ сыллар курдук этэллэр. Холобур иккини биир мүнүүтэ ааспытын - она минуа третьего- дэнэр. Оттон биэс мүнүүтэ аастаҕына пять минут третьего дииллэр.
******

******
 Нуучча; "три минуты восьмого"-диир. Сахалар чаһыыны хайдах этэллэрий? -Сэттэни үс мүнүүтэ ааста. Эн сахалыы олох билбэккин,ол иһин нууччалыы өйү-санааны манна,бэйэҥ да билбэккэ, соҥнуу сатыыгын. Буор эмиэ итинник.Нууччалыы толкуйдуур уонна сахалыы тылбаастаан суруйбута буолар. Ити баар дьэ дьиҥнээх саха тылын алдьатыы,өлөрүү диэн.
******
 "ааспыт" - диэн тылгын тоҕо көтүтэн кээһэ5ин? 70с сыллар ааһыытыгар, 80с сыллар ааһыытыгар - диэн буоллаҕына өйдөтүмтүө буолуо этэ. Оттон 80с сыллар - диэн - 1970-тан 1980 сылга дылы буолбакка...
******
 Онно киирэллэр:1970-1971-1972-1973-1974-1975-1976-1977-1978-1979 сыллар. Хатылаан,дор5оонноохтук тарбаххар баттаан аах!
******
 1990 ахсынньытын кэнниттэн-1991 сыл тохсунньута кэлэр.1991 сыл эмиэ аныгыскы ахсынньыннан бүтэр.  - Быйанг 07.11.2014 (00:56) (217.150.7.21)     в конце 1991 года буолумна. СССР 1990 сыл декабрьга ыһыллыбыта буолбат дуо... Умнан кээстин дуо? Горбачев итибиримэлэгэ государствота суох президент буола сылдьыбыта. Оттон ол Саҕана Ельцин РСФСР президена буола сылдьар этэ. Быйаҥ төбө5үн тымныы ууннан суун уонна утуй.Сарсын бырааска бараар.
******
 1991 сыллар - диэн - 1990 сыллар. СССР ыһыллыбыт сыллара. После распада СССР все регионы России получили статус равноправных субъектов федерации, в связи с чем федерация стала смешанной Якутия 12 июня 1990 г. была принята Декларация о суверенитете и, сыграв свою роль в распаде СССР, превратилась в отдельное независимое государство. http://nicbar.narod.ru/region_12.htm 1991 сыллахха январьга Саха-якутская ССР тэриллибитэ. РСФСР оннугар Российская Федерация буолбута. 1991 сыл бютэһигэр Саха сирэ - Республика Саха-Якутия буолбута. Онтон аҕыйах ыйынан Респблика Саха (Якутия) диэн аата уларытыллыбыта.
******
 Буккуллубуккун дуу, түөйэн эрэҕин дуу? Барытын бутуйан баран олороҕун дуу?
******
 1991 сылларга Декларации о государственном суверенитете республики, принятой 27 сентября 1990 года депутатами Верховного Совета XXII созыва во главе с М.Е.Николаевым http://www.ИА  "Sakhanews"/117112.html
******
 Якутия 12 июня 1990 г. была принята Декларация о суверенитете и, сыграв свою роль в распаде СССР, превратилась в отдельное независимое государство. http://nicbar.narod.ru/region_12.htm Декларации о государственном суверенитете республики, принятой 27 сентября 1990 года депутатами Верховного Совета XXII созыва во главе с М.Е.Николаевым http://www.ИА  "Sakhanews"/117112.html декларация ылыныы судаарыстыба буолуу туоһута буолбатах.Буолаары буолан барыта тус туһунан . Эн өссө: "Северо-восточный Тунгуский повстанческий отряд" боротукуолун булан таһаар!
******
 Билэҕин дуо, Саха сирэ РСФСР составыгар хаһан киирбитин? В далеком 1632 году Якутия вошла в состав многонационального государства РСФСР. За этот обширный период времени государственно-правовой статус республики прошел несколько этапов эволюционного развития: начиная с административно-территориального образования в составе Российской империи до республики (государства) в составе Российской Федерации. Знаковым событием, который впервые закрепил факт признания государственности республики, является образование Якутской Автономной Советской Социалистической Республики в 1922 году на основе Декрета Президиума ВЦИК РСФСР. Эмиэ онтон ыллылым.
******
 Бэйэм кэпсээтэхппинэ эмиэ баайсан барыа диэн, хаһыат сайтыттан копиялаан аҕаллым.
******
 Мин эһэм ол сэриигэ баран, командир буола сылдьыбыта «За отвагу» - медальлаах кэлбитэ.
******
 не путать с веками.17 век это 1600 годы. потому что век это 100 лет.  невозможно сказать восемнадцатые века в множественном числе. но можно сказать тысяча шестисотые годы. 1600 г. мы говорим год когда исполняется 1 год. а если нет года называем месяцы.
******
 Эн аа5аргынан Саха сирэ вошла в состав многонационального государства РСФСР в далекие СОРОКОВЫЕ годы!? . - Быйанг 07.11.2014 (01:47) (217.150.7.21)     Билэҕин дуо, Саха сирэ РСФСР составыгар хаһан киирбитин? В далеком 1632 году Якутия вошла в состав многонационального государства РСФСР. За этот обширный период времени государственно-правовой статус республики прошел несколько этапов эволюционного развития: начиная с административно-территориального образования в составе Российской империи до республики (государства) в составе Российской Федерации. Знаковым событием, который впервые закрепил факт признания государственности республики, является образование Якутской Автономной Советской Социалистической Республики в 1922 году на основе Декрета Президиума ВЦИК РСФСР. Эмиэ онтон ыллылым. Саатар сыыпыраларыҥ икки арда 10 сыл арыттаах. За отвагу мэтээл 1938 сыллаахха олохтоммута. Эн эһэнг Саха сирин олохтообутугар хойутаан мэтээллэммит.
******
 Мин эһэм 1938 сыллаахха мэтээл ылбыта. 1632 сыл туһунан ханнык баҕар историческай докумуоннарга, историческай сайтарга уонна элбэх сирдэргэ баар. Эниигин итэҕэйэбин дуу, элбэх историктар суруйалларын, уонна историческай докумуоннары итэҕээйэбюин дуо? Эһэм Саха сиригэр биллэр соҕус киһи. Докуменнара. Мэтээллэрэ, уордьанара дьиэбитигэр билигин да бааллар. Бар мантан! Бараҥҥын үөрэнэ түһэн баран төннөөр.
******
 киьигит Кытыы Саханы кытта тэннэ меккустум диэри эрэ меккуьэ олорор. Букатын да РСфСр 1632 сыллаахтан баар диэн эрдэ олорор дии.Итинник киьини кытта аахсыман.
******
 Историяны хаһыс, бил үөрэт! Кинигэлэр да, историческай аналлаах сайтар даэлбэхтэр. Суруйон иннинэ толкуйдуур буол.
******
 СССР 1922 сыллаахха баар буолбута. 1921-22 сылардаахха национальная республикалар  тэриллибиттэрэ 1930 сыллардаахха дылы атын териториальнай образованиялар баар булан испиттэрэ.
******
 Быйан диэн наьаа да иллэн киьигин! Барытыгар баар, форум аайы....
******
 Форумҥа сурук ыытар аҕыйах секунда. Мин компьютерым уонна телефонум интернетка куруук холбонон турараллар. Аҕыйах букубаны суруйар бириэмэ былдьаабат. Күүннэри-түүннэри үлэттэн арахсыбат буолан форумнарга киирэн тахсабын. Ону кыайан өйдүүгүн?
******
 бугун киинэ кэлэр харах далыгар 19 чаастан.керун
******
 ханнык канаалынан харах дала буолар? Саха 24, НВК-Саха? Туох киинэтэ буоларый?
******
 былыргы киинэни сахалыы тылбаастаабыттар. молодецтар
******
 ити   Быйанг тугу да гынара суох буолан дуу эбэтэр зона5а олорор дуу наар сайтка олорон дьону кытары меккуьэн дьону уе5эн тахсар Туох да култуурата суох киьи пуорумтан таьааран кээьиэххэ наада
++++++
ыыы, хара кёлёhунунэн муспут харчым умайда дуо? Паника((
------ 
        акаарыбын, хойутаатым:( евро, доллар, юань урдээн эрэр( сыана урдээбэт ини. И так хамнас кыра
    
++++++
Ирбис хаска дылы сылдьар
------ 
        кыра охону илдьэргэ надежнай дуо
    
******

******
 500-600 солк таьабыт диэн биллэриилэр бааллар. Эчи куттамматтара да бэрт.
******

++++++
Дело Максимова. Насмешка Фемиды.
------ 
        Как ранее "Аартык.ру" обещал своим читателям, публикуем мнение адвоката Ольги ТИМОФЕЕВОЙ, представлящей в суде интересы политика, бизнесмена, депутата Якутской гордумы  Афанасия МАКСИМОВА. Ольга ТИМОФЕЕВА:  - Так называемое “дело Максимова” тянется с августа 2008 года. И до настоящего времени окончательная точка в этом деле еще не поставлена. Сейчас дело находится на стадии апелляции. Решила высказать свое мнение и немного открыть завесу в этом резонансном деле. Сразу скажу, что мнение не голословно и основано на документах. По материалам дела видно, что с самого начала следствие шло без всякой оглядки на закон. На вопрос, чем это было вызвано, есть множество версий. На мой взгляд, в этом деле отчетливо прослеживается взаимосвязь правоохранительных органов с высшими должностными лицами, когда по заказу возбуждаются дела по принципу “был бы человек, статья найдется”. Изначально было возбуждено уголовное дело №9685 в отношении неустановленных лиц, выполнявших управленческие функции в ОАО “Якутгзапром”, ОАО “Саханефтегаз”. Основанием для возбуждения дела явились заявления Президента РС(Я) В.Штырова, Президента ЗАО АК “Алроса” С.Выборнова и гендиректора ОАО “Якутгазпром” Абдурагимова (к слову, Абдурагимов в феврале 2014 года в суде отказался от своих показаний, пояснив это тем, что был введен в заблуждение и сказал буквально следующее: “Я бы не хотел, чтобы в угоду каким-то коммерческим интересам люди сели за решетку, это называется “совесть”). Считаю, что фактически дело №9685 было использовано в качестве “ширмы” для придания видимости законности следственным действиям в отношении народного депутата Максимова. Это не сказать, что обычная практика следственных органов, но, по-моему, нередкоприменяемый метод для того, чтобы “обойти закон”. Почему я так считаю?  Именно в рамках данного дела были проведены прослушка, обыск в отношении депутата Максимова, без соблюдения требований закона о депутатском иммунитете. Доводы о том, что в данном случае грубо нарушен уголовно-процессуальный закон, разбиваются о “железную логику” что дело-то, мол, возбуждено в отношении "неопределенных лиц". Но ведь действия процессуального принуждения в рамках этого дела были проведены в отношении Максимова, а не каких-то неопределенных мифических лиц. Доказательством использования этого дела в качестве ширмы является также тот факт, что оно впоследствии было спущено на “тормозах” и до настоящего времени, невзирая на требования закона о разумном сроке уголовного производства, находится в приостановленном состоянии в связи с якобы неустановлением лиц, хотя, понятно, что не составляет труда установить лиц, выполнявших управленческие функции в этих коммерческих организациях. В частности, в рамках этого дела 3 июня 2009 года был проведен обыск в пустом доме Максимова на Сергеляхе, когда в нем никого не было. Дверь была взломана с помощью гвоздодера и топора. По закону, хозяева или совершеннолетние члены семьи должны были присутствовать  при обыске. Обыск был начат почти в ночное время (без 15 минут 22.00) и закончился в третьем часу ночи.  В ходе обыска как будто нашлись листы со схемами заранее запланированных финансовых махинаций. Максимов изначально говорит, что они были подброшены. В связи с этим, защита просила заслушать понятых. Однако таковые не были найдены. По одному адресу понятого, указанного в протоколе обыска,  вообще не существует. Такой человек в Якутске никогда не был зарегистрирован. Прокуроры предоставили справку, что такой человек жил в улусе, но он якобы умер. Дом,  в котором жил второй понятой сгорел. Вместо понятых в суд пригласили следователя Карелина и оперативных работников, которые, конечно, сказали, что все оперативные работы велись  "как положено по закону". Этот протокол обыска и изъятые листы были переданы из дела №9685 в другое дело №10045 по обвинению Максимова, Пахомова, Чикачева, Рожина и явились основным доказательством для вынесения обвинительного приговора от 7 октября 2014 года. Далее, по листам с записями провели почерковедческую экспертизу и опять все это провернули втайне от Максимова. Образцы почерка у Максимова следователь Карелин не изъял по смехотворной мотивировке: "установить его местонахождение не представляется возможным". Возможно ли поверить, что следственные органы не могут установить, где находится народный депутат (в то время), публичный человек, который никогда не скрывался и не объявлялся в розыск?  Вместо образцов почерка на экспертизу был представлен напечатанный на компьютере протокол допроса Максимова в качестве свидетеля по делу №9685, где имеется лишь краткая его рукописная запись“ С моих слов записано верно” и подпись. Как считаете, достаточно было образцов почерка для экспертизы? Тем более, в изъятых схемах в основном фигурируют цифры. Помимо протокола допроса был представлен некий ежедневник, но он отсутствует в материалах дела, никто из участников дела так и не смог его лицезреть. Загадочный  ежедневник и листы были представлены эксперту в неопечатанном виде, т.е. в свободном доступе, что вызывает еще большие сомнения. Вывод экспертизы вероятностный, т.е. указано, что записи выполнены, ВЕРОЯТНО, Максимовым. Что немаловажно, на некоторых листах рукописных записей нет вообще. Тем не менее, эксперт указал, что абсолютно на всех листах, так сказать, вероятно, запечатлена “рука” Максимова. По-моему, это, по меньшей мере, абсурдно. Институт судебных экспертиз и криминалистики (г.Москва), изучив это заключение эксперта, пришел к выводу о необоснованности вывода в связи с многочисленными нарушениями методики проведения почерковедческой экспертизы. Защитой копии листов были представлены также на почерковедческое исследование в государственное экспертное учреждение, которое установило, что записи на них произведены не одним лицом, а разными лицами. Однако суд не внял доводам защиты, мотивируя тем, что эти исследования проведены по запросу адвоката и по копиям листов, а не по подлинникам. Данный вывод суда иначе как “насмешкой Фемиды” не назвать. Рассудите сами, разве адвокат не имеет право обращаться к специалистам, экспертам? Это его безусловное право. Подлинники же документов находятся в уголовном деле, соответственно, адвокат не имеет процессуальной возможности представить их эксперту самостоятельно, это может сделать только суд. Между тем, в ходатайстве защиты о назначении повторной почерковедческой экспертизы по подлинникам суд также отказал. Вот на основании такого рода доказательств и вынесен обвинительный приговор от 7 октября 2014г. Какие еще методы следствия всплыли в суде? Установлено, например, что протокола обыска в разных местах, но в один промежуток времени, подписаны одними и теми же лицами. По-моему, никто из смертных еще не умеет раздваиваться и быть одномоментно в разных местах, дабы активно участвовать в следственных действиях.   Выявлен один “дежурный” понятой, подпись которого красуется в 16 протоколах следственных действий, начиная с 2008 по 2010 годы. Как выяснилось в суде, это молодой человек, который вначале бодро рассказал суду, что участвовал в качестве понятого не более 2-3 раз, и не признал “свои” подписи на других протоколах. Подписи от его имени действительно совершенно визуально разные. Почерковедческое исследование копий протоколов следственных действий установило, что на самом деле подписи ему не принадлежат.  Обвинение, недолго думая, через некоторое время повторно пригласило молодого человека в суд, где он уже отказался от своих первоначальных показаний и сказал, что он был везде и подписи, мол, тоже его. Выглядел он при этом испуганным. Вообще, когда защита стала ходатайствовать о вызове понятых, которые должны удостоверить законность следственных действий, столкнулись с тем, что граждан, до суда, посещали оперативные сотрудники, которые, очевидно, имели с ними определенную беседу. Не обошлось в суде и без пикантных моментов. Отдельно останавлюсь на прокуроре, которая в зале суда обозвала подсудимых "подонками". Возможно, это ее личное мнение. Но больше всего удивило с какой безапелляционностью представитель государственного обвинения  стала утверждать, что это выражение подслушала адвокат, спрятавшись за коробку. Слава богу, что сохранилась видеозапись, из которой стала ясна  ложь прокурора. Представьте, а если бы запись не сохранилась, чьим доводам внял бы суд? Если так, буквально на ровном месте, государственный обвинитель делает огульные заявления, то о каком соблюдении законности с их стороны может идти речь?  Имеется ли в этом деле политическая составляющая? Должна сказать, что работая в этом деле, я была абсолютно абстрагирована от политики, рассматривая его только с юридической точки зрения. Тем не менее, определенные моменты поневоле наталкивали на мысль о наличии в“деле Максимова” политических веяний.  Прежде всего, как уже было сказано выше, уголовное дело было возбуждено по заявлению действующего в то время президента республики. С процессуальной точки зрения, порядок возбуждения уголовного дела при причинении вреда интересам коммерческих организаций, каковыми  являются акционерные общества, предполагает обязательное наличие заявления этих организаций. Президент, являясь высшимдолжностным лицом  субъекта Российской Федерации, выступая гарантом национально-государственного статуса, соблюдения Конституции и законов, не вправе подавать  заявления в пользу тех или иных коммерческих организаций. В данном деле, заявление от "Якутгазпром" появилось, но позже. "Саханефтегаз" до конца не считало себя потерпевшим, в связи с тем, что никакой растраты не было.  Далее, по материалам дела было видно, что сбор доказательств велся хаотично, создавалось впечатление, что следственные органы не знали, что конкретно изымать, при этом активно искали, к чему бы “прикопаться”. Поэтому в деле много ненужных, не относящихся к делу документов.   Судебное следствие тоже шло как-то вровень с политическими событиями. Во время выборов народных депутатов, и Максимов, и Пахомов, зарегистрированные в качеств
    
******

******
 загнобила власть мужика, похоже на время, когда шли репрессии, почти без суда и следствия, когда лучших сыновей саха загнили в тюрьмах или расстреляли.и в наше время фемида издевается над своими сородичами, а что будет дальше? адвокат чётко, доходчиво объяснила суть"дела", филькина грамота со множественными нарушениями и со со стороны следствия, обвинения, и со стороны судебной инстанции.Кому теперь верить???
******
 туот сыл тургэнник аа4ар,молуйуоннэрэ бэйэтигэр хаалар бо
******
 Ону араастаан уе5уу. Оччоттон бачча5а диэри бэрт былдьаьыы хаарыан дьоммут бе5ену сиэтэ5э.
******
 Ити улугэрдээх баай,   биллэр кестер киьини итинник сырайа хара5а суох хаайыыга угар боллахтарына, боростуой кыра хара киьи муцнаах кырдьыгы кыайан дакаастыыра боло дии саныыгыт да? Теьелеех буруйа суох дьон балыллан олохторо алдьанан харана хаайыыга эрэйи кере сылдьаахтыыллара болой. Богатые и знамени ые там не пропадут. Сылаас сиргэ библиотекарь игин бола сылдьыахтара, начаас удоланыахтара.
******
 Москвага кв.игин дьиигин аа.Биьиэхэ Сахаларга дьигинэн кырата 3-4 нефтьемагнат баара буоллар,Максимов игин курдукттар,бириэмэтэ ааьан хаалбыт.Ону ити чулуу уолбут киирссэ сатыыр да бэйэлээх бэйэбит дьоммут БЕА игин курдукттар туората Сатаан хаайы дьиэлииллэр.Максимовтаах дьэ Кырдьык былааскка тахссаллара буоллар олохппут уларыйыа этэ.Наьаа элбэги билэллэр.Борисов айыыта харата Барыта арыллар ол чуолккай,ол иьин былааскка таьаарбаттар.Дьэ оннук кылгасттык.
******
 Эверстэп   иин  курдук   дьону   кытта   булсар.Туhата   суох   киhи.
******
 Сталин саҕана бүтүн ССРС үрдүнэн хаайыылаах ахсаана муҥутаан 2700000-тан кыра тахса киһи буола сылдьыбыта, онтон билигин аҥаардас Россия эрэ хаайыылааҕа 4000000-тэн тахса диэн буолла. Дьэ, ити статистика тугу этэрий?!
******
 баран истигэн онон  судьуйа буолбуттар элбэхтэр.ол иьин таьаарар да бириигэбэрдэрэ да араастар.максимов дьыалатыгар баҕас судьуйа былаастан куттанара подхалима көстөр.сокуону тутуспатах даҕаны.куттанара баьыйбыт.итинник дьон судьуйа буололлара кутталлаах.репрессия саҕана бэйэлэрин тириилэрин харыстыыр инниттэн былаас эппит дьонун сууттаабыта буолан норуот чулуу дбонун өлөр өлүүгэ умса аспыттара.бу хартыына ьилигин да хатыланар.бирисээгэлэрэ да сымыйа ону тутуьар судьуйаны уьуннук үлэлэппэттэр.куттастар истигэннэр эрэ хааллылар.сорох сорохторун бэйэлэрин сууттуохха сөп.хата максимов адвоката грамотнай эбит.мээнэ киьини наймыласпатах эбит.понятойа эҥинэ суох обыстаабыттар.дьаабы дьон эбит.былаас закаастаабыт буолан безнаказаннай курдук санаммыттар эбит.ол иьин сокуону тутуспатахтар.судьуйа эмиэ.дьиҥинэн суут кэмигэр ол дьэҥкэтик көстүбүтүн үрдүнэн судьуйа эмиэ сокуону кэьэн сымыйа бириигэбэри таьаарбыт.оттон наркоторговецтар главардарын ыытан кэбиспит.онтуктара күрээн хаалбыт.дьэ оннук судьуйалар бааллар. 
******
 Бииргэ уоруспут дьонун Пахомовы, Чикачевы тоҕо хаайбатылар?!
******
 настоящие воры сидят в верхах, не знаете что ли, просто друг другу умывают руки, а максимов прямой чел, несгибаемый, вот это раздражает властей, боятся его прямолинейности, точности в суждениях, уот харахха биэрэр киьи буоллага.былаастар аьары бардылар, верховнай отмени гыммытын эмиэ олортулар.".Самый справедливый, гуманный якутский городской суд"и судья Хоринская.
******
 можно  дела завести мне кажется. всю республику продал....республика ничем не владеет, ни одно ценное месторождение не принадлежит республике, моста не будет...
******
 Правильно на самого ыстырова надо завести дело а то видите нашли крайнего максимова это все из за жополизов .
******
 Дьиҥнээх уоруйахтар эһигини салайаллар
******
 ыраас киһи ону киттитэ сатаан биэрэҕит саатар таатталар бээҕит уолгутун кыайан көмүскээбэккит, ыстыырабтаах барыыһап, ол иһигэр мен ити дьыалаларыгар эппиэттиэхтэрэ.
++++++
Россия 24 ханаалы холбоон
------ 
        прямой эфир.Сэргэй Курдьугуобус Сой5у саҥара турар.)
    
******

******

******
 чотко истиэх-хэ.)))ытыс таьыныах хардары ба5айыга)))
++++++
Бырааһынньык
------ 
        Саха норуота күөнэҕэ күөрэйбит, эстииттэн быыһаммыт, сайдыыга салаллыбыт саамай махталлаах бырааһынньыга - Улуу Өктөөп бырааһынньыга. Хотонноох, чэҥкийбит балаҕантан, тар аһылыктан, таарымталартан, трахоматтан... букатыннаахтык араарбыт, бүттүүн босхо үөрэхтээн өйбүтүн-санаабытын чөллөрүппүт улуу сабыытыйаны үйэ-саас тухары ытыктыах, киниэхэ махтаныах эрэ тустаахпыт - биһиги саха дьонноро. Улуу бырааһынньыгынан эҕэрдэ!!!
    
******

******
 Бүгүн 11 чааска Ленин памятнигын анныгар тиийдим, урукку сыллар дорҕооннорун истээри, уу чуумпу... Саха сирин коммунистара баар ситуацияҕа бэриммиттэрэ ырааппыт эбит. Памятник тураахтыыр, абырах-ибирэх. Ыраастаныа дуу, күрдьүллүө дуу... суох!!! Биһиги коммунистарбыт (Саха республиката)баар балаһыанньаҕа бэриммиттэрэ ырааппыт дии санаатым. Быйылгы быыбарга Э.Березкины өйөөбүттэрэ буоллар рейтиннара балачча үрдүөхтээх этэ. Стратегическай өйдөрө, билиҥҥи салайааччылар, БЕАны кытта сибээстэһэннэр, кинини урукку коммунистическайдыы өйөөннөр, онон түмүктэнэн хаалбыт.
++++++
Бэҕэһээ киэһээ Биэрэ күн сириттэн туораабыт....
------ 
        хомолтолоох
    
******

******

******
 Скандинавскайдыы сылдьар курдук өйдүүбүн.
******

******
 Оо, барахсан. Наьаа да позитив киьи этэ.  Пусть земля ей будет пухом...
******
 Атырдьах ыйын бутуутэ керсубутум-учугэй этэ...
******
 элбэҕи суруйбатаҕа,сөҕө санаабытым.Ый анараа өттүгэр Турцияҕа баран кэлтэ.Итэҕэйиэхпин баҕарбаппын.
******
 Бу форум корсуьуутун тэрийэ сылдьара харахпар баар... Туруйа юбилейыгар корсон илэ кэпсэтиибит... Ый анара оттугэр - балыыьа5а киирдим, санаам бо5ох, сотору тахсыам - диэн ватсаптаабыта... Биэрээ, уьуктубат уугун сымна5астык утуй дуу... Аймах-билэ дьонноргор, до5отторгор кутур5аммын биллэрэбин...
******

******

******

******
 Ася дьонугар,аймахтарыгар дириҥ кутурҕаммын тиэрдэбин.кутурҕаҥҥытын тэҥҥэ үллэстэбин...
******
 Кутургаммын тиэрдэбин.
******
 итэҕэйиэхпин баҕарбаппын. Үчүгэй да киһи этэ. Ис сүрэхпиттэн кутурҕаммын тиэрдэбин бары аймахтарыгар, чугас дьонугар.
******

******
 Ася Биэрэ наар күлэ-үэрэ сылдьар киһи.. Кыах баарынан баҕа күүһүнэн барытын сылдьа сатыыр, саҥаны билэргэ дьулуурдаах, кырачаан үөрэтээччилэригэр ис киирбэх учуутал, истиҥ киһи суох буолбута ...киһи итэҕэйбэт.. Аймахтарыгар дириҥ кутурҕаммын тириэрдэбин
******
 ньыыгын уларыппыт дуу дии саныырым... кутур5аммын холбуубун
******

******
 Хайа,кыргыттаар,хантан саппыкы ылабын диирэ бу баарга дылы...
******

******
 мин хайдах эрэ барыта оонньуу курдук саныыр этим
******
 кэнники суруйбат буолбутугар, сэмээр күүтэ саныырым, суруйуо эбэтэр үлэбэр киирэн ааһыа диэн. баара суоҕа биэс эрэ күнүнэн миигиттэн аҕата...
******

******

******
 Траурнай саалатыгар  Аммосова Анисья Васильевна тиһэх атаарааһына буолар.
******
 Сүрдээх сэргэх, дьону түмэ тутар, дьон санаатын иһинэн киһи этэ. Оо, Биэрэ.
******
 Бэйэм билбэтэрбин да ниигынан билэр курдукпун.Чугас дьонугар, табаарыстарыгар, аймахтарыгар кутур5аммын тиэрдэбин.
******
 Наһаа да позитив киһи этэ. Былаан бөҕө буолааччы. Дириҥ кутурҕаммын чугас дьонугар тиэрдэбин. Эһигини кытта тэҥҥэ курутуйабын. Тыыннаахпыт тухары өйдүү саныы сылдьыахпыт! :-( :-( :-(
******
 Биэрэ барахсан сырдык санаалаах Далбар этэ. Отой орто дойду оло5ун сомсор итии-истин этэ SeSeны кытта тыл бырахсан оонньоьор уоланы сэнээрэр ириэнэх дууьалаах этэ Парка5а хаамабын диэн суруйара бу баар. Манна киирбэт буолтум дуобуччу ыраатта тэскилээбитим да... Уьун дьылларга быраьаай... Эс, баарбын ээ дии туьэрин буоллар бырастыы диэт ере кетен халлаанна тиийиэм этэ
******
 Дириҥ кутурҕаммын тиэрдэбин
******

******
 сүрдээх сэргэх, эйэҕэс, боростуой майгылаах киһи этэ...
******
 кэлбит  суох  эрээри,  дьон  ахтар  саныыр  дьонноро  эрдэ  бараахтыыллар  быһыылаах. Дьэ,  кыһыылаах.
******
 Эн сүбэҥ амаҥ инникитин да5аны бар дьоҥҥо туьалыы туруо диэн итэ5эйэбин.
******
 Афродитага форум корсуьуутугэр корбутум... Бу форумна сана ватсап уодуйуутэ группага ылаарын. . группа тэринэбин диирэ бу баар курдук... Уорэ кото.. куруук субэлии амалыы сылдьара форумна..
******

******
 ыраас санаалаах киһи этэ...
******
 билсибиппит. Ол иннинэ пагерга суруйсар этибит...Ватсапка группа арыйбытыгар биир бастакыннан киирбитим... Быдан дьылларга бырастыы...
******

******
 Манна аатын элбэхтик корбутум, оссо Кытайга кэйхигэ кыстыы барсыахпын багарбытым дии... дьонугар дирин кутургаммын тиэрдэбин.
******
 Ер сыл школа5а учууталлаабыта, олус куустээх учуутал этэ. Наьаа да кылгас олохтоох эбит. Ону билбит курдук, бэйэтин харыстаммакка суурэ- кете, дьону тумэ сылдьыбыта. Быдан сылларга быраьаай!
******
 Соболезную....
******
 Сырдык да киhи этин'! Ааспыт кэмн'э суруйар ыараханын! Мин кинини 30-ча сыл билэбин. Бу ыарыы буулаабыта 20-чд сыл буолла, эмтэнэ сатаата, харыстана, туттуна... Ыарахан ыарыы хаба тардан ыйы кыайбат балыыhага сытан елуер ейугэр сытан хаана то5о баран бараахтаата бу кун сириттэн... Ыраас ыралаах, сырдык санаалаах дьуегэбит, быдан дьылларга бырастыы!
******

******
 Анисия Васильевна -Биэрэ Хацалас этэ
******
 онко диэн быhаардылар
******

******

******
 Бырастыы, быраьаай. Сымна5астык утуй.
******
 Ынарааҥҥы олорҕор кэрэни эрэ баҕарыаҕыҥ!
******
 Быдан сылларга быраһаай((((( Куруутун сырдыгы  уонна кэрэни эрэ тутуһара,угуйара.Мэлдьи үөрэ-көтө  бу баарга дылы...
******
 Биэрэ-Ася быраһаай.
******
 мин заочно билэр этим. Хас сааьыгар бараахтаата? Дьоно-сэргэтэ, о5олоро иэдэйдэхтэрэ (((
******
 билбэт этим, форумнарга сана суруйан эрэбин, регист пока суох, то5о эрэ соторутаа5ыта Вера диэн аатынан киириэхпин наьаа ба5арбытым, ийэм уонна кыыьым ааттара диэн,онтукайым ити утуе киьи нига эбит дии.Кутур5аммын биллэрэн тураммын, Вера диэн ааты Доьун сааска сал5ыам. Бэйэм эмиэ учуутал этим, куоракка олоробут, о5о-сиэн, кэргэн бааллар,бары улэлииллэр-уерэнэллэр, чел оло5у эдэр эрдэхпититтэн тутуьабыт. Мин сэргиирим элбэх,хобби да баар,билинни эдэр ыччаппыт дьыл5аларыгар ыалдьабын, сахалар бэйэ-бэйэбитин ейдеьен, ейенсен олоруо5ун диэн санаалаахпын,бигэ эрэллээхпин.Политиканы ырытары себулээбэппин,олорбуппут курдук олоруохпут,улэлиэхпит,эрэниэхпит.
******

******
 Биэрэ5э оттон ейдебунньук туруорбаппыт дуо? Бээ ол эрээри ханнык Биэрэ? Биэрэр Биэрэ дуу?, биэрбэт Биэрэ дуу?
******
 кулэ-уорэ олороро бу баар курдук... Скандинавскай хаамыга парка кэлээр диэбитэ...  Чугас дьонугар кутур5аммын биллэрэбин, быраьаай, кэрэ киьи...
******
 Мин кинини билбэппин эрээри кырдьык наьа да учуой кэрэ санаалаах киьи  эбит, дирин кутургаммын тиэрдэбин аймах билэ дьонугар, инник утуо дьон эрдэ кун сириттэн бараллара наьа хомолтолоох кыьыылаах
******
 Хаартыската баар дуо? Ба5ар былыаhа5а корбутум буолуо.  То5о ынырбыт биэчэригэр барбата5ым буолла. Утуо киhини корсуо эбиппин. Ону таах кулэн кэбисппиттэн кэпсинним. Улахан кутур5аммын биллэрэбин. Юмордаах, ойдоох киhи этэ быhыта.
******
 Куһаган сонунтан соһуйдум... тыл да тахсыбат буолла... мин кинини кытта элбэхтик кэпсэппитим... но в реале я с ней  не встретился... о ее болезни я знал,от денег она отказалась по -моему...
******
 Форум биир кэрэ, позитив киьитэ суох буолбутугар хомолтолобун холбуубун. Манна сирэй корсон билсибэтэрбит да никтарынан корон билсэбит дии саныыбын. Эдэр дьон барара хомолтолоох. Чугас дьонугар, аймахтарыгар кутур5аммын биллэрэрбин.
******

******
 Биэрэ барахсан миигин эмиэ скандинавскайга бу кыьын Триумфка ыцыран сылдьыбыппыт. Онтон мин кэргэним эмиэ ыарахан ыарыыга ыалдьан кини дойдутугар барбыппыт.Сайын быстыбыта.Бэйэм саца ейбун тейбун булан эмиэ скандинавскайдыы бараары бу Биэрэбин санаабытым. Оо, Биэрэ барахсан, быдан сылларга быраьаай.
******

******
 панихидатыгар сылдьан ДьС барыбыт ааппытыттан курутуйуу-хараастыы тылларын этэн, Биэрэ туьунан эьиги суруйбуккутун аймах-билэ дьонугар, доготторугар тириэрдэн кэллэ...  Биэрэ барахсан, дойдун буора сылааьынан үллуйдүн, уьуктубат уьун уугун сымна5астык утуйаар дуу...
******

******
 Кутурҕаммын тиэрдэбин. хайдах эрэ сылаас баҕайытык саныыбын ити нигы.)
******
 Биэрэ барахсан сылаас уугар сынньалаҥнык утуй, ийэ буорун сылаас сыттык, сымнаҕас суорҕан буоллун.
******
 учугэй да учуутал этэ Биэрэ барахсан, Анисья Васильевна...
******
 Историк этэ дуо? 3-й школа5а улэлии сылдьыбыта дуо?
******
 уhун кэмн'э Мохсоголлоох оскуолатыгар улэлээбитэ, пенсияга тахсыар дылы Кэлин сылларга   куоракка репетитордыыр этэ, идэтинэн нач кылаас учууталынан улэлээбитэ
******
 Уhун кэмн'э Мохсоголлоох оскуолатыгар улэлээбитэ, пенсияга тахсыар дылы. Кэлин сылларга куоракка репетитордыыр этэ нач кылаастарга учууталлаабыта сааhын тухары
******
 кутур5аммын тиэрдэбин.Маннык сырдык санаалаах дьон олохтон эрдэ туорууллара олус хомолотолоох.Кытаанах санааланыҥ...
******

******
 http://dnevniki.ykt.ru/myself/714226
******
 Кэнники кэмнэргэ олус да дьоллоох этин... Чэпчэки чэпчэкитик туран-олорон, хааман-сиимэн курбалдьыйан, сэргэхтик корон-истэн, кэрэ да кэрэ куоластаах, ки4ини бэйэтигэр тардар дьикти куустээх ис -киирбэх да ки4и этин... Попугайын барахсан суохтаата5а...
******
 Быдан дьылларга быраhаай...
******
 Ууга барыы са5ана харчы уонна мал-сал хомуйуутугар биир Биэрэ баарын ейдююбюн... Кини эбитэ дуу, атын эбитэ дуу...  Ый аннараа скандинавскай хаамыы туЬунан сэЬэргэЬиигэ бэрт сюбэлэри биэрбитин ейдююбюн. Хаамыы туЬалаа5ын уонна доруобуйаны кеннерерге кююс - кеме буоларын быЬаарбыт этэ.  Манна сэЬэргэЬэр дьоммут туох дьон буолалларын, хайдах - туох эйгэнэн сылдьалларын билбэт буоллахпыт... Баар олох кырдьыга уонна манна сэЬэргэЬии эйгэтэ, мантан антах, бэйэ - бэйэ5э харысхаллаах уонна сиэр быЬыытынан эйэ дэмнээх буоллар ханнык. КиЬи барахсан биир кюн баар, биир кюн суох буолан хаалара иэдээн буолла5а... "ДьоЬун саас" форумца, дьицэр, бары да5аны саастаах дьон олордохпут... Биэрэ сырдык санаата - юёппют ютюё ырата, куйаары куоЬаран, кэрэ ыырай ыырыттан сыдьаайа туруохтун.
******
 бэрт ойдоох тыллары суруйан субэлиир-амалыыр этэ. Бу хомолтону....
******
 Биэрэлиин кини тэрийбит ватсап группатыгар киирэн билсибитим.бу сайын эмиэ чэгиэн диэн группаҕа админ этэ.эмтээх отунан дьарыктанар буолан биир интэриэстээх этибит.омук сиригэр баран кэлэн баран дэлби ыарыйдым диэхтээьитэ.аны олох атын сиргэ барбаппын диэхтээбитэ.кэлин хаппыыста тууһуом этэ былырыыҥҥы рецепкын ыыт диэн суруйаахтаабыта. Форуму өҥөйбөтөҕүм ыраатта.бэһээ,бүгүн бу киирдим.биэрэ барахсан үтүө киһи наар дьоҥҥо сүбэ ама буолар киһибит суох буолбут.дэлби харааһһынным.даачаҕар тииҥин суохтуо. Быдан дьылларга бырастыы.эн кэрэ киһи этин.
******
 Биэрэлиин кини тэрийбит ватсап группатыгар киирэн билсибитим.иккиэн скандинавскай хаамыынан үлүһүйэр буолан.бу хаамыы туһунан кэпсэтэрбит.бу сайын эмиэ чэгиэн диэн группаҕа админ этэ.эмтээх отунан дьарыктанар буолан биир интэриэстээх этибит.омук сиригэр баран кэлэн баран дэлби ыарыйдым диэхтээьитэ.аны олох атын сиргэ барбаппын диэхтээбитэ.кэлин хаппыыста тууһуом этэ былырыыҥҥы рецепкын ыыт диэн суруйаахтаабыта. Форуму өҥөйбөтөҕүм ыраатта.бэһээ,бүгүн бу киирдим.биэрэ барахсан үтүө киһи наар дьоҥҥо сүбэ ама буолар киһибит суох буолбут.дэлби харааһһынным.даачаҕар тииҥин суохтуо. Быдан дьылларга бырастыы.эн кэрэ киһи этин.
++++++
Кэпсээ форумтан ыллым
------ 
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3447947&f=26 син интириэьинэй туоп. Мин коруум Социализм нацизмы кытта биир костуу.дэлэ5э гитлер национал социализм баартыйа киин киьитэ буола улаатта5а.
    
******
 Социализм нацизм буолбатах. Гитлер партията Национал-Социализм - диэн этэ. Китайга билигин социализм.
++++++
тыс имтиитэ
------ 
        таба тыьын хаска имитэллэрий? ким билэрий?
    
++++++
бу киэһэ тэлэгэргэ (телекөстүүгэ Буучун Арассыыйа эдэр билим үлэһиттэрин көрсүһүүтүгэр кэпсэтиилэрин
------ 
        иһиттим-онно биир анал үөрэхтээх киһи сахалары хайҕаата-14 үйэҕэ диэтэ быһыылаах туттуллубут КУЙАХТАР технологияларынан билиҥҥи бронежилеттар оҥоһуллубуттара-диэбитигэр мин сахам дьонунан улаханнык да киэн тутуннум
    
******
 Ол аата кырдьык туЬаннахтара.
******
 Тэлэгэр төлөкөстүү диэ ,'/)
******

******
 Ээ,ити-бу холобурга аат тыл(сущ.)уо.даҕааһын аат(прилагат.)бэйэ-бэйэлэригэр бэрт чаҕылхайдык дьүөрэлэспиттэрин түмүгэр күлэн тоҕо барбыт быһыым:)))Күлбэтэх да быдаҥнаабыт...
******
 төлөкөстүү тэлэгэригэр билим эдэр үлэьитэ саха былыргы куйа5ын аныгы сэрии куйа5ын айыыга туьаммыттарын көрбүт-истибит )))
******
 Телевизоры-Төлөкөрдөрүү диэн ааттыыр сөп эбит.
******
 буоллар,убай-ити ханнык...:)))ханаалга көрдүҥ этэй?Оонньуута суох...
******
 НВК САХА-ЗВЕЗДА төлөкөстүү ханаала буолуо...
******
 дьаабылааман эрэ. Россия атын омуктара нууччалыыттан киирбит тыллары бэйэлэрин тылларыгар тылбаастаан ньаҕайдамматтар ээ))))
******
 сүөккүс (секс)элбэ5и биллим дьэ))) кырдьа5астар кытаатын аныгы ыччаты моркут оноруман.
******
   Цитата:                   онно биир анал үөрэхтээх киһи сахалары хайҕаата - 14 үйэҕэ диэтэ быһыылаах туттуллубут КУЙАХТАР технологияларынан билиҥҥи бронежилеттар оҥоһуллубуттара - диэтэ Ону кистии сатыыр буолуохтаахтар, хата ол биир специалист этэн кэбиспит. Запиhын булан, ити этиини саха специалистарыгар уёрэттэрэ биэриэххэ.
******
 Телекëстууннэн  эрэ муцурдаммакка иннибит диэкки сыыйа-баайа баран иьиэхтээхпит.Атын эйгэттэн терминнэри  эмиэ айыахха."Уйул5а уерэ5ин терминнэрэ"айыллыбытын ким эмэ аахпыта дуо?Кинигэ5э суруллубутуттан а5ыйах холобурдары а5алабын: - Автоматизм-Эрчилил;Акселерация-Ускэмэл;Анализатор-Ырытынньык;Аффект-Уолуйук;Ассоцияция-Ситимик;Биоритм-Тыын тëхтур;Ритм-Тëхтур;Воображение-Дьуьумэл;Генотип-Удьуорук;Деятельность-Дьайымал;Догма-Супчэх;Доминанта-Баьымта;Идеал-Ырал;Индукция-Куедьук:Импульс-Тэбик:Инстинкт-Тëрук;Искусство-Урамньы;Кризис-Буомчу;Личность-Киьимньи;Ориентация-Туьаайык;Память-Доло5ой;Плюрализм-Уксунньэ;Проблема-Соруктал(сорумук):Программа-Оцкул;Рецептор-Билимньик;Симпатия-Сëбулук;Социальный-Тумэт;Феномен-Оьумас;Фенотип-Кëстëлук;уо.д.а.
******
 Телекëстууннэн  эрэ муцурдаммакка иннибит диэкки сыыйа-баайа баран иьиэхтээхпит.Атын эйгэттэн терминнэри  эмиэ айыахха."Уйул5а уерэ5ин терминнэрэ"айыллыбытын ким эмэ аахпыта дуо?Кинигэ5э суруллубутуттан а5ыйах холобурдары а5алабын: - Автоматизм-Эрчилил;Акселерация-Ускэмэл;Анализатор-Ырытынньык;Аффект-Уолуйук;Ассоцияция-Ситимик;Биоритм-Тыын тëхтур;Ритм-Тëхтур;Воображение-Дьуьумэл;Генотип-Удьуорук;Деятельность-Дьайымал;Догма-Супчэх;Доминанта-Баьымта;Идеал-Ырал;Индукция-Куедьук:Импульс-Тэбик:Инстинкт-Тëрук;Искусство-Урамньы;Кризис-Буомчу;Личность-Киьимньи;Ориентация-Туьаайык;Память-Доло5ой;Плюрализм-Уксунньэ;Проблема-Соруктал(сорумук):Программа-Оцкул;Рецептор-Билимньик;Симпатия-Сëбулук;Социальный-Тумэт;Феномен-Оьумас;Фенотип-Кëстëлук;уо.д.а.
******
 ц и т а т а: Программа-Оцкул буолар түгэнигэр,тв-программаны төлөкөстүү оҥкула диирбит хайдах эрэ дии:))
++++++
дьоьуннар аьыыр сиргит ханна баарый?
------ 
        этин эрэ баьаалыста. мин туспа кухня тутуохпун ба5ардым
    
++++++
То5о?
------ 
        Холобур. Сахалар тойонноон олорор хонтуоралара улэьиттэрэ,хотон улэьиттэрин курдуктарый,ойдуун тойдуун токкуйдуун санаалыын сырайдыын. Саха туох эрэ кыра да былаас дуоьунастаах улэлээх буолла5ына барыта сиэр таьынан буоларый?кыра кыырпах былааьынан аьары киэбирбит буолар,биитэр биир тылынан эттэххэ тормоз дундук ы а ү ө. Биир тылынан эттэххэ Мам*мбеттар!туох эрэ ферма ду туох эрэ улэьитэ буолуохтаах дьон куоракка киирэн ычаах-бычаах кыбычаах хум-хам хаама хамаандалыы сылдьаллар көрөргө көрүдьүөс да буоллар.)))хааллын буо.Главное бэйэ киьи Саха эрэ буоллун.))) Ити ил тумэн депутаттарын да кордоххо киьи сиргэниэх дьоно.тиэстэ бухатыырдар кыа5ыраллара ***
    
******
 оннукка эрэ бэт буола туьээхтээн.
******
 Эн тоҕо барбатын Носталдьжиили?
******

******
 кырдьык дааны того иннигий
******
 эмиэ манна кмнс-тар кэбилэнэн эрэллэр быһыылаах..
******
 Кытайдарга тиийэн эмиэ того сирэйгит куьаганый диэн ээ. Атын омугу ере тутан бэйэ омугун сиилиир бука сыыьа  буолуо. Бука бу провокационнай хабааннаах топ ол гынан баран хардата суох хаалыа суохтаах. Биьигини барыбытын уурэн баран омуктарынан кэрэ дьонунан салайтар дойдун баайын барытын хоро тастар ээ. Мин кердехпунэ саха эрэ баар тэрилтэлэригэр уоруу агыйах арыыйда улэ хамнас сайдыы барар омуктар баар сирлэригэр барыта уруьуй. Мин Саха сирин туьунан эрэ этэбин. Атын Сирдэргэ харчы уп бого керуллэр даганы улахан хамсааьын уоруута суох буолбат.
******
 Атын хаанын элбэх ол иhин итигирдик костор.Саха сириттэн тахса илик бэдиккин быhыыта.
******
 Бэйэ сыыһаларын көрбөттөр, атын дьон сыыһатын ырыталлар, бэт былдьаһыы, хойох хостооһун майгыларыгар баар.
******
 Бэйэлэрэ эрэ буоллахтарына, бэйэ-бэйэлэрин сиэһэн, омук аатыттан тахсаллар.  Эвенкияларын хайдах кэбилэбиттэрэ ону туоһулуур.
******
 Мин бу тоҥус хааным баар бу сылдьар диэн дэммэппин. оннук кэлии тоҥустар баар буолуохтарын сөп диэн саарбахтыыбын да буоллар... Баар да буоллахтарына саатар ду кыбыстар санаам суох онтон.Киэҥ туттуом!
******

******
 онно манна сымыйанан халытыман!оннук маннык тонустар илиннилэр-ар5аалар диэн араарбыт буола буолалар.Дьыала онно буолбатах. Бэйэ бодо5утун керунун сахалар,кырдьык хайа мунун тургэнник сайдан испэппитий?то5о наhаа бытаан,нэс,куттас,ке5е суох норуоппутуй?туох тиийбэт?хаhан уларыйабыт?!алдьархайдаах дьыллар ааннаан ыган кэллилэр,саманнык быhылаах ханна ыраатабыт,теhе ер барабыт?! эппиэт эрэйиллибэтэ биллэр...
******
 тойотторбутун туох диирбит буолуой . Билиҥҥитэ хотон, ферма үлэһиттэрин курдук, ынах сүоһү суох буоллаҕына.Зомбердар диирбит буолуо. Депутаттартан сиргэнэр билиҥҥитэ, тиэстэ диэн бурдуктан оҥоһуллан баар суох тыыннаах сылдьар аспыт тахсар, онон депутаттары марыннаппыккын, оннук.
******
 Бурятия5а, Иркутскай обласка, Читинскай обласка, Евенкия5а евенкилэр олороллор. Уонна нууччалары таптыырын сурдээх дии, онон эбэтэр нуучча сиригэр бар ээ. Абааhы кёрёр сахаларгын кытта олорума ээ.
******
 саха,саха эстэр суола, ыччаттарбыт салгыахтарын наада ебугэлэрин угэстэрин,
******

******
 Зомбер олох в точку попал,сахалар итини билинэн,бодогутун оро тардына ту4ун эрэ,хайдах мэлдьи хайгана эрэ сатыыгыт онно суогунан,о4ургэскитинэн бэйэгитин тонустар диэххэ соп
******
 Тонуьа суох саха суох энни, сахата суох тонус суох энни. Бары биир халыып буккуьан баран, былыр былыргаттан бииргэ олорон кэлэн баран араарса оонньоон бэрт ди эмиэ да...
******
 биьи испитигэр хааммытыгар мохсо суурэ сылдьарыттан саатымыах кыбыстымыах,топторутун киэн туттуох баара.дьиҥ тордулэргиттэн киэр ханьыьыма.сымыйаннан мэйиибитин буккуйан хаьан бутуоххэ баар этэ,ону маны айан.Саха диэн Саҥа омук буоларын билиниэх.
++++++
холку
------ 
        таба5ы быра5ыы хайдах быра5абыт ким хайдах бырахпытай кэпсээн киьи арахсыбат аьа быьылаах дуу
    
******
 Кини ба5ас эмиэ проблема буолан туьэн бэйэн коллургээн харчыга атыылаьан ылбыт дьаллыгын буо эр киьи слюнтяй буолбатах буоллаххына барытын сиргэ быра5ан баран илдьи тэпсэн кэбис Онон буттэ5э дии.Мин дьахтар киьи Бэл оннук бырахпытым/ стаж 36 сыл этэ/ ИККИ сыл буолла билигин киьи барыта соьуйар эдэргэр туьэн, манхайан хаалбыккын диэн. Саамай учугэй стимул: кун аайы цел.моьооччуккэ" сигаретнай" харчыгын уган ИС элбээтэ5ин ахсын тардыаххын ба5арыан суо5а!!  Как сказал один мудрец: СКУПОСТЬ ЛЕЧИТ ВСЕ ПОРОКИ !!!
******

******
 Интернеттэн Аллен Кар кинигэтин булан аахпытым. Ус кун иьигэр без мучений очень легко табахпын бырахпытым. Стаж 40 сыл этэ. Билигин ус сыл ааста. Эдэрбэр туьэн суурэ сылдьабын
******
 маладьыас!!! Мин биир эдэр дьахтары ойдотон таба5ын бырахпыта сыл буолла быйыл корустум эдэригэр туьэн хаалбыт!!!
++++++
керудьуес тугэннэр
------ 
        Туертээх-биэстээх бэдик, сис туттан баран аа-дьуо ааьан иьэр о5онньору хаппыт буорунан быра5ан кехсугэ табар. О5онньор:"нохоо!киьини то5о хаппыт буорунан быра5а5ын!"-диэн хаьыытыыр. Цол соьуйбут курдук туттар, тула еттуе керунэр, муннун туора соттор уонна "тугуй ол, арыылаах алаадьынан бырахтараары гына5ын дуо?"- диэн хоруйа бэлэм.
    
******
 5с-х кыракый, сиэн балтым Сандааралыын, чугас тыаттан дьэдьэннээн иьэрбит, олбуорга чугаьаан эрдэхпитинэ быстах ардахтаан барда. "Эбээ сууруеххээ"-диэт, кыыьым иннибэр суурэн сэрбэкэчийдэ. О5ом кэнниттэн, суурбутэ буолан унуехтуубун. Кыыьым калитка5а тиийэ охсон , миигин эргиллэн керен турда. Оттон "эбээ, ити эн то5о кыаьыламмыт ынах курдук суурэ5ин"-диэн саайда. Кулээн, сайылык о5ото диэх курдук.
******

++++++
россия телевиденията тугу көрдөрөр
------ 
        хас канал аайы өлөрсүү агрессивнай пропаганда иэдээн дойду куһаҕан тыына кэлэр
    
******
 историктар кэпсэтиилэрин алҕаска иһиттим- Биир эдэр анал үрдүк үөрэхтээх киһи сахалары хайҕаата- 14 үйэҕэ туттуллубут куйахтар технологияларын билиҥҥи бронежилетка туһанабыт-диэн
******

******

******
 особенно нтв . барыта елерсуу анимал планет , галактика, лайф,  керебун
++++++
курс доллара - 45,0195 буолбут. Атыыга 46р, 47р буолбут. 47-гэ атыылыыллар
------ 
        курсы доллара и евро на Московской бирже обновили исторические максимумы — теперь это 45,0195 рубля и 56,3675 рубля соответственно.
    
******
 Хотя ЦБ и подтвердил вновь готовность в случае угроз для финансовой стабильности совершать дополнительные интервенции, рубль на решении регулятора продолжил ослабляться: курсы доллара и евро на Московской бирже обновили исторические максимумы — теперь это 45,0195 рубля и 56,3675 рубля соответственно. http://news.mail.ru/economics/20048820/?frommail=1
******

******
 икки төгул кыччыыр болбут
******
 санаабаккыт дуо? Ону тохтотор туьунан туох да миэрэни ылбакка олорор Путиннаах Медведевы буруйдаахтарынан аахпаккыт дуо? Мин санаабар бу дьоннор дойдуну, дьон-аймах  оло5ун мелтетер ыьар суолга киирдилэр. Урдуку саламта уларыйара наада. Кинилэр уйэлэригэр иккистээн дефолт буолар буолла.
******

******
 сотору доллары бобон кээһиэхтэрэ, ол иһин доллар курсун соруйан үрдэттэрэллэр, төһө кыалларынан элбэх киһи, үспүкүлээн доллары атыыластын диэн, доллар ажиотаһын оҥороллор онтон биирдэ хам тутан кээһиэхтэрэ элбэх киһи долларыттан матыа.
******

******
 Эмиэрикэни ураа дэттэрэ сатыыллар, ахш ура диэтэгинэ барак о оннугар республиканец тахсыага уонна икки ураа хассыhыахтара, онтон ракета бырахсыахтара, ол биhи Саха кыайыыта буолуо ду ? Эбэтэр топторутэ буолуо ду?улахан?саатар биhи ураа диэбэтэрбит.
******
 Тугу да толкуйдаабат киирсибэккэ чэпчэкилии боборго  эрэ мэйиилэрэ тиийэр оччо айылаах куттастар ду диэхпин багарабын ахсаан эрэ кууhунэн.оксокулээги аагын хайдах олохпут эргиэрэ косто сылдьар бутэhигин логически толкуйунан тахсан кэлэр.
******

++++++
ити того сотторон биьэллэрий,Кэлии омукттар тусттарынан,ырытыыны.Сыыьа буолуо дии.
------ 

******

******
 Бэйэтэ буо Саха Сирэ губерния буоларыгар ба5арар туох эрэ омук эбит этэ. Комуза5а уонна манна ДьС-га ол киЬибит Саха Сирин губерния гыныахха диэн ын'ырыы таЬаарбыта. Национальнай республикалар суох буолуохтаахтар - диэн суруйбута ол кыргыстары кыргыахха диир киЬибит. Эппиккэ дылы ол провокатор: Два в одном: Сахафоб уонна тюркофоб
******
 Хас да никтээх этэ. Сололоннохпуна быыс булан манна ол киЬи туЬунан подробнай тема таЬаарыа5ым. Туох баар никтэрин-айпиларын булан. Национальнай республикалары утарар омук этэ. Национальнай республикалар суох буолуохтаахтар, губерния буолуохтаахтар, Россия унитарнай буолуохтаах - диэн суруйар этэ. Саха Сирин утарар туох эрэ омук. Сахалыы сатаан суруйар.
******

******
 Кому за Га баар психбольной быhылаах. Маниялаах, били маньяк сылдьар быhылаах.дас das диэн эмиэ кини курдук буочардаах
++++++
Донбасска ВСУ-лар эмиэ кимэн киирэн эрэллэр
------ 
        Ополченецтар хас да атааканы теттеру охсубуттар. Хаhан тохтуур багайылара буоллар? Укрдар олох иирбиттэр быhыылаахтар
    
++++++
Дьоьуннар санаагытын уллэстин...
------ 
        Бу форумна киирбитим сотору 3 сыла буолар. Санаа уллэстиэхпин багаран топ аьабын.. Эьиги санаагытыгар-бу форумна виртуально бэйэ бэйэбитин син биллэхпит.. Сорохтор реалга даганы корсон бэйэ-бэйэлэрин билэллэр-билсэллэр. Маннык холобур виртуально билэр киьигин-суруйарынан корон эьиги бу форумчанины хотя бы примерно хайдагын биллибит..хайдах киьитин дии саныыгыт дуо???.. Личнэйдэспэккэ нормально киьилии санаа уллэстиэгин..
    
******
 Биир бэйэм санаабар-виртуалга уонна реалга киьи араас буолуон соп диэн саныыбын.. Оннук санаага кэллим.. Кэлин суруйуом тоготун...
******
 Сырайыгар нигар эттэххэ биирдэ ойдуур.
******
 Кимнээги эрэ биьирээтим, кимнээги эрэ не очень..
******
 Сыл кэриҥэ "Дьоһун саас" хайдах санаа үллэстэрин ааҕан, сороҕор суруйан да дьон туох санаалааҕын билэн баран,биир бэйэм маннык санааҕа кэллим:дьоһун саас представителлэрэ олороон кэлбит олохторун (при советской власти)сирэллэр эбит.Мин санаабар,өскөтүн киһи туох баар өйүн_санаатын,күүһүн_күдэҕин үлэлиир үлэтигэр биэрбит буоллаҕына,киһи онтон дуоһуйууну ылыахтаах этэ.Оччотугар киһи олорбут олоҕун сириэ суохтаах этэ. Бары да буолбакка,элбэх киһи олоххо көрүүтэ миэнигэр сөп түбэспэт эбит диэн этэбин.
******
 мин Дьоьун сааска киирбитим почти 3 сыл буолан эрэр.. Мирра диэн нигы сана коробун.. аагабын.. Санаагын суруйбуккар махтал  Онтон мин коруубунэн наоборот Дьоьуннар ааспыт кэми ордороллор.. олорон улэлээн ааспыт кэмин- ностальгия ким даганы оччолорго оннук куьаган диэн суруйбутун ойдообоппун.. Виртуалга араас дьон олордого.. хас киьи- оччо санаа..
******
 Араас темаларга сурдээх диринник ылынымтыа ойдонумтуо гына ырытан суруйаллар.. Ону сорогор монитор нонуо реалга ол дьону онорон корогун...  оннук оссо интэриэьинэй...курдук..
******
 Дьоьуннарга ейдеех, быьаарыылаах да дьон бааллар. Хас киьи оччо санаа. Бары ааспыт олохторун сирэллэр эбит дии санаабаппын.
******
 ытырса иликпин кимниин да.
******
 Курулгэн, учугэй боппуруоьу туруорбуккун. Дьоьун саас группатыгар араас темалар бааллара олус учугэй. Пока, туох да диэхпин ба5арбаппын, кестен кэцээн иьиэ буолуо дии саныыбын.
******
 дьону кытта тема ырытыһар дьоһун буоллаҕа. Тыа киһитэ буоларбынан кэпсэтэргит ырытаргыт интэриэһинэй чахчы оннук.
******
 Форумна уксэ сааьырбыт дьон чоко кэпсэтэбит араас темаларга  Киьигин виртуально эрэ билэр буоланнын интэриэьинэй.. ойуулаан корогун-  суруйарыттан.. А так мин син элбэх киьини реалга билэбин.. те форум корсуьуутугэр корбутум.., уксулэрин просто виртуально..
******
 форумҥа суруйалларынан эрэ көрөн сыана быспаппын, ол эрээри, элбэхтэ кэпсэттэххэ, быһа холуйан, хайдах майгылааҕын туһунан түмүк оҥоруохха сөп.
******
 НКЗ буккуьа сылдьыбытым, солуута суохтан бааннанар этим. Оччолорго сахалыы никтар суох этилэр. Мин Долгууна диэн аатынан киирэн "былдьаммытым" быьыылаа5а :))) Онон манна аьыллыа5ыттан баарбын Урукку дьоьуннары никтарынан уксулэрин билэбин, санаабар чугас дьонум курдуктар. Форум икки корсуьуутэ буолбута: 1. Ыьыахха Бронео, Туруйа тэрийэннэр 10-ча буолан аан бастаан дьин олоххо билсибиппит. 2. Афродита5а ГСГ, Туруйа, Пчелка, Биэрэ тэрийэннэр элбэх киьини онно корбутум... Нигынан корон,эбэтэр бу виртуальнай эйгэ5э олорон дьон дьин иьэ хайда5ын билбэккин дии саныыбын. Бэйэ5эр ойуулаан онорбутун олох атын буолара буолуо :))) Илэ билсибит, билэр дьоьун саастарым бэртээхэй дьоннор... Ону араас тугэннэртэн билэбин. Дьоьуннаар, кыраттан кыыьырсымыа5ын, тыраханьыы гынсымыа5ын, бэйэ бэйэбитин убаастаьыа5ын, харыстаьыа5ын -  олох кып-кылгас эбээт ...
******
 кэпсэтиэм диэн киирэн баран хомойон эрэбин Бэйэбит билэбит киьи сааьыран истэ5ин аайы кыраттан да хомойор кыраттан да уерэр буоларын  Мэнээх билбэт виртуально кэпсэтэр киьигин таах билбэт эрэ диэн уе5эн туьэрэн кээьиэххэ сеп эбит бу форумна  Ол эрэн кэпсэтилэриттэн кердеххе бааллар эбит утуе урдук культуралаах уьуну киэни толкуйдуур дьоннор Бааллар эбит кыра ычалаах  дьахталларары убаастаабат киьийдэхтэр  Маннык Мааска сирэйин саптынан виртуально олорон ис санаатын дууьатын сыыьын арынар буолуохтаах  Мантан кестер кини ис санаата дууьата дьонно сыьыана оло5у керуутэ  Хомойорум биир итинник быйаннартан кэмсинэр бырастыы гыннарар тыллары истиэм суо5а диэн Элбэх о5олоох ыал ийэтигэр элбэх сиэн эбээтигэр убаастабыл баар буолуохтаах!
******
 Форум уопсайа-  3 корсубутэ 1.Ус хатынна Борнео когулээн тэрийэн  2 Афродита онно дьэ киьитэ элбэгэ кохтоого бэт багайы этэ.. манна того Борнеону суруйбатын.. кини когулээн туруорсан толчок биэрьитэ.. Туруйа Биэрэ тэрээьиннэ быьылаага.. 3. Автодорожнай уулуссага- кафега буолта..аатын умнубуппун.. киьитэ агыйах этэ.. Туруйа тэрийбитэ быьылаага... итинник..
******
 виртуалы- бэйэгэр аьары чугастык ылыныма... суруйдуннар- умнан кэбис и все.. ол арааьы- барбыт кэлбит быстах дьон суруйдагын аайы.... Утуо дьон  утуо тыллаах остоох дьон элбэх..
******
 кыттыһыам. Мин эмиэ быйыл кулун тутарга бу ситимҥэ киирбитим 3 сыла туолар. Күрүлгэн арыый эрдэ киирбиккин быһыылаах. Мин бастаан Саха Тылыгар баар этим онтон тэһийбэккэ манна кэлбитим. кытыыСаха суруйарыныы киһини ситимҥэ хайдах суруйарыттан син сэрэйиэххэ сөп бөҕө буоллаҕа. Ситим нөҥүө билсибит дьоммун сорохторун дьиҥнээх олоххо көрсүбүтүм-мин эмиэ. Ол Тэрис балаҕаныгар буолбута-Борнео туруйа Нууралдьыйа Чаачар Туску бааллар этэ. Биир  эмэ киһини көтүппүт буолуохпун сөп-долоҕойум дьөлөҕөһө сүр-умнуганым диэн бэйэм киэнэ. Саастаах дьон чөкө манна кэпсэтэрбититтэн астынабын. Кэпсэтиилэри сороҕор туһанабын. Бу бээһээ КЫЫМҥа сурук суруйдум-ТОЛОРУ сахалыы ааттаныы туһунан кэпсэтиини төрүөт гынным. Кэпсэтиигэ кыттыбыт дьонтон көҥүл көрдүү сатаабатым-онто суох аһаҕас кэпсэтиигэ хас биирдиибит көҥүл өттүнэн тахсан кэпсэтэр-ким да күһэйбэт-ол иһин. Баҕар таһаарыахтара баҕар суох. Кэпсэтиини Дьоһун Саас түһүлгэҕэ таһаарбытым. Мин билэрбинэн манна тахсар кэпсэтиилэри элбэх хаһыат сурунаал туһанар эбит. Атыннык эттэххэ элбэх хаһыат сурунаал үлэһиттэрэ манна киирэн кэпсэтии таһаараллар эбит-диэн түмүккэ кэллим
******
 миэнэ олунньуга 3 сыл буолар  бастаан сатаабат.. бытааннык суруйар этим.. кэлин уорэммитим.. эйигин теликкэ Сайаны кытта кэпсэтиигэ корбутум..
******
 Мин хоччоххой баҕайытык тылгытын көннөрөрбүн үксүгүт сөбүлээбэт быһыылаах. Түһүлгэлэр үксүлэрэ кэпсэтиигэ киирэн кыттыһааччылара суох.
******
 манна бастаан киирэн алтыһыахпыттан,тоҕо эрэ,убайым Бигэ дьону көннөртүүрүн о т о й өһүргэһэ суох ылыммытым.Ол сахха,уруускайдыы-сахалыы тыбыыра сылдьар бэйэм,кини көнөтүнэн быһыытын өйдөөтөҕө буоламмын-туох кистэлэ кэлиэй,улахан толкуйга түһүтэлии сылдьыбыт түгэннэрдээхпин:тоҕо,бу-бачча сааһырыахпар диэри төрөөбүт тылбынан сыыһырда быластаах сэлэһиэхтээхпиний диэн...
******
 Төһө билиилээҕин-көрүүлээҕин, ис култууратын, тылы таба туһанарыттан сабаҕалаан син билиэххэ сөп. Ол гынан баран бу киһини илэ көрбөккө сылдьан сыана быһар хайдах да табыллыбат. Киһи кэпсэтэн, ынах маҥыраһан билсэр диэбиккэ дылы утары көрсөн кэпсэттэххэ бу ситимҥэ ахсарбатах да никтэргин кытары ыкса доҕордуу буолуохха сөп. Мин элбэх киһини кытары билистим, элбэх доҕордоннум. Этэргэ дылы олох түннүгүнэн чыычаах көтөн ааһарын курдук элэс гынар эбит. Бу биирдэ бэриллэр олохпутугар, виртуалга да буоллар алтыһан ааһар доҕотторум, иллээхтик-эйэлээхтик, бэйэ бэйэни харыстаһан, үөрэ-көтө сэлэһиэҕин, өйөһүөҕүн-өйдөһүөҕүн.
******

******
 Бигэ коннороругэр если честно улаханнык кыьаммаппын.. Сахалыы суруйаьын. . ардыгар нууччалыы даганы кыбытабын.. ити оголор кылгатан суруйалларыттан хата кулэбин)))).. бта  бо  буо  бэн блэгин  мхтл  чд  кыыьым- чд( что делаете) диир) )),.вассапка  тс диибин тоттору)))..телик смотрю ..
******
 Аны кэлэн конор ьиллибэт.. явно  уонна- уорэт да уорэт буолалларын((( бэйэм тоьолоохпун.. как хочу-  так живу. .. и никто не указ..
******
 бэйэн топ таьаарбыккын уонна кэлэн сыаналыыры отууй-отой себулээбэппин диэн тумсугун дул5а5а сотто5ун,ейдеммет? киьини майгытын кеннербеттер диирин отойун сыыьа,кнешна хобордоох обургу киьини еьурдуен сеп) онтон кэргэнин эйэ5эс майгыта  хайдах да киьини кеннерер ини?
******
 Итини,уур уустарыҥ:правая рука не ведает,что делает левая диир бадахтаахтара:))Бээ,ити хаалан эрдин. Тыл туһар этэр буоллар-киһи хомойоро:оҕо-эдэр ыччат тулалыыр дьонноруттан ордук көстөн чорбойоору эбитэ дуу-сэлэһии экстравагантнай,о.э.жаргон,сленг эҥин өттүн талан хото туттара кистэл буолбатах.Бу өрүккэ,чуолаан бу Ситимҥэ(Интернет)-кини аҕам дьонтон холобур ылан суруйара биллэр суол!Уонна хантан ылыай? Аны туран,саха тыллаах Mass media'ны(бэчээт,төлөкөстүү,араадьыйа)ахтар буоллар-Бигэ этэрэ оруннаах...
******
 ЭКСТРАВАГА́НТНЫЙ, экстравагантная, экстравагантное; экстравагантен, экстравагантна, экстравагантно (франц. extravagant) (книжн.). Из ряда вон выходящий, нарушающий общепринятые обычаи, сумасбродный, странный, чудаческий (о человеке и его поведении). Экстравагантный поступок. Экстравагантный характер. «- Милая, что вы говорите! Вы экстравагантны!» Чехов. (От новолат. extravagantes - папские декреты, не вошедшие в официальные сборники, из лат. extra - вне и vagans - блуждающий). Толковый словарь Ушакова. Д.Н. Ушаков. 1935-1940.
******
 Дьэрбэ Борнео кэпсэтиигэ кыттаргытыгар махтал.. Дьэрбэ мин тумсубун дулгага соттубаппын.. просто- киьини аьары билэр курдук туруору сыана быьары соччо собулээбэппин.. киьи киьи араас буоллага.. 50 ааспыт киьи ыллым даганы сразу конорум дуу хайыырым саарбах..)) горбатого могила исправит.. диэбит курдук.. суруйбутунан корон син примерно эрэ билэгин дии саныыбын.. виртуалга сытыы.. элбэги арааьы суруйар дьон- реалга корустэххэ агыйах саналаах.. скромнай да бааллар.. топ салганар...
******
 үксүгүтүн кытта сөпсөһөбүн.) Бэккэ диэн суруйа5ыт.Сахалыы. комплекс неполноценныстаннаары гынным))))
******
 Мин хаһан эмэ киирэн санаабын суруйабын.киирбэтэҕим ыраатта.бу саҥа көрдүм.киһи сөбүлэһэр да сөбүлэспэт түгэннэрэ элбэх.
******

******
 мин дьон миигиттэн тугу ирдиирин кэрэн кэннэрунэ сатыыбын, толкуйдаан баран, бэйэм сэп дии санаатахпына, сэбун биллэхпинэ иннибин биэрбэппин. Урут эдэр со5ус эрдэхпинэ олох дьонно барытыгар биир ирдэбили туруорарым, билигин билэбин киьи барыта тэн кыа5а бииринэн буолбат. Араас киьи баара барыта атын атын сиринэн эбит. Ол иьин мин бэйэм бастаан туох баардаахпын ырыппытым, суо5ун кэннэрунэн атын баардаахтан сомсобун. Саха тылыгар элбэхтик кэннэруннум, ол Бигэ курдук киьи саха тылын ыраастык тута сатыырыттан эбиммитим. Ол да буоллар оло5у сыаналыырым, саха5а сыьыаннаа5ы барытын кундургэтэр кэм А5ам барахсан барбытыттан са5алаан. Куруук баар буолуох курдук аьара толору тыыннаах А5ам барахсан бу дойдуга олорон буппутуттэн, итэ5эйбэккэ кинини тулалыырбар кэрдуурбуттэн са5аламмыт. Билигин мин кинини тулалыыр эйгэбэр буламмын, мин а5ам  схатын дьоно, оло5ун уйгута, санарбыт тыла, алааьа, хаампыт дойдута, харыстаабыт кэтэрэ-суурэрэ барыта миэхэ кунду. Харысхал мин а5абыттан кэлбит о5олорбор салгыы хаалларар кэстубэт, кээмэйдэммэт суду бэлэ5им.
******
 Манна киһи ыксаабакка толкуйдаан суруйуохтаах.сороҕор олус дөбөҥнүк уһуну киэни толкуйдаабакка түргэнник суруйа охсобун.кэлин толкуйдаан баран олох атыннык этиэхтээҕин хаалбыт буолар.онтон сыыстаргын да суруллубуту суорбаккын.элбэх киһи инник саныыра буолуо баҕар билбит суох.
******
 Мантыҥ,виртуальнай да буоллар,син-биир,олох олох курдук алҕастардаах,тутах-татым санааларынан сиэттэрэн оҥоһуллубут өрүттэрдээх.Киһи диэн ол иһин киһи-ити алҕастары өйдөөн,септөөҕө диэбитин тобулан,атын өттүнэн киирэн-тахсан барара-кэлэрэ...
******
 кэннэрэн аа5ын.  Массыына5а кэтэьэ олоробун. Сунтаарга  мап-манан ып-ыраас хаар туох итэ5эьи барытын кэннэрэн ыраастан са5алыырга  тэруэт биэрэн сабыс сана олох атын  кэмин арыйар курдук.
******
 кэннэрэн аа5ын.  Массыына5а кэтэьэ олоробун. Сунтаарга  мап-манан ып-ыраас хаар туох итэ5эьи барытын кэннэрэн ыраастан са5алыырга тэруэт биэрэн, ааьар кэми кытары оьуоруран силбээн, сабыс сана олох атын  кэмин арыйар курдук.
******
 кэннэрэн аа5ын.  Массыына5а кэтэьэ олоробун. Сунтаарга  мап-манан ып-ыраас хаар туох итэ5эьи барытын кэннэрэн ыраастан са5алыырга тэруэт биэрэн, ааьар кэми кытары оьуоруран силбээн, сабыс сана олох атын  кэмин арыйар курдук.
******
 Республика барыта аагар... Киьи туьалаах субэлэри ылар.. сонуннары истэр.. араас темага санаа атастаьыыта.. араас инфо кэлэр.. Сорого сымыйа анардаах да буолуон соп.. ону сиидэлиир буоллахпыт.. куруук киирэр дьону киьи син билэттиир.. форум дьоно элбии тураллар.. Сорох никтары сана коробун... ватсаптан атына-  Форумна теманы диринник ырытагын... тематынан корон- куруук киирэр Никтар тугу по теме суруйалларын примерно таайыахха соп курдук дии саныыбын....
******
 50 киһи иһигэр туох элбэҕи ырытыаххыный-тиэргэн иһинээҕи сэлэһии буоллаҕаа:)) Форумҥа,тыһыынчанан киһи быыһыгар,баҕар,эдэр-эмэн,үөрэхтээх-үөрэҕэ суох,суруналыыс-суруйааччы,үөрэнээччи-уһуйааччы,дьэ бөҕө,артыыс,депутат да буол-бары тэммит(админнар-не в счёт!)уо.ырытар иибит ыыра быдан киэҥ,ис хоһооно дириҥ...
******

******
 Этэллэрэ сеп. Киьи тугу суруйарын толкуйдаан баран суруйара ордук. Соро5ор мээнэ тыас эрэ таьаарыахха, суруйуохха эрэ диэн суруйан баран киьи кыбыстар. Политиканы учугэйдик билбэт эрэн кыттыьыахха эрэ диэн кыттыспат ордук, холобур. Форумна суруйарга киьиттэн элбэх билии-керуу эрэйиллэр. Арай ейдеебету ыйытаары кыбыллан ылыахха сеп.
******
 Политика  Ол бу саха тыла диэннэ олох- 0 бун))) Сомоголоьуу итэгэл диэннэ биир оннук. . син биир оторунэн сомоголоьор саарбах... Дьэ спорт энэр  арыгылааьын тематыгар тоьо багарар моккуьуохпун соп холобур... Ыал буолуо Арахсыы темата диэннэ атын коруулээхпин.. Туманы диринник ырытар ордук...
******

******
 Манна,хас киһи баар-оччо санаа,көрүү баар.Ол курдук,эн политиканы,тылы,итэҕэли сэҥээрбэт буоллун да-онон бүтэр,теманы тохтотун диэн буолбат.Тоҕо эрэ,эйиигин:маны ырытыс-маны суох диэн ыйа-кэрдэ сылдьар дьону көрбөппүн ээ:))
******
 Тоьо багарар уоьэ аллара  оро таннары ырытын.. Ким тугу сэнээрэринэн буоллага... Кэлин тема даганы агыйаан барда ини.. ахтыллыбатах.. санаа уллэстибэтэх тема... Сорох дьоьуннар кэлин суттулэр.. урут араас интэриэьинэй топтары таьаарар никтаах форумчааннар киирбэт буолбуттар...
******
 бастатан,сэрэйиллэр эрээри,киһи соччо ырытыан баҕарбат төрүөттэриттэн сиэттэрэн эбэтэр,ити,ахтан ааспыт whatsapp'ытыттан уонна,баҕар,киһи хаһан да үүйбэтэх-хаайбатах олох өрүттэриттэн буолуо дии саныыбын...Киһи аймах барахсан бары биир халыып курдук олоҕу анаарар көрүүлэрдээх,тулалыыр эйгэни ылынар уйулҕалаах о.д.а.сэҥээрэр айылгылаах буолбат.
******
 Киьи туох санаалаа5ын хайдах суруйбутуттан кыратык да буоллар син биллэрэ буолуо.
******
 Киьи хайдага туга  только примерно эрэ.. суруллубуту барытын.. " ыраас мууска" ылыныллыбат.. Киьи араастаан суруйуон соп.. Постоянно киирэр дьону син удумагалатыахха соп..
++++++
мин суохпун бүгүҥҥүгэ,Эн күндэлэс күннэргэр, мин хаалбытым быдан ааспыт Эн умнубут олоххор...
------ 

******

******

******
 уруккунан олоруу туох үчүгэйдээх буолуой, күннээҕинэн, бүгүҥҥү күнүнэн олох олорор ордук. ааспыты санаан, сайыһан, тугу да туһаммаккын. кэлэри ыраланар эмиэ оччо бэрдэ суох. сарсын туох күүтэрин ким да тымтыктанан билэр кыаҕа суох. бүгүҥҥү күнү хайдах баарынан ылынан, олох олоруох тустаахпыт.
******
 Саатар бастакы буолар ээ... беспомощность, бессилие  курдук, киьи билинни оло5ун бэйэтэ оностор буо
******
 кэскиллээ5и, инникини санаабат, кэрэни ыраламмат киьи оло5о да диэхтээн. Дьэ буолла5а - эссэ оннук олорорго дьону ыцырабыт.
******
 оннук олоҕу олорбут да диэхтээн.
******
 ол иһин умнуллубат оҕо саас,эдэр саас,бастакы,иккис,үһүс...таптал))
******

******
 тапталы иһирэхтик саныыр, ааспыты ахтар дьон мин санаабар аныгы сиэр-майгы буортулаабатах дьоно. Итинник дьон бу олохпутун тутан, сүрүннээн олордохторо, букатын ыһыллыах киһи аймаҕы. Цивилизованнай киһи оннук буолуохтаах буолбатах дуо? Күннээҕиннэн олоруу диэн киһи аймах төттөрү төннүүтэ буолбатах дуо? Былыргы таас үйэтинээҕи өбүгэлэрбит  истэрэ тот буолла да сөп буолалларыгар майгынныыр дии.
******
 намтата санаамаҥ.Көрбөккүт дуо-хайдахтаах курдук хастыы эмэ уонунан тыһыынча сыллар тух(Х)ары суураллан хаалбакка уҥуордаан кэлбит уруһуйдарын,кэлин,мэҥэ таастарга суруйан хаалларбыт уурунуу(руна)суруктарын?
++++++
Кытай сибинньэтин этин сиир "дьолго" тиксэн эрэр эбиппит...
------ 
 Цитата: Две компании из провинции Хэйлунцзян поставят на мясоперерабатывающие предприятия Республики Саха (Якутия) 12 тыс. тонн мороженой свинины, сообщила "Интерфаксу" председатель Ассоциации прикладной экономики провинции Хэйлунцзян Чжан Чуньцзяо со ссылкой на официальную информацию. "Контракты заключены по итогам визита якутской делегации в город Хэган с мясной компанией "Шанпиньхэ" и компанией скотоводства и птицеводства "Алинда". После подтверждения российскими ветеринарами качества мяса на месте в городе Хэган, контракт будет официально выполнен", - передала она агентству. Ранее со ссылкой на первого вице-премьера Якутии Петра Алексеева сообщалось, что мясоперерабатывающие предприятия республики планируют до конца текущего года закупить в Китае около 500 тонн свинины для замещения поставок из ЕС. "В 2015 году планируем увеличить объемы поставки до 15 тыс. тонн, но этот объем еще будет уточняться", - делился он с агентством. До введенного Россией в августе продовольственного эмбарго свинина в Якутию поставлялась из европейских стран. Доля местных производителей свинины на рынке республики составляет 5%. http://news.ykt.ru/article/26072 

******
 Сонуннарга эмиэ кэпсээтилэр
******
 Саха гиэнин курдук бөлөнөхтөөх уотурба буолбатаҕа буолуо. Химияннан уоталлар ини. Үрүҥ аһы мээнэ сиэбэт дьон, бүтүннүү биэрэс от-мас аһылык отхода буолуо дуо?
******

******
 хатас кетех сибиинньэтэ надоел буолла, сотору монголияттан суеьу этэ буолунай кэлиэхтээх, олохпут тупсан иьэрэ киьини уердэр, сыаналара босхону эрэ урдунэн буолуохтара диэбиттэрэ, Ил дархан чахчы муударай, кыьамньылаах киьи эбит
******

******

******

******
 айаххытын да сатаан ииттибэкэ олорон,сиримэн-талыман
******

******

******

******

******

******

******

******
 сибиинньэлэрин
******
 Окорочка абыраан турар. Эт аата эт. Доширак буотах ини
******
 Ыт этэ ордук буолуо дуо?
******
 Химикат боло, тургэнник уотар эми сиэтэр а5ай буолуохтаахтар. Оннук сибиинньэ этин сиэн баран, тургэнник, кытарчы уойуохпут.
******
 надо ввести пошлину на ввозимую свинину, или создать Бренд на экологически чистую свинину и продавать в Китае за очень высокую цену, но с нашими 5% нереально
******
 Монголия гиэнэ хайдах эбитэ буолла
******
 Сирбитэ-талбыта буола олоруман сатаан сибиинньэ,суеьу-сылгы иитэр дьонно дылы.Америка окорочкатын,Уругвай-Парагвай,Беларусь о.д.а.дойдулар эттэрин баччаанна диэри сиэн кэлэн баранныт Кытай да сибиинньэтин сиэххит.Ханна барыаххытый.Ким хайа инньинэ атыылаьа суурээ инигит.Хатас этин наьаа сии олорботох буолуохтааххыт.Ол эт кило 400-500 солк. этэ,онтон привозной свинина 280-300 солк.Дьэ ханныгын ыла сылдьыбыккыт буолла?
******
 сылгы, сибиинньэ миэхэ баар биэс сыл көрөр саналаахпын онтон көрүллүө кыамматахпына эһиги курдук сириэм талыам оноогу дылы санксия бүтэрэ буолуо. Россия бээтин этинэн барытынан хааччынар дойду буолуохтаах оннук.
******
 Сибииннюни элбэги сиир киси сюрэгэ суох наар утуйуон эрэ багарар сылгы этигэр юлэлээн тахсагын
******
 Уонна сибиинньэ атыытыттан киирбит харчы Кытайдыыр буолбут диэн өйдөөн кэбиһиҥ.
******
 Дьэ буолар да эбит. Биһиги ырыган сүөһүбүт да этигэр тийбэттэр ээ, атын эттэр. Ол дойдуларга тугунан сүөһүлэрин аһаталлара биллибэт. Кэлин доруобуйаҕа тугунан дьайара биллибэт. Үкүн коммерсаннар бэйэтэ көҥүлүнэн өлбүт сүөһү этин аҕалаллар, чэпчэки сыанаҕа.
******

******
 Кэллим. Куьаган буолуо диэн  таайа сатаан суруйумац сымнагас минньигэс эт. Манна сибиинньэни тутарга уескэтэргэ услуобуйа ордук. Аьылык арааьа баар. Онон атыылаьан сии сатаац. Ынах этэ Китайга соччото суох-кытаанах минньигэьэ суох.
++++++
Дьоһуннар биир эмэ суорумньута сүбэлээн эрэ
------ 
        бука диэн көмөлөһүҥ
    
******

******
 табыллыбат, суорумньу эрэ көмөлөһөр кыахтаах, эр киһибин
******

******

******

******
 Арчылаана кимиэхэ да булбат, харчы эрэ туьугар сылдьар.
******
 ностальжига бара сырыт. Арчы дьиэтигэр, ТЮЗка. Начаас билсиэн, онтон кестен иьиэ буоллага.
******
 ностальжига сырыт, редфокс,сайсары ресторан, тюз..
******

++++++
корея5а эмтэниигэ албыннатыман!
------ 
        корея5а эмтэниигэ албыннатыман!про лечение в корее! обманывают и наживаются на бедах больных, будьте осторожны!Когда люди едут за последней надеждой за огромные деньги на дорогостоящее лечение в ю.корею, верят всему что там скажут. Проходят дорогие обследования, многочисленные анализы, дорогое лечение и т.д. Не верьте всему, потому как не все то что говорят правда, нечистоплотные фирмы со своими координаторами в сговоре занимаются выкачиванием денег навязывая про необходимость прохождения тех или иных процедур, некоторые сотрудники переводят часть слов врачей, интерпретируя на свой лад пользуясь незнанием корейского языка. Руководители этих нечестных фирм буквально больных людей делают заложниками своих алчных интересов.  Сколько больных людей приезжая за спасением слепо верят таким нехорошим людям. Сколько граждан россии с разных регионов огромные суммы отдают таким фирмам, очень много таких случаев. В частности в пусанской государственной университетской клинике – Госпиталь Пусанского Национального Университета
    
******

******
 Здоровье форумна дьону сэрэтэн суруллубуту сотторон кэбиспиттэр.    Россия араас регионнарыттан элбэх да кычал5алаах дьону бириэмэлэрин харчыларын халтайга ыыттаран албыннаан сордууллар ахан эбит
******
 ордук ити ватсабынан тарҕатар биллэриилэр бааллар дии, Кореяттан врачтар кэлэн бесплатно обследуйдууллар диэннэрэ. санаан көрүҥ, проезтара, хамнастара, оборудованиелара, тоҕо бесплатно? ол аата сымыйанан ыарыы булаттаан, расходтарын саптынаары дуо?
******
 Медицина диэн нефть кэнниттэн аан дойдуга иккис обороттаах бизнес ону ейдеен
******
 Корея медицината биьигиттэн 40 сыл инники хардыылаан иьэр. Мин былырыын чугас киьибин операциялаппытым. Манна тугу да быьаарбаттахтара. Согуруу Кореяга тиийэн кердербуппутугэр наьаа ыарахан диагноьы этэннэр халлааммыт харанарбыта. Хата, онно барбыппыт да учугэй этэ,операцияланан, эмтэнэн билигин улэлии сылдьар.
******
 Оччого того кореецтэр бары бэйэлэрэ платно кордорунэ эмтэнэ сылдьалларый? Честно короллор.Барвта прайс лиискэ баарынан национ.госуд.тариф быьывтынан. Переводчицалар да мымыйалаан санарбаттар.Тугун сургутуй кэтэх санаалаах харана дьон!
******
 кэрей мэдициинэтин кытта тэццэсиэх ыраах.хата маннаагы эмчиттэр анараа дойдуга тургэнник ыытыахтара.саха сирин мецдицината олох быстар мелтех
******
 Корея медицинэтэ ордук куустээх, харчы диэн бугун сарсын суох! Доруобуйа дуу халвы дуу.
******
 Араас клиникалар бааллар быраастара да араастар тылбаасчыттара араастар Атын дойдуга ыарахан сыана5а элбэх эрэйи керсубут буолан этиллэр. Ким халлаанна оруна суохха куса5аны суруйуой? Ханна ба5арар куса5ан дьоннор бааллар дьон кысал5атынан тусанан ымсыы–обот санааларыгар хайдах гынан элбэх харчыны суосаран ылбыт киси диэн. Кырдьыга сайдыыта саарбахтаммат, угус киси дойдутугар аккаастанан  корея5а кэлэн эмтэнэн 100% утуербуттэрэ эмиэ баар.  Ол гынан баран АЛБЫНАТЫМАН КУСАГАН ДЬОННО, СЭРЭХТЭЭХ БУОЛУН, БАРЫЛАРЫГАР ИТЭ5эйимэн!
******
 Я грю про нечестных координаторов с их руководителями которые наживаются на бедах больных. Факты таких случаев не мало. Многим помогают жить и отлично лечат, НО ЕСЛИ ПОПАДЕТЕСЬ К НЕДОБРОСОВЕСТНЫМ то это страшно
******
 Ханнык ыарыыны, ханнык клиникага операцияламмытын этиэн дуо? Мин манна ойдообуппунэн переводчиктар дьону албынныыллар диэн дии. Кореяга сылдьыбытым даганы медклиникага сылдьыбатагым , кырдьык Корея медицината куустээх, обследованияга сылдьыам этэ, аьара ыарахан сыанага кордорор санаам суох. Авроралары кытта барар санаа суох...
******
 кытта наһаа ыарахан дуо?
******
 Биьиги прямой клиникаларга тахсыбыппыт. Ол иьин кимиэхэ да эбии тугу да телеебетехпут. Сеулга баар клиникалар международнай отдел ненуе аьараллар. Онно тариф биллэн турар ыарахан. Кэнники сырыыбытыгар Тэгуга сылдьыбыппыт.
******
 наьаа сайдыбыт,аппаратуралара биьиги республикабытыгар суох, онноо5ор кып-кыра искэни булар-холобура, Пэт-КТ диэн баар,позитронно-эмиссионная томография. Сыьыаннара олох ураты учугэй,вежливые,предупрдительные, кланяются даже. Переводчиктара да учугэйдэр.Бэйэ5иттэн тутулуктаах, аахсар,быьаарсар буоллаххына,то5о албынныахтарай? Корея5а онноо5ор массыына угона буолбат, преступление суо5ун кэриэтэ,хата россияннар тиийэн куьа5анна уерэтэн эрдэхтэрэ. Аврора клиниканы то5о сирдигит? Биьигиттэн олох кыра харчыны ылбыттара, 500 руб эрэ, тургэн ба5айытык Сеулга ыыта охсубуттара. Обследование да, операция да, барыта киьи се5уен курдук,урдук таьымнаахтык ааспыттара.
******
 сыаната син ыарахан, ону киьи аьыммат, ол мээнэ муора5а тиийэн,пляжка сытан загаардылларыгар, сетуелууллэригэр да оччо барара буолуо. Зато утуерэ5ин уонна органын оннугар хаалара учугэй буолбатах дуо? Биьиэхэ барытын ылан быра5ан кэбиьэллэр дии: эдэр ба5айы дьахталлар маткаларын,яичниктарын, эмиийдэрин, дьэ ол ынырык.
******
 Туhаммыттара суогун кэриэтэ,хата наоборот биирдэрэ олохтон туораабыта
++++++
Биһиэхэ Удаачнайга НВК саҥата суох, САХА Радиобыт суох...
------ 
        Биһиэхэ Удаачнайга НВК саҥата суох турбута икки нэдиэлэ буолла, САХА Радиотын истибэтэхпит сыл аҥарыттан орто. Бу саас туруорса сатыы сылдьан уоппускаҕа барбыппыт. Күһүн кэлбиппит Саха Радиота суоҕун курдук суох.  Ыаллыы сытар Айхалларга баар биһиэхэ СУОХ! Кыһыылаах батта! Миниистр Борисовка хайдах быһа тахсылларын этиэххит дуо баһаалыста.
    
******
 Буолта.Урут баар буоллаҕа бэйэҕит,күүскэ туруорсуоххутун,ылынан.
******
 Бастаан толкуйдаа,онтон суруй...кини атын миниистири этэр...
******
  Министрэ Борисов Александр Ильиһы ыйытабын ээ. Үлэтин контактарын киһи хантан булуо эбитэ буолла?
******
 Онтон,окей гугл диэн,тел андроит да,онно гугл микрофон уруһуйа баара буолуо.
******
 Саха Сирин 99,9 % хаптарабыт диэн онно-манна дакылааттаан ахан биэрэллэр дии, оччоҕуна сымыйалыыллар эбит буолбат дуо!
******
 эрээри, олох атын сиргэ ололрор курдукпут. Дойдубутугар, Сахабыт сиригэр туох буоларын билбэккэ олоробут. Араадьыйа саҥарбатаҕа инньэ "үйэ" буолла, телевизор көстөр да буоллаҕына саҥата суох, соруйан ылаллар дуу, тугуй дуу. Эбэтэр саҥалаах буоллаҕына көстөрө куһаҕан гыналлар. Соруйан оҥорор курдуктар. Тоҕо эрэ атын канааллар бары чуолкайдык көстөллөр. Маны кимиэхэ этэн көннөрүөххэ сөбүй? Саха сирин сонунун истибэккэ, биэриилэрин көрбөккө саха дьоно бырааппыт күөмчүлэнэр курдук.
******
 пахай ол борисов куулэй тэбэ бултуу сырытта5а дии ил тумэниц хамнаса карточка5а  кэлэ турар учугэй улэлээх
******
 нвк саҥата суох,уонна араадьыйа суох буолбут.
******
 радио нвк ватсаба   89142758850
******
 тиийэн айдаарыаххытын
******
 биир да сахалыы ырыаны холбообуттарын истибэппин. Чахчы, Респуубликабытыгар туох буола турарын истибэтэхпит, көрбөтөхпут ыраатта.
******

******
 суогун кэриэтэ.ол мииринэй эрэ диэки буотах.куоракка fm эрэ диен арадьыйа баар бысылаах.хата ол алмасчыттар диеки сахалар син бааргыт дуу? мин ити дэики саха эстибит сирэ дии санныыбын
******
 саха араадьыйатын туруорсабыт ээ. Өрөбүллэргэ концерт бөҕө буолла быһыылаах да, биһиэхэ айахтара эрэ оппоҥнообута. Хата, бүгүн дьоро күммүт үүммүт. НВК биэриитэ саҥаламмыт үһү, үлэбэр олорон иһиттим.
******
 Вообще не страдаю, того диэтэр нвклартан киhи эрэ кыбыстар
******
 быһа эфирдар эрэ арыый тыынныыллар. Ону даҕаны ыытааччыларбыт, оператортарбыт сэрэхтэрэ муҥа, туох эмит тыыппалаах ыйытыы киирдэҕинэ истибэтэҕэ, өйдөөбөтөҕө буолан хаалаллар.
******
 Онно билигин барыта чкалар. Туhата суохтар,хата "Звезда" каналы теннербуттэригэр махтал. Республика сонунун инетресурстартан аагабын. Хаhыаттартан Туймааданы кытта ЯВ. Уопсайынан халлаан ыл дарханнаахпыт((норуотугар хаhан да дурда-хахха буолуо суога
******
 эрийэн барытын быҺаарыстыбыт. Депутааппыт  Земсков  маладьыастаата, киниэхэ МАХТАЛ! Саха телеком билиҥҥитинэн Ростелеком дьиэтигэр турар эбит аппаратуралара. Манна Удаачнайга штат туппаттар эбит, хамнастанар киҺилэрэ Айхалтан кэлэн холбуур араарар эбит,ол киҺибит аны туран уоппускатыгар баран хаалбыт эбит. Ону арахсан турар кнопканы Саха телеком үлэҺиттэрин көрдөҺөн, хатанан турар хоҺу астаран холботтордубут,  онон НВК САҤАРДА! :)))  Бу ый 11-12 күнүгэр Саха Радиотын холботторуохбут диэтилэр:)))
++++++
Бааннар албыннара
------ 
        Три уловки банка. Рекомендуем сохранить. 1. Непогашенные кредиты. Суть этой уловки заключается в том, что человек, внеся последнюю, предусмотренную графиком оплату за кредит, гасит его не весь, а остается банку должен незначительную сумму – десять-двадцать рублей. Как остается эта задолженность – вопрос другой, о котором чуть ниже. Главное, что она остается! И банк на этот мизер начинает накручивать проценты, штрафы и т.д. Накручивать тихо, исподволь. Проходит почти три года (три года – срок исковой давности) и банк, неожиданно для этого человека, уже и забывшего о кредите, требует, чтобы он окончательно погасил кредит. Только речь идет уже не о нескольких рублях, а о нескольких тысячах рублей! И это еще так сказать по-божески. Были случаи ), когда человеку, погасившему кредит, звонили через полгода и сообщали, что он остался должен банку две тысячи рублей – на момент погашения. А сейчас эта сумма возросла до 35 тыс. рублей! То есть якобы непогашенная сумма просто выдумывалась! «Я все заплатил!» – справедливо возмущался человек. Но доказать ничего уже не мог, так как квитанции об оплате он уже успел благополучно выбросить. А если человек умудрялся их сохранить и предъявить банку, то там со вздохом ссылались на компьютерный сбой. Со вздохом – потому что не удалось на этот раз стянуть с человека деньги. Что делать: Чтобы не попасться на эту банковскую уловку, достаточно всего лишь после последней выплаты потребовать справку, что кредит ПОЛНОСТЬЮ погашен. Ну и конечно, нелишне будет хранить все квитанции об оплате, хотя бы три года. 2. Старая карточка для зарплаты Довольно распространенная житейская ситуация – человек по каким-либо причинам переходит на обслуживание в другой банк. А обнуленные кредитные карточки старого банка выбрасывает. Но через некоторое время на них (точнее на банковском счете, который не был закрыт) появляется отрицательный баланс – банк списал деньги за годовое обслуживание. И потом по схеме, описанной в первой уловке, на эти деньги набегают проценты, штрафы, пени и т.д. А потом, когда набежала кругленькая сумма, банк звонит бывшему клиенту. Что делать: Чтобы не попасться на эту уловку необходимо просто закрыть свой счет в банке. Для этого необходимо прийти в его офис и написать заявление. И, конечно же, не забыть получить справку, что счет закрыт. 3. Технический овердрафт. Эту уловку банкиры проворачивают с дебетовыми картами, которые позволяют снимать с них денег больше, чем имеется на счете. Другими словами, эта уловка применяется с банковскими карточками, на которых установлен овердрафт. Следует помнить, что, во-первых, проценты по овердрафту могут быть просто драконовскими. А, во-вторых, погашать его следует сразу, а не частями, как по обычному кредиту. Когда происходит неумышленный уход в минус? Когда точно не знаешь, сколько у тебя на карточке денег и снимаешь больше, чем на ней есть. Бывали случаи, когда человеку необходимо было снять, к примеру, 870 рублей (все деньги). Но банкомат предлагает снять 900 рублей – купюр меньшего достоинства, чем 100 рублей, у него нет. Человек соглашался, снимал и уходил в минус. И очень скоро эти минус 30 рублей превращались в минус 300 рублей. Что делать: Чтобы точно знать баланс на своей карточке, необходимо подключить смс-банкинг. Только учтите, он тоже платный (в среднем 30 руб. в месяц). И при нулевом балансе на карте он может «помочь» вам уйти в минус.
    
******
 олус бэрт субэ. Махтал!
++++++
ууну иһэр ыаллар
------ 
        элбээн да эрэллэр.
    
******
 Хаарыан дьон, курус санаа...
******
 Чэ кэбис, уугутуттан кутуҥ диибин.
******
 хаьан эмэ а5ыннахха иьэбин. эбэтэр ыаллар ыйыппакка кутан биэрдэхтэринэ сирэ тала олорбоппун))
******
 Чистая водаттан. Атыны ыалдьыттарым өһүргэниэхтэрэ ди. Бэйэм да бу сылларга иһэн кэллим.
******
 Заварката сох, мээнэ ууну иьин диэн субэлээччи. Били "жить здорова" биэрии ыытаачта.
******
 Артезианскай скважинаттан ылыллыбыт уу, киһи доруобуйатыгар куһа5ан! өлбүт уу буолла5а дии! кытаатан муус уутун иһэ сатааҥ. Итэ5эйбэт буоллаххытына "Талая вода" диэн саайтан аа5ыҥ
******

******
 даа дьэ билигин ба5ас ама оннук буолла5ай? анардас ууну иьээччилэр доруобуйаларын харыстанар ньымалара буолуо дьи.онтон хас киирбит киьиэхэ арыгы куттахтарына ыал аатыттан ааьаллар,маанылаан ыыппыттарын кэннэ теье оннук ыалдьыт кэлиэ биллибэт,истиьэ-истиьэ.ити ессе кырата,эмээхсинэ обургу - сылдьан эриэх киьини арыгылатаннар - диэн умайыктанан кэллэ5инэ дьэ иэдээн... хата билигин ынах уутэ суох,сулумах хара чэйи иьэр киьи элбээбит.
******
 Чэй иьэбин, заваркатын кээьэри утары чааскыга онорор идэлээхпин куннэ иккитэ буоллун биэстэ буоллун, сибиэьэйдии диэн.  Муус уута микроэлемэнэ суо5а биллэр. Били Красноярскай сахалара ойбонтон бастан иьэллэр диэн баара
******
 Киьи суукка5а 2 литр ууну иьиэхтээх дииллэр. Мин сатаан элбэх ууну испэппин, куннэ 1 ст кофе, 1 - чэй, 1 - уу...  Как полюбить воду - диэн кинигэ ыллым
******
 Урут күн аайы  үүттээх чэй айдаана этэ ,сотору сотору сойутарбытыгар чэй заваркалыыр этибит икки лиитирэ үүт үүттээх чэйгэ диэн күн аайы атыылаһаҕын. Онтон билигин көннөрү уу иһэбит аһыы олорон буолбатах аһыах чаас аҥаарын иннигэр уонна аһаан баран чаас икки чаас буолан баран. Ол эрээри пакеттаах чэй дьиэбитигэр баар мэлдьи ыалдьыттарга диэн.Көннөрү ууну иһэр буолбуппут кэннэ хайдах эрэ ис тас көрүҥмүт тупсубут курдук мин хап хара киһи сырдаабыппын уонна уонча сылынан эдэр сааһы биэрэллэр билбэт дьонум.
******
 Эбэтэр кыа отугар таҥара отун (боҕуруоскайы) эбии бардаран иһиҥ. Хайа да кэлии чэйдээҕэр ордук. (пакетка тугу тугу куталлара биллибэт)
******
 Кучулаах эмиэ үчүгэй буолааччы
******

******
 маҕаһыын чэйин испэппин.хайдах эрэ красителлээх курдук.
******
 Мин чэйбэр дөлүһүөн отонун,моонньоҕон сэбирдэҕин,кучу от күһүҥҥү хаппыт сэбирдэҕин кутан көөнньөрөбүн.1ч.л натур. Мүөт. Эбэбин. Олус үчүгэй туһалаах чэй буолар.араас оту хатаран иһэбин чэйгэ буккуйан.от чэй дьайыыта олус улахан.өйгүн санааҕын сааһылыыр, куккун сүргүн бөҕөргөтөр.майгын да үтүө өттүгэр уларыйар.ыарыын биричиинэтин сайҕыыр.кучу хаппыт сэбирдэҕэ чэйи дьүһүннүүр.саҋыҥҥыта күөҕэ эмп курдук иһэҕин  
******
 Мин чэйбэр дөлүһүөн отонун,моонньоҕон сэбирдэҕин,кучу от күһүҥҥү хаппыт сэбирдэҕин кутан көөнньөрөбүн.1ч.л натур. Мүөт. Эбэбин. Олус үчүгэй туһалаах чэй буолар.араас оту хатаран иһэбин чэйгэ буккуйан.от чэй дьайыыта олус улахан.өйгүн санааҕын сааһылыыр, куккун сүргүн бөҕөргөтөр.майгын да үтүө өттүгэр уларыйар.ыарыын биричиинэтин сайҕыыр.кучу хаппыт сэбирдэҕэ чэйи дьүһүннүүр.саҋыҥҥыта күөҕэ эмп курдук иһэҕин  
******
 Мин чэйбэр дөлүһүөн отонун,моонньоҕон сэбирдэҕин,кучу от күһүҥҥү хаппыт сэбирдэҕин кутан көөнньөрөбүн.1ч.л натур. Мүөт. Эбэбин. Олус үчүгэй туһалаах чэй буолар.араас оту хатаран иһэбин чэйгэ буккуйан.от чэй дьайыыта олус улахан.өйгүн санааҕын сааһылыыр, куккун сүргүн бөҕөргөтөр.майгын да үтүө өттүгэр уларыйар.ыарыын биричиинэтин ъсайҕыыр.кучу хаппыт сэбирдэҕэ  чэйи дьүһүннүүр.саҋыҥҥыта күөҕэ эмп курдук иһэҕин  
******

******
 ийэм улахан ас тааьыгар хас да пачканы кутан баран моонньо5он сэбирдэ5ин, дьелуьуену уонна кыратык чабрец эбэн буккуйар этэ. уонна чэй иьитигэр кутара. битэмииннээх чэй диирбит))
******
 Ыраас ууну эрэ иьэн боруобалыа этибит, ма5аьыын заварката куьа5ан дииллэригэр кыттыьабын.Биьиги делуьуен хомуйабыт,эрээри туспа, хаьан эбит утах онорон иьэбит. Ити чэй кээьэр диэни, сойутар диэни эбээбиттэн истэр этим, кини Уеьээ- Булууттэн тэруттээх этэ.
++++++
"Ыал - ийэтинэн" диэн этиини төһө сөп дии саныыгыт?
------ 
        Мин көрдөхпүнэ аныгы ийэлэр ити этиигэ сөп түбэспэт буолан иһэллэр, иитии, дьаһайсыы өттүгэр олус мөлтөөтүлэр, эһиги санааҕыт?
    
******
 Ыал - Аҕатынан, дьиэ-кэргэн - Ийэтинэн диэн дьиҥэ.
******
 Сон са5атынан, ыал а5атынан сеп со5ус буолара буолуо гынан баран, ийэтэ суох ыал тулаайыхсыйар.
******
 Холоон буолан эрэллэр. Дьахтар мелтеебут уьу. Кердеххе эр дьон мелтехтер. Ол ыал ийэлэрэ мелтеебуттэрэ туохтан кестеер?
******
 Онтон,так называемые, эр дьоннор ааттаах бэйэ5ит ойоххутун  бэйэ5ит талан ойох оцосто5ут дии уонна о5о терете5ут. Это, ваша, судьба. Че, плакать то!
******

******
 Ыал- агатынан буоллага буолуо...Оттон жена - шея, муж- голова? Хранительница очага? Туох дии саныыгыт?
******
 Обугэ сагаттан. ..Ыал- ийэтинэн дииллэр.. былырыын маннык тобу таьааран моккуор буола сылдьыбыттаах.. Ыал- ийэтинэн.. хайа да ыалга тиийдэххэ Ага баьылык дьиэ кэргэни баьылыыр коьулуур курдук эрээри- ити. . "таах костуу..дуй".. угус ыалга- Ийэ баьылыыр.. Ийэ дьиэни уоту корор оголорунан уксун кини дьарыгырар.. Ага- улэлээн харчы онорон иитиэхтээх аьатыахтаах.. Дурда хахха буолуохтаах.. Ойдоох муударай толкуйдаах Ийэ- эрин дьаьайан бу ыал кыахтаахтык олороллор.. моттох дьаьаллаах Ийэлээх ыал- биллэр буоллага.. саккыраан.. онон Ыал- Ийэтинэн! Дьоьуннар киирэн кэпсэтиигэ кыттан иьиэ этигит.. арай эрэ Пооитика.. сомого. . итэгэл буола олорогут дуу??)))))).. или Ил Дарханы уогэн тахсагыт дуу??))) киирэн манна дьэ санаагытын суруйун..
******
 Буолла5а дии. Ийэ теье да улэьит, хаьаасчыт, асчыт буоллун, эр-киьи дьиэ-кэргэнигэр кыьаммат, арыгыга эрэ кулут буолар буолла5ына хайдах да байылыат, нус-хас олохтоох аатырбаттар ини. Арай, оннук "а5алаах" ыалы дьахтар эрэ салайарыгар тиийэр. Испэт, тус-бас а5алар диэн, кердехпунэ адьас а5ыйахтар, особенно тыа сиригэр.
******

******
 Улэлиир хамныыр.. куруук- арыгыьыттар диэн хайын охсунан бутэргит буоллар..., Ыал ийэтинэн.. хаьаайкалар кытаатын .
******
 Уксэ-арыгыьыттар!
******
 Онно моттойолор буруйдаахтар.
******
 1-2 арыгыьыт баар. дьон дьон тэнинэн, тьфу3 этэннэ олороллор.
******
 Эр Киьи уонна Дьахтар бэйэ - бэйэлэрин иитиэхтээхтэр уонна аЬа5ас буолуохтаахтар эбит. Эрдэ ити турук ыырын дьонум арыйбыттара буоллар, ба5ар, олох атын оло5у олорон ааЬыах этим...  Мин эрим, сахалыы, алыс дьиппиэр уонна барытын иЬигэр тута сылдьар кытаанах киЬи этэ. Кини тугу саныырын киЬи кыайан быЬаарбат да5аны буолара. Таайа сатаан баран сылайан хаалар тюгэн кытта баар этэ... Онтон сылтаан, оргууй, тэйсэн хаалыы тахсар. Дьахтар, дьицэр, бэйэтин истэр уонна ейдююр - ейдетер ЭР КИЬИНИ кердююр. Дьахтар чараас уонна истигэн куттаах буолаахтаата5а... Ону сымара таас курдук кюннэтэ юлтю сынньа сатаан ЭР ДЬОН дьахтар моЬуоратын алдьатан кэбиЬэллэр. Аны дьахтар ЭР КИЬИЭХЭ аЬа5астык: "Маны сатаабаппын, маны билбэппин" - диириттэн, эдэр сылдьан, саатар. Кини ол таптыыр ЭР КИЬИТИгэр бары дьахталлартан ордуктара буолан тиксибит курдук санаан, ис туруга, сюрдээх килбик буолар. Онтукатын сапта сатаан кыыЬырбыта буолуон сеп, куруубайдыан да5аны сеп. Ону ЭР КИЬИ о5о курдук алы гыныахтаах эбит. Ама олорор ыалы кердеххе ЭР ДЬОННОРО: "Сыччыый, Чыычаах" - диэн ойохторугар о5о5о сыЬыаннаЬар курдук сыЬыаннаЬаллар. Онтон тоЬута сатыыр ЭР ДЬОН: "Мамочкабыт! Мамкабыт! Барахсаммыт!" - диэн хайдах эрэ бэйэлэриттэн намтатан ааттыыллар. Дьахтар ЭР КИЬИТТЭН кемюскэли ирдиир. Кинини кемюскююр кыахтаах ЭР КИЬИНИ керюстэ5инэ сытыары сымна5ас уонна налыы буолан хаалар. Дьахтары сэниир ЭР КИЬИНИ керюстэ5инэ ДЬАХТАР кута - сюрэ тостор. Маннык олоххо, аан бастаан, себюлэЬэн олороро сатыыр, онтон , киЬи буолла5а дии, хаЬан эрэ син биир арахсар.
******
 Итиҥҥэ нуучалары буруйдаабакка эбириэйдэри буруйдуур наада, То5о диэтэр нуучалара бэйэлэрэ мунун баран сылдьар норуот
******
 Ыалга-  ага оруола улахана моккуорэ суох.. только хаьан багарар. . ханна багарар- урут даганы билигин даганы.. Ого уксэ- ийэтигэр чугас кыра сылдьан.. Ийэлэр кэм атаахтаталлар.. Аган- ыалга.. оголорго Авторитет.. Мин агам оннук диэн киэн туттуохтара.. Ийэ- кордоххо эрэ- барытын Агалар онорор булар талар дьаьайар курдуктар.. а так- уксун Ийэлэр рули гыналлар.. дьаьайаллар.. онноогор Эр дьон магаьыынна барарбытыгар даххаьыйыы. . тугу атыылаьарга список богото)))).. бултуу барарга этэ да барыллыбат))).. туспа туптэ- турулуон....
******

******
 саха кыыьа сахага тахсан-  Сахалар элбиэхпитин наада.. оннук маннык кэлии омуктарга таптал дии дии сыбыс сымыйанан...((( саха сахатыгар  чоху чохутугар...
******
 Таптал дии2 омукка тахсан эрэллэр до? Эр дьон дьахталлары эрэ туьэрэри сатыыгыт. 100н 1э боло бэккэлээтэ5инэ.
******
 Саха уолаттара арыгыьыттар диэн хайын охсунар угэстээхтэр.. уонна кэлин- Арахсыы аьары элбээтэ.. 100 пара ыал буолтуттан- 39-40 паара арахсар.. уонна барытыгар- Эр киьи типа куьанагыттан аатырар.. соготогун 2-3 огону иитэллэр... Оголоругар- Эр киьи туьунан.. куьаган-  моттох ойдобул хаалара чуоккай((((.. олоххо реальнай хартыына оннук.  
******
 Чол олохтоох  иллээх эйэлээх дьиэ кэргэннэ иитиллиьит огон- олоххо бэлэмэ ордук ини... аьары атаахтаппакка..  Хайа багарар омукка- сайдыыта Эдэр ыалтан.. ыччаттартан..  Ыалга- огону хайдах ииппиккиттэн.. бу мин санаам.. багар алгаьыырым буолуо. ..
******
 былыр мээнэ5э кыыс айыма5ы эмэгэт оҥостубатахтара буолуо
******
 ого ийэни кытта наар хаалар. Эр дьон, уолаттар оголорун иитиититтэн куотуналлар диэхпин багарабын. ити урут уруккаттан олоххо баар суол. Ого керуулээх, эр дьон онтон таах куотуналлар. 24 чаас устата сууккага ийэ оготун туьунан саныыр, кыьаллар, керер, бэрийэр, аьатар, сууйар, таныннарар.ИИтэр. Улаатыннарар. Учугэйэ буоллагына, иккиэн оннук иитиэхтээхтэр этэ буоллага дии. Уонна хантан кэлэн ыал АГАТЫНАН буолуой?  Ыал уксэ ИЙЭТИНЭН. Ситэри, эйэ дэмнээх ыал АГАТЫНАН буолуо эбитэ дуу? Саарбахтыыбын.
******
 60% о5олорун хаалларан барбыт ийэлэр
******
 Наьаа дии. Ыал ийэлэрэ о5олорун быра5а2, куулэйдии сылдьалларын кере иликпин. Россия урдунэн статистика ини. Омук, нуучча дьахталлара быра5алларын, саха дьахталларыгар сыбааман.
******

******

******
 Баьылык гымматах киьи....
******
 кэмэ кэллэ5инэ өйдүөҥ ди
******
 куулэйи батыьан. Биллэн турар туох да учугэйгэ тиксибэттэр, куьа5анынан тумуктээбиттэр да5аны бааллар. 100 ийэттэн 1-2 оннук. Учугэй да олохтоох ийэ о5отун а5атыгар быра5а барбыт случайа баар. Улэтинэн музейга  кэлбитин хантан эрэ истэн суурэн а5ай кэлбитигэр ийэбит о5отугар тугу эмит а5алыахтаа5ар то5о кэллин диэбит курдук сыьыаннаспыт. О5о барахсан со5урдук теннеехтеебут...  аны ушей баайы уус энин уолаттарга соччото суох кыргыттар тубэьэллэр. А5алара харчы елерен а5алла5ына дьону мунньан хатана сытан аргылыыллар.  Дьэ бу иэдээн буолбатах дуо? ессе устуу кыра о5олоох сылдьан а5ыйах кэм интернетинэн билсээт кэргэннэрин ытаппытынан куоракка "круизтаан" кэлэр ыал ийэлэрэ баар. Бу олоххо буола турар тугэннэр...
******
 Мин эрэ хара5ым кулгаа5ым буелэммит эбит.
******
 Дьицнээх эр киьи,бу орто дойдуга оло5о кылгас буолуохтаах.Биир дьахтарга о5о оцордо да атын дьахтарга о5о оцоро барыахтаах.Оло5ун тухары бэйэтин потомстватын элбэтэ сатыахтаах.Ол сылдьан,дьахтар былдьаьыгар эдэр эрдэртэн хотторон тыына быстыахтаах.Дьахтары кытта тэццэ о5о иитиьэр эр дьоннору,мелтех эрдэр ахсааннарыгар кытыарабын.
******

******
 Мөлтөх эр киһи дьахтарга дьаһайтарар. Ити үөһэ Никон эппитэ оруннаах. Дьахтар дьиэ иһин дьаһайдын, күннээҕинэн уонна оҕолору ииттин. Атыны барытын эр киһи.
******
 тут как тут))) как всегда в своем репертуаре. . без обид)) Ыал ийэтинэн.. Ага буолара ордук диэн ойломмот.. Ийэ основном корор харайар. . рули гынар только- Эр дьон под каблуком диэн буольатах.. Эр киьи- добытчик...
******
 Кини ейуттэн, тулууруттан, санаата, туттара-хаптара ырааhыттан тутулуктаах. Хайдах баgара эр киhини ейдеех дьахтар иилээн-саgалаан тугу барытын кыайар киhи он_оруон сеп. Ол тумугэр бэйэтэ, оgолор толору дьоллоноллор. Олоххо ол-бу буолар, сорох дьон сурдэрэ тостор, арыгыhыт уо.д.а. буоллар. Мантан киэр хайыспакка ылсыhан киhитин Эр киhи он_оруохтаах. Дэлэgэ олоgу кербут-билбит дьахталлар эр киhи дьиэн улахан оgо дьиэхтэрэ дуо(?). Эр киhи айылgата оннук: аhыыр аhа, утуйар ороно, тан_нар тан_аhа баар буоллаgына тугу да ирдээбэт аgынньаgыттан ураты. Итинник ойохтоох дьон ол-бу тойон, ситиhиилээх улэhит буолаллар. Онтон бэйэтин эрэ ейдуур, таптыыр, кундумсуйэр дьахтардаах ыал, - кэлин бу ыал олоgо айгырыыр.
******
 Дьахтар эрин хайдах сатаан тутуон себун субэлээн-амалаан иьин дьэ. Дьахтарга эр киьи психологиятын билэригэр эр дьон мненията туьалаах болох курдук.
******
 ыал ийэтэ: 1 тото хана Эрин аьатыахтаах  2 Эрин-  ага баьылык курдук костор гынары сатыахтаах.. 3 хас хардыытын маныа суохтаах 4 туора дьон баарыгар туьэриэ суохтаах хайгыахтаах! 5 мээнэ пили гыныа суохтаах чэ бу оссо сорого..
******
 Ийэ уонна а5а дьоллоох ыал буолар туьугар иккиэн тэннэ дьулуьуохтаахтар, биир санаанан олоруохтаахтар. Уоьээ А.Гаврильева суруйбутун кытта собулэьэбин. Киэн кохсулээх, эрэллээх А5аны кытта Ийэ киьи комускэллээх буолар. Уксун дьахтар эр киьини Киьи оноруохтаах дииллэр, ону кытта соччо собулэспэппин. То5о диэтэххэ сааьын сиппит, ыал буоларга санаммыт эр киьи бэйэтэ эмиэ мэйиилээх, толкуйдуур тоболоох, учугэйи, куьа5аны быьаарыахтаах, кыра о5о буолбатах. Муж голова, жена шея буолуохтаах дииллэр да хайдах да гына сатаа, хамсаан да корбот тоболоох эр дьоннор бааллар, кистэл буолбатах, онно дьахтары буруйдуур сыыьа. Онон ЫАЛ Ийэтинэн уонна А5атынан.
******
 куруук- буруйдаагы кордуугут??))) буруйдаах Эр киьи буолар??))))).., топ- буруйдаагы кордооьун болбатах.. сыщики чтоль??. топ- санаа уллэстиитэ..
******
 Специально тетялары уехтэрээри таьаарбыт тоба диэн ейдеен мин бэьээ сурдээ5ин еьургэммитим. Онтубут санаа атастаьыыта болла5а боло.
******
 былыргы уйдебулунэн сеп боло! Билигин олох атын!!! эр киьи улахан оролу оонньуур билинни олоххо. Дурда хахха диэн понятие билинни олоххо сеп тубэьэр. 
******
 былыргы уйдебулунэн сеп боло! Билигин олох атын!!! эр киьи улахан оролу оонньуур билинни олоххо. Дурда хахха диэн понятие билинни олоххо сеп тубэьэр. 
******
 5 пууннаах дьахтарга ирдэбил туруорбуккун. Оттон дьэ эр киьи быьыытанан дьахталларга тугу эрэннэрэ5ин, оччотугар?))
******
 Эр дьоммут бэйэмсэхтэрэ баарына, дурда-хахха болан "абырыа" суохтар быьлх.
******
 Тыа сирин ыала дьахтар басылыыр,улэлиир кини,ого коруутэ кини,дьиэ ис тас улэтэ биир уксэ дьахтар,ыал ийэннэн буолта Сахаларга ыраатта,атын омукка Кавказка итинник суох.Эр дьон олох молтоото,дьахтары сатаан обеспечи гыммат эр дьон уоскээн эрэр,аны билсисии печкатыгар Саха голубойа суусунэн,сайт знакомство диэннэ киирэн м *м диэн билсисии тысыынча дииллэр,Саха  эр дьонун шлакоблоктуурга бириэмэ кэлбит.Эр дьон дьахтары солбуйан эрэр,Тумат баары этэр,эстрада звездалара анаара голубойдар дииллэр уонна кыргыс улуу омук этибит дэсин.Эр дьон саасыланара уолдьаста курдук,а то эстиигэ эрэ баран эрэр.
******
 Саамай сеп.
******
 Эстрада сулустара... ол агыйах.. раз- два и обчелся. . дьонунан сирэйдээн- эр дьону барытын туьэрэр сыыьа! дьин олоххо реальнай костуу сахаларга- арыгы куттала! манна моккуор суох.. арахсыы 70 процена арыгыттан диэтэххэ сыыспатым буолуо... оголорбутун- бу дьаарай аьын испэт гына иитэ сатыагын! тороппуттэн улахан тутулуктаах...
******
 Эппиэтинэьи ойохторугар түһэрэллэр. Муж голова жена шея диэн эмиэ подкаблучниктар этэллэр, биитэр эр киьини подкаблучник онорор дьахталлар. Эр бас көс киьи буолуохтаах, хайдах да дьахтар салайар киьитэ бас кос буолбат.
******
 Бэйэтэ самостоятельно тугу да дьаьайбат эри хайа дьахтар бас кес гыныай? Ба5аран туран подкоблучник болар киьи оннук. Дурдам хаххам диир эмиэ кыа5ым суох самостоятельная сох эри.
******
 Олох ойдообоккут дуу?? ойдооботого буолагыт дуу??.. Эр киьи баьылыга биллэр . Самостоятельно решение ылыан да соп.. только Эр дьон.. ыалга эрдэр- ойохторун кытта обычно субэлэьэллэр.. онтон ьиир санаага кэлэгин.. подкаблучник агыйах.. дьахтар.. ойох- Эрин арыгы иьэриттэн тохтотуохтаах те арыгыьыт буоларга тиэрдибэт..
******
 диэн сөп. Былыр ыал ийэтэ дьиэтигэр хаһаайыстыбатынан дьарыктанар буоллаҕа Баары дьаһайар. Онтон суоҕу баар гынааччы эр киһи этэ. Билигин ол уларыйда
******
 Дьиэ кэргэн ийэтинэн болохтах. Хайда5ый.
******
 Кини билэрэ буолуо
******
 Амыдай этиитэ ойдоммот.. Дьахтар те ойох-  билигин тугу баар гынарый?? Эр киьи ага баьылык- суогу баар оноруохтаах.. ойох- ас астаан аьатар и все.. Дьиэ ис тутула..  Эр киьи ойогуттан хамнаьа даганы урдук.. харчы онорор.. булар талар.. холобур- дьиэ тутар.. Ойого манна просто дьаьайар эрэ уонна улэьиттэри аьатар.. Уксэ эр киьи харчытыгар.. Ойох- сатабыллаахтык рули гыныага.. Ыал- ийэтинэн!!! боростуойун ыллахха- ага арыгыьыт буоллагына син олороллор.. Ийэ иьээччи буолла- ыал эстэр..
******
 Ологу реально корун..
******
 Урукку буолбатах. Быраап тэҥ буолуута итэҕэһэ элбэх дуу, үчүгэйэ элбэх дуу?
******
 Ити тылларга тоҕо ыал ийэтинэн ыал буолар диэҥҥэ.Туохтааҕар да ыарахан майгылаах эр киһини үчүгэй өйдөөх дьахтар хайдах баҕарар киһи оҥорор кыахтаах.Тоҕо диэтэр кини ийэ.Эһиги бэйэҕит оҕолоргут саамай күндү киһилэрэ ийэлэрэ буолар.Манна сорох дьон мөккүһүү бөҕөтө буолбуккут.Дьигинэ дьахтар буоллун эр киһи буоллун эһиги бары ийэттэн төрөөн тахсыбыт дьоҥҥут,ол курдук бу олоххо ийэҕит саҕа күндүтүк саныыр киһигит суох.Онон ыал ийэтинэн ыал буолар диэннэр сөпкө этэллэр.Ийэлэрэ арыгыһыт ыаллар,аҕалара арыгыһыт ыаллардааҕар түргэнник ыһыллаллар,алдьаналлар.Онон семьяны дьахтар барытын тутан олорор диэҥҥэ сөбүлэһэбин.Ыал ийэлэрэ оҕолорун көрөн эр киһитэ суох төһө баҕарар олоруохтара,аҕалара арыгылаатын да хайаатын.Онтон ыал аҕалара ийэлэрэ арыгыһыт буоллаҕына ыал буолбаттар.
******
 Саамай сопко- киьиэхэ тиийэрдии суруйбут.. дьэ ама бу кэнниттэн моккуьэн бутэр инигит??.. просто- моккуьуоххэ эрэ диэн моккуьэр курдуккут.. основательной  доходчиво-  друг курдук быьаарбаккыт.. Ыал- ийэтинэн!!!...
******
 Сомоголоьуу... Итэгэл - эргитэн агала агала ырытыы сагаламмыт??))))..  уларыйыы костубэт.. Ыал буолан арахсыбакка олоруу  Ыал ийэтинэн.. диэн тема мало кого волнует))))).. Чэ оннук да буолуо??.. 
******
 женагын куну быьа пили гнагын бьлах
******
 Эппиэтинэс диэни уйбакка, оголорун санаабакка. Араастаан этэ сатаатым ого туьугар олоруох ейдеьуех диэн, суох атыыр аккаас. Уонна хантан ыал агатынан буолуой, Мелтех эр киьи ситинник куота сырыттага ди. Куулэйэ чэпчэки ологу батыьан. Мин оголорбун кун анара кербетехпунэ ахтан сеп буолабын онтон кини онно эрэ наадыйбат эбит. Дьиннээх эр дьон кырдьык агыйаабыт, суогун да кэриэтэ ду.
******
 ыал а5а баьылыга,ейдеех,булугас,бас кес киьи буолла5ына хайа да бэйэлээх дьахтары утуе мааны хаьаайка онорор.бу ыаллар тус бас ыаллар буолаллар.онтон аргыьыт,ээр мээр мелтех эр киьи хайа да дьахтары кэбирэтэр кэбилиир,маннык ыал ыал аатыттан ааьаллар-иэстэн иэскэ олороллор,танастара саптара мелтех,кыаммат буолаллар.ол эбэтэр уерэхтээх дьахтар буолла5ына сарсыардаттан хара киэьээнэ диэри улэлээн харчы сырсыытыгар о5олоругар септеех иитии биэрбэт,эр киьи кемете суох кэбириир,ньиэрбинэйдиир,сылайар.онон син биир  ыал а5атынан буолар
******
 Гаврильева суруйуутун хос-хос аахтым.. Онтон аьары оннук- " чыычаагым" дии дии Ойогун илиитигэр. . " котого" сылдьар эрэ Эр киьи.. те Эр- дьиннээх дурда. ."хахха буолар" буолар эбит дуу диэн хайдах эрэ..." соьуйуохча" курдук??))))... Ыалга ага булааччы талааччы.. харчы онорооччу дии саныыбын.. Манна сыбыс сымыйанан- харчы кумаагы.. оннук маннык диэн суруйаллар гынан баран- харчы биэрдэххэ тоьо эрэ аккаастаналлар???))).. санаагытын суруйан иьин.. тема-  КИЭН...
******

******
 Самостоятельнай болохтах. Уксулэрэ дьаьаллаах, тус-бас буолаллар. Сорох эр дьон адьас мелтехда далбаайдар бааллар. Ыал хайдах а5алаа5а дьиэтин таьыттан, олбуоруттан кестер. Дэриэбинэ5э да учугэйдик да оностон олорор ыаллар бааллаар. Барыта эр киьи ууьун мандарын эбэтэр дьаьаллаа5ын кердереллер. Саргы-сата5ай а5алаах ыал туох аанньата кэлиэй-иннэри-таннары барбыт куруе туома... Барыта ейденер.
******

******
 Хайа багарар ыалга холобура- Тыага уьаайбага киирээт билэгин.. Учугэй ыал- тиэргэниттэн биллэр  барыта дьип- дьап..орун оннугар.. Оттук маьа хайытыллан саьааннанан.. дьиэ иьигэр- хаьаайка уорэ кото сылаас чэйинэн. . корсор.. хаьаайын- водкатын хостуога.. Водка таьаарда даганы- арыгыьыттар диэн буолбатах.. наоборот.. ойдуур дьон ойдуогэ.. Дьэ манна барытыгар холбуу ыллахха- Эр киьин аччык.. кирдээх дьиэгэ олорон. . ойого оннук буоллагына((( дьэ тугу этэгит Дьоьуннар???...
******
 Былыр-былыргыттан ыал ийэтинэн диэн өйдөбүл баар уонна ити сөп дии саныыбын. Дьиэ кэргэҥҥэ былыр да, быйыл да дьахтар баһылыыр, кини салайар-дьаһайар. Мэлдьэһэ сатаабыккыт да иһин сатаан мэлдьэһиэххит суоҕа. Дьахтара, ийэтэ суох ыал олоҕо хобдох, итэҕэс буолар. Ийэ истиҥ иэйиитинэн , кини сылаас сыһыанынан  дьиэ кэргэн бары кыһалҕатын, үөрүүтүн-хомолтотун нарын санныгар сүгэн, барыгытын бүөбэйдээн, иитэн-аһатан көрөн-харайан кэлбитин ама мэлдьэспэт инигит. Сылаас сыһыаны дьиэҕэ дьахтар эрэ олохтуур. Кини мындыр өйүнэн хайдахтаах да тыйыс эр киһини ириэрэр, тоҥкуруун майгыны сымнатар. Кини ол айылҕаттан айылгыта. Ийэ киһини хайдахтаах да бардам санаалаах эр бэрдэ утары көрбөтө буолуо. Онон ыал ийэтинэн диибин.
******
 ыраа5ынан айма5ым кыыс баар,а5алара буолуохсут иьэр аьыыр этэ,дьиэтигэр уотугар кыьаллыбат,куулэйи батыьа сылдьыбыта,ессе ойо5ун кырбыыр уьу.ол кэмнэ кыыс барахсан кердерен туран хагдарыйбыта,аренда дьиэ5э олороллор,тиийиммэт тугэммэт икки ардынан уоттара куестэрэ мелтеен барбыта.аны кыыс улэьитэ тилигирэьэ диэн сурдээх,ол да буоллар суо5у хантан суоруой?нэьиилэ хамнаьын ыйга тиэрдэр этэ,и то ол урдук уерэхтээх бюджет улэьитэ буолан.о5олоро ду улаатан кердууллэрэ элбээн,уопсайынан ыарытыйан,кэхтэн барта.аны аймахтар аргыьыт а5алаах ыалтан тэйэн киэр хайыспыттара.онтон дьэ биир утуе кун ол ыал а5а баьылыкпыт аргытын олоччу быра5ан,дьиэтигэр уотугар кыьаллан булан талан киирэн барбытыгар сана дьиэ туттан,барытын евроремоннаан,гараж туттан,о5уруоттанан,сылгыланан,техникаланан олох сис мааны ыал буола туспуттэрэ.начаас урдук хамнастаах улэ булуммута(ити барыта а4ыйах сыл иьигэр).кыыс омук дойдуларыгар сылга биирдэ иккитэ барар,олох иккистээн тыллыбыт сибэкки курдук сандааран олорор.Эрэ булан талан а5албыт аьын,улэлээн елерен а5алар харчытын ыллыы ыллыы септеехтук дьаьайар.ис иьиттэн сырдыы сылдьар Ийэлэрин керен о5олор уерэллэр,уерэ кете сылдьар ийэлээх ыал Дьоллоох ыал.онтон ийэни ыал а5ата Эр киьи дьоллуур.Мааны ыаллар,билигн кинилэрэ суох туох да быьаарыллыбат,аймахтара до5отторо олох тула кете сылдьаллар,эрдэригэр куруук пример оностоллор)
******
 Ийэ баар буолан... ырыа баара
******
 Агатынан беге, теье да уерэхтээх, хамнастаах ейдеех санаалаах дьахтар аатырдарбын биир да кун агабыт суох буоллагына куьагана сурдэх,
******
 Агатынан беге, теье да уерэхтээх, хамнастаах ейдеех санаалаах дьахтар аатырдарбын биир да кун агабыт суох буоллагына куьагана сурдэх, тыа сиригэр физически туох да кыаттарбат, алдьаммыт техника оноьуллубат, мас, муус, от, хотон ыарахан улэтэ эр киьи барахсан улэтэ.биьи дьахталлар кыахпыт биллээхтиир боллага мин мин диэхтиибит даганы.Дурдалаах хаххалаах сананагын.
******
 Ыал ийэтинэн.. Ага булара талара- ойого учугэйиттэн.. ол онноогор арыгыьыт киьин конного.. ойого ыьыктынан кэбиспитэ буоллар- ыал аатыттан ааьаллар.. итинник пример элбэх.. Ыал- ийэтинэн!...
******
 ийэ барахсан дьиэ иьинээ5и уюту олохтообутунан,тугу булбутунан кыьаллан ас астаабытынан,о5олоругар истин сыьыанынан эрэ мунурдамматтар,сыана быспаттар.эр киьи -общество5а бу ыал хайдах ыал буоларын кердерееччу,учугэй а4алаахтарын туоьулааччы быьыытынан сабыдыала улахан.эн общество5а анардас дьиэ5ин ыраастык туппуккунан мааны ыал далбар хотуна буолан кестубэккин.достойнай эрдээх буоллаххына биирдэ барын барыта сатаныа,табыллыа,баай талым олохтонуон.оччо5о биирдэ бас кес ыаллар буолуоххут.
******

******

******
 только онтун- ыал агата обществога косторо.. карьера харчы онороро барыта- ыал дьиэтин ис туругуттан.. Аччык. . коруутэ харайыыта суох эр киьин ас астыы.. оголорун коро харайа сырыттагына- ологор тугу ситиьиэй?? Улахан тойоттор  бизнесменнар- бары кэриэтэ ойохторугар махтаналлар.. Учугэй кыыьы дьахтары ойох ылыы- Эр киьи дьоло!...
******
 дьахтар бэйэтин буутун куестээн ерен аьатыа дуо эрин?син биир эр киьи а5албыт аьын астаан о5олорун,тойон эрин аьатан керуе этэ дии.
******
 "сыарҕаны" Дьахтар, Эр киһи бииргэ соһоллор. Дьахтар сытыы-хотуу, тыллаах буоллаҕына эр киһитэ бүгүрү буолар, уонна төптөрүтэ, айыл5а барахсан дьэ ону баҕас тэҥниир. Ол эрэн дьиэ иһинээҕи  сүрүн "сылааһы" дьахтар биэрэр. Биһи бөһүөлэккэ аҕалара иһэр-аһыыр, сыллата элбэх оҕолоох ыаллар хастар да этэ. Ийэлэрэ кинилэр буолан барытын тулуйан, иитэн-таҥыннаран, улаатыннаран барыларын үөрэхтээх дьон оҥортолообуттара. Бу ийэлэри кэлин өйдөнөн баран, көрбөхпүнэ чахчы ДАЛБАР-хотуттар диэн кинилэр эбит. Тутталлара-хапталлара түргэнэ, ыраастара, асчыттара, тыллара-өстөрө ылыннарыылааҕа, ылбаҕайа. Онон Сахабыт сирин тыатыгар олорор элбэх оҕолоох ийэлэргэ СҮГҮРҮЙЭБИН!
******

******
 Туох да диэбит иһин дьиэ кэргэҥҥэ ийэ да, аҕа да тэҥҥэ оруолларын сөпкө толордохторуна киһилии киһини иитэн таһаарар кыахтаахтар, нус-хас олохтоохтоох ыал буолаллар. Ийэтэ да, аҕата да суох буоллахха ыарахаттар элбииллэр, оҕо 100% толору тапталы ылбат дии саныыбын
******
 Оннугунан оннук.. только по теме Обугэлэр мээнэ эппэттэр.. Ыал- ийэтинэн дуу агатынан дуу?? Ыал- ийэтинэн диэтилэр ини??...
******

******
 Уеьээ Буккун-наах, Арылыйа, Дьээбэ эппиттэрин толору себулэьэн туран, Буккун-наах уонна Курулгэн этиэхчэ эппэт тиэмэлэрин таарыйыым, бастакынан. Аьа5астык кэпсэтэр кэм ырааппыта быданнаата.  То5о эр дьон уксэ иьэллэрий? Ордук тыа сиригэр? То5о арыгыны эр дьон, алдьатыытын биллэллэр да, наадалаах курдук кереллер? То5о харса суох ерте, онноо5ор ейдеех-дьоьуннаах эр  дьон атын дьахтарга, о5олорун онноо5ор хааллара-хааллара баралларый??? Ити бириичиинэтэ элбэх буолан баран, сурун биричиинэтэ биир. Аан Дойду урдунэн хайа да омук, хайа да таьым сайдыылаах дьахталлар: "
******
 Ооо,дьэ, телефонум кетутэн иьэр... " Все мужики - сво..." - диэн ис хоьоонноохтук ааттыылларый? Эппиэт: Уеьээ Айыыларыттан айдарыллыбыттара оннук- Айыы Танарабыт кинилэри дьиэ кэргэниттэн ыраах-ер барбатын, мэлдьи чугас сылдьан ойо5ун, о5олорун арчылаатын, дурда-хахха буоллун диэн итинник айдахтара диэ5и ба5арыллар. Хас 48 чаас аайы этигэр-сиинигэр о5о ууьатар гормона хас эмэ мелуйуенунэн ( дьон аайы кэмэ араас) ахсааннаа5а сайдан ситэр, таска тахсар аналланар.  Атын омуктарга курдук, (ордук мусульманнарга,) о5о эрдэ5иттэн ити тема5а кыыс о5ону, сааьын ситтэ5инэ анал уерэх барбатынан, ону ыытар да ийэлэр суохтарынан... Биир эмэ муударай удьуоруерэтэрэ буолуо, ол да буоллар, син. Онон, симик эбэтэр сэбиэскэйдии иитиилээх кыргыттар-дьахталлар, уерэхтээхтэрэ да ити тема5а " хараналарын" олох чуолкай кердерер. Атыннык эттэххэ дьахтар уонна эр киьи иккиэн эрэ билэр интимнэй олохторо хобдох, биэрэр-биэрбэт, ылар-ылбат, онтон, букатын да эдэр саастарыгар тэйсэн-атан хаалар буолла5ына, дьэ кыьал5алара,  уксугэр бэйэлэрэ да  ситэри кыайа-хото билбэт-ейдеебет буолбуттарын да иьин, хойдон барара чуолкай...  Санаан керун: киьи биир нэдиэлэ туалетка хойуулаабатын, биир ый...хайдах туруктанарын бэккэ билэ5ит... Оттон эр киьи гормона эмиэ ол курдук. Организмна хаалла5ына сытыйар-ымыйар, эмиэ дьаарынан дьайан, каналларын буелээн, киьи муунтуйар, кыйаханар, мэлдьи ыбылы сылайа сылдьар туруктанар. Кехсун кэнэтинээри аргыистэ5э ол...
******
 Халыйаргыт элбэх эбит.Суть темы ырыппакка.Чүөчэ,дьээдьэ диэн хайдыспыккыт аҕай.Дьиҥэ былыргы өс-хоһооннор хас биирдии тылыгар тиийэ  элбэҕи үөрэтэр смысллаахтар.Быһаччы прямо толкуйдаабат буоллахха.Толкование наада.Тоҕо иннэ диэбиттэрий диэн.Ийэтинэн диэн сөпкө эппиттэр.Нууччаларга эмиэ жена шея,муж голова.Аҕа баһылыгы дьахтар хаһан да утары барыа суохтаах.Мындыр өйүнэн,тапталынан киһитигэр өй-санаа буолан,сүбэ-ама биэрэн салҕаан биэрэ сылдьыахтаах олоххо буолар ыарахаттары ааһарга барытыгар.Итиннэ сытар ити этии толкованията.Үчүгэй дьахталларга түбэспит эр киһи түргэнник тахсар.Онтон чүөчэ тиһэҕэр тиийэн бэйэтэ далбар хотун аатын ылар.
******
 Друг эмиэ бэккэ этэр! Утуе дьахтар ону таайар, сеп тубэьэр, эр киьитэ ону биллэрэр, иэйиилээхтик-нарыннык ити сыьыаннарын сайыннарар. Онтон ити тема5а иэйиитэ-билиитэ тиийбэт эр киьи теье да таптыыр-сымна5ас дьахтары,н салыннарар-куттуур туттуулаах-хаптыылаах буолан, ба5алаа5ы да5аны бэйэтиттэн тэйитэр... Улахан, олох да тухары барар моьол-кыьал5а, ыал, о5о-ыччат дьыл5ата огдолуйда5а ол. Итини кеннерер туьугар эр-ойох икки ертуттэн кэпсэтэн-субэлэьэн, кун да бугуннуттэн сыьыаннарын тупсаран, икки ертуттэн ыпсарарга кыьалыннахтарына, сарсынны сарсыардаттан сыьыаннара сылыйыан, угус-элбэх дьиэ кэргэн оло5о кене суолга киириэн сеп, дьинэ. Туох дии саныыгытый???
******
 Теманы диринник хорутан тэнитэн быьаарбыккыт.. По теме кыратык тэнитэр да соп.. ааган тобобутугэр багар туох эмэтэ хаалыа туьаныа этибит.. ол иьин санаа уллэстээри форум баар.. мээнэ- оннук.. сопко этэгин диир не то.. киьи барыта туспа ологу коруулээх.. Ыал ийэтинэн диэн темага дьэ суруйан иьин.. Билигин оголорбут сиэннэрбит сороххо ыал буолуохтара.. Того ыал ийэтинэн?? сорохтор агатынан диэннэ охтоллор.. арыгы  кыыс тоьо тоболоого  эр киьи улэтэ сатабыла... тема обширнай.. киэн... актуальнай..
******

******
 мин ку4а5ан ыал ийэтэ буолан би4иги дьиэ кэргэммит сатарыйда. мин ку4а5ан буоламмын эрим туора куулэйдиир, атын дьахтарга тапталга билиннэ, мин ку4а5ан буоламмын эрим сана тутулла турар дьиэтигэр сана ойо5ун олордуо диэн тумуккэ кэллим(((.
******
 курулгэн уо друг курдук дьон этэллэринэн эн куьа5ан ийэ буоларгар тиийэ5ин,анаардас эн эрэ куьа5ан буоланнын ыал аатыттан тахсыбыккыт
******
 Үчүгэй аҕалаах ыал туруктаах буолар, дьахтары,оҕолору тутар.
******
 Учугэй агалаах ыал туруктаах буолара чуоккай ойдонор.. Манна багас моккуор суох.. только оччого того обугэлэр  Ыал- ийэтинэн диэбиттэрий?? билигин даганы онтун актуальнай.. олоххо баар костуу.. ити арахсыбыт Кэрэ куолар- разочариование ыланнар итинник санаага кэлэллэр курдук.. без обид.. Ийэ- ыалга тыыл.. Тоьонон тыылын куустээх эрэллээх ыал сайдар чэчириир..
******
 Оҕо, дьахтар тутулуннаҕына эрэ ыал ыал буолар дуо? Үөһэ аҕа оруолун туһунан сөпкө этэҕит гынан баран мындыр сахалар ыал ийэтинэн диэн мээнэҕэ эппэтэх буолуохтаахтар. Хайа баҕарар ыал ийэ сатабылынан, кини иитиитинэн-такайыытынан, көрүүтүнэн-харайыытынан олорорун билэҕит. Аҕа бас-көс киһи буолара мэлдьэҕэ суох. Ити икки дьону араара тутан биирин чорботуу курдук өйдөөмөн. Ыал буолан олорууга Ийэ, Аҕа өйдөһөн-өйөһөн олорууларыгар ити этии суолтата улахан. Ийэни бас туттуу буолбакка ийэни ытыктааһын, кининэн киэн туттуу курдук ылынын.
******
 Онтон ити Ийэ диэн ааты онон урдуктук.. чиэстээхтик. оголоргор, дьоннор сэргэгэр, аймахтаргар, уопсайынан тулалыыр дьон-  Урдуктук сыаналыыр.. коро хайгыыр... Дьонун сэргэн киэн туттар ийэтэ буоллаххына- дьэ бу буолар..ИЙЭ диэн!...
******
 Итиннэ арыый сыыһа суруйан сыыһа өйдөбүлү биэрбиппин.Үчүгэй диэн тыл оннугар,уһуну-киэҥи ырыҥалыыр,барытыгар сүбэ-ама биэрэ,көмөлөһө сылдьар мындыр өйдөөх дьахтар диэҥҥэ уларытан ааҕыҥ.Уонна биири эттэххэ.Ардыгар эһиги бэйэҕит хайдах киһиэхэ эргэ тахсан эрэгитин билэ түһэн баран тахсыах тустааххыт.Киһи-киһи араас буолар.Олоххо да араас оллур-боллур элбэх.Урут ийэлэрбит-аҕаларбыт сылы-сылынан,өр-кэмҥэ бэйэ-бэйэлэрин чинчийэн билэ-көрө түһэн баран ыал буолаллар этэ.Билигин ол суох таптаатым эрэ диэн баран ыксал-тиэтэл быыһынан ыал буола охсон,оҕо төрөтөн,олох олорон бараллар.Биир саха өс-хоһооно баар:Ыт ыксаан-ыксаан икки хараҕа суох оҕолору төрөтөр диэн.Тоҕо иннэ диэбиттэрин бэйэҕит толкуйдаан көрүҥ.Таптыыр буоллахха икки өттүттэн таптал баар буолуон наада.Ити ыксаллаах урууну мин олох сыыһа дии саныыбын,түмүгэр тиийэн арахсыы буолаллар.
******
 Ол икки өттүттэн кырдьаҕастар үөрэтэн бу икки эдэр дьон бэйэ бэйэлэригэр сөп түбэһэллэр диэн сылыктааһыннарыттан эбитэ буолуо
******
 Аьары . былыргылыы илии охсуьууга тиийбэппит  аныгы кэм.. таптал.. Чугастыы кэми ыллахха- миэхэ пример ийэлээх агам.. Агам бокуонньук 1,5 костоох сиртэн сатыы ийэбэр кэлэр уьу... Ону ийэм сорогор-  туннук сабыытын арыйан корон баран-  ааны тонсуйдагына суох дэттэрэр уьу уонна кэнниттэн таптыы сайыьа корон хааларым.. диир... оьоспор диир.. оннук 3 сыл догордоьон ыал буолтар  черно белай хатын анныгар туспут хаартыскаларын уура сылдьар.. билинни оголор тургэнник билсээт холбоьоллор.. Ыал буолуу эппиэтинэстээх.. онтон оголоноот ыарахаттары корсо туьээт....
******
 Дорооболорун. Аан-бастаан, уеьээ эппиппиттэн эр дьон алыс аймамматыннар диэн ситэрэн кээьиим: ол айылгым ыйар ритмммын кэьэрим - иэдээн эбит - диэбэккит курдук... Ис муударастарын, интуицияларын истэр эр дьон итинник сбойдартан олус эчэйбэттэр. Буор куту Салгын-кут - санаа, ей, бэйэни салайыныы кууьэ - САЛАЙАР, алдьатыан да5аны, эмтиэн, чел-чэгиэн да туруктуон сеп. Ол курдук олох туругун Салгын кут быьаарар. Онон, бэйэтин сарайынар, ис-тас туруктарын сатаан оностор дьон, организмнарын да чуолкайдык салайыналлар. Суох буолла5ына - суох, баар буолла5ына баар.  :))) Оччо5о туох да эчэйиини ылбаккыт. Биири ейдеен: гормоннар елуктуйбут туругуттан бэйэн босхолонуохтааххын. Ол туругунан дьахтар этигэр-сиинигэр тигистэ5инэ - араас врспалительнай ыарыылар, миома, кистома, араас дьайдар киниэхэ уескуехтэрин сеп. Уонна уол о5олоргутунар ити билиини тиэрдин, олох атын да муударастарын субэлиир-уерэтэр а5а эрэ бэйэтин удьуорун киртэн-дьайтан харыстаан, инники удьуорун чел-чэгиэн туруктатар дьиннээх А5а буолар. Ийэлэргэ эмиэ ити бастакынан сыьыаннаах. Угус ийэ о5олорун со5отох иитэр буолла5ына, А5а ити эбээьинэстэрин бэйэтигэр ылынарыгар тиийэр, эбэтэр, о5олоро убаастыыр атын эр киьиттэьн кемелеьуннэрэригэр тиийэр.
******
 Бу кэнники кэмнэ "Дьоьун саас" форум кыттыылаахтара форумнут аатыгар балачча кестердук эппиэттэьэр буолбут. Тыл-ес, сахалыы сана5ыт, теманы биир субэнэн аьаргыт култуурата биллэ урдээбит диэн астына-хайгыы этиэхпин ба5арабын.  Бу топка Таптал туьунан санаалары этиэххэ сеп дуу, эбэтэр,  бу тема5а аналлаах атын топ аьаргыт ордук дуу? Мин бу телефоммуттан сана топ сатаан аьыллыбат курдук керебун дии...
******
 Тапталы даганы суруйуохха соп буоллага.. топ автора утары эппэт ини.. надеюсь..)) Тапталын ыал ологор сибээстээх бого буоллага.. бары таптаан ыал буолабыт.. те уксугэр.. по расчету бааллар даганы ол агыйах ини..
******
 хата эрим расчеттуо эбитэ буолуо:( ол гынан баран, эрэйдээгим оннук буолбатах, таптал баар буолан олордохпут:) Эрэйи энэринэн тыыран, оттон-мастан тутуьан баччага кэллэхпит... Биир кун суох буоллахпытына, саатар телефоннаспатахпытына, дискомфорт буолабыт. Туох да сатаммат накааьа. Харагым далыгар сылдьар буоллагына нус-хас буолабын. Санатын истэ сылдьарым учугэйэ сурдээх, кини кулэрэ-дьээбэтэ суох буоллагына халлааным саппагырар.Мин суохпар соготогун сугун да аьаабат, баарбар эрэ тото аьыыр курдук. Сааьыран истэхпит аайы суохтаьарбыт сурдэннэ. Арааьа, дьин таптал бу быьыылаах. Керде кереет себулээбитэ, ол онтон соьуйбуппун билигин да саныыбын. Анал диэн баар быьыылаах.
******
 дьиэ кэргэн уонна ыал диэни арааран ейдуур да кыага суох-)
******

******
 Ийэ мелтеете5унэ а5а, а5а мелтеете5унэ ийэ оруола улаатар. Киьи хайа да тарба5ын бу наадата суох диэбэт дии. Син ол тэнэ.  Ол гынан баран саха дьахтара ордук о5олорум туьа эрэ диэн олорор курдук. Ордук айманар. Ордук уерэр-кетер. Иэйиитэ ордук куустээх. Эр киьи бэйэтин кыана туттар. Долгуйбутун, уербутун таьыгар кердербет. Улахан араастаьыылара итиннэ сытар быьыылаах.  Ол иьин куустээх анар буолаллара итиннэ эмиэ кестер дии саныыбын.
++++++
Мин сааьырдым, элбэ5и биллим. маннык тумуккэ кэллим
------ 
        то5о дьон елеруй диен токкуйдааччым.  барыта ыксал, тиэтэйии, быстах санаа5а ылларыы буолар.  быстах санаа5а ылларан ыйаныы, ыксаан дьону туннэри кетуу, кыыьыран ,ниэрбинэйдээн дьону елеруу, байа сатаан махинациялааьын.  ханна ыксыыгыт дьоннор?
    
******
 Эн ба5ар ба5арыма,холорук курдук сереен елуу суолугар уган иьэллэр  Мин а5ам ийэбин елербутэ,билигин эрим миигин онно илдьэн иьэр
******
 Мин ыгым болан эрэйдэнним. Дьону кэлэтэн, тэйитэн биьэбин. Кеннеруннэхпинэ эрэ табыллыыьыбын.
******

******
 Аны оннукка настройка наада. Ити эһигини вампирдыыр дьонноргут энергиялара тиийбэт буолан эһиги энергияҕытын супту обуран ылаллар. Ол иһин сэниэҕит тиийбэт. Дьиҥинэн сахаларга ыал буолан олорууга аҕа суолтата улахан. Иэйэхсит Улуу Тойонтон оҕо кутун көрдөһөн ылан ийэҕэ буолбатах аҕаҕа оройугар ылан уган биэрэр, онтон дьэ ийэттэн аҕаттан бэриллибит куттаах оҕо төрүүр. Аҕа оруола сүдү буолара кини көхсүттэн көнтөстөөх, арҕаһыттан тэһииннээх айыы киһитэ буоларыттан көстөр. Уонна кини кыыһы кэргэн ылан баран кийиит дьабака бэргэһэтин тэһииннэрин быһан, аны мантан инньэ  кэргэнин бэйэтэ  араҥаччылыахтааҕын туоһулуур. Ол аата хайдах да эр киһи бэйэтин дьиэ кэргэнигэр вампир буолара табыллыбат, кини дьиэ кэргэнин дьонун бэйэтэ энергиянан угуттуохтаах эбит. Аныгы үйэҕэ арыгы содулуттан эр дьон энергияларын арыгыга баратан дьиэлэрин истэригэр дьиҥнээх вампир буолаллар. Ол иһин маннык дьиэ кэргэн кэхтэр аакка турар.
******
 Эр киһи акаары буоллаҕына, айылҕаттан энергия ылбакка ити аһаҕас кэргэнин каналыттан энергия супту оборуон сөп. Ол онтон сылтаан дьахтар  послеродовой депрессия эҥин буолар. Онон, дьахтар хат буолла да, бары аймахтар, кэргэнэ кинини харыстыах тустаахтар. Ол оҕоҕо да үчүгэй уонна дьахтарга бэйэтигэр да.
******

******
 Алтыьан ааьар буоллаххына концы скрещиваешь и минимальное общение
******
 вампирдар(холобур кэргэнин) кыы4ырдан энергиягын ылаллар,ол ту4уттан араастаан уогэр энин,эн онно кыы4ырыа суохтааххын,кулэн кэбис,оччого кыайан энергиягын ылбат
******
 күүстээх сиэмэ мөлтөх сиэмэни бары өттүнэн сабырыйар, инньэ гынан мөлтөх сиэмэ ону уйбатка эбии мөлтөөн сүтэн-өһөн хаалар. Ол киһи доруобуйатыттан эмиэ тутулуктаах буолуон сөп. Холобур ити ХомусЫрыата мөлтөх буолан. ситинник ньыманнан санаатын эҥин бөҕөргөтүнэ сатыыр  эбит. Баҕар, кырдьык санаата бөҕөргөөтөҕүнэ тулуһуон сөп.
******
 Тэрилтэлэргэ  да керун,улэ миэстэтин былдьаьан хайдах уехсэллэрин,начаальниктарын иннигэр сирэйин салыыллар,тахсан барда да сыыьатын аагаллар
******
 быьаарбыта буола олорума
******

******

