++++++
Мегафон 4g улэлиир буолбут уьу
------ 
        да миэхэ улэлээбэт, Е, 3g эрэ турар интернет тобук, бытаан.
    
++++++
Мирнэй Нерюнгри Алдан Парахинҥа куоластыа син биир.
------ 
        Өссө нуучча баар дуо?
    
******
 Букатын хаалларытар,Советскай Союзка олоробут. Респ харчытын наар киин уулустарга тутталлар. Би4иги эмиэ дьоммут,тонустар эрэ диэн буолар дуо?
******
 Короче Ил тумэн Путинтан прямой назначение кердеетун иначе парахин кыайар
******
 элбэхкит бэт эбит салынным
******
 элбэхкит бэт эбит салынным
******
 баатагай депутаскай тиксии уус-маайа марха,жатаай кызыл сыыр,накын-бары параахыцца!!
******
 Ити эппиттэрин курдук хотулар уонна өссө туттунааччылар, эдэр дьон- цивилизованнай буолар санааттан.Украинаҕа сэрии буола турар эмиграннар элбиэхтэрэ туох уларыйыа биллибэт.Онон олорбуппут курдук буолара ордукка дылы.БЕА саха оннук норуотун албынныы сылдьыбата эни. Үлэтэ түмүктээх буоллун.
******
 Березкин Дьокуускай, Нерюнгри, Алдан, Мирнэй, Оймякон уонна Ленскэй оройуоннарга куускэ улэлээтэ5инэ кыайар кыахтаах. Иккис турга Борисовы да кыайыан соп
******

******
 Президент буолла5ына республика харчын бэйэтин улууhугар кутуоhа. Норка шубаны атын тириигэр булкуйар диэн бу формумна баар ди
******
 өйөбүлэ элбэх буолуо. Итиннэ быыбардааччы элбэх.
******
 Парахины бэйэтин партиятынан өҥнөнөр диэн буруйдуур үһүлэр.Уонна үлэтэ ханна да улаханнык көстө илик.
******

******
 Дойдум дьоно сэргэтэ дорооболорун! Бу буолаары турар быыбарга туох алдьархайдаах интириига оноро сатыылларын сатаан өйдөөбөтүм? Дьону үө5эн (салайааччылары) удовольствие ылар буоллахтара дуу? Төһө да демократиятын иһин туттунуох баар этэ! Булуохтарын ба5ардахтарына сэттэтэ да ааккын уларыт нигын сырытта5а дии. Чэ ити хааллын!!! Ап а5ыйах 300- чэкэ тыһынча бэйэбит улуустаспакка, эн-соххор мин-соххор дэспэккэ, бары биир киһилии толкуйдаан (былаас барыбытыгар тиксибэтэ биллэр, хайаан да тус соругу турууласпакка) Сахабыт сирэ кэнэ5эскилээх буоларын туһугар бары сомо5олоһуулаах буолуохтаахпыт! Туох да диэбит иһин мин маннык санаалаахпын, ханнык ба5арар идэ5э өр сылларга эриллибит киһи, толору сатабыллаах, ураты билиилээх булар, сана киирэн сатаабата биллэр буолла5а дии. Ол сатыыр киһи таһыгар сылдьыбыт киһи онтон сотору сатыыр буолар буолла5а дии! чэ толкуйдаан, уонна Сахам туһа диэн улэлии хамныы сылдьар дьону үө5эр сыыһа буоларын бары билэбит ( онтон үлэһит киһи үө5үллэр диэн эмиэ баар) бэйэбит испитигэр бэт былдьаһыы, ордук санаһыы, бу олох булгуччу суох буолуохтаах! Биһиги киэн куон сирбитигэр, тэпсэ сылдьар сир баайбытыгар, сырааннара сүүрээччи элбэх! онон сибилигин саамай сөптөөх салайааччы ЕА буолара олох саарба5а суох!   --------------------------------------------------------------------------------
******
 того Евсеебы быыбарга киллэрбэтилэр ЕА  мин  санаабар чиэьинэйэ суогун кордордо куустээх куон корсууттэн саллар киирсиитэ суох кургуом ананыан багарар киьин Парахин да Бэриэскин да быыбары накаллыахтара Евсеепкэ итэгэйбит дьон куутэбит Парахин булла быт дуу Бэриэскин булла быт дуу эн ити иккиттэн биирин ойообутун  Дархан оннуга олох саарбага суох чуоккай
******

******
 то8о наар биьиги сахалар диэн тахса8ыт, холбуу хотонтон таьаарбыт, омугу уэрэхтээбит, сэллик ыарыыттан эрэ буолбакка, араас иринэттэн сииргэммэккэ эмтээбит нуучча омук кыргыттара,  кэмускэнэргэ уэрэппит эмиэ нуучча дьоно буоларын  умнаргыт тургэнэ. Электричество уотун сэбиэскэй кэм тарпыт ба8анатынан билигин да туьана олоробут, баары , суо8у, учугэйи ,куьа8аны араара уэрэниэ этибит. Биирдэ бэриллэр бырааппыт сыыьын тураах саьылга ыьыктыбыт сыырын курдук сырыы аайы буолбатахпыт буоллар атыннык олоруо этибит. Сахалыы форумнары аахтахха барыта да дьаабы, дьону туох боппуруос интэриэьиргэтэрий? Кэстэр дии, особенно кэпсээни, кому за , санаа энин диэни биирдэ эмит аахтахха барыта эр ойох айдаана. Дьиэ иьигэр быьаарыллар боппуруостар буолбатах дуо? Уэрэхтэннибит диэн тэнэ суох туттаахтыыбыт, ол эйбутунэн, халлааны суруйа сатыыбыт. Чахчы кыра ычалаах омукпут, бугунну олохпутун уруьуйдуур кыахпыт суох. Дьинэр исполнительнай былаас сокуону улэлэтиэхтээх, бэйэтэ сокуон буола сатыа суохтаах.     1. Ким да ,ханнык да уйэ8э о8о иитиитинэн биьиги са8а маассабайдык дьарыктана илик. Тумугэ тугун бэйэбит кэрэбут:КИЬИ - аймах сайдыы диэн ааттыыр спутниковай сибээстээх , атомнай ахсааннаах, кэлэьэлээх кэлэлээх, интэриниэт иилиллиилээх оло8о бэйэтигэр эрэ охсуулаа8ын ааьан киьи-аймах Ийэ сиргэ паразит буолан эрэр. Ол эрээри билбэт Сир Ийэ бэйэтин эр илдьи тыыттарыа суо8а.  Норуоту салайар дьон миигин суэсуьут дьахтары кытта олох ис хоьооно тугуй диэннэ мэккуьун эрэ, толкуйдуур дьо8урдаах кун аайы тэрээбэт, кими да туьэрэ , сэнии сатаабаппын , Вернадскай эппитигэр дылы мыслящий человек есть мера всему, он есть огромное планетное явление, эбэтэр Некрасов хоьоонугар баар курдук: Небездарна та природа, Не погиб еще тот край, Что выводит из народа  Столько славных то и знай, Столько добрых , благородных, Сильных , любящих душой.  Киьиргээтим эрээри, олох диэн кун бугун остуолга ас баара, сымна8ас орон , таптал та8ыла , булчут буолуу , оскуола8а уэрэнии, ар8аа омугу сыссыаккалаьыы буолбатах. Мэккус. Толкуйдуур дьо8урдаахпын дакаастыам.
******
 Ленскэй эмиэ Парахиҥҥа куоластыыр ини,онноо5ор "сахалартан арахсабыт,иркутскайдарга барабыт" диир үһү улуус баһылыгын до5оро,урукку улуус депутата киһи.Оннук баһылыгы өйүү сылдьаллар дп-лар.
++++++
СаХалар а5ыйах бэйэьит быыбарга эмиэ ыьыллан хааларбыт буолуо??!
------ 
        Нуучалар Омуктар бары биир киьиэхэ биэриэхтэрэ.. Буттэхпит ол! Быыбар иннигэр биир сомо5о туруохха наада уонна ЧАХЧЫ биир киьини ейуеххэ наада..! ((Чахчы бу киьи диэн.. санаа5ытын этин эрэ??
    
******
 сымыйа сурах ыытаргытын сөбүлүүр да дьоннор.Эбэтэр биллэр кандидат улэьитэ буолла5ыҥ.
******

******
 олор бары нууча5а биэриэхтэрэ. Мэйиин хаппа5ын арыйан баран ытыгынан ытыйбыт киьи!! ((( токкуйдуур буоларын дуу..
******
 тахсан хаалыан сөп. Бэрииһэп кырдьык туга тиийбэккэ киирсэрэ эбитэ буолла? Атын сонун саха киһитигэр күүс-көмө буолуохтаах этэ. Ама миигиттэн ордук суох диирэ буолуо дуу, көрдөххө атаҕа нэһиилэ хаамтарар, мөлтөөбүт көрүҥнээх
******
 Бары ыьыллан хаалыахпыт а5ыйах бэйэбит уонна буттэхпит ол!
******
 Выход есть - КПРФ!!! Хорен Саакян!!! :-) :-) :-)
******
 Төһө да КПРФ  буоллар
******
 Иэдэйбиппит дии
******
 олох сопко этэ5ин, бу быыбарга путин ба5арбыт киhитэ хоторо биллэр, ол эрээри син биир туруулаhан коруоххэ наада, ити промышленнай оройуоннар миирнэй, нерюнгри курдуктар быыбардааччыларын ахсааннара олус элбэхтэр, онно эбии  бары омуктар, ити оройуоннарга дьокуускай куорат быыбардааччыларын эбэн кээс оччо5о дьиннээхтии быыбарга кимнээх "погода" онороллоро ото костор, ити биhиги, саха улуустара(Ньурба, Сунтаар, Булуу, Уоhээ Булуу, Ханалас, Мэнэ-Ханалас) барыыhап, тумууhап, евсеев дии дии хаhыытыыбыт да биhи куоласпыт кыра да оруолу оонньообот, то5о диэтэххэ ити ус куораппытыгар саха сирин нэhилиэнньэтин улахан анаара олорор уонна уксулэрэ саханы ахсарбат омуктар, олорго нуучамсыйбыт сахалары уонна ньыланса тойотторбутун эбэн кэбис. Ол иhин сахабын дэнээччи биир сомо5о буолан бары буттуун 100% быыбарга кыттан моккуспэккэ, бэрт былдьаспакка биир омуктардыын туруулаhар киhини тала сатыахтаахпыт, ити барыыhап курдук уоhээттэн ыйыллыбыт марионетканы буолбакка, путин(единэйдэр) бэйэлэрин киhилэрин син биир соннуу сатыахтара, онно биhиги сурун сорукпут ол киhини утарыы буолуохтаах, уоhэттэн ыйыллан кэлбит киhи тоhо да учугэй аатырбытын иhин син биир барыыhап курдук марионетка буоларын умнуо суохтаахпыт
******
 Уот харахха эттин
******
 Сахалар ахсааммытынан нэһилиэнньэ анарыттан элбэхпит. Ол эбэтэр 55 %, Нуучча 35 %. Онон бэйэбитин сэнэнимиэххэ. Буучун талбат, бэйэбит талабыт. Атын киhи быыбардыырын быhааррбакка, хас биирдиибит быыбарбытын оноруохтаахпыт. Хайаан да саха буолуохтаах, уонна чулууттан чулууну талыахтаахпыт. Былаастан куттаныман. Саха чулуута Барыыhап эрэ буолла5а. Санаан атын омуктар туох дииллэрэ буоллар, мантан атын уоллара сахаларга суох буолла5а дуу.
******
 Нуучча 35 бырыһыан диэн хантан булбут сыыппараҕыный нокоо?! Нуучча бэлэмигэр олорон, туга да суох эрээри тугу сымыйанан уруһуйдана олороҕун? Тоҕо Россия президенин оннук-маннык ааттыыгын аа? эппиэттиэххин баҕардыҥ дуо?!
******
 киhи барыта эн курдук нууча тобо5унан аhаан олорорун астынар буолбат, дьэ кытаатан унсэргээн ууттэ ис, хобуоччулаан хобордоохто салаа, аhара былааскынан оттойумэ, тоhо да сокуонунан бардымсыйанныт барыбытын хам баттыаххыт суо5а, хаhан эрэ хаhаайыттаргыт уларыйыахтара, норуот эппиэккэ тардыталыа
******
 Бэйэҥ стукачтаан, хобуоччулаан барбыккын билиэҥ да суоҕа..
******
 сокуонунан туhанан тоhута уорэхтээхпин диэн онноноору гына5ын дуо, барыбытын тоhутуон суо5а, куруук былааскынан туhанан сылдьыам диэмэ, хаhан эрэ кырдьык тахсыа дьэ онно коруохпут, тоhо дьуhун кубулумтуйуо5ун
******
 Никто не виноват что ты недоволен жизнью. Работать надо а не брюзжать! И не надо угрожать людям, что наступят "более светлые времена и мол рассчитаемся". Лучше извинился бы за свои гнусные слова и ошибочное мировозрение.
******
 уонна математика диэн баар. Перепись түмүктэрин аах.
******
 Бэлэмин этэ5ин. Оттор маскын, аскын нуучча оҥорон биэрэр да ? Таҥаскын ким тигэр? Пока ыраас уубут, эппит үүппүт онуоха маныаха диэри бэйэбит киэнэ. Сирбит баайын хостоон атын омук дойдуларга атыылыы олороллор. Биһиэхэ онтон киирэрэ кып кыра. Ону этэ5ин да бэлэм диэн.
******
 Нуучча Уйбаана баар буолан аһаан таҥнан олороргун умнубуккун. Санатан биэриэххэ наада. Ким килиэбин сиигин? Эн курдуктары биир сиргэ мустахха, ооҕуйдар курдук бэйэ-бэйэҕитин силимнээн, тууйан барыаххыт! Гааскын, алмааскын, нефкин ким хостуур дармоед?! Нуучча Уйбаанын кыыһырдымаҥ эрэ! Тылгыт наһаа кычыгыланар дуо?
******
 Дармаедый ? Наһаа тыллаһыма. Куттаары гынаҕын да. Саха буолан баран туох ааттааҕын сахаларга өстүйдүн. Нууччалары көмүскэһэн бүт.
******
 мин эйигиннин саха чулуута буолуохтаах, былаастан куттаммакка, бэйэни сэнэммэккэ дииргин толору сопсоhобун, ол эрээри ити суот оттунэн аhаралаатын ээ, 55 буолбакка эрэ 40-тан эрэ тахса %-мыт, онтон быыбарга бырааптара быhыллан уонна котумэх пораженческай бэйэни сэнэнэр санааттан кыттыбат контенгены, тойон хотун тылыттан тахсыбат ис киирбэхтэри, ордугумсах бэйэмсэх ньылансалары, сахатыттан кыбыстааччылары уонна былаас, салайар улэ5э сылдьааччыларгын, партиялаахтаргын ко5урэттэххэ ахсааммыт адьас а5ыйыыр, онно эбии ити 35%нар нуучалыы тыллаахтаргын, атын кэлии омуктаргын эптэххэ дьэ дьиннээх хартыына костор. Онон суоhуур кутталы адьас аччаппакка, этиспэккэ биир субэ5э-ама5а кэлэн бу кэхтииттэн эстииттэн тахсар суолу тобулуо5ун. Былаас партийнай, улуустаhыыннан, бэрт былдьаhан, омугунан хайдыhыыны таhааран, бэйэлэрин марионеткаларын ойдоон корон утары дьайыыны тобулуоххайын булуохтаахпыт
******
 Маны киирэн аах. gks.ru/free_doc/new_site/perepis2010/croc/perepis_itogi1612.htm Официальнай даннай. Саха 51 %. Онно сыыспыттарыгар балыйбыттарыгар 4 %. Ити 55 %. Нуучча быыбарга наадыйбат уонна сылдьыбат. Дьокуускайга төһө Нуучча олороро буолуо ? Площадь Ленина олорон ааҕан көр 100 киһиттэн хас нуучча ааһар. Сэнэнэн бүтүн. Аата нуучча кыра омук буолла5а. Кинилэр оннугар толкуйдааман. Бэйэҕит быыбаргытын оҥорун. Уонна оттон гордость диэн баар буолуохтаах. Атын омугу талар туһунан боппуруос да туруо суохтаах.
******
 Эн тылыҥ-өһүҥ сокуону утары. Сыыстым дии санаабаххын дуо? Гордостаах ээ өссө..
******
 сокуону утарытын эт. Госкмстат сыыппарала сымыйа диигин да?
******
 Барахсаттар ап-а5ыйах куоласкыт тугу эмит быьаарарыгар тиийбэккэ ара5ыстаххыт ити.
******
 саха эрэ буолла5ына, чааһынай сүөһүлээх дьоҥҥо улахан бол5омтону уруохтаах, быыс-үүт, ньыыма булан сайыннарыахтаах! СХПК-ры тэрийэн сайдыахпыт суо5а, СХПК- это тот же колхоз, который развалился и будет всегда разваливаться. Надо уходить от стереотипов мышления, надо думать креативно, инновационно, как Японцы, Корейцы, Китайцы .... иначе удачи не видать, ждёт нас смута
******
 Бары Березкиҥҥэ бириэххэ.
******

******

******
 Он молодой умный энергичный! Его знают и уважают все ОлигарХи России!! А БЕА слабеет каждым днем! Глава должет быть зеркалом Саха сирэ!
******
 евсеев матвей ил дархан буоларыгар баҕарыам этэ эдэр,саҥалыы көрүүлээх саха сиригэр саҥалыы сүүрээннэри килэртиэ этэ диэн бүк эрэнэбин
******
 Евсеев 50 туолаары сылдьар, Березкин 44 сааһа.
******
 Атын омук сиидэлэнэн киирбэтэҕинэ Березкины саха дьоно, тойоттортон атыттар, күүскэ өйүөхтэрэ. Эппитим курдук арай Правительство предс. дуоһунаһын обещайдааһын Борисовы быыһыаҕа
******
 кэлэр хамаанда 20 сыл курдук кэлэр. Ону өйдөөн. Билигин 70 сыллаах төрүөхтэр былааска кэлиэхтэрин наада. Николаев М.Е. 30 сыллаах төрүөхтэр, кинилэр кэннилэриттэн 50 сыллаахтар 20 сыл олордулар (Штыров, Борисов, Жирков уо.д.а.). Онон билигин орто көлүөнэ кэлиэн наада. Орто көлүөүнэ 70 сыллаахтар лидеринэн бэйэбит саастаах киһибитин талыахха. Ахсааммытынан саамай элбэхпит, улэлии хамныы сылдьар дьоммут. Барыыһабы таллахпытына, а5ыйах сылга. Кырдьан үлэлиир кыахтара суох дьон.
******
 иккистээн талыллара ордук. Онорбото5ун ситэрдин.Евсеевтээх кэмнэрэ кэлиэ. Туруоруна сатыыр эрээрилэр баччаанна дылы учугэйдик норуокка тахсыбатылар. Тыа дьоно чахчы билбэттэр. Промышленность энэрдээх тыа сириттэн ойуччу турар киhини тыалар чахчы ылымматтар.Тумусов курдук быыбарга куерейер киhи биhиэхэ себе суох.
******

******
 М Евсеев Березкин пока Ил Дарханна эппиэттиир кыахтара кыра.. Ил Дархан стратег опыттаах политик болуон наада.. билигин пока БЕА тан атын кини курдук опыттаах киьи сох.. Бэйэтин кэнниттэн хаалар саханы бэлэмнээн баран достойно туораан биэриэгэ.. Опыттаах авторитеттаах киьи. олороро ордук.. Толкуйдаан..БЕА га куоластаарын!
******
 мие 100% сэбулэьэбин  БЕА буолара ордук курдук толкуйдаан баран куоластыыргытын  умнубаккытыгар
******
 мие 100% сэбулэьэбин  БЕА буолара ордук курдук толкуйдаан баран куоластыыргытын  умнубаккытыгар
******
 хантан стратег буолуой. Күллэримэ эрэ. Туох стратегиялааҕый. Сир баайын босхо биэрээһин да, эбэтэр Республика баайын босхо үрдүнэн атыылааһын дуу ? Туох стратегиялааҕын этэн кулу ? Федераллар соруктарын толорорго туох да стратегията наадата суох. Тупо толорооччу наада.
******
 диэн - ситэри саха сирин хаалбыт баайын атыылаатын диигин да. Туох хааллай ?
******
 Илин Ханалас дьэ куролеси гынныҥ дии братишка..Олох революционер курдук санаммыккын.
******
 суруккун бичиккин иһиттэххэ, интерниэти хонтуруоллуур киһи курдуккун. Дьон санаатын бобуох курдуккун. Былааска чугас киһигин дуу хайдах.
******
 Хайдах кээмэйдээн ону билэбит? Итинник долбуурга ууруллан туран уочараттыыр курдук. Политика фактор элбэх. Бириэмэ, усулуобуйа дьону таьаартыыр. Сана кэм кэлбитин билэр наада уонна уруттаан хардыылыахха. БЕА буолбатах, БЕРезкин
******
 Күрүлгэн аатыҥ курдук куугунатан сүрдээххин дии. Ханна, хайдах Евсеевтээх Березкин Борисовтан итэҕэстэрин ырыта, ыйыы охсон көрдүҥ. Дьэ, тэҥнээн көрбүккүттэн сөхтүм. Билиҥҥи кэмҥэ киһи барыта билиилээх, но ол эрээри ону туһанар гына туттуллуохтаах. Этэллэрин курдук Борисов салалтаҕа сүүрбэ сыл олордо да ыйааһыны тардыбата. Олохпут кылгас, онон ыйааһыны лаппа хамсатар киһини булар кэм кэллэ. Хал буолбут киһиттэн тэйэр сөп буолла. Хайдах тыаҕа дьон олороллорун кэрийэн көр эрэ. Кинилэринэн, үүттэрин харчытын үрдэтэн, переработканы ыыттаран байытыах буолан дьон олоҕунан оонньообут дьоннору хат-хат тала турабыт дуо?
******
 Хайдах гынан чыыста Сахалар БАРЫ БЕА-ҕа биэрэллэрин курдук оноробут диэн бааар!!!?? (((Бары ыьыллан хаалыахпыт ди! (эмиэ) Ким эрэ Евсеев ким эрэ Березкин..Тумугэр БАРЫ ХОТТОРУОХПУТ! Буучун тугу эрэ тактикалаабыт явно.
******
 туох ааттаах шымыш шымыанаан ырытаҕыт, барыта Кремилгэ быһаарыллан турар. Барыыһап буолуоҕа, ити үлүгэр сөбүлэҥин биэрэн баран, тугу эрэ быһаарар курдук сананаҕыт да баччаанҥа диэри. Хаһан ханна кими быыбардаабыккытый? Как скажут так и будет,сүүстэ да куоластаа.Хаһан өйдөнөҕүт ээ
******
 Кремль биири быһаарар: саха буоллун диэн. Оттон сахалартан дуу, атын омук дуу - ону куолас быһаарар, олох дьону ньоол курдук көрумэҥ. Ол биһиги мучумааммыт Москубаҕа улахан суолталааҕын курдук санаамаҥ.
******
 санаабар саха дьонүгар Евсеев ил дархан буолара ордук курдук көрөбүн, беа олох мөлтөхтүк үлэлээтэ саатар тыа хаһаайыстыбатын өрө тардыбата.
******
 Дьэ бу буолуохтаах этэ саханы тумэр дьаьаныы. Онтон билигин этэллэрэ былаас быыбарга технологията. Быыбар диэн биьиги былааспыт. Ону умуннара сатыыллар
******
 москуба барыыскага "салгыы улэлээ" диэн себулэцин биэрбитэ,онон барыта бысарыллан турар.куручуеххэ хайыытыттан хаптара сылдьар кисини салайарга да дэбигис буоллага дии.есесееру,мордьооттосоору гыннагына,барытын хостоон тасаарыахтара баар буоллага дии.хайа уонна биэнсийэ да чугасаан эрэр,улэлээн буттэгинэ,ол кусаган дьокускайга хаалыа дуо? урукку бэрсидиэннэргит,мээрдэргит манна бааллар дуу?
******
 Хатынныттын сана истэбин Дьогуор биьиги диэкки улэтэ ситэритэ суох ситэриэ биллибэт.    Хата Матвейы ойуом этэ омуктар кэллиэгэлэрин ойууллэрэ буолуо мун турдагына ааьан иьэн  Дарханна талыллар .
******
 киһитэ тугу суруйбутун өйдөөбөтүм. Кими үөхпүтүй, кими хайгаабытый?
******
 Березкины чахчы сана истэбин ол киьигин сырдаппаккын дуо ? Маппыйы билэбин. Дьогуору эмиэ.
******
 От, атырдьах ыйыгар дьэ син чопчу биллэр ини ким кыттара, билигин БЕА эрэ баарга дылы, онтон Евсеев соччо киниэхэ эрэл суох, дойдубутугар үчүгэй буоларыгар. Билиҥҥи "колоданы" уларыттахха, биирдэ эрэ уларыйыы буолуо.
******
 хайдах өйдөөбөткүт, быһаарыы баарын кэннэ тугу да куоластаа сыыппара на то цыыппара сыҕарыйар эбиллэр көҕүрүүр төгүллэнэр, маннык тобу көрдөхпө өй тыл күрэхтэһиитин курдук эрэ көрөбүн
******
 Олох салҕыы маннык бардаҕына-Тыа сирэ эстэр. Тыа сирэ суох-Саха Омуга суох. Ону бу Күрүлгэн курдуктар өйдөөҥ, сөп диэ. Борисов былааска кэлэн да диэн Тыа Сирин сайыннарбата. Газ сыаната бас быстар. Идэьэбитин бэйэбит бас билбэт буоллубут. Тэрилтэлэргэ тугу да сатаабат, билбэт интриган аймахтарын, оҕолорун билсииннэн симтилэр. Орто хамнас 43 000 солк диэн сымыйалыыр БЕА. Бу бэйэтин норуотун туьугар кыьаммат Борисов уонна кини шнырдара уурайыах кэмнэрэ кэллэ. Хоро сиэьин, корруппция сайынна. Омуктары аччатыах буолбута диэн таах, кумаахыга эрэ. Арыгыны боппута эмиэ. Омуктар кистээн атыылыы тураллар. Чууркалар овощной ларектара мөлүйүөүнэн харчыга уоту уоран холбонон олороллор. ЯкутскЭнергоҕа Мөлүйүөнүнэн сууммаҕа хоромньу таьаара олороллор. Ким да кыайбат буолла кинилэри. Мэрия боруоста отписканнан дьарыктанар ол ларектарга үҥсүү киирдэҕинэ. Бу барыта хайдах президеннээхпит да олохпут оннугун кэрэьилиир. Борисов шайкаҕын кытары киэр буол, узбектарыҥ яблоколарын сии2 дьиэҕЭр олор.
******
 Хайдах эрэ салынным ол эрэн ойуубун оннук курдук
******
 Ларектар уоту уоран олороллор диэн суруйаллар ээ. Сорохтор 9-с төгүлүн тутуллубуттар (!). Бу хайдаҕый ээ-э? За воровство электроэнергии диэн холуобунай дьыала тэрийэн хаайыыга угуохха баар этэ. Биир ларек хаһаайынын дьыалалаан хаайдыҥ да атыттар истэннэр уоту уоруо суох этилэр.
******
 Хищение электроэнергии, и что за это бывает.  Каково наказание? Самовольное подключение к энергетическим сетям согласно статье 7.19 Кодекса об административных правонарушениях влечет наложение административного штрафа на граждан от 1500 до 2000 рублей; на должностных лиц - от 3000 до 4000 рублей; на юридических лиц - от 30 000 до 40 000 рублей. Кроме того, за это деяние предусмотрена ответственность по статье 165 Уголовного кодекса (причинение имущественного ущерба собственнику или иному владельцу имущества путем обмана или злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения). Максимальное наказание по этой статье - лишение свободы на срок до пяти лет со штрафом до 80 000 рублей. Однако обычно суды дают за такие преступления условные сроки. Незаконное подключение к электросетям, минуя приборы учета - одна из самых серьезных проблем энергоснабжающих организаций. Однако у многих жителей России нет возможности легально получить доступ и оплачивать электроэнергию. Зачастую у них просто нет средств платить, за свет по стремительно растущей цене. Их отключают, но стоит энергетикам уехать, неплательщики вновь подключаются к сети. Результат - уголовное дело. Каково наказание для людей, пойманных на воровстве электроэнергии? Самовольные подключения к линиям электропередач не только снижают доходы сетевых и энергосбытовых компаний. Они могут стать причиной пожара, травмы и даже гибели вследствие удара электрическим током. Поэтому за хищение электроэнергии предусмотрено достаточно суровое наказание.
******
 Урут сэбиэскэй са5ана омук эргиэмсиктэрэ ырыынакка сахалары маатырылаан кэпсэтэр этилэр. Ол сэнээн.  Дьаданылар, мункуктар диэн. А теперь главное: билигин эмиэ оннук кэпсэтэллэр
******
 олордун ээ, тока МСХаатын сөпкө дьаһайыхтаах, а то европа диэки много смотрят, привыкли разьезжать на халяву по Европе, а там им по ушам проехали, так они зациклились на ихних коровах, технологиях, которые в наших условиях марбаашкалар
******
 үчүгэйдик билбэт маргиналлар былааһы өйүүллэр.
******
 курдуктар уоннаа5ылар ыарахан хартыына.Суеьу ахсаана лаппа а5ыйаата.Уут субсидията Березкин министрдыы олордо5уна оноьуллубута.Соннук турар эбиллии суох.Хайдах эрэ бутун саха сиригэр биир эрэ улуус баарын курдук дьаабыланыы.Кырдьык куоракка министерсваларга,ол-бу департаменнарга барыта племянниктэр,сиэннэр билсииннэн киирэн олороллор.Конкурус энин диэн сымыйа.Уопсайынан барыта сымыйа дойдуга олорор курдукпут.Балаган-шоу диэн праймеризтаахтар американы утуктэн.ону эрэ сатыыллар.Өссө да этиэххэ сөп.Топы сотон кэбиьиэхтэрэ...
******
 Путин өйөөтө дии-дии түөскүтүн тоҥсунан бүтүҥ. Путин тугу өйөөбүтэ биллибэт. Республикатын иһигэр деструктивнай күүстэр бааллар диир киһи хайдах Республиканы салайыахтааҕый. Тоҕо оннук күүстэри иитэн таһаарда, кэтии сырытта. Чычаас күөл оҕолоро буоларбытын билэн олордоҕо дии. Путин толкуйа төрүт атын. Аны алта ыйынан ону саныаххыт. БЕА-ҕа үөһээттэн олоро түһэр кырдьык наһаа ыарахан буолуоҕа.
******
 Билиннитэ биир да атын омук суохха дылы, Парахины нууччалар да талбат киьилэрэ. Аны кремль анаабыт киьитэ буолар диэччилэртэн. Быыбар хайдах барара туьунан дьыала эрээри-туох иьин наблюдателлер баалларый. Уопсайынан киьи кулуох эрэ "быыбардара" дии санаабаккыт да? Тугу да быьаарбат, тугу да туруорсубат, федераллар эппиттэрин неукоснительно толорор эрэ былааьы талаары оссо интрига, остоьуу ьуу ьаа буоларбыт сылтан сыл молтоон иьиэ дии санаан эрэбин. А5ыйах уонча сылынан дьон робот курдук туохха да наадыйбат, кими да кириитикэлээбэт, хай5аабат, каждый за себя эрэ олоро сатыахпыт. Ким хайдах сатанарынан. Урдуку былаас молтох буолла да, норуотун молтуурэ чуоккай буо. Туьэн хаалбыт политиктарбыт дуомнарыгар туьэн хаалбыт местнай чинушаларбыт албыннаспыта буолаахтыыллар. Федераллар ылалларын ылан баран ол биьиги быыбар бытын Африка5а племя баьылыгын талалларын курдук короллор ини. Мин санаам инник-былааска оторунэн признаннай авторитетнай лидердана иликпитинэ быыбардаан да диэн, а5ыйах киьи кармана туоларын туьугар аймамматах коно диэччилэр элбэхтэр
******
 эн ол таджиктары эрэ омук диигин дуу?!
******
 Дьиҥинэн тутар кыах баар. Ону барыта бэрик биэрэн көрбөтөҕө буола сылдьаллар. Ол иһин бэриктэрин сабынаары сыаналара ыарахана сүрдээх. Аны ханнык эрэ автобус маршрута Хатыҥ Үрэх диэкки суол куһаҕаныттан сылтаан сырыытын тохтотто диэн баара. Оҥоруохтарыгар диэри диэн. Бу баар, саамай баай регион ааттаахпыт, суолбутун да оҥорбот былаастаахпыт. Онно эрэйдэнээччи-боростуой Саха дьоно, оҕонньор, эмээхсин, оҕолор! Бэйэлэрэ джиптэринэн сылдьаллар. Бу баар Борисовкыт кыьанара, дьон туьугар!
******
 Киьи улаханнык эрэммэт былааьа.Бэйэ бэйэлэрин баанка иьигэр хаайтарбыт уеннэр курдук сиэьэллэр.Туора барбыт ,атын саналаах буоллаххына.Элбэх саха эр бэртэрэ Маскуба куоракка сыылка5а сылдьаллар.Эбэтэр эн ЧК дуо??.
******

******

******
 Спортка Гуляев, Григорьев.  Сырдатыыга Пестряков, Андросов Тустууга Егоров, Игнатьев Бэйэбит да улэлиэхпит диэн улэлэтэр санаа олох мэлигир. Ээ айыка дьиэ5э олоруохха, суеьу керуеххэ диэххин, олох суеьугун эс да сабаас. Бу кэлбит олоххо оцоруоххут, былаас ыытар улэтигэр кыттыьыаххын  государство харчытыгар топпут буржуйдар заколебали.
******

******
 Манна олорооччулар, тойонн'утугар- хотунн'утугар утары баран, "СУОХ!" диэххит этэ дуо?))
******
 оттон бисиэхэ билиццэттэн ким талыллара биллэр.кисибит улуус бегену кэрийэр,барыларыгар тугу эрэ оцорох буолан тылын биэрэр.чэ багар оцоруо даганы,бужджет,риик хаччыта толору буолохтах.риик-анал биир киси дьасайар хачылаах дьаасык.ону саха сирин баайын атыылаан оцостубуттар.туох да сирэйэ-харага,сиэрэ суох барыы буолла,тесе да былаас,хаччы болтун исин.туох барыта иэстээх,боруостаах
******
 Турар кандидат улуус дьаьалтатын баьылыктарыттан, депутаттартан подпись хомуйуохтаах. Бу дьоммут бары кэриэтэ Биир Дьыгыллар буоллахтарына хайдах буолабыт. Егор Афанасьевич эрэ турар дуо оччо5о.
******
 Уонна ити Шоу-ларын "демократическай талааhын, дьон талбыта"- диэхтэрэ.. ТЬФУ!- ЭhИЭХЭ!
******
 Билигин партиялартан тураллар дии, уонна нэһилиэк депутаттара өйүүллэрэ наада. Оттон кими өйүөхтэрэ диигит? Былаас партията администрацияларга этэн кэбиһэр, холонон утары баран көр. Тутатына адмресурс бу нэһилиэги утары үлэлээн барар, бэйэҕит кэһэйиҥ, акаарылар диир. Тылынан буотах, сыһыанынан.
******
 киирсибэтэҕинэ березкинҥэ куоластаныллыа беа саханы эһэригэр тиийдэ.
******
 Эстэн-быстан инниккэ тиийэллэр ини
******
 Баарынан бастынын Былдьаппат былаантан, Быьалыыр баҕатын  Буучунна биллэрэн, Быыьык быыс болдьоххо  Баьылык быраабын Бэрт бүөмнүк бэрдэрбит Бэрииьэп бэлиитик Бэйэтэ бэрийбит Быыбарын быраабын Букатын билбэттии Былааьы барытын Баьылыыр баҕаттан Болҕомто биэрбэккэ Бастакы буолаары Биэтэги былдьаьа Буулдьалыы барбыта Быдан буолла быьыыта. Баьылык буолары  Былдьаьар  баарыныы Быыллыйбыт бырысыып Бииьирбит буочарын Былакаат бырахта: “Баараҕай баай баарын  Бэйэбит билиэхпит, Билбэтэх баайгытын Барытын булуоҕум. Байылыат бөҕөтө Бааьынай буолуоҕа, Бэтэрээ биэрэккэ Боробуос буруолуо, Буолунай  бэрэбиэс, Бородуукта бөҕөтө, Бириллийээн бэрдэ- Барыта биьиэнэ Буолунай буолуоҕа. Баьылык буолларбын Барыгыт байыаххыт!” Былаанын биллэрэр Бырда быста быыппастар
******
 маас суруйбуккун
******
 Барыыьапка да?!! Үлэтин ситэри онрдун ЫЬЫЛЛЫМЫАХХАЙЫН!! Дуу... Хайдах дуу ???!!
******
 аны куьуннэ  диэри бириэмэ баар
******

******
 Борисовы кытта ким бииргэ-ол саха мэлийиитэ!
******
 соп хайысханнан толкуйдуугун буолан баран арыый дирин со5устук коруоххэ барыыhап ыйаахтары, уураахтары эрэ толорор бэйэтэ куолаhа суох марионетка, дьиннээх саханы мэлитээччи буучун буолар, кини быыбарга эмискэ атыны туруоруон соп, ол иhин суруннээн единэй туруорар кандитатын тоhо да учугэйин иhин утарыахха наада, кини туруорбут киhитэ син биир барыыhап курдук улэлиэ, бу билинниттэн сахалары хайытаары барыыhабка собулэннэрин биэрэн айдаан тардаллар  уонна быыбарга отой атын киhи буолуо, даже беспартийнай да буолуон соп, явно кыайар диэбиттэрин киллэриэхтэрэ, билигин административнай ресурсаны туhанан тоhолоох быыбар политолога реальнай варианнары уорэтэ олороллоро буолуой, бу топтарга киирэн реальнай утарылыhааччыларын баhаа5ырда, хараарда, дьон ойун буккуйан моккуор таhааран, утары санарары дэлби уо5эн провакациялаан(холобур: ити ар5аа ханалас витя) куолаhы хайыта  сылдьаллара буолуой, ити сорох барыыhабы ойооччулэр уонна хараардааччылар биир иhиттэн аhыы олорор буолуохтаахтар, то5о эрэ санарар сценарийдара майгынныыра сур. Онон саха омук диир буоллахпытына единэйдэри утарабыт, ким да, туох да буоллун.
******
 Эрдьигэн, эн ваще түүн да утуйбат күнүс да уоскуйбат туох ааттаах "суруксуккунуй" дыа?! Тоҕо дьону буккуйаҕыный? Не надо навязывать свои мнения. Сахалар ааттарыттан выступайдыырга ким да эйиэхэ полномочие биэрбэтэ5э. Эн курдук, ситинник "тыал-хаар" толкуйдаахтар вообще не должны делать погоду. Сначала определись с собой, своими заведомо оскорбительными выпадами против конкретных лиц, общества, устроя..Дьон бэйэтэ төбөлөөх, бырааптаах. Эрдьигэн, Россия сокуонун кэhимэ-ким да эйигин тыытыа суо5а.   Эн Россия гражданина буолбатаххын дуо? Аа?! Мин, дьон кими таларыгар бу үчүгэй бу киһи, баартыйа куһаҕан диэбэппин. Дьон быыбардыыр сокуоннай бырааба. Эн тезистарыҥ, по определению, конкретно ыһар, спойлердыыр дьайдаахтар. Эн хас биирдии тылын оскорбление - заведомое нарушение адм. кодекса РФ. Если копнуть глубже -еще хуже. Илин Ханалас вообще накосячил со словами и скрылся.  Истиэххин ба5ардаххына-Россия тугу быһаарбытынан олоруоҥ! Көр эрэ маны, өссө кини недовольнайдаах баҕастаах. Аһыы олорор "иһиккэр холлор" эн кимҥиний ноо?! 0 авторитеттаах буолан баран диктуйдаамаҥ бэйэҕит мнениеҕытын! И вообще, Эрдьигэн тылгын-өскүн кыатан. Клеветалаама! Наһаа чобуорхайаҕын эн эрэ баарыҥ курдук. Эн курдуктары көрүллүбүтэ:бастаан киэбирэн баран тугу "дьаабылаабыттарыгар" эппиэттэттэххэ, куттанан сап-салыбырас, "бырастыы гын да бырастыы гын буолааччылар. Усек, нет?!
******
 репрессиялааhын сокуоннай буолбута диэри гына5ын дуо, мин конституция5а коруллубут бэйэм санаабын этэр бырааппын куомчулээри сордоно5ун дуо, бакаа конституция уларыйа илик, любой конституция ыстатыйатын утарар кэhэр сокуон туоратыллан, уларытыллан иhиэхтээх, ону ба5ас эн сокуон киhитэ билэр буолуохтааххын, дьону манна киирэн санааларын этэллэрин эн  бобор кыа5ын суох, оннук быраап баарын билбэт дьонно эппиэккэ тардарынан куттаан давления оноро сатыырын эмиэ сокуонунан бобуллар ээ, хас биирдии киhи санаатын этэр, уллэстэр толору бырааптаахтар ону российскай федерация конституцията да аан дойду киhи быраабын комускуур сокуоннара да толору мэктиэлииллэр
******
 Тобох, помойа сиэччи - ол аата "человек стоящий на низшей ступеньке аутсайдности"("опустившийся") Эн оннукка причисли гынныҥ дии! И не извинился даже. Конституция РФ оннук диири бобор. Ким да кими итинник тылларынан "опускайдыыр" бырааба суох. Следовательно, эн этииҥ оскорбление. Ынырык наглай, беспардонной выходкалардаах эбиккин. Оннуккун санаа үллэстэр диэн ааттыыгын дуо?! Ким эйигин мэктиэлиир?! Тугу-тугу туойан бардыҥ эрдьигэн?!
******
 да спору нет у тебя профессиональный навык, умеешь любого подвести под статью, наверно многих юридически безграмотных уже подвел, привычка да, с тобой дальше спорить не буду, лучше учи хорошо общепринятые принципы и нормы  международного права
******
 да спору нет у тебя профессиональный навык, умеешь любого подвести под статью, наверно многих юридически безграмотных уже подвел, привычка да, с тобой дальше спорить не буду, лучше учи хорошо общепринятые принципы и нормы  международного права
******
 Кини то5о, проблемалары, аваариалары буолар буолбутун кэннэ бы4аара сатыыра буолуой, эрдэттэн то5о бы4аарбатый. Тыа дьонугар наар -улэлээц оччо5о сайдыаххыт диир. Хайдах улэлиири бы4аарбат, СХПКта тэрийиц оччо5о учугей буо диир, ханна баарый - сайдыы, комплекс бо5ото туттулар да5аны итогтара 0
******
 Борисовка куоластыам. Мин таспар маннык санаалаах доннор олус элбэхтэр. Кинилэр билигин ынахтарын ыыллар,окко бэлэмнэнэллэр. Эhиги курдук кыhыл тылларынан кыырбаттар.
******
 норуоту бутуннуу олох акаарылар дии саныыгын быьыылаах. Бэрииьэп саханы ынагын эмэьэтин кытта хааллартын кэннэ инньэ диэбэккэгин. Бэрт киьи, эьиэхэ, акаары сахаларга ынаххыт эмэьэтэ да соп буолуо, туоххут сирин баайай, алмааьай диэ... Бэрииьэбин эмиэ инньэ диир быьыылаах. Саха Сирин сиртэн хостонор баайын ыьа-того атыылаан бутэрдэ, саха норуотун инникитин сарбыйда, диэн норуот сири аннынан кинир-ханыр санарбыта ыраатта...
******
 Ынах ыабыт саха төһө байда? Хас төбөлөөҕүй, илиитинэн ыыр дуу,Синтайын кредиттэрин кэмигэр сабан иһэр дуу? Эчэйбит доруобуйатыгар төлөбүрдээх операцияны уйунар дуу? Эбэтэр үйэтэ кылгаан суулуннаҕа ол дуу? Арааһа, ол туһунан толкуйдуур бириэмэтэ суох хотонтон-ходуһаттан тахсыбата буолуо.
******
 Оо дьэ фуу только не Борисов
******
 албыннасар емесе салыырхдьону абаасы коробун люди нормальног чела надо выбрать а не че попало кого попало киси бейете туспа санаалаах болохтаах ким ере етте дии дии быыбар усу да куускутунен быыбардатаары кынаныт да хасан нормальнай демократичеай болабыт сврбола слова и мысои ханна бааллар того куттуунут уонна куттанагыт, нельзя за борисова,тугу онордо
******
 Мөккүһүмэн, этиһимэн, Бэрииһэпкит уу-ньамаан киһи, ону быыбар оннугар туруоруо
******
 БЕА - тан атын киьи пока суох, кэлэр 5 сылга приемник булунар ини. БЕА ны утары барар дьон улустаьар, сомо5олоьууну утарар , неудачниктар быьылаах.
******
 БЕА опыттаах киһи салгыы олордун үлэтин ситэрдин.А то Тумуһап быыбарга эрэ күөрэйэр.Тыа хаһаайыстыбата эһиннэ диэн тугу этэ сатыылларын өйдөөбөппүн бэйэлэрэ тоҕо дьаһанан испэттэрий.
******
 Саха сирин анаара пропискалаах атын омук! Кыргыьыгар Хохуолугар тиийэ. Олору нуучалар ейдерун сууйэн барыларын биир киьиэхэ(нуча5а,еврейгэ,хохуолга) бэрдэриэхтэрэ. Онтон Сахалар (РС анара) бары онно манна ыьыллан хаалыахпыт. буттэхпит ол! ((Ити стратегия диэн буолар уеьэттэн.
******
 айдаан бэ5утэ дии пинигиццит киргистэри крышалыыр диэн саха ыччата айдаана ол  пинигини эмиэ беа крышалыыр буо киргистэртэн харчы хомуйар диэн.Беа дьаабы бысылаах кырддьык оччо5о
******
 Неудачниктар биһиги бары. Ахсааммыт аҕыйаҕынан
******
 Хайдыспыппыт-арахсыбыппыт ыраатта, тус бэйэм мантан ордук буолуо суога диэн билэбин, ким да олордун.
******
 инньэ дии дии барыны барытын мо5уттэ мо5уттэ, олох ыарахан, быстан-ойдон кэхтэн эрэбит дии дии бэйэ бэйэбитигэр эрэ унсэргии унсэргии, ким эрэ тастан кэлэн олохпутун онорон тупсаран биэрэрин куутэн быар куустан олоробут дуо? Ордук да буолбатын биллэрбит саатар кыра туох эмэ сырдык тыгарын туhугар саатар недовольствия биллэрэн, саатар о5олорбутун, сиэннэрбитин санаан  муннананан коруоххэ баар этэ. Дьол халлаантан туhэрин куутумуоххэ, иждивенческай, пораженческай ойу-санааны киэр кыйдаан, быыбарга уруну-хараны арааран бэйэ5ит санаа5ытын ситиhэргэ дьулуhун!
******
 Уважают и знают все олигархи. Старай гвардияны барытын ууратарга. Пора Новую Жизнь
******
 Тылын еhун да, урдук уерэхтээх киhи буоларын биллэр, позициягыттан кердеххе не из простого народа, ник-кыттан сирдэттэххэ молодой, сыыhарым боло, я хочу чтоб ты знал, мин президены, депутаттары, министры итд, предатели для меня уонна барыларыгар кого знаю, призываю байкотировать выборы,чем меньше народу, вот показатель вашей работы, потеря доверия народа к власти, но вы найдете как отвертется, можете меня обвинить, готовка к зиме, охота, рыбалка, сельские угодия итд, а Россия сделает вид, что все понимает, так что вам волноваться не зачем, а что касается гражданского права, то-это все равно что пернуть в муку.
******
 50 бырыһыан оҥоһуу да буоллар надежда умирает последним диэн баран куоластыы сатаан көрүллүө этэ.
******
 Сахалар бары бииргэ тумсуулээхтик - опыттаах киьиэхэ БЕА куоластаан! Бары бииргэ! Биир сомого!
******

******
 БарыыҺап - ТУГУ ГЫННА НОРУОТКА САХА СИРИГЭР? ӨССӨ ТУГУ ГЫНЫАЙ?! Евсеев - ТУГУ ГЫНЫАН СӨБҮЙ САХА СИРИГЭР?! ТумууҺап - ДАРХАН БУОЛЛАҔЫНАН ХАЙЫАН СӨБҮЙ ?! Березкин - ДАРХАН БУОЛЛАҔЫНАН ХАЙЫАН СӨБҮЙ ?! БарыыҺап омуктар кэлэллэрин 3 төгүл кутчатыам диэн баран кутчаппата, өссө элбэттэ, элбии да тураллар.Эрмээннэр били кыыһы өлөрө сыспыттарын кэннэ иннэ диэбитэ да онто суох.Норуоту эрэ уоскута таарыйа саҥарбыт быһыылах.. Кремилтэн куттанар. Николаев ЗОЖ программатын күөдьүтэ сатыыр.Тыа дьонугар ону маны оҥоро сатаата ол плюс. Оҥоруохтаах да5аны. . Онтон атыттар??? Хайыахтарай?! ЭҺиги ТУПО аат эрэ суруйумаҥ э?!  Сиидэлээн көрүҥ барытын! Онтон дьэ БИИР КИҺИНИ ӨЙҮӨХХЭ НААДА ЫҺЫЛЛЫБАККА!!  Ыһылынныбыт да КРАНТЫ !! ((А5ыйахпыт бэт!
******
 Евсеев труда дуо ол Кини  турбатагына Тумуьабы   эьиги диэккилэр молтохтор орут маннаагылар бэркэ  салайбыттара Чиряев Прокопьев ылан корун   кэнникилэр биир куораты ситэрэ сатаан уп боготун  онно эрэ орускуоттууллар  этэргэ дылы ороскуотуугут  эрэ баары  суох гына сатаьын ити сайдыы буотах тоннуу улуустар сайыннахтарына сайдыы буолуо оннук
******
 оссо сомоголоох, бииргэлээх ээ, акаары. Биир дойдулаагын Барыыьабы топтары кэрийэ сылдьан сыналаа да сыналаа. Барыыьап былааска тахсан, саханы эьэн эрэрин, республика баайын-дуолун атыылаан бутэрбитин, атыыламмыт баай харчыта хаьан эрэ бутуохтээгин, кэлэр колуонэлэр, ол иьигэр кини оголоро, сиэннэрэ эмиэ инникигэ туга да суох хаалбыттарын дьологойдообот ойдоох халы-мааргы дууса эбит. Кэлин оголоро, сиэннэрэ торообут дойдуларыгар ыалдьыт курдук буолуохтарын багарар быьыылаах, дьэ киьийдэх. Ылын, ким эмэ чугас оройго биэрин эрэ, акаарыны.
******
 Бары 20 сыл туьата суох салайбыта буолбут кьини буолбакка саналыы өйдөөх-санаалаах Березкины өйүөххэйин, ол эрэ саамай оптимальнай суол!
******
 эрдэттэн ким да тугу да быьаарбат, барытын быыбар кун быыбардааччы куолаьа, ол аата урнага угуллубут буллэтэн быьаарар, Онон Хас биирдии быыбардааччы бэйэтэ быьаарар ким глава буоларын ол иьин быыбарга кэлиэххэ наада. Куорат олохтоохторо мелтехтук кытталлар иьэ улуннэгинэ 30,40% биэрэллэр, уонна куруук истэрэ туолбат
******
 беа олох мөлтөх атын үчүгэй киирэр-тасар соҕус киһи наада
******
 Бу саха дьонугар бааллар эбит,дьиикэй тыл-8с. Кэбис, БЕА,Березкиннээ,Евсеевка куолаа4ы биэрбэт эбиппин. Нуучча турара быдан ордук буолууhу. А то сэрии буолсу бэйэбит испитигэр,тылгыт агрессия!
******
 Мин санаабар Евсеев барсар! Киирэр тахсар Россия5а биллэр Убаастанар  киҺи! Хозяйственнык да быҺыытынан үчүгэй. (( Ол Тумусовы Березкины Москвалар билинэллэр чтоли? "туорт булуу тыата" ону маны лахсыйыма! ХаҺан эрэ суох буолбут дьону ахтыма.. Билигин атын олоХ!
******
 Маппыйын турбут дуо ? турбут буоллагына учугэй  онтон суруйарбын этэрбин эйигинтэн мэьэйдэппэтим буолуо эппиэттэстэхпинэ уолан хаалыаххын соп оннук
******
 Справедливайдар Тыа Сирин өйүүр сыалтан сүөһүлээх дьоҥҥо көмөнү билиҥҥи курдук 5 ыанньыктаах дьоҥҥо буолбакка, барыларын өйүөххэ диэн сокуон ылынарга диэн проектарын Ил Түмэн единэйдэрэ олоххо киллэримээри баттыы сыппыттар. Онтон бу Быыбар буолаары гыммытыгар Борисов автордаан ол проегы киллэрэн баран бары кнопканы баттаан ылыммыттар. Борисов Тыа дьонун ити курдук албынныыр. Ону Власов единэйдэр биһиги проекпытын уордулар диэбит. Уопсайынан ити Единэйдэри быыбарга кыайар лаппа уустук. Дархаҥҥа турунар киһи олохтоох депутаттартан сөбүлэҥ илии баттааһын хомуйуохтаах. Ону ол депутаттарбыт үксүлэрэ единэйдэр буоллахтарына соруйан даҕаны илии баттааһыны биэримиэхтэрин сөп. Үөһэттэн сорук оннук  буолуон сөп, уонна буолуохтаах даҕаны.  Эпсиэйэп 5 сылга контрагын уһаппыт, Анаабыр Алмаастарыгар. Ол эрээри Единэйтэн тахсабын диэбитин тоҕо эрэ единэйдэр билиммэккэ олороллор.  Тумууһап тимирбит. Чуумпу. Арай партията суох Березкин эрэ дьону кытта онлайн-конференция ыытар. Туруммут дииллэр. Бу киһи туһугар ыалдьааччы элбээн эрэр. Итинник норуотун албынныы сылдьар Ыт бастаах единэйдэр "чулуулара" Борисов оннугар мин Березкиҥҥэ куоластыам.  Ити Күрүлгэн иҥин курдуктар сыбыс-сымыйаннан биир "сомоҕо" диэн сарылаһаллара хайдах эрэ күлүөх санаам киирдэ:)). Иһит Күрүлгэн, Саха хаһан да биир сомоҕо буолбатаҕа, уонна буолуо да суоҕа. Тоҕо ол норуоттарын, Тыа Сирин туһугар кыһаммат единэйдэр сымыйа праймериз диэн шоу оҥоро2 туруорар Борисовтарыгар куоластыахтаахпыный ээ? Тохтуургут буолуо.
******

******
 Ити аҤардас омуктар тустарыттан куоласпын не дам БЕА! (и мои знакомые)
******
 сахалар олохпут ордук этэ диэн сымыйа дой5о5у кытары мин сепсеспеппун. Кинилэр салайан олордохторуна сахалыы санаа5ын этэр куттал,бобуулаах курдук этэ дии. Уонна Дьокуускайга кыргыс омук елбеебутугэр куорат баhылыгар Айсенна сыhыаннаах. Борисовка итэ5эhи,быhа5аhы бутуннуутун сыбааман. Мин син биир Дьегуергэ куоластыыбын!!! Тыа сиригэр Борисов ейебуллээх.Евсеевтээх Березкин тыа дьонун оло5ун билбэттэр. Атын эйгэ дьонноро.
******
 Өйдөөтө?
******
 оссо биири этиэхпин ба5арабын, норуот сайдыытын олох-дьаhах тупсуутун бэйэ санаатынан быыбардаан туруорсуу республика салайааччытын(уже президен ааттаммат) эрэ талыыга буолуо суохтаах, улуустарга, нэhилиэктэргэ салалтаны, депутаттары талыыга эмиэ сурун сорук буолуохтаах, россия5а, республика5а биhиги куоласпыт сабыдыала суо5ун иhин улууспутугар, нэhилиэкпитигэр ба5ас куоласпыт син тугу эмэ быhаара ини, онно дьэ дьиннээхтии улэлиир, сэниэлээх дьону бэйэбит испититтэн таhаарга дьулуhуоххайын, уоhэттэн ыйыллан кэлбиттэри тоhо да хайхаабыттарын, арбаабыттарын урдунэн утаран куоластыыр сыыhа буолбата буолуо, хайдах билбэт киhитигэр олохпут дьаhахпыт сайдар дьыл5атын итэ5эйиэхпитий, онон миэстэтигэр ити единэйдэри ба5ас талыа суохтаахпыт, кинилэр бастатан туран партияларын сыалын соругун олоххо киллэрэллэрин, норуот дьиннээх олор да кыhал5атыгар кымаардаан да корботторун ойдуур утарсар кэм бу кэллэ дии саныыбын. Биир бэйэм бу санаабыннан быыбар хаамыытын уларыта сатыам, соп буолла соптоо5ун тулуйан саната суох коро  сатаатым, албын-туокун эрэннэриилэрин, мэктиэ тылларын толороллорун кэтэhэ-куутэ сатаатым. Билигин туох да диэтиннэр, халлаантан сулуhу да ылан биэрдиннэр син биир утарабын, ханна биир сымыыт ханна сытыйбата5ай, биир уол о5о ханна олбото5ой диэн баран харса суох сырдыкка, кырдьыкка дьулуhуоххайын! Соп буолуо сымыйаннан албынынан хабар5а5а диэри комтулэр, хара тураах манхайара буолла, хайа мунун албынныахтарай... ойу-тойу булан, сааhылаан, ыраа5ы-киэни толкуйдаан быыбардыаххайын!
******
 Билбэт эбиккит. Иккиэн тыа олоҕун билэр дьон.
******
 эн курдук ойдоох-санаалаах дьоннор элбэхтэрэ киhини эрэ уордэр, кырдьык тыа сирин олохтоо5ор бол5омто отой суох, дьининэн аhатан таныннаран олорооччу тыа олохтоо5о ол иhин государство оттуттэн сурун комо киниэхэ, кини тыын боппуруостарын быhаарыы буолуохтаах, ылан да кордоххо ити промышленнай уонна тыа хаhаайыстыбатын бородууксуйатын сыанатын араастаhыыта былаас дьин сыhыанын кордорор. Ити уот, уматык, тыа хаhаайыстыбатын техникатын, сири туттуу, нолуоктар сыаналара урдээhиннэрэ бородууксуйа(бурдук, эт, уут) оноhулларыгар чопчу дьайыылаах эрээри государство ити тыа хаhаайыстыбатын онорор бородууксуйатыгар сыананы кытаанахтык тутан олорорун таhынан онорор таhаараачыттан атыылаhар(закупочнай) сыанатын отой кыраннан быhан ыла олорор. Бу буолар дьону колоhуннээн, баттаан бэйэлэрэ уонна кинилэр кутуруксуттара, араначчылааччылара(ытырыык ыттара) эрэ байалларын оностоллор. Итэ5эйбэт буоллаххытына бэйэ5ит тэннээн тугу да онорон таhаарбат силовой структуралар, правоохранительнай органнар, судебнай былаас, араас таhымнаах госчиновниктар хамнастарын кытта тыа онорон таhаарааччыта ыларын. Ити он туттар биир-икки популисткай корунньук пропагандическай, норуот хара5ын баайар былаас биир эмэ киhиэхэ онорор комотун уопсай ыытыллар политиканы кытта холбоомон, ити биир икки киhи телевизор дуу пылесос комо ылбыта уопсай хартыынаны, олохпутун уларыппат. Онон саатар бу быыбарга единэй туруорбут(кими да туруордун барыларын) утаран санаабын этиэм диэн оностобун
******
 етерунэн еруттубэт гына бастакы президеммит-ветеринар уерэхтээх Николаев ыспыта. Ол киэн далааhыыннаах,,реформа,, тумугэ биллэр. Мтс-тары,урусхаллаабыта. Совхозтары ыспыта. Советскай кэмнэ ахсаана элбии сылдьыбыт сылгы, ынахсуеhу лаппа аччаабыта. Бааhына сирдэрэ быра5ыллан билигин эрбэhининэн уунэн тураллар. Ол содулугар тыа нэhилиэнньэтэ улэтэ суох,дьадайыы дирин обоччотугар диринник туспутэ. Балаhыанньа етерунэн кене охсубата дьэнкэтик ейденэр. Тыа сиригэр олох таhыма то5о быстар мелте5ун Николаевтан ыйытыллыахтаах этэ. Ону биhиги eссе бу киhиэхэ туох утуетин иhин Таатта5а памятник дьэндэтэн туруорабытый. Борисов бу улугэрдээх айгыраабыт салааны ере тарда сатыыр. Тургэнник кеммете биллэр буолла5а дии. Ити гынан баран эрэх турах санаанан салайтарыахха. Борисовка талыахха.!!!
******
 диэн киьи сахаларга хайдыьыы, улустаьыы таьаарар киьи, хас улуус форумун аайы баар. Березкин кыайыа диир быьылаах. Биир сомо5о буолан БЕА 5а куоластыахха
******
 Ил Дарханна унулутэ сатыыр Сах сахата дьуьун кубулуйда дуу тугуй? Эбэтэр атын ааты ылынан форумнарга киирэн дьону буккуйар дуу. Сутэн хаалбыт эбит.
******
 Тумууьап турбатагына да, багар Эрнст хамаандатыгар киириэ. Эрнст саха чулууларын дойдуларын туьугар улэлииргэ тумуом диирэ бэрт эбит. Барыыьап курдук тулатыгар буолар-буолбат бездардары, интриганнары тумуо суога. Ойдоох киьи ойдоохтук дьаьаныа. Тумууьап турбатагына Эрнска куоластыыр эбиппин. Барыыьап соп буолуо, туох да куттуоннээги онорбото. Манна да косторунэн аптарытыата улаханнык айгыраабыта костор. Норуот утарар, собулээбэт киьитин сонноомон, соп буолуо. Иккиьин муус урагастыыр уолдьаста...
******
 Ол сагана дойду бутуннуу уларыйа турар кэмэ этэ. Политическай строй уларыйыытын кытта туох баар олох-дьаьах, дьон ойо-санаата тосту уларыйыыта буолта. Ол биьиги сопхуостарбыт эстибиттэрэ диэхтээн. Улуу дойду имири эстэн, уон аны ыьыллыбыта. Биьиги оссо Ньукулаайаптаах буолан улаханнык огустарбатахпыт. Сэбиэскэй сагана дотацияннан одорбут сопхуостар дойдуну кытта тэннэ ыьыллаллара биллэр этэ. Ырыынак сыьыана эмискэ киирэн дойду да, дьон да бэлэмэ суох буолан биэртэрэ. Ол охсуута ыьыллыы-тогуллуу дойду урдунэн бутуннуу барбыта. Биьиги сопхуостарбытынаагар буолуох бодон промышленнай да, т/х да тэрилтэлэрэ имири эстибиттэрэ. Онон Мэхээлэ кураанах куолугун тохтот...
******
 ити николаевын уонна барыыhабын биир иhиттэн аhыыллар, биир хаhаайыннаахтар, кини этиитинэн тыыналлар ээ, холобур киhи быhа5ынан аста5ына быhа5ы буруйдаабаттар ээ, киhи буруйдууллара моккуhуллубэт, онтон то5о ити политика5а баhылыыр салалта сыалын соругун ситиhэр орудията эрэ буруйданыахтаа5ый, то5о кинилэри салайар бастара аата ааттаммат? Ити николаев да барыыhап баар былаас бэйэлэрин кэмнээ5и политикатын миэстэтигэр олоххо киллэрбит, киллэрэр эрэ дьоннор, просто исполнители, вопрос заключается только в  совести и качестве исполнения, то есть усердный или просто исполнитель.
******
 Сопхуос баайын үллэстиини Чурапчы биир бастакынан саҕалаабыта.Ол саҕана БЕА эмиэ былааска баар этэ.Онон хайдах да эргит тыа сирэ эстиитигэр Барыыһап өҥөтө МЕН киэниттэн кырата суох.
******
 Ньукулаайап ыытар ,,реформатын,, кытары сепсеспекке министэриттэн тэбиллибитэ. Борисов МЕН тыа хаьаайыстыбатын урусхаллаабытыгар олох сыьыана суох. Билигин Николаев биир керуулээх киьитинээн Тумууьаптыын Москва куораты дойду оностон олороллор.
******
 Барыыьап МЕН саллаата этэ буоллаҕа дии. Барытын тэннэ эьиспит эр бэрдэ. Россияҕа билигин да бөдөнсүйбүт хаьаайыстыбаларынан, Сэбиэттэринэн олороллор. Онтон Саха сирэ хайдах эстибитэй, МЕН уьуну-киэни толкуйдаабатаҕа. Сааьын тухары бэйэтэ онорбутун аҕыйах күнүнэн ыспыта, урусхаллаабыта. Ол үтүөтүгэр билигин депутат буолбута буолан ким да сэнээрбэт деятелэ буола сылдьар. Барыыьапка ол кэм эмиэ кэлиэ дии.
******
 биир көрбүөччү кэпсээбит.Кырдьык да оннук курдук.Ханнык да доруобуйа тулуйуо суох курдук хамсаныылар са5аламмыттар.Борьба за жизнь курдук буолбут.Пенсия5а да тахсан олоруохха баар этэ.
******
 Барыы да барыы,кэлии да кэлии,кун аайы кэриэтэ телебиизэргэ тугу эрэ кэпсээ да кэпсээ,сорох киьи ол кэпсээннэриттэн тугу да сиидэлээн ейдеебетум,биир кэм тугу эрэ оцордубут,тугу эрэ хамсаттыбыт диир,тугу гыналлара эбитэ буолла,айбыт тацара бэйэтэ билэр.
******

******
 Мин олох да сылайбатым.Сылдьар сырыым ,үлэлиир үлэм диэн түөһүн охсуммута дии.Сэниэ,доруобуйа баар аҕай диэбитэ.Кэлэр сылтан барыларын утарабын диэн киирэр. Оччого бюллетеннэри мухлюйдааһын аччыыра биллэр.Ол исин Барыыһап быйыл тутуу былдьаһан эрэр эбит.
******
 Биир эрэ киҺиэхэ!!! ((ЫҺыллыбакка!
******
 биир сомо5о буолан БЕА-ны таларбыт оруннаах, кэскиллээх.
******

******
 хата хайдыьыыны,арахсыыны тэрийэр былаас туохха нааданый.ол кэриэтэ куорат нууччата буоллун Ил Дархан.Синэ биир.Хоту умнууга хаалбыта ыраатта.ааппыт диэн .эй тундра,таба.Онно киьи суох барыта табалар олороллор.....
******
 атыттар турдуннар Дьогуор улэлии сатаата дойдубутун оро тардыа суох .  Мин  ойообоппун хайа мунун биьиги диэкки кыьалга бого  анардас Уоьэ Булуу парома кыайтарбат атыны этэ да барыллыбат
******
 Ону баара тумуектээх дьоммут беьуелэк биир ертугэр бэйэлэригэр эрэ сыьыаннаахха бырааьынньыктыы сылдьыбыттара. Быыбарга эрэ туттуллар лозунг буолла. Куннээ5и олоххо тумуллуу баарын киьи тута булан ылбат
******
 хаамыыта беа-ҕа эрэ саҕаланна быһыылаах сонун быһар аҥаара кинини хайҕааһын киһи телевизор көрүөн да баҕарбат буолла.
******
 Биир эрэ киҺиэхэ!!! ((ЫҺыллыбакка!
******
 Биир эрэ киҺиэхэ!!! ((ЫҺыллыбакка!
******
 Дьөгүөр отпадайдыыр буолла5ынан..ЫҺыллыбакка ити цифра бииргэ эрэ сырытта5ынан главабыт Саха буолар!!
******
 быыбарга хотор туhугар ити провокатардар соруйан айдаан тардар угаайыларыгар киирэн биэримэн, кинилэри кытта этиhэн, хой баhын хостоhуман,  омугуттан тутулуга суох боростой киhи оло5о биир тэнник айгыраабыт олоххо баар кырдьыгы, онно барытыгар ким дьин буруйдаа5ын ыйан омук дьонун бэйэ диэки тардын, дьэ оччо5о туох эмэ тахсыан соп
******

******
 Поживем увидим.
******

******
 БЕА тугу да буоссалааҕы онорбокко сылдьан норуотун сэнээн, Путин көрдөстө диэн (хаьыакка тахсыбыт факт) саҥа кандидаттар бэлэмэ суох эрдэхтэринэ административнай ресурсаны харса суох туттан, хайаан да өссө биир срокка бараары, эбээһинэһи толорооччу буолаат да ол күнтэн, туох баардааҕынан сирэйэ-хараҕа суох түһүннэ. Эрнст Березкины сэрэйбитэ буолуо, чаҕардара да биллэхтэрэ, Нам кырдьаҕастарын өмүтүннэрэн ыҥырыы ыллаттара оҕустахтара сүрүккэтин. Онтон быыбарбыт сокуон быһыытынан саҕаланара эрдэ этэ дии. Ким сокуону тутуспата ырылыччы көһүннэҕэ ити. Ити норуоту албынныыр уонна сэниир быһыыны хаһыаттар, радиолар, телевидение ылыннахтара түргэнин. . Онно эмиэ барытын бэйэтин дьоно тутан олороллоругар эрэлэ сүрдээх эбит. Аймахтар уонна ылгын уолаттар. Сокуон диэн кинилэргэ эрэ суруллубатах курдук буолла буолбат дуо. Онтон биһиги норуот сорҕото буолан билэ-көрө сылдьарбытынан сылыктаатахха норуот өйдөммүт, санаата букатын атын. Өрүү биир санааны этэллэр. БЕА-тан атын ким да буоллун диэн. Дьэ, ити санаа үчүгэйгэ тиэрдибэтэ биллэр. БЕА норуот туһугар чахчы ыалдьар буоллаҕына, сирэйин буорга да анньан туран, потенциальнай кандидаттары түмэн сөптөөх сүбэни ыытыан наада. Норуот туһа диэн биир сүбэҕэ кэлиэхтэрин наада. Саха дьоно дии, өйдүөхтэрэ, сыаналаһыахтара да этэ буоллаҕа дии. Онно ким буоларын сүбэлэһэн быһаардахтарына бары норуот биир курдук куоластыа этэ. Олохтоох норуот киһитэ дьаһалтаҕа хааларын туһугар, норуот туһугар итинник эрэ биир таба суол баар. Кытаатын, саха норуотун туһугар аан бастаан үөһээлэр сомоҕолоһун.
******
 Чурапчы Баьылыгынан ыытыахха, ону да кыайыа суоҕа
******
 Сана кандидаттар былааска, харчыга талыьаллара биллэр. Сахалар ессе норуот курдук сайда иликпит быьылаах. Разделяй и властвуй диэн маны эттэхтэрэ.
******
 Ити ГП партия членнара кэбилэнэ олороллор. Ити дьону Сахалар диигин дуо!?Республиканы суох оҥоро сатыыр дьоннору.  Особо ГП партияны агитациялыыр дьон Сахалары УЛУУҺУНАН үөҕэ, араара олороллор.  Сахалары жестко үөҕэ олороллор.Максимов сахалардааҕар үчүгэйдик билэр, Саха омук кэлии омук диирэ сөп,элбэх истоическай кинигэлэри ааҕар дииллэр.  Маннык дьону Сахалар диир сыыһа.  
******
 мин эн этиигэр сөбүлэһэбин ол эрэн сахатын сирин баайын ыспакка бэйэбит туһабытыгар кыраны да кытаахтаһар, хорсун соҕус санаалаах киһи наада отуо бары үөн курдуктар сыыбырҕыы сытыйаннар.
******
 Биир сомомо5о буолан куоластыахха, саха5а кини курдук ыалдьар киьи суох буолуо. Ити Березкин диир кандидат со5уруу уерэнэ сылдьан сахаларга чугаьаабат, улаатымсык курдук этэллэр.
******
 Эн онно киирэн биэримэ. Сэмэйдиин иккиэн улуустаьыыны таьаарыман! БЕА эрэ Дархан буолар кыахтаах. Кыра ычаланыман!
******
 Эн онно киирэн биэримэ. Сэмэйдиин иккиэн улуустаьыыны таьаарыман! БЕА эрэ Дархан буолар кыахтаах. Кыра ычаланыман!
******

******
 Уолаттар эккитин-тириигитин барааман, этиһэн эллэхтэһимэн. БЕА-ны эйэ дэмнээхтик Чурапчыга тыа хаьаайыстыбатын өрө көтөхтөрө т/х управлениетыгар ыытыахха. Истэр тухары урут да үлэлии сатаан баран соччо тарпатах салаата дииллэр. Уоппутурда, баҕар кыайыаҕа.
******
 дьиҥнээ5э көстөн дьон өйдөөн быыбарга кыттар ба5алара улааппыт.Маскубаттан Тумусов Путинныын кэлэр дииллэр.Максимовы Березкинҥэ көмө буоллуҥ
******
 Эьиги санаабыккыт курдук дьон, саха да, нуучча да, пешка буолбатах. Барыбытын биир фронт курдук туруорбаккын. Ол ааспыта. То5о бары Борисовка эрэ куоластыахтаахпытый? Уонна нууччаларга Ил Дарханы талыы тыын боппуруос буолбатах. Биьиэхэ, Россия5а 1 бырыьыаны кыайбат омукка наада  o
******
 бу киhи кэскилбитин тустээтин,республиканы салайдын диэн Борисовтан ураты этэр кыа5а суох. Онон Дьегуеру биир санаанан  ,хайдыспакка талыаххайын. Республика дьыл5атын талыллан баран быыбардааччыларын умнар Тумууhaпка биэриэн дуу,эбэтэр сатаан санаатын кыайан эппэт сана куерейбит Березкиннэ биэриэн дуу.Евсеев тыа олохтоохторо олохторун бу диэн улаханнык билбэт киhи буолла5а дии. Онон республиканы салайан кэлбит, саха сирин олохтоохторун олохторун ымпыгар-чымпыгар тиийэ учугэйдик билэр Борисовы хайдыспакка талыаххайын. Сыыстарыаххыт суо5а.
******
 тыа сирин хара улэтигэр этинэн-хаанынан мускуллан улааппыт киьи. Тыа сирин ологун биьигиннээгэр ордук билэр ини... Мэхээлэ билбэт эрээри куолулуу олорор...
******
 "Московские консультанты ДП, уверены в том что второй тур неизбежен На встрече с депутатами Ил Тумэн на вопрос "кому нужны были досрочные выбора" ответили четко "главам с плохими перспективами"  Аны ыьыахха Буучуммут Тумууьаптыын кэлэллэр уьу. Туох эрэ хамсааьын тахмаары гыннага дуу. Мунур баьылык мээнэгэ аргыстаспатага буолуо... Тумууьаптыын...онон, БЕА да БЕА диэн оро бэрилээн бутун, хандьытаат атын киьи буолуон соп, олох билбэт киьибит...
******

******
 Тумусовы кытары сэргэстэстэ5инэ репутацията туhэр буолла5а дии. Сымыйа ини...
******
 онон, твой друг - мой друг диэн Тумууьартыын тутуьа сылдьар ини. Саха киьитэ Мунур баьылыкка чугас сылдьара туох куьаганнаах буолуой. Манна Барыыьап сиэрдээхтэртэн дьалты туттан улууьу улууьунан койготуппутун аанньа. Ньурба кулубатын Боппуобу кун бугунугэр диэри приемнуу илик дииллэр, Сиэрдээхтэргэ турарын иьин. Олох акаары быьыы буолбатах дуо, харага суох уоьэттэн тугу тук диэбиттэрин эрэ толоро сылдьар киьи оннук гынар ини. Ойдоох киьи кимиттэн-тугуттан корбокко саха чулууларын барыларын мунньан улэлэтиэхтээх этэ. Моруонэп Сиэрдээх да буоллар Федерация Сэбиэтин салайан олорбута, биьиги киьибит, сиэрдээхтэртэн, лаадантан куттанар абааьы курдук... Кини тугу эрэ быьаарыах курдук бэлиитикэлээбитэ буола оонньуу сылдьар, сахалары инньэ гынан хайытта...
******
 Мэхээлэгэ РЕПУТАЦИЯТА туьэрэ буолуо биьиэхэ орут да билигин да урдугэ буолуо
******
 Борисов үтүөтэ элбэх. Борисовы утарар дьон, Саха омукка үчүгэйи баҕарбат дьон буоллахтара. Бу суруйар дьон икки сыллааҕыта Сахалар итэҕэллэрин утарар дьон,Айыы дьиэтин, Олонхо дьиэтин тутаары гыммыттарыгар утаран суруйаллар этэ.   Красноярскай Сахалара кыра омук статуһун ылбыттарыгар эбэнкилэр ыһыы-хаһыы тардыбыттар диэн баара,зависть, интрига тунгус омук хааныгар баар.  Ол иһин Сахалары абааһы көрөн соруйан утары бараҕыт. Дьиҥнээх уоруйах максимовы көмүскэһэҕит, Ол оннугар честно үлэлиир дьону Сахаларын эрэ иһин соруйан ярлык ыйыы сатыыгыт уоруйахтар диэн. уучча, саха форумнарын кэрийэ сылдьан Сахалары андаатардар, дьабарааскылар, чк диэн улуустаһынннара сатыыгыт.
******
 тонус айдаана туьунан, оссо оннуктаахтар эбит дуу, сана истэбин...) Оннук буолбаккагын, Барыыьабы утарар буоллулар да сахалар буолбатахтар диэ... Уьуну-киэни толкуйдуу барбакка саханнан саптан саба быраган дьону бары тонустаргыт диэтэ. Ханна баарый, Барыыьабын итэгэли оро тутуллубута, итэгэли суруннуу сатыыр дьону ойообуьэ, омугу тумпутэ...? Сыбыс-сымыйаннан суобаьа суох куолулуу олорогун...
******
 куох толону Ньурбага Сунтарга того тиэрдибэтэ оссо хадаардаьар кэлин  да коруллубэт диэн атын киьи атыннык дьаьаныа   Кырдьыгын эттэххэ Дьогуоргутун хайдах алгаабыккытын иьин бу энээр куолас ылбата буолуо
******
 Борисовы утарыахха диэн санааттан турунан туран кэлиили кэбэн эрэр. Сирэй кербэх,ньаала5ай курдук киhи эбиккин. Тумууhап ньим курдук барбытыгар аны Евсеевы ере тутан эрэр. Евсеев мэлийдэ5инэ Березкин буолара дуу.Дьэ Борисовтан учугэйдик туоратыллан ,кейгетуллэн сылдьар эбит.. Бачча куйааска уоскуйан ылбакка...
******
 Дьинэр хантан да олордун, сахалары тумэр, кими да койготуппэт дьиннээх лидер буоллагына куоластаамына. Барыыьап алааьыттан анараа улаханнык анаарбат киьи курдук салайан дуомнаата. Итинник Дархан даарым да наадата суох. Эрнст олордун, Эпсиэйэп да буоллун, Тумууьап да турунан кордун... Барыыьап эрэ буолбатын!!!
******
 чурапчылар заречьелар  разбогатели
******
 Истиэххин баҕардаххына Путин Борисовы быстах кэмҥэ анаабатаҕа буоллар манна да СМИ-гэ да "харахтара арыллан", балайданан бүтэн, Борисовы тоҕо буолар кыаҕа суоҕун, мөлтөх өрүттэрин силлэрэ бырдаҥалыы2 кэпсээччи элбиэ этэ. Сымыйаннан Саха аатынан саптан ону-маны лахсыйаргын тохтотуоҥ этэ. Борисов балаһыанньата түөрэккэй. Манна да дьон суруга ону кэрэһилиир. Кэнники быыбарга Эдиинэйдэр 100-тэн тахса тыһыынча куолаһы сүтэрбиттэрэ ама сымыйа буоллаҕай. Дьон эдиинэйдэри дьэ билэн эрэр.
******
 бэйэтин буруйа Дьогуорун куускэ утарар буолуохтаахпыт  оннук   бэйэн сирэй корбох ньаалагай быьылааххын оннук
******
 Максимов ол туох үтүөлээҕин иһин силгитигэр чачайа-чачайа  ккөмүскээтигитий!?
******
 Сатаан да аахпат эрээри, дойҕоххун тохтот. Единэйдэр элбэх куолаһы куоттарбыттара диэн хаһыат кэпсиир. Ааҕар буолаар эрэ, сороҕор, для общего развития.
******
 куоластыыбын. Парахины,Евсеевы,Березкины ,Тумусоаы олох билбэт дьонум. Оhохпун маhынан оттубат буолбуппар. Борисовка махталым мунура суох. Дьегуер ессе абырыа этэ буолла5а дии.
******
 Ыстыырапка махтан билбэт эбиккин махталлаах куох  толонун сыаната урдээтэ тугунан толуугун абыраныан
******
 сроктарын ситэ олорбокко улэлии олорор губернатордар, регион салайааччылара быыбарга кыттаары досрочно полномочияларын тохтоппут оттулэрин быыбарга кытталларын бобор туьунан сокуон барыла киириэх курдук. Оннук досрочно уурайбыт главалар юридически противоречивай ситуацияны уоскэтэн быыбары фарска кубулуталлар диэн оннугу бобор сокуон киириэх курдук. Барыыьап, ол сокуон киирдэгинэ олох да малыйан ытыьын соттор кыахтаах, кандидатуралыыр бырааба быьыллар...
******
 Былааска тахсар биир, ону тутар икки. Былааска уьуурун эппитэ буолуо
******
 эрэ тахсыбатын.
******

******
 барыгытыгар махтал, барыгытыгар дьолу-соргуну ба5арабын,  санаа5ытын этэн иhин, билигин биир киhини талбаппыт кинилэринэн сырайданар партиялары таларбытын ойдотон сырдатан иhин, ити ньыгыллары сырайдарын саралаан, ыраас ууга таhаартаан, миигин ити беалар, ньыгыллар провокатардара,  бааннаан айахпын саба тутаары гыммыттар, бургэhи сиэпкэ сатаан кистэммэтин курдук, кырдьыгы ханна кистиэхпит диэн муннаналлара буолла, син биир тобом хамныырын туххары санаран баран тоннорум буолуо, дэлэ5э да эрдьигэн аатырбата5ым, кырдьык уоhээ сымыйа ыттыбат, кырдьыгы ууннан сууллубат, ити билинни былаас тыыннаах туоhулара ханна да барар, учугэйгэ сырдыкка эрэллэрин сутэрэн помойа кэрийэн аргыhыт аатын ыла сылдьааччылар, кинилэр эмиэ хаhан эрэ ким эрэ о5олоро этилэр, тыа сирин оло5ун соруйан ыаратан тоhоллоох олохтоох киhи куhэллэн дьол кордоhо диэн уос сирдэри, куораттары булан суорума суолламмыта, аргыhыт аатын ылбыта буолуой? ити буолар билинни олох кырдьыга
******
 оннук. Урут улэтэ суох диэн луодур ааттанара, билигин олохтон туннэстибит саха а5ыйах буолбатах. Орто бараан, кене, билсиитэ-кессуутэ суох киьи эрэйдээх "ба5ар учугэй кэлээрэй" диэн кэтэьэр. А так,сомо5олуур итэ5элбит суох буолла5ына омукпут, саха инникитин туьугар кыьаллааччы а5ыйах буолара биллэр, онно уйэ наада, онон, реальнайын керербут ордук. Атын да ким эрэ улахан уларыйыыны оноруо дуо, саарбах курдук.
******
 Хайата киирэринэн.Олох сытыйан эрэбит.Барыта албын.Праймерстара шоу.норуоту сэнээн итинник тутталлар.Эьиэхэ маннык да сөп диэбит курдук.Кыахтаах дьону онон-манан сылта5ыран туоратааьын.Евсеев зря коммунистарга эрэнэр.Дьиҥнээх халбархай үөн дьоннор кинилэр.Былааска тыьы ыт буолбуттара ыраатта.Онон сахалар бары Березкин уолга куоласпытын биэриэххэйин.Сытыйан бутуөххэйин.Сайдыы суолугар тардыьыаххайын.
******
 бэйэбит туспутугар бэйэбит эрэ кыhаллабыт буолла5а, ити барыыhаптар, тумууhаптар уонна да атыттар бары бэйэлэрин иннилэрин эрэ корунэн, киhилэрэ кыайда5ына, туохха эмэ тиксээри муннанан, ити биhиги курдук туох сиэрэй маассаны, бэйэлэрин киhилэрин хай5аан, атыттары уо5эн, биhиги баар суох со5отох ордон сылдьар, санаабытын этэр бырааппытын, куоласпытын, онон-манан албыннаан ылаары, кэпсээн биир кэм кулгаахпытын таhыйан олороллор, баар олох реальнай кырдьыктарыттан бол5омтобутун туора тута сатыыллар, биhиги "дьолбут" кинилэр эрэ кандидаттарыттан тутулуктаа5ын курдук сырдата-кордоро сатыыллар, баар кырдьыгы эттэххэ, улту уо5эн этиhиигэ провокациялаан, суоhур5анан сокуонунан куттаан, сокуон, энин араас быраабылалар ирдэбиллэригэр соп тубэhиннэрэн айа5ы саба туталлар. Ол эрэн норуот хара5а аhыллан, син ону-маны ыйданардар буолан баар былааска недовольство элбээн эрэр, ол иhин ити конституция ирдэбилин кэhэн, норуот бэйэтэ талан былааска таhаарар быраабын суох онорон, дьин утарсар кыахтаах партиялары суох онорон баран, партиялар эрэ туруорбут дьоннорун эрэ таларга куhэйдилэр. Онон тоталитарнай режимнээх диктаторскай былаас салгыы айбардаабатын туhугар саатар быыбарга кини туруорар дьонун утарыах тустаахпыт. Онон бу быыбарга ньыгыллар туруорбут ким да буоллун, ба5ар сууhугэр куннээх да буоллун утарыах тустаахпыт! Барыгытыгар утуону, дьолу-соргуну, доруобуйаны ба5арабын erjigen!
******
 Ыьыллыбакка бука бары Березкиҥҥа!
******
 диэн кимий? саха норуотугар тугу оцордо? хантан куэрэйэн тахыста кабинетнай тойоннор сылаттыллар биллэр улэсит кисиэхэ Матвей евсеевка бирээбин куоласпын! беа барытыгар мэсэйдэсэ сылдьар диэн баар сура5а норуокка кырдьан баран миэстэтин турумаары.
******
 ЕР Матвей Евсеев турбута буоллар маннык хайдыьар терует уескуе этэ дуо?
******
 иччилээх түүл түһээтим, евсеев үчүгэйдэтиэх курдук.
******
 Быыбардаммакка анаммыт киьи кыайан итэҕэлгэ киирбэтэх эбит
******
 Э, мин табарысттаЪарнуччаларым бары БарыЪапка дии сылдьаллар, кинилэр табаарыстаЪар табарыстара эмиэ барыыЪап дии сылдььаллар.
******
 учугэй буолуо этэ.
******
 Ону мин хайыыбын?
******

******
 Биир да Саха улууһугар көмөлөспөт. Сахалыы таҥас кэтэр, ыһыах тэрийэр Сахалар харахтарын баайан,сахаларга ити да сөп буолуо диэбит курдук. Реально Сахаларга тугунан да көмөлөспөт. Кини тэрилтэтигэр үчүгэй хамнастаах миэстэҕэ Сахалар суохтар,уонна ытыахпыт тоҕо Сахалары промышленноска ылбаттарый диэн.
******

******

******
 утуруктуу утуруктуу компьютер иннигэр  ньа5айдана пулль палль сацара олорор тойон буолбатах М Евсеев.мин евсеевка биэриэм куоласпын
******
 арай ити тумуhабы, евсеевы, березкины бииргэ мунньан баран субэлэhэн баран бииргит эрэ кииристин, атыттара хотор куннэригэр эйэ дэмнээхтик кириэhилэлэрин уллэстэн, уhуон тэннэ улэлииллэрэ буоллар хайдах буолуо эбитэ буолла...
******
 Дьиннээх саха сиригэр хаьан да суох сомого куус костор бары да бэйэ бэйэлэрин ситэрсэллэр кырдьыга оннуга чуоккай олох соптоох ыйытыы сорохтор туох диигит
******
 Гоша, тыа дьонун наар улэлэлээц, оччо5о учуэй буо диир. Вопруос-улэлээн, улэлээн кэлбит дьоммут, оссо тугу улэлэтээри гынара буо??? Тотторутун колхозта(СХПК) тэрийиц диир, ханна баарый биир эмит сайдыбыт СХПК? бары субсидиа5а, дотациа5а, кредитка ыйанан олороохтууллар
******
 туох да диэбиккит иьин БЕА син биир кыайыа. Саха чулуу киьитэ. Нуучча ес хоьоонун умнуман. "разделяй и властвуй"
******
 туох да диэбиккит иьин БЕА син биир кыайыа. Саха чулуу киьитэ. Нуучча ес хоьоонун умнуман. "разделяй и властвуй"
******
 интэриэстээх буолуохтарай онтон Единайдарга тоҕо оннук проект суоҕуй. Тыа сирин проега партия аайы баар буолуохтаах.Хайдах эрэ сымыйа соҕус информация.Биир бэйэм итэҕэйбэппин. Дезинформацияны тарҕатыы. Справедливайдар быыбардааччылары бэйэлэригэр тардар политикаларыгар майгылыыр. 
******
 БарыЪЪабы куоластаан. Единая Росияны талыманг бэйэ5и билэ5ит туох паартиятын
******
 ити тугу эппитин буолла,өйдөөбөтүм беа единэй россия этэ. хата бэйэҥ да утарар эбиккин дии,маладьыас.
******

******
 ахаары эн. эн ахаарыгын Тийиммэтин кёстёр. Тииймэт эрэ дьоннор, сангарар тыллара аххары.. диэн тылтан са5алыыллар.
******
 ойуур киьигин того партияттан тэйитэгин Епсеебы мэьэйдэьэр хоргустартан кыбыьыннын дуо? боростуой дьону буккуйуо суоххут санаан кырдьыга биллэр багар  хачыгыры булан аахтын дуу  оннуга чуоккай мэлдьэьимэ
******
 ЕР хамаандата Борисовы туруорар. Евсеевы быыбарга киирсиэ диэн ЕР партияттан таһаарбакка тутан олороллор. Махсыымабы эмиэ быыбарга мэһэй буолуо диэн хаайдылар. Төһө эмэ балыыһа справката баарын үрдүнэн. Борисов реальнай кандидаттары туоратар. Соҕотох Березкин эрэ хаалар. Мин өчөспөр да кинини талыам. Бу ЕР хамаандата, албын-көлдьүн дьон хабарҕаҕа турдулар.
******
 Мин тэйтитэбин. БарыыЪаббы талабын, Партияны утарабын.
******
 Маннык акаары, тугу да ситэри билбэт, өйдөөбөт дьону ЕР-дар саллаат оҥосто сылдьаллар. ЕРы утарар киһи Борисовы талбат.
******
 буккуллан тун тан куоластыыра буолуой? Ол иhин итинниктэргэ учугэйдик быhааран биэриэххэ наада. Этиhииттэн, хой баhын хостоhортон учугэй туох да тахсыбат, ити быйанг тоhода нуучатын иhин кини эмиэ олохтоох нууча, кини оло5о биhиги олохпутуттан туох да атына суох, син биир биhиги курдук проблемалаах, олоххо коруутэ-истиитэ, ирдэбилэ эмиэ улахан атына суох буолуохтаах, коннору буккуйааччылар, улууhунан уонна омугунан араара сатааччылар элбэхтэр, бэл миигин булуу эбэ уутун иhэн уоскээбит ураанхайы эбэнки нацига диэн ааттаан санааларыгар уохтубут диэн сананар дьаабы провокатардар манна бааллар, онон олор провакацияларыгар киирэн биэримэн, этиhэ, уруккуну кэлиннини хостообокко, киhи санааны ытыктаан дьонно олох кырдьыгын аhа5астык кэпсээн, тугу да кими да сыналаабакка  ойдотуоххэйин, бу маноык ордук буолуо диэн биир толкуйу тобулан дьиннээхтик сомо5олоhуо5ун!
******
 кырдьан баран тугу ньа5айдан сылдьар туоран биэрдин мэсэйдэсэ сылдьар эдэр кыахтаах уолаттарга туран биэрдин.саха ноурота убаастабата буолуо ээ оннугу.
******
 хайа өйдөөх киьи итинник этиэ5эй -едроны утарабын,беаны поддержкалыыбын диэн.Когда это одно и тоже.Дьиҥнээх  тупой.Саатар сахалыы сатаан суруйбат.
******
 быйан Дьогуоргэ эрэнэр ньыгылларга эрэммэт быйан санаата оннук хайыыр да кыах суох быйан эрэнэр эрэлэ Дьогуоргэ сутуо сотору биьиги курдук биьиги энэр Дьогуортэн элбэги кууппуппут барыта суттэ быйан диэнэ сутуо оннуга чахчыта чуоккай
******
 ити сиэрдээхтэр, хомуньуустар быыбарга киирсибэппит дииллэрэ кырдьык дуо? Син утарылаhыах айылаах партиялар то5о аккаастаннылар? То5о ньыгылларга чэпчэкитик тахсалларыгар суол арыйдылар? Ньыгыллар ити баардара суохтара биллибэт партиялары хаардыы тэпсэн тахсаллар буолла5а. Ол эрэн быыбар бюллетенигэр "против всех" графа киирэрэ киhини уордэр, обнадеживает. Сокуон быhыытынан ити графа куолаhа баhыйар  буолла5ына быыбар буолбата5ынан аа5ыллар уонна иккистээн буолар быыбарга итиннэ кыттыбыттар бэйэлэрин туруоруммат буолуохтаахтар. Онон атын билбэт партия5а биэриэх кэриэтэ ити графаны толорор ордук дии саныыбын!
******
 сиэрдээхтэр коммунистар Дьогуору ньыгыллары утаран кыттыбаттара ойдонор чахчы норуокка чугастара биллэр кэккэбит кэнээн иьэр бэьээ Быйан бугун сиэрдээхтэр сарсын коммунистар  ойуун ЛДПР онтон ГП быыбарбыт буола да илигинэ сытыырхайан иьэр хоргус тугу да тобуллун хорсуннар оссо куускэ тумсуохпут оннуга чуоккай хаардыы тэпсэллэрэ саарбах
******
 Ил дархан быыбарыгар кими да туруорбат буолбут. Хата хайаан Тумусов киирсэн кербетей. Кыа5а суо5ун чахчы билиммит. Ким киниэхэ  куолаhын биэриэй. Быыбартан быыбарга куерейэр киhиэхэ. Сах сахатта Тумусов Путинныын ыhыахха кэлиэх курдуктар диэн эрэх турах санаата таах хаалбыт. Партия баара суо5а биллибэт диэн санаабаккыт дуо.Борисов кыайара дьэнкэ. Путин кини таhаарыылаах,норуотум туhа диэн улэтин билинэн РФ таhымыгар махтал бэлиэтин орден туттарда. Ити
******
 муннаахтар кус хаас саналаах куурусса мэйиилээх барахсаттаргыт, норуот оло5о ыараабытын, тыа сирэ эhиннэ диэн кэпсээтэххэ акаарыгытын кордорон барыыhапкыт хайдах  норуот туhугар улэлээн орден ылбытын кэпсэнэн бэйэ5итин туhэринэ5ит, дьэ уонна эhигиттэн булан ыл... оонньуу оссо са5алана илик ээ, хаhаайынныт оссо да рокировкатын оноро илик... пешка5ыт ферьзя5а тахсыа диэн эрэнэн муннана5ыт дуо? Кытаатын мечтайдаан, мечтать невредно! Партия сиэрдээ5инэн буппэт, саха сиригэр бэйэлэрин киhилэрин олордуохтарын ба5арааччылар элбэхтэр, биhиги партията суох конул дьон буоллахпыт дии, эhигиттэн ордук диэбиппитигэр куоласпытын биэрэр буоллахпыт
******
 Ити уордьанын Быыбар буолуон быдан иннинэ дуу биитэр ааспытын кэннэ биэрэр сатаммат этэ дуо? Сатанар бөҕө. Ол эрээри ити Мэхээлэ, БыйаНГ курдук дьону куттарын тутаары ол уордьан биэрэр Путин. Оксиэ Путин даҕаны сыаналыыр эбит дэттэрээри. Дьиҥинэн Быыбар да кэннэ Борисов дойдутугар улахан өҥө, көмө оҥорбут буоллаҕына, ол өҥөтө сүппэт, суураллыбат. Быыбар да кэннэ ол ылтаһынын ылыан сөп этэ. Элэтэ да үс ый курдук хаалла. Дьэ норуоту албынныырга единэйдэр күүскэ туруммуттар.
******
 Борисов нормально салайа олорор, туоххун былдьатан дуу? аймаххын, табаарыскын дуу? Сыналыыгын. Хайдыьыы таьаара5ын?
******
 Борисов нормально салайа олорор, туоххун былдьатан дуу? аймаххын, табаарыскын дуу? Сыналыыгын. Хайдыьыы таьаара5ын?
******
 Достал, бэйэбит дьоммут усугэйдик салайаллар что ли?, хуже некуда салайаллар баттыа!
******
 таатта тыата да бу билигин олус бэркэ олоробут диэбэттэрэ чахчы биллэр  хайдыьыыттан кырдьык тахсар моккуьууттэн олох тупсар хоргустарга тааттаны диэри гынагын дуо сопсоспот элбэгэ чахчы  ыйытык эккитигэр батараргытыгар вет справка биэрэллэр дуо? бойня баар  дуо? ууккут харчытыгар астынагыт дуо уьапакка биэрэллэр дуу суолгутугар астынагыт чэпчэтилээх кредит элбэх оголооххо хамнаьа кырага баара буолуо нэьилиэккит бюджиэтэ татыма суох олохпут саахар олорбут киьи олордун Ким да олордун нормальна  салайар суоьугут элбиир магаьыыттан иэс аьаабак кыт  урдук бырыьыан наах кредит ыйааьын буолбат учугэй да олохтоох дьоннут  хоргустарга кыттыьыман хорсуннарга холбоьун оннуга чуоккай
******
 ким эмэ утары санардагына урдугэр туьэн уегэн иьэгин, наар дьону туьэрэ сатыыр эбиккин
******
 балаһыанньата лаппа тубуста быһыылаах эбэтэр парахин тахсан кэлэрэ дуу.
******
 онтон тох да уларыйбат.дьон хасан ону ейдеетегунэ эрэ билицци олохпут уларыйар кыахтах
******
 диэн провокатордар или БЕА улэтин кербет, билбэт, сахалары хайытар, улуустаьыыны таьаарар дьон быьылаах.
******
 былаастан туораатын сылатта тугу да гыммат киргистэрин илдьэ бардыннар киргизия5а! эдэр кыахтаах саха уолаттаргар миэстэтэ биэр мэсэйдээмэ.
++++++
ыьыах
------ 
        Ити вечерка афишата за...ла. ыСыах диэн суруйаллар. Ьуукалар
    
******
 Нучча тылыгар дуу, саха тылыгар дуу?
******

++++++
Бастакы президент РС(Я)
------ 
        Михаил Ефимовиhы керсен ирэ-хоро кэпсэппит киhи дии саныыбын, ардыгар. Субэ -ама ылаары, приемнуур кабинеттаа5ы дуу, суо5а дуу.
    
******
 оччо5о кэм "конструктивнай" кэпсэтии тахсыа5а буолуо
++++++
баьаалыста субэлээн биэрин эрэ, тулаайахтарга, дьиэни ыларга, ханна ханна сылдьарбын, ханнык докумуо
------ 

******
 Цитата: НОВЫЙ ПОРЯДОК ПОЛУЧЕНИЯ ЖИЛЬЯ ДЕТЬМИ-СИРОТАМИ И ДЕТЬМИ, ОСТАВШИМИСЯ БЕЗ ПОПЕЧЕНИЯ РОДИТЕЛЕЙ Портал «Метросфера» предлагает подробно ознакомиться с новым порядком получения жилья детьми-сиротами, и детьми, оставшимися без попечения родителей. В настоящее время статья 57 Жилищного Кодекса РФ предусматривает право граждан на получение жилых помещений по договорам социального найма, состоящим на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях. Жилые помещения предоставляются гражданам, состоящим на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях, в порядке очередности исходя из времени принятия таких граждан на учет. Вне очереди жилые помещения по договорам социального найма предоставляются: детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, по окончании их пребывания в образовательных и иных учреждениях, в том числе в учреждениях социального обслуживания, в приемных семьях, детских домах семейного типа, при прекращении опеки (попечительства), а также по окончании службы в Вооруженных Силах Российской Федерации или по возвращении из учреждений, исполняющих наказание в виде лишения свободы (п.2 ч.2 ст. 57 ЖК РФ); Новый порядок получения жилья детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей Кроме Жилищного Кодекса РФ, дополнительные гарантии детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, а также детей, находящихся под опекой (попечительством) на имущество и жилое помещение определены статьей 8 Федерального закона от 21.12.1996 № 159-ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей». Названный Закон предусматривает, что лица, имевшие закрепленное жилое помещение, сохраняют на него право на весь период пребывания в образовательном учреждении или учреждении социального обслуживания населения, в учреждениях всех видов профессионального образования, а период службы в рядах Вооруженных Сил Российской Федерации, нахождения местах лишения свободы. Дети-сироты, не имеющие закрепленного жилого помещения, обеспечиваются органами исполнительной власти по месту жительства вне очереди жилой площадью после окончания пребывания в образовательном учреждении или учреждении социального обслуживания, а также в учреждениях всех видов профессионального образования, либо по окончании службы в рядах Вооруженных Сил Российской Федерации, либо после возвращения из учреждений, исполняющих наказание в виде лишения свободы. http://www.metrosphera.ru/presscenter/guidebook/?pub=119 Цитата: Дети-сироты смогут получить квартиры площадью до 38 квадратных метров  Депутаты Государственного Собрания (Ил Тумэн) планируют внести на предстоящем пленарном заседании парламента поправки в закон «О порядке предоставления жилья детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, в Республике Саха (Якутия)», согласно которым дети-сироты смогут получить квартиры площадью не менее 18 и не более 38 квадратных метров. Поправки к закону обсуждались на заседании постоянного комитета Ил Тумэна по делам семьи, детства, молодежи, физической культуре и спорту, которое 9 июня 2011 года провел Александр Подголов. В заседании приняли участие народные депутаты республики Руслан Платонов, Сергей Сюльский, Вячеслав Куличкин, заместитель председателя правительства Феодосия Габышева, первый заместитель министра финансов Алексей Куклин, заместитель министра образования Эдуард Кондратьев, представители ведомств. «Общая площадь приобретаемого муниципальными и городскими округами жилого помещения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, не может быть менее 18 квадратных метров», - отметила зампред правительства Феодосия Габышева. Старший помощник прокурора республики по надзору за исполнением законов по несовершеннолетним и молодежи Юлия Каминская отметила, что квартир площадью 18 квадратных метров нет. «В принципе прокуратура не возражает против 18 квадратных метров, если это будет квартира, а не комната. В поправке правительства присутствует коррупциогенный фактор, так как не определен верхний предел квартиры, что предоставляет возможность произвольного усмотрения должностным лицам при решении вопроса о размере жилой площади», – подчеркнула Юлия Каминская. По итогам обсуждения Александр Подголов предложил установить верхнюю планку: «Во втором абзаце поправки слова «жилого помещения» заменяем словами «жилого дома или квартиры», фразу «не менее 18 кв.м» оставляем и добавляем «и не более 38 кв.м». Пресс-служба Ил Тумэна Отдел опеки и попечительства Окружной администрации города Якутска РУКОВОДИТЕЛЬ Танцура Людмила Григорьевна URL Отсутствует РЕЖИМ РАБОТЫ Адрес: г.Якутск, Стадухина, 83/2 , офис:. ТЕЛЕФОН тел. 43-09-13 факс. http://adoptlaw.ru/Respublika-Saha/zakon_rsya_o_poryadke/
******
 архив хасыьан, судка быьааттаран, очередка турбута былырыын. Быйыл биэрэбит диэн буолта. Но ханна тулаайах хаалбыт сиригэр бэриллэр эбит. Кэргэним тулаайах хаалан баран, атын сиргэ иитиллэн, уорэх бутэрэн, армияга службалаан, аны билигин олох атын сиргэ улэлээх, онон ханна олохсуйбут сиригэр бэриллэрэ буоллар . оголор манна школага садикка сылдьаллар. ити вопроьу хайдах да быьаараллара буоллар.
******
 а так бу Отдел опеки и попечительства Окружной администрации города Якутска баран билсэргит ордук буолуо
++++++
разборка
------ 
 http://news.ykt.ru/article/22376 

++++++
Сахалар аны кытай тылын басылаан
------ 
        Кюрдюххэ куорат сахалара бары оголорун кытары Абтобуска олорон нууччалаа да нууччалаа Ити тыл дьинэр сютэн эрэр тыл  Нуучча компьютерга информац эйгэгэ суох Аны кытай омук тыла аан дойдуну тилийэ кютюн эрэр Кытайдыы кэпсэтэ юэрэнин оголоргутун кытта Марбайбыт сырайдаахтар
    
******
 Сорох дьоппуон тылын да иероглифтарын уерэтэ сатаан баран, аккаастаммыта( Эдэр дьон, чэ, уерэтэллэр ини.
******
 Кытай иероглифтара тыhыынчаттан тахса, диэн сехтербуттэрэ, оттон алфавитка 38-дуу Хас дуу буква баарын урдунэн, дьэ граматейдаа да граматейдаа, оттон кытай алфавитыгар кестехпунэ, китаецтар уерэтэ сатаан баран, зоопаркага бырагаллара буолуо, "Утварь обитавшая в средней русле реки Елена, очень много ест,ленив, спит 12 часов в сутки, пьет, лезит в драку, почти обучаемая обезьяна"- диэн суруктаах боло.
******
 Кулуу оонньуу буолбакка элбэх докуменнвр баттаммыттарын кэннэ дьицнээхтик Китай тылын уерэтэргин наада буолуо.Етен киирии бу соторунан буолуо.Орто саастаах уонна эдэрдэр кинилэрдиин алтыьаргын чуолкай буолуо.
******
 Ол иннигэр манна төрөөбүт ханнык баҕарар омук сахалыы билэр этэ,билигин муодата да аастар,өссө сахалыы билэрдэриттэн саатар дьон баар.Дьон билигин сахалыы билэр нуучча диэн дьаамнартан соһуйар буоллулар.Сахаляр диэн тыл кинилэргэ сыһыаннааҕын билэр аҕыйаҕа буолуо,билигин нуучча аатырбыттарын иһин.
++++++
Сиинэ5э о5олор сүппүттэрэ
------ 
        биир сыл ааьа охсубут(( булбатылар дии( манна сиьилии таьаарбыттар  http://ysia.ru/news/14844/_ha.html  эьэлэрин кутурууллэр быьылах.
    
++++++
ыьыах
------ 
        Уважаемые форумчане , с наступающим единственным грандиозным праздником народа Саха!
    
******

******
 Претензиялаах буоллаххына,  эрий 89142928091
******
 Хули эрийбэккин? Тварь
++++++
Уус-Таатта5а оскуола о5ото ууттан 10 киьини быыьаабыт
------ 
        Молодчина
    
******
 Ким-туох, ханна аахтын-хайаатын, биллин-кердун, о.д.а. саха сэргээн истэрэ туох баарын ыьа-то5о кэпсээ, ереебут уоскун еьулбуччэ!
******

******

******

******
 Эдуард Сидоров
******

******
 Ситинник сэьэргиэн кэриэтэ, сана суох хаалбыта кене ини. Информация биир эмэ бырыьыанын быктарбыт да диэн...
******
 Лодкага биир эр киьи уонна баоы дьахталлар оголор уьу... быйыл оскуоланы бутэрбит уол барыларын таьаарбыт. Герой уол аатын уоьэ суруйбуттар...  Махтал буоллун хорсун уолга...
******

******
 Урут дебаркадер (ракета тохтуур сирэ) баар этэ. Учугэй этэ. Билигин ити сылдьар ракета син биир Уус-Тааттаннан ааhар тохтообокко, дебаркадер суох буолан. Нэhилиэк олохтоохторо сыл аайы эрэй бо5отун короллор. Бу буолбут тубэлтэ, Ытык-Куолтэн массыынаннан айаннаабыттар Кириэс-Халдьаайыга, онтон Кириэстэн Уус-Таатта5а моторканнан айаннаабыттар Алдан оруhунэн. Хата  сэрэнэннэр биэрэк кытыытынан айаннаан иhэннэр туцнэстибиттэр ууга. Биэрэк чугас буолан дьолго онон быыhаммыттар. Бугун ыалдьыппыт кэлэн кэпсээтэ.
******

******
 Улуус сыантырыгар Ытык-Күөлгэ,  атын улууһунан о.э. Томпо улууһунан айаннаан бэйэлэрин дэриэбинэлэригэр тиийэллэр . Кириэс- Халдьаайытыттан Уус- Тааттаҕа дылы моторканан дьону таһаллар. Бу суол суоҕуттан. Суоллара сотору2 алдьана турар, уу тоҕо.сүүрэр. Муосталар алдьаналлар. Бу быһаабыт оҕо туһунан киэҥник тарҕатыахтарын наада. Элбэх киһини быһаабыт уолга , сахалыы сайаҕас уруй! Айхал!
******
 уруй- айхал 9 тогул
******

******

******
 Сахалар сердобольнайа суохтар, онон дьону быыhаабаттар дии2 сарылыыр нуча дьахтара баара манна.
******
 1.5 саастаах о5ону, а5атынаан, ийэтин кытта, бэйэтин ийэтигэр кемелеспут биэрэккэ тахсалларыгар.Бу улахан хорсун быьыы.Биьиги еруспут куустээх сууруктээх кэтит ерус. Эдик- улуустаа5ы Уолан курэх кыайыылаа5а, улуус чемпиона,республика5а призер, бастын активист, юрид.олимпиада призера, уопсайынан эйэ5эс, кэпсэтинньэн майгылаах уол. 3 о5олоох ыалга улаханнара.
******
 ити нэhилиэк дьоно (моторкалаахтара) туох да5аны лицензията суох дьону тиэйэллэрэ чуолкай. Кистиэхтэрэ туох да5аны буолбата5ын курдук.
******
 Онон өйдөөн эрэ хаалар буоллахпыт хорсун оҕо аатын ЭДУАРД СИДОРОВ. Өйдүөххэйиҥ!!!
******
 Саха Саарына
******
 Биирдэ үчүгэйдик оҥордоллор моторканан сырыы тохтуо этэ буоллаҕа, өссө итиччэ дьону таһар моторкалаахтар баалларыгар эмиэ да махтал ол эрэн элбэх дьону ылыа суохтаахтар.этэ. Постоянно алдьана турар суоллара...уу киирэн тоҕо сүүрэн муосталарын, суолларын..  Суолу оҥорорго хаһан ылсыахтара биллибэт ду сах. Ыһыахтарын көһөрбүттэр суол суох..
******
 Ого барахман эдэрэ бэрт наьаа арбааман, харыстаан киьи киьитэ тахсыага, доруобай буоллун, этэннэ сырыттын, дьонугар махтал!
******
 Ол да буоллар, барахсан, дьонун-сэргэтин махталын ыллын. Уонна ийэлээх а5ата хорсун киьи гынан ииппиттэригэр эмиэ махтаныах тустаахпыт. Госудрственнай на5араада - мэтээл син-биир кэлиэхтээх. Олохтоох былаас улэтэ ол. Уэрэтэр оскуолатыгар, директорыгар, кылаас салайааччытыгар, физкультура учууталыгар эмиэ дьон-сэргэх махтаныахтаах. Дьиннээх Герой о5ону уэрэтэн таьааран иьэллэрин иьтн. Чахчы геройдуу быьыы. Дьоллоох-соргулаах ыччат буол!
******
 Молодец!
******
 ол гынан баран геройу нуучча5а биэриэхтэрэ,сахаларга биэрбэттэр бслаах
++++++
тумус турбат буолбут
------ 
        БЕА, Бэрэскин уонна ким баар, кими талыахха сөбүй?
    
******
 Саатар онтуларын соболоҥун аны Тумустан булан да ылаллара суох буолбут.
******

******
 эколоктар?
++++++
"Справедливая Россия"  Глава быыбарыгар кандидат туруорбат буолбут
------ 
 http://news.ykt.ru/mobile/article/22352 

******
 Ол эрээри кинини итэҕэйэр дьон баарын учуоттаан кыттыа этэ.
******
 Тумусовы ол иьин бу сылларга дьонтон тэйитэ сатаатылар. Туспа толкуйдаа5ын иьин.. Дьону тумэр дьо5урдаа5ын иьин. Ылыннарыылаах тыллаах ораторын иьин. Дьоццо чугас ейдебуллэрдээ5ин иьин. Оччотоо5у 90-с сылларга Ельцин республика5а кыах биэрбитигэр Элбэх киьиэхэ сайдыы иннигэр уп-харчы бэриллибитэ. Арай Тумусов эрэ ол харчыттан харчы оцорор тэрилтэлэри тэрийэн Ол ымсыылаах былдьаьыыта буолан Былааска кэлээт утуруйуу, эккирэтии буолбутун билэбит. Араас дьаралык иилэ сатааьын. Кини уоруйах буолла5ына Ол кэмцэ улэлээбиттэр бары уоруйахтар буолалларыгар тиийэллэр
******
 Абытай учугэй хаьаайыстыбанньык. Эмиэ туспа толкуй Эмиэ аныгылыы толкуй Харчы суолтатын ейдуур Харчы харчыны оцоруохтаа5ын ейдуур. Норуотка чугай ейдебуллээх. Норуотка утуе аатынан биллибит Норуот дьицнээхтик биир санаалаах буоларын Хааччыйар улэтинэн, толкуйунан утуе ааттаах. Ол гынан билэргит курдук Оннук дьон быыбарга киирбэттэр Киллэрбэттэр
++++++
Того Уус Аллан кююстээхтэрин кэпсээн оностоллор?
------ 
        Ити кинигэлэргэ аахтахха Булуннар Юлюэхюмэлэр бары кэпсээн Оностоллор эбит Кююстээх Уйбаан юбюгэбитин Чахчы да атын дойду холооннохторун барытын Кытта боруобаласпыт тасагасы да таспыт Юлэни да юлэлээбит тустан ысыахха тэннээгин булбатах Сюдю да киси сыодьар эбит Майагатта Бэрт Хараны да атын улуустарга Сэсэн оностоллор эбит кююсюн кыагын
    
******
 Хаан тупсарыытын айдаана, бээбит хааммыт оннук айылаах мелтех дуу?, Майагатта далбай буо, инник киhиэхэ балтым барыан кэриэтин, барбатага ордук, бу кыыс дьоллоох ологу олорбута боло дуо?, суох ИНИ, биhиги улэбитигэр бааллар ээ, Уус-Алданнар, туох да куус уох суох дьоно, хата ымсыы, омукка бэт буола сатаан хайдах да буолуохтарын билбэт дьоннор, далай акаарылара да бэт
******
 уус-алданнар кэсэппиттэр да  эйиигин ха,ха.молодцы!
******
 Биhиги кэhэтэбит буо.
******
 Ити тонус удьуордарын, шырай-харах да мелтех
******
 Улуустаьыман ээ. Хас биирдии улуус куустээх киьилээх хас биирдии улуус бэйэтэ туох эрэ историялаах
******
 Уус-Алданнартан куотан. Если без шуток мэҥэ да уус-алдан да разницы нету. Ыаллыы оройуон, менталитеттара биир. Дьүһүннүүн, саҥалыын, өйдүүн, күүстүүн биирдэр.
******

******

******
 тыыннаа5ар номоххо киирбит бутун куустээх киьи. Кини биир дойдулаа5а Уйбаан Белолюбскай билинни бе5елертен бастыннара буолар
******
 мэнэлэр того Хайа урдугэр дииллэрин билэгин,паромтан тахсан Урдук сыырынан н-бестяхха тахсагын ,биирда хайалара Уонна суох
******

******
 Ааспыт үйэ 70-с сылларыгар "Саха былыргы кэпсээннэрэ уонна сэһэннэрэ" диэн кинигэ Саха сирин барытын үрдүнэн ыһар буор курдук тарҕаммыта. Ол саҕана итинник ис хоһоонноох кинигэ бэчээттэммэтин тэҥэ этэ, онон наһаа биһирэммитэ. Кинигэни Уус Алдан киһитэ, фольклорист И.Березкин хомуйан оҥорбута. Ол иһин кинигэҕэ киирбит номох аҥаара -- Уус Алдан дьоно кэпсээбит номохторо. Ол кинигэ дьайыыта буолуо -- ити. Дьиҥинэн, саха сахаттан туох улахан уратылаах буолуой? Ол да саҕана Мас Мэхээлэ, Күүстээх Уйбаан курдук дьон саха улуустарыгар барыларыгар да бааллара эбитэ буолуо.
******
 бу ааттаммыт дьон, Майа5аттаттан са5алаан Туймаада5а кыахтарын дакаастаабыт дьон. Ол иьин албан ааттара Саха сирин устун тар5анар.Билиннинэн респ.чемпионнара. Онтон биллибэккэ хаалбыт ханна да кыттыбатах куен керсубэтэх куустээх дьон туьунан номохтор сир сир аайы элбэх буолар.
******
 Уус Аллан чопчута Дюпсюн улуусун дьоно тюрют былыргыттан кююстэринэн чорбойоллоро.  Уйбаан да Куонаан да Охуоскай трагар балайда тасагас таспыт дьон. Бодойбого кюмюскэ юлэлии сылдьан Бюлюю тонустарын нуучча атамааннарын агыйахта дайбаан тюсэрэллэрэ юсю.  Кюмюлюютюхтюрюнэ илиилэригэр уончалыы киси тюстэгинэ чынайан баран тас илиилэринэн барыларын Эсэн кэбисэллэрэ юсю. Алгас таарыйдахтарына тонустар эрээйдэхтэр унан тарылайаллара юсю.
******

******
 Мин бэйэм атын улууспун гынан баран, бу дьоннор кинигэлэрин аахпыт киһибин, кырдьык күүстээх дьон, эһиги тоҕо историяны уларыта сатыыгыт
******

******
 Улуус аайы куустээх со5ус биллэрбэт уолаттар бааллара буолуо. Ол дьону.
******
 Улуус аайы куустээх со5ус биллэрбэт уолаттар бааллара буолуо. Ол дьону.
++++++
Олоҥхо ыһыаҕар автобустар хайдах сылдьыахтарай?
------ 

******
 сатыы киьиттэн бытааннык.
******
 Билэр дьон суруйа охсун эрээээ!
******
 автовокзалтан бараллар хас 15 мунуутэ аайы, примерно 60 автобус куораттан сылдьыа5а.
******
 сыаната
******
 дьон бары онно тахса сатыа, явно пробка буолуо5а, эрдэттэн ГАИ улэлиэн наада. Эркээни сонун сир, сана сири, Олонхо ыьыа5ын короору дьон буолунай буолуо, аны туран пятница оробуллэр.
******
 Массыыналар к8с анарын кэринэх сиргэх икки 8ттуттэн тогхтоппуттара, этэргхэ дылы, ТОБУК! Саатар ВИП-тарбыт диэн тойоттор крузак урдугэр айанныыллар, дьон-норуот сатыы салланныыр. Туьулгэ5э Ил Дархаммыт эмиэ оло5ун до5орун итиэннэ ыалдьыттарын кытта сатыы хааман сэгэлдьитэн киириэхтээх этэ. Ол буолар норуотун кытта бииргэ буолара. Уонна кэлэн: Убаастабыллаах бар дьонум! Сахам дьоно!- диэн доргуччу ааттыа5а, этиэ5э:((( Массыына тогхтуур сирэ кимтэн да тутулуга суох биир буолуохтаах! Эбэтэр киьилии сыьыан баар буолуохтаах. Сатаан тохтуур сир оноруох-тара суох уьу дуо, ама ити айылаах хочо сиргэ? Сымыйаннан хайгааман, дьэ, биир хочону туораатым, икки хочону сыыйдым, - диэн астыммыт курдук санаабыт буоллаххытына, ол эьиги бэйэ5ит санаа5ыт. Оттон 70-лаах эмээхсин сана былаат маанан, били Харлампьева хоьоонугар курдук, уэрэн-кетен кэлбитэ, 8нурук куйааска нэьиилэ соьуллан киирэн ыьыахтаан даа диэн. уу кыьыл оготун кетехпут дьон диэн, кыра оголорун сиэппит эдэр дьахталлар диэн, ама, бу автобус элбэ5эр ити боппуруоьу быьаарар д8б8н ини! ОО, УУ суо5а сор эбит! Квас атыытыгар мавзолей уочарата диэн сымыйа! Ол кэннэ туох астыныыта баанр буолуой? Улуус А5а баьылыга сатыы хаампат киьи эбит, хаамтаран к8рун эрэ 30 кыраадыс итиигэ, сиэнин сиэтэн баран хаамтын. Т8ь8 астыныы уонна дуоьуйуу ылар эбит? Д8кс8 уу атыылыыр сиргэ баран уу истин, ас аьаатын. Мэскэйдэннин. Кыьалга диэни билбэтэх дьоннор.
++++++
Дьоннор, туох дии саныыгыт:
------ 
        Ексекулээх Елексей билигин тиллэн кэлэрэ буоллар, саха тылын билинни туругун, сахараал сахсаанын энин туьунан туох диэ этэй? Удьуордарын хайдах эбиттэр диэй, эьиги санаа5ытыгар?
    
******

******
 Соруйан, билэ-билэ, еьеен туран саха тылын кулуу-элэк гынан унуо5ун тута сатыыр дьон элиэр ейдеехтерун саарбахтыах санаам кэлэр. Наар тиэрэни эрдэр, туораны туойар сахалар ахсааннара то5о элбэ5ий? Саха еьес, о5ото ессе ньо5ой диэн дуо?!
******
 То5о, Бигэ, куруук буоларын курдук, санаата туhэн баран сылдьарый?
******
 Эн Кулаковскайга эмиэ сахараал элбэ5ин билбэт эбикин, уонна то5о маннык топик таЪаардын?
******
 Быьата, истэригэр икки муостаахтары киллэрбит ураанхайдар. Чэ, кэбилэнэн эрин, мин кэмим кэлэн теннен эрэбин, сутэрэрим суох.
******
 Тилиннэрдэххэ бэйэтигэр тийиниэ этэ
******
 Хата маладьыастарын баччаанна дылы син сорозун да буоллар илдьэ кэлбиттэр ээ диэ этэ)))
******

******
 нууччалар хайдах курдук бэйэлэринэн киэн тутталларый, многострадальнай буолан биэрэллэр, онтон биһиги олох уларыйыыларын аахсыбакка тэҥҥэ барсан иһэбит, гражданскай сэрииттэн саҕалаан алтынньы ыйга буолбут путч да буоллун, Ельцин да кэминээҕи переворот, охсуу элбэх ону ол диэбэккэ иннибит диэкки барарга дылыбыт. Тоҕо туой эстэн эрэбит диэн төттөрү кыраныахха нааданый.Киһи саҥата күүстээх буоларын умнумуохха.
******
 топ буолбатах эбит. Атын коруулээх дьону уогээри таьаарбыт(.
******

******
 утарбат этэ. Саха тылыгар нуучаттан 2,5 тыһыанча тыл баарын ыйан көрдөрбүтэ кэлин ол үлэтин Петр Алексеевич Слепцов бигэргэтэг өссө эбии тыллары булан эбэн биэртэ.
******
 Мин, хосхос.... эhэм, нуучча моонньугар, 3 уйэ олорбута буолбатах дуо?))
******
 Мин, 3 туун иhигэр, элбэ5и он'оруом этэ))), сыттарын- сымардарын, холон'солорун тулуйдахха...
******
 Кулакуобускай оччотугар ону билбэт эбит диэн эттэ5иҥ буолуо. Нууча тыла диэн киллэрэ сылдьар. Монгол бары тюрк тыллаах буотах
******
 ИККИ тегул эбиллибиттэр бары уерэхтэммиттэр атын омуктары утары туран  тэццэ кэпсэтэр буолбуттар. Бары араца5а барытыгар киирэ сатаабыттар. Билигин сурунэ тылларын хааннарын харыстыах тустаахтар дии саныа эбитэ дуу. Тылын кыччаата5ына улуу олоцхо5ун саныыр кuhи а5ыйах буолуо. Сирэйгин быhыыгын таhаа5ын суьэрдэххинэ эн оhуохайын керунньуккэ шоуга кубулуйуо. Улахан омуктартан Мин была сатаабыттар бэйэлэрин гиэнин куускэ харыстаан буччум со5ус олорууну ба5ар ба5арыа этэ. Буккуhууну ыhыллыыны арыый намтатар курдук.
******
 төрөөбүт тылбытын аанньа ахсарбаппытыттан үөскээн тахсыбыт көстүү. Онно кинилэр буруйдара син биир, биһиги бүттүүммүт буруйбутуттан улахана суох. Саха тыла сүдү баай тыл. Сыччах биир тылынан киһини эбэтэр айылҕа костүүтүн киһи хараҕар ойууланан кэлэр курдук этиэххэ сөп. Тоҕо оннугун сиһилии үөрэтэн корбүт киһи баара биллибэт. Арай сахараалдьыттарбыт дэнээччилэр төһө кыахтара тиийэринэн ону билэ сатыыллар. Ол сатаммат. Ону билбитиҥ да иһин кэпсииргэ тылбыт саппааһа, этэр кыаҕа тиийбэт. Ардыгар тыллары куһаҕан-үчугэй, быдьар-кэрэ диэннэргэ араара үөрэммиппит кытта мэһэйдиир. Холобур,таптал диэн тугун, туох баар ымпыгын-чымпыгын быһааран көрүҥ эрэ. Ханнык эмэ түгэҥҥэ тиийэн син биир киһи тылынан кыайан кэпсээбэт көстүүтүн хоһуйар кыһалҕаҕа тиийиэххит. Баҕар саха тыла былыр ити кыһалҕатыттан сайдан тахсыбыта буолуо. Олоҥхону ааҕан көрдөххө биир көстүүнү эргитэ сылдьан аныгы киһи истэн хал буолуор диэри хоһуллар. Ол аата тугуй? Ол аата биһиги сахалар төрөөбүт тылбытын кыайан туттубат, кыайан өйдөөбөт турукка киирбит эбиппит.  Ол түмүгэр олоҥхобут былыргы дьон таһымнарынан күүстээх чувствоны кыайан үөскэппэт. Саха тылын туһунан кэпсэтии таҕыста да,нууччалыы биир тылы сахалыы хайдах тылбаастанарын ыатаран тахсабыт. Итинник тылбаас саха тылын дьадатыыга, саха киһитин толкуйун алдьатыыга тиэрдэр, нуучча тыла саха тылыгар игирэ оҕолор курдук маарыннаһыыларыгар аҕалар.Холобур алгебраҕа үгэс быһыытынан туттуллар abcxyz буукубалары йцукен диэн дорҕооннорунан солбуйуохха, диэбит курдук. Ол туохха туһалааҕый? Билиҥҥи массыына тылын курдук рациональнай тылынан айылҕа көстүүтүн барытын кыайан эппэккин. Маннык тыл төрдүгэр төһө да баҕарбатаҕын иһин быдьар тыл сыдьар. Сахараалдьыттар ити быдьар тылынан айылҕа бэйэтин курдук уустук тутуллаах саха тылын анализтыы сатыыллара сатаммат.
******
 диэн этиитин өйдүүбүт билэбит. Билигин онтубут быдан эбиллибит буолуохтаах. Аны сахараалларга-ити дьон нуучча тыла саха тылыттан тахсыбыта-диэн санаалаахтар. Саха тылыгар 3 гыммыт 1-рэ монгол 3 гыммыт 1-рэ-түүр тыла диэн быһаарбыттарын курдук нуучча да тыла син итиннэ маарынныыра буолуо-3 гыммыт 1-рэ-түүр тыла, уоннааҕыта европа тыллара иҥэ сылдьар буолуохтаах.
******
 уларыйар ону кытта тылбыт өспүт тэҥҥэ уларыйар буоллаҕа  хайаан  былыргылыы  хаалыаҕай  саҥаттан саҥа көлүөнэ тахсан иһэр,өссө уларыйыа дии
******

******
 Сахалар, былыр олорон ааспыт арийдартан т8руттээхпит. Ол аата, тылбыт 1/3 монголлар ылбыттар- билигин буор босхо тутта сылдьаллар, 1/3 тюрктар ылбыттар, ордугун атын омуктар:- бу биhиэнэ дии,- иликтэр! Диэтэхтэринэ,- "дьэ кырдьык эhиги киэнн'итин  буор босхо туттубуппутун иhин, бука диэн баалааман'"- дии дии тон'хон'нуоххут турда5а... Ол улуу киhигит, нуучча5а 2,5 тыh тылын бэлэхтээбит, ол иhин Улуу буолан аатыра сылдьар!!!
******
 Туох буолан, ол са5анаа5ы ыраахтаа5ы, хатырык уордьан улуу киhигитигэр, биэрбэтэ5эй?
******
 Ол 2500-чэ тылы соҕотох Өксөкүлээх нуучча тылыттан саха тылыгар киллэрбэтэҕэ чопчу. Били кыра үөрэх дуомнаах таҥара үөрэхтээхтэрэ эҥин киллэрдэхтэрэ. Сахараалдьыттар саха дьонун иннигэр буруйдара эмиэ көстөн кэллэ.
******
 Син тас к8стуутун курдук, нуучча нууччатынан
******
 Терде этэ тебулэгэ куерэйэ турар:) Нууча тыла саха тылыгар ологуран турар диэтэххэ еьургэнэн улту туьээри гынар:) Дьиннээх саха буоллар киэн туттуо этэ:)
******
 Ёксёкюлээх "Оуун тююлэ" диэн кинигэни аа5ан баран Темирязьев аЪа5ас сурук суруйбута. Саха ит5элин тюЪэрэ сатаабыта. Бу биримэ5э Ойуунускай КыЪыл ойуун диэн айамньыта диэн айамньыта тахсыбыта. Онтон Кулакоскай Темирязьевка анаан диэн.
******
 Эн Ттангара диэн тылы туттаргар туЪаайыан этэ, Ар айыы ит5элин этэ5ин дуу, РПЦ дуу? Нуччалы олох бобон кэЪиххэ наада, ХристоЪу Тангар диэн ааттааманг. Бог диир буоллахытына бог дии сылдььаххытын. Мин, холобура Тангара диэтэхтэринэ Аар Айыы ит5элин этэллэр дии саныыбын.
******
 Поэзияны ылан к8рд8хх8, 8кс8кулээхтэн быдан ордук курдук
******
 То5о Кулаковскайы, Кулаковскай айымньыларын ханнык муньахтарга сатаан ырыппыттарын билэ5ин дуо? Кими да кими да юёхпэтэх ээ, кини бэйэлэрин айымньыларыгар. Сахалар эрэ тустарынан суруйар. Биирдэ Кулакоскай тыЪынан конфиренциялар сюгюн ааспаттар, юлэнгнэЪии, бопсуу сахалары юё5юю бё5ётё буола тюЪэр. Оттон кини айамньыларыгар киними да тыыппат.
******
 Атын омугу кытта улахан булкуhуу буолла5ына, хааммыт кэрэhэлииринэн,- биhиги былыргы арийдартан улаханнык уларыйбатахпыт,- ол аата тылбыт эмиэ улаханнык уларыйбатах!
******
 1 уйэ иhигэр, 2,5 тыh тыл киириитэ- омуннаах!
******
 Эн раскол са5анаагыны этэ5ин дуо? 16-17 ююйэлэргэ сахалар юксюлэрэ, бары да5аны стравер буола сылдьыбыттара. Старверования5а поптар суохтар, иисус христос эмиэ суох. Оннук итэ5эл Саха Ар Айыы ит5элин кытта лолох кююскэ майгынаЪар буолан бииргэ сылдьар этилэр. Раскол буолбутун кэннэ, кинилэри новый завет дьонноро сойуолаЪан, Саха ит5элин тутар дьоннор уонна Старовердар бары баран хаалбыттара
******
 Дьюъюн начаас 60 сыл иЪигэр 3с кёлюёнэ5э тосту уларыйан хаалар. Ол курдук сахалар нучча курдук дьюЪюннэрэ сотору со5ус уларыйан хаалла5а дии. Сорох дьюЪюнэ улайбакка хаалбыт дьоннорбутун, аны бааЪынайдар диэн аттыыбыт. Сорохторун нууччалар диэн кээЪэбит. Бюттэ. Тылбытын ит5элбитин хаалларбатахпытына аны 100 сылынан саха суох буолан хаалыа, а5ыйах хаалан хаалбыта арыгыЪыт буолан сэмэлийэн хаалыахтара. Оннук буолбыттын туЪугар, Бэйэн омуккун ытыктыах тустааххын. Тылын, ёЪюн, хоЪоонун, ырыатын-тойугун умнуннарыа суохтаххпыт. Ит5элбитин ёрё тутан хахха кириэппэс онгостуохтаахпыт.
******
 Нууччалар 17 уйэ5э кэлбиттэрэ, сахалар 18с уйэ са5аланыытыгар дылы утарыласпыттара, онтон сыыйа дьаhаах т8л88н барбыттара.  18с уйэ ан'арыттан, христианство5а куустэринэн куhэйбиттэрэ, нууччалыы аат биэрбиттэрэ
******
 хыхыхыхы. 1620 мангнай Пянда, онтон Головин. 1632 сылаахха Бектов, Поярков, Глебов. - 17 юйэ са5аланыыта бу. Балар иннинэ нучча булчуттара булуур этилэр.
******
 18 ююйэ5э раскол буолбута. стравердар уонна аныгы ит5эллэхтэр - православнайдар.
******
 Эппитин да баар дии... "эн, Быйан', кинигэтэ аа5а тус эрэ, сылаттын' - дааа" - итинник сангардахтары кюлэн остуолум анныгар тёкюнюйэн тюЪэ сыыЪабын. :))
******
 Ексекулээх "Денди"диэн тылы сахалыы Чэнчис диэн тылга майгыннаппыта.Ксенофонтов "Хрестес.Шаманизм и христианство"диэн улэтин да ылан кердеххе,барыта сахараал.Нуучча тылын условна эрэ индоевроп.тылларга киллэриэххэ сеп,биллибэт этимологиялаах диэбит тыллара барыта трюк.монгол.тунгус манчжур тылларыгар ханыылаьар.
******
 Оннук
******
 бигэ52, 60% нучча тыла саха тылыттан тахсар 20% нучча тыла атын омуктар тылларыттан. 10% хатан кэлбитэ биллибэт тыллар. Билинги нучча тылыгар тыллар ахсааннара 2400 тыЪынча тыл. Саха тылыгар 75000 курдук тыл. Тэнгнээн кёрююй..
******
 Хаhан эрэ, галерка5а эн фотка5ын ыйаабыттар этэ, ол эн буоллаххына, мин эйиигин илэ билэбин. Онон мээнэ сир киинин курдук туттума, билиин' да таhыма намыhах
++++++
биһиги сахалар хаһан бэйэбит армияланабыт?
------ 
        Республикабыт иһигэр бэйэни көмүскэнии кэмэ кэллэ ди саныыбын. Саха сирин ыччатын соҕуруу ыыппакка манна бэлэмниэххэриҥ..
    
******
 биhи са5ана тас дойдуларга тиийэ тахсан сулууспалыырбыт. саха сиригэр киhи сулууспалыыр да сирэ сох
******
 Мин кердехпунэ, армияланардаагар буолан аата эрэ республикалаахпыт
******
 халыма5а радардарын суулларан туьэрбиттэрэ. уонна кэлэн ханнаа5ы аарымыйаланар уьубут.
******
 таможня курдук.
******
 кырдьык депутаткын дуо?
******
 буолары-буолбаты, хаалары халдыылыыр, сатамматы санарар, буолбаты буугунуур! Ити оннугар нэhилиэнньэ комускэллээх буоларыгар, саха сайдарыгар тугу эмэ туhалаа5ы тобуларын буоллар... Эдэр ыччат дьарыктаах буоларыгар сана улэ миэстэтин таhаарарга сананы сатабыллаа5ы ырытан депутаттар истэригэр боппуруос кото5он былаастарга туруорсарын буоллар эйигин талбыт дьон эйигиттэн кыбыстан кытарыахтара суох этэ
******

******
 Манна саха сиригэр сырытыннарыахпын баҕарабын. Отой да атын дойдуга илдьиэхтэрэ диэн куттал баар.
******
 Биhиги баран кээлпит, оччолорго ессе ИККИ сыл этэ, билигин биир дуу, хайа сах дуу?, кэлбитин бэйэн да билиэн суога.
******

******
 бырахтардыҥ дуо?Ыһыахха итиигэ сэлээпэтэ суох сырыттыҥ дуо?Норуот хайдах эйигин дьоһун депутат талбыта буолла?Ыччат түһүлгэтэ диэн Форумҥа баҕар ыйытан көр ити боппуруоскун.Бэйэҥ сулууспалаабытыҥ дуо?Итиигэ таһырдьа тахсыма,аныгыскы сессияҕа диэри тулуйа сатаа.
******
 дойдуттан "депутат" буола5ын?
******

******
 бэрдин бэрт буолуох этэ, ол гынан баран армияланарга бастатан туран туhунан судаарстыба буолуохха наада, билигин биhиги онноо5ор республика статуhун сутэрэн, коннору сырьевой придаток эрэ буоллубут
******
 10 сахаттан иккитин ытан түһэрдиҥ да 8 таҥнарар ,хаалбыттар буруйдааҕынан 2 өлбүттээхтэрин тэпсиэхтэрэ.Кэбис, самостоятельнай Армия диэни умнуҥ,тыаларбытыгар бэйэбит производствобыт да суох эрээри.Депутат сэлээпэтэ кэт!
******
 Депутат эн үчүгэйдик эмтэниэххин наада:-)
******
 Бу маннык депутаттардаах буолан сайдыбаппыт. Этэргэ дылы халлааны тасыйа сылдьар дьоннор. Бисиэхэ Саха сиригэр ол армията да суох элбэх проблема бысаарыллыбакка сылдьар. Холобура Тиксии аэропорда,хотугу завоз,куорат водозабора свалката,онколг.центр тутуллуута уо.а. Хайдах бу да боппуруостары бысаарбакка сылдьан армияланаары кыннын. Кимиэхэ саба тусэбит дуу или кимтэн комускэнэбит
******
 Бу маннык депутаттардаах буолан сайдыбаппыт. Этэргэ дылы халлааны тасыйа сылдьар дьоннор. Бисиэхэ Саха сиригэр ол армията да суох элбэх проблема бысаарыллыбакка сылдьар. Холобура Тиксии аэропорда,хотугу завоз,куорат водозабора свалката,онколг.центр тутуллуута уо.а. Хайдах бу да боппуруостары бысаарбакка сылдьан армияланаары кыннын. Кимиэхэ саба тусэбит дуу или кимтэн комускэнэбит дуу. Аны ол армиябыт аса танаса,сэбэ сэбиргэлэ,олорор сирэ итинтэн да атын боппуруостара элбэх буоллаза. Киси кыбыстар хайдах итинник дьон депутат майыыр буола сылдьалларыттан. Саха сирин да сокуона ылыллара син биир российскай сокуоннары хатылаасын кэриэтэ. Оссо ханна эрэ аахпыппар хамнастара 300 тыс.диэн этэ дии. Дьэ киси созор...
******
 Коломойский курдук элбэх харчылаах буоллаххына частная армия тэринээр. Хас биирдии солдатка каска, бронежилет, камуфляжная полевой форма, парадная пш форма и фуражка, солдатский шинель, зимняя форма, солдатские кирзовые берцы, зимние армейские берцы, солдатскай кирзовай саппыкы, солдатскай кожа кур с бляхой, ремень парадный белый, ремень кожаный командирский портупея, автомат Калашникова ылан биэрээр. Казарма. Питание. Денежнее довольствие. БТР, БМП, Танк Т-90...
******
 Наһаа армия да курдук буолбатар кыра чаас оҕото баара эбитэ буоллар туохтаах буолуо этэй.
******
 Абаккам манна да баар болбаккыт. Суукалар!
******
 Абаккам манна да баар болбаккыт. Суукалар!
******
 депутатка кандидат эбит.
******
 Дьэ улуустаhан бутэбит буо, депутат, хватит витать в облаках, элбэх оголоох эбиккин, потом посмотрим хайалара ологор сатанар эбитин, мин сатамматым, уонна биири этиэм тимирэн истэххинэ илиибин уунуом суох этэ, а огреб бы сверху бетонной плитой, оголоргун эмиэ, норуот хамначчыта.
******
 Эбиккин. Депутат дома. Теорию государства и права проштудировать не помешало бы. Государственное устройство, признаки государства диэни кер. Может тогда твои бредовые идеиишки улетучаться. Терпеть не могу неграмотных придурков, тем более во власти. Сепапатистскай санааларгын засунь куда - нибудь подальше!
++++++
"Калашников" бренд тула айдаан
------ 
 http://news.mail.ru/economics/18669363/?frommail=1 

++++++
1 кылаас оgото Украина айдаанын туhунан...
------ 
 http://joker.ykt.ru/2014/04/11/pervoklassnik-o-situacii-v-ukraine.html 

++++++
БэҕэҺээ НВК-ҕа саха ынаҕын туҺунан...Сүтэрбиттэр!
------ 
        "Үчүгэйиэн бу сиргэ" биэриигэ саха ынаҕын тула кэпсээн буолла. Онно Ньурбаттан биир киҺи прямой эфиргэ ыйытык биэрдэ: Урут 70-сылларга саха оҕуҺун сиэмэтиттэн ылан Новосибирскэйгэ, Санкт-Петербурга тоҥоро сыталлар сурахтаах онтон тоҕо баран  ылан саха боруодатын тупсарбаккыт - диэн ыйытта.  Ону бара сылдьыппыт, ол эрэн суох баар буолан, (мин өйдөөбүппүнэн соруйан муннаран) суох буолла, булбатыбыт дииллэр эбит. Хайдах оннук сүтэн хаалыай? 90-сылларга төҺө да ыҺыллыы-тоҕуллуу буоллар? Тоҕо биэрбэт буола сатыыллар?
    
******
 биһиги нэһилиэккэ фермаҕа саха ынахтара оҕустара бааллар үһү.Ону ми-6 вертолёт кэлэн икки атыыр оҕуһу,аҕыйах ынаҕы илдьэ барбыт.Соҕуруу уобаластарга үөскэтээри илдьиитэр.Аҕам инньэ диэбитэ.
******
 айбарданан буппут эбит. Хаалбыттарын буккаас,атын боруоданы уоскэппиттэр.
++++++
ЫЫ диэн
------ 
        краьапчик ханна суттэ?))
    
******

******
 Ээ оннук дуу
******
 кытайга барбыт быһыылаах
******

******
 этэ диэтин кырдьа5аас?
******
 ЫЫ этэ, ЙЦУ буолла... Кытайдыы ааттар.
******
 ЫЫ ханнаный?) ЙЦУ да ЙЦУ дии, дьэ!
******
 Уоль дуу,кыытс дуу булан суруйазын аа?)))ЙЦУ диэн созотох, оригинал.ЫЫ-га тох да сыьыаным сох...Пидди гныма)))ьэ-ьэ-ьээ
++++++
Саха тустуутун поклонниктара
------ 
        витя рассадин карточкатын номера спорт форумҥа тахсыбыт.ким ба5алаах бары кыттыьан уолбутугар көмө буолуоххайын.Өссө да саха тустуутун аатырда турдун.
    
******
 Карта с таким номером не найдена в системе. Пожалуйста, проверьте номер карты получателя диэн кэллэ, сбербанктан
******
 сымыйан суруйар.Хас да киьи звоннаата барыта ааспыт.Биьиэнэ кэм буолуо,хайдах наар хара саналаах киьи баар буолан иьэрий.Бар дьоммут барыта сеп.проверка буолла.Барыта ааьар.
******
 Тулаайах уолга комо оцорорго уорэбин эрэ
******
 Кыьал5алаахха көмөлөьөр-итинтэн ордук Үтүө дьыала суох.
++++++
суббота5а Очная ставка по НТВ
------ 
        били бэйэлэрин киьилэрин сиэбит дьону кэрдэрэллэр уьу. уьу уьу уьу
    
******

******
 уссэммиттэр этэ дии.
******

******
 Аччыктаан игин диэбиттэрэ сымыйа, дьиикэй быhыы. Атырдьах ыйыттын алтынньыга дылы ити бириэмэ5э тыа иhэ толору киhи, булчуттар, балыксыттар, сир аhын хомуйааччылар-дьону-сэргэни короннор бэйэлэрэ куота сылдьыбыттар
******

++++++
Саха Далбар хотуттара столичкаттан ылан ньылыбырас сибэккилээх ыстааны кэтимэн эрэ,
------ 
        корорго отой куьа5ан. Утуйар баккынан сылдьар курдук. Бугуурэ5итигэр да барсыбат. Былааччыйа, сараппаан кэтин. Тугун сурэй, бары самыы буолан баран ыстаанынан лаппардаьа сылдьаргыт! Ситэри танныбатах курдук оссо колготканан дуу лосинанан дуу сылдьа5ыт.
    
******
 Уйбаан диэн киьи бэйэн хайдах эрэ сииьит, ньылыбырас тыллаах естеех киьигин дуу, хайа уедэн ?
******
 Челночник этим. Бугуну быьа столичканы хастардылар о5олорум, атыыга диэн ньылыбрас ыстааны ыэрлларан ньиэрбэбин бары сиэтилэр.Бэйэлэрэ кэлбэттэр. бу хотуттар. Эр киьи ырыынагы хаьарбын умнан да кээспин. Челнокатаабатах ыраатта.
******
 Оччо5о оччо элбэх хаччылаах буоллаххына, та5ыннар э, Саха кыргытарын! эбэтэр саха юдашкина буола5ын ду, эбэтэр зайцевкын ду.
******
 Ити кэтин дьиир тан_астарын кэттэхтэринэ киhи сурэgэ себулуу керер, уйадыйар, кыыс, дьахтар мааныта буола туhэллэр.
******
 Сепке эттин уйбаан наhаа ыалдьан, санаар5аабыта кестер. билигин аттыбар ус кыыс куо араас саастаах 21эх,33эх,43 олорор,тан,астара араас кытай да баар фирма да баар, чуккулара кытайскай туруссуктара итальянкай бузгальтердара франзуцкай праклаккалара американскай реклама5а кесер курдуе,бырдах тустэ5инэ алхас кумаар эмэ суох буолла5ына ол ныллбарыйбыт сибэккилээх чуккуларын ду калготкаларын дуу (интилэрэ Сахалыы тылынан туох диэн буолара эбитэ буоллар)?
******
 Оттон муода буолла5а, уонна удобнай. Тулуйун. Ыстаан кэтэр учугэй, арай муода барыларыгар бассыбат.
******
 хайдах эбитэ буолла. биьиги диэкки ол ньылыбырас ыстаан кэлэ илигэ дуу? Билбит, корбут суох. Кэллэ5инэ кэтэр буоллахпыт. Учугэйин билэн кэтэ сылдьаллара буолуо, хотуттар.
******
 Сопко этэр. Ити дьиэгэ кэтиллэр танас дии. Хотя соруун уонна удобнай
******
 ити сибэккилээх баккы курдук ыстааннара  хаайыылаахтар робаларыгар дуу, балыыьа танаьыгар дуу аьары майгынныыр
******
 Главное итиигэ серуун комфортнай, остальное неважно.
******
 дьэллик сымыйанан суруйума ити ыстаан хайаан хаайыылаах ыстааныгар тем более балыыьа ыстааныгар майгыннаабат .Мин кердехпунэ балыыьага ити сибэккилээх ыстааны дьэ кэтэргэ оруобуна сеп,удобнайа,серуунэ,киэцэ-куоца.Кырдьык билигин тетялар олох платье сарафан кэтэллэрэ агыйаата .Оьуоба учуутал эцин етте буруукэ кэтэллэрэ керерге куьаган багайы или наьаа эмис дьахталлар .
******
 Дьахтары эбэьээт дьоҥҥо хайгатан онтон үчүгэй сыанабыл ыла сатыыр курдук саныыр сыыьа буолла5а. Удобнай буолла да кэтэр буоллахтара, наар дьон хара5ын имэрийэн, кинилэри угуйа сатыыр курдук саныыртан киьи дьону сиилии керер. Кини хара5ар анамматах хартыына, себулээбэт киьи кере сатаабат оччо5о мөкү көстүүнү киьи ейдеен да кербет. Көрүҥ - күөх оту, халлааны, сибэккилэри, аттыгытынан ааьар массыыналары, дьиэлэри, асфальт уруьуйун - структуратын. Дьоҥҥо куьа5аны эрэ булан кере сатыыр, сиилиир, онтон санаа туьэр буолла5ына аралдьыйа сатааҥ - ити кеннеру дьону абааьы керүү - ойуурга тахсан хаамыҥ, сынньаныҥ уу кытыытыгар, сөбүлуур дьоҥҥутун кытта кэпсэтиҥ, харахтаргыт таптыырын булан көрө сатааҥ - харахтар өр сылларга кыра5ы буоллуннар. Оонньуута суох кырдьык удобнай буолуо, онон кэтэр буоллахтара, мин ейдеен кербекке сылдьар эбиппин - хас сыаналаа5ый быьыыта, уонна столичка5а тиийдим да баар дуо, или кердуубун дуу? Туох куьа5аннаах таҥаьый?
******
 )))
******
 Дьахталлар кэтэллэрин керен, ымсыыра саныыр этим,киэц-куоц,атах мадьа5ара биллибэт,серуунэ,ол эмэьэ лашпайбыта диэн улахан эбит, оцоьуубут оннук буо,хата Столичка диэки "движениялыахха" дуу :)
******
 Мин столичкага баран хата сэмээр ылан кэллим)Наьаа да буолбатар,ото,орто чээрэгэ барсар инибин уонна наадыйааччылар син биир булан керееччулэр  ,эн тугу да иилин)Хата ити Уйбаан ким хайа иннинэ тутуьуо)))
******

******
 Онно законопослушнай эрэ буол, кими да тыытыма да эйиигин ким да тыыппат, одуулуу хайыы сатаабат. Дьон толкуйа санаата атыҥҥа: дьыалаҕа эрэ, уулусса хас киһитин аайы харахтарын хатаабаттар, энергияларын халтайга сиилээһиҥҥэ иҥин ыыппаттар.  Манна буоллаҕына дьону сиилии көрүү, өссө саҥарыы. Бэйэлэрин негативнай энергияларын ааһан иһэр дьоҥҥо сигэйии. Ити культура намыһах таһымыгар сытар дии саныыбын. Биһиги "ойууртан" саҥа тахсыбыт омук буоларбытыттан, социальнай эйгэҕэ сылдьыы культурата сайда илигиттэн дуу диибин.
******
 БиЪиги диэн бэйэн омуккун эрэ эт сёп... сахалар ойуур дьоно буолбатахпыт - тюнг былыргыттан, 15-17 юйэлэртэн куоратынан уонна бёлёхтёрюнэн, сайын сайылыкпытыгар - алааска тахсан олорор дьоммут. Ёссё былыр сирбит ёссё киэнг эрдэ5инэ Сибииринэн уонна Орто, со5уруу азияларынан барытынан тар5анан олорбут народттар сорохторо сылдьабыт. Билигин СССР-га олоро сылдьыбыт народтар холбоЪон Новые Хунны, эбэтэр Новые скифы диэн холбоЪуктары тэрийэн биир омук буолар идиология бё5ётюн киллэрэргэ элэ бё5ётюн ыыта сылдьаллалар. Эн сахалары соторутаа5ыта ойууртан тахсан кэлбит курдук народ онгоро сатаама. Бастаан сахалар историяларын, культураларын, итэ5эллэрин ючюгэйдик юёрэт.
******
 Сиилииллэригэр наадыйбаппын диир буоллахпына клоун, Арлекино да курдук танныыьыбын дии. Саха дьахтара быьыытын-таьаатын кэрэ еттун бэлиэтээн, итэ5эьин кистии туьэн таннара ордук буолаарай. Эстетика диэн баар. Теье да эр дьону умсугуппатарбын, ис киирбэхтик танныахпын, оностуохпун ба5арар курдукпун. 30 кыраадыс итиигэ киьи этин оборбот, салгын дэлэгэй куулэйдиир матырыйааллаах, хара5ы уердэр еннеех былааччыйа, сарапаан, дьууппа кэтэр олус табыгастаах. Дьахтар хаамара да тупсар. Буруукэ кэттэхпинэ хаамарым-сиимэрим эр-киьи курдук буоларын билэбин. Буруукэни да кэтэрим ханна барыай? Ыксаллаах тугэннэргэ, айанна. Буруукэни бэрт ер талан, кердеен булабын. Бэйэбэр эрэ барсары.  Хата айыл5ам барахсан кене атахтары бэлэхтээбитигэр махтанабын. Ол то5о эбэьээт кимиэхэ эрэ тупсаары диэн буолуохтаагый. Онтон бэйэбэр? Эрбэр уонна БЭЙЭБЭР.
******
 Биирдэ сыбаайбага ынырыллан тиийбиппитигэр, биир мааны дьахтар, кэргэнэ  республикабытын салайар ДП1 улэлиир киьи, ТВ авторскай программалаах энин киьи хотуна, ажурнай лосинанан, уеьэ оттугэр лямочкалаах эрэ топик урдунэн прозрачнай булууьа кэппит, сабо сандалиянан кэлбитин керен соьуйбуппут баара.
******
 Куоракка, даачага, ойуурга тацнар тацас биир буолбат. Сатаан тацныбаппыт баар суол. Одуулаан, мекуну эрэ кердеен суруйбатах курдук.Багар ким эмит дологойугар огустараарай диэн санааттан этинэ сатаабыт быьлах.
******
 Киьи вкуьа араас, ол да буоллар талымастыыр суо5унан, коммерсаннарбыт а5алан атыылыыр танастарын ыларбыт ханна барыай? Онтулара уксэ буолар буолбат танас буолар. Барыбытын игирэ курдук (инкубатор) таныннара сырыттахтара. Биирдэ эмит саараама учугэй сыаналаах кунду матырыйаалтан тигиллибит, мааны платье, стильнай костюм, атын да танаьы а5албаттар. Барыта кытай икки Турция. Ма5аьыын диэн суох, барыта рынок. Кыьыннары, сайыннары коммерсаннар эрэ таныннараллар. Онно махтал курдук. Киьи бары куоратынан атыылаьыам этэ диэн айаннаабат. Онон ол ньылыбырас ыстааны кэппэккэлэр ханна барыахтарай? Таныннарааччыларбыт а5аллахтара дии. Онтон атын суох.
******

******
 Олохтоох дьоҥҥо, сахалар бөгүүрэлэрин учуоттаан, таҥас тигиэххитин, таах халтайы саҥарбакка эрэ дьыаланан дьарыктаныаххытын.  Чэ, оччоҕо олохтоох хотуттар эһиэхэ махтаныа этилэр. Ол таҥаскытын атыылаһар харчылаах буоллахтарына.
******

******
 Ньылыбырас ыстаан өстөөҕө буолбатахпын). P.S. Киргизтэр ньылыбырас ыстааннара ордук, наһаа синтетика буолбатах. Боруобалаабытым))
******
 Киирэгит?, саха кыргыттара наhаа учугэйдик танналлар, кэлин тупсубуттар агай, олох бары.
******
 Сопсуьэбин, мин постоянно ыстаан эрэ кэтэбин, атах- дьаабы, ыстаан соруунэ, удобнайа- супер
******
 Ыстаанынан сырыттахпына хайдах эрэ сымса буолабын, хаамарга олус удуобунай. Маанымсыйдахпына ырбаахы, кыһын дьууппа кэтэбин.
******
 Кыьын ыстаан олох кэпэппин, маанымсыйдахпына- ынырык
******
 Бюджет харчыта кыра,онон доступнай сыаналаа5ы тацнар буоллахпыт дьии,аны саастаах дьахталлар наьаа эдэр кыыс курдук тэлээркэй сарафан кэппэт инибит,оннук-маннык кожабыт проблемата кестуе,онно эбии женскай проблема дьиэн,куццэ наьаа загаардыа суохтаахпыт,ону эмиэ учуоттаан тацнабыт
******
 буоллахтарына,таҥас энергетиката диэн туспа.Ыраас,хайа барбатах,абыра5а суох таҥаһы кэттиннэр ээ.Кыра пенсиялаах дьон,кыһал5аттан да итинник таҥналлар ини.
******
 Главное- удобнайа буоллага дии
******
 пенсиялаах буолбатах.Мин хамнаһым эмиэ үрдүк эрээри Столичнайы да тумна хаампаппын,удобнай таҥаһы ылар буолла5ым ди.
******
 күүрэр быччыҥнаахтара, кыахтаах уолаттара бу күннэргэ Дьоллоох Дьокуускай куораты була сыталлар. Сибэкки ойуулаах баккылары туох диэн өйдүүллэрэ буолла? Стыд и срам!
******
 Сибэкки ойуулаах ыстааны кэтэллэр,наьаа да стыд и срам буолбатар,хата мини кэтэллэри стыд и срам дьиэ
******
 Барахсаттар доруобай эрэ буоллуннар.
******
 эрэ кэтэргэ сеп таҥас  курдук кердум саастаах саха далбарыгар диэн аа5ын.
******
 итэгэллэрэ, хата былаат баанаргытын умнуман, былыр дьахтар бары былааттаах буолар этэ.
******
 Эмээхсини дьэ былааччыйа тигиннэ бу оробулгэ.Эдэр эрдээхпитин санаатым. Талията да сутэн эр киьиэхэ двлв буолан эрэрэр син дьахтарга майгыннаата. Хаоахпын
******
 Харахпын сымнатта.
******

******
 куоластаан бобуохха! Туоаатай ньылыбырастаахтар дөксө!
******
 атын сиэдэрэй тацаьы ыларга харчы наада.Кыьал5аттан,чэпчэкилии.
******
 атын сиэдэрэй тацаьы ыларга харчы наада.Кыьал5аттан,чэпчэкилии.
******
 Столичка5а былааччыйа арааьа 500-1500 дылы. Бары онтон ылан кэтин. Куораппыт сибэкки курдук киэркэйиэ.
******

******

******
 фигуралара аллараа түспүтүн,кэдэрийбитин,атахтарын мадьаччы үктүү сылдьаллара көстө сылдьар.50-н ааспыттарга.фигураларын көрүммэт дьахталларга,эмээхситтэргэ ыстаан барсыбат,эмэһэлэрэ кэдэччи барбыт буола2.Брюка кэтиэххитин ба5ардаххытына атаххытын растяжкалааҥ,күҥҥэ 2тэ 15-тэ присидание оҥоруҥ.Син бэйэлэрин көрүнэр подтянутай дьахталлар бааллар онон бары бэйэ5итигэр ылынымаҥ.Стадиоҥҥа саастаах тётялар сүүрэ сылдьаллар,олортон холобур ылыҥ.
******
 Ни аты миинээри айбыттара.билиҥҥи дьахтар табыгастааҕын көрөн таҥнар.киһи барыта кэрэ буолан эрэ көстөөрү таҥнар буолбатах. Суон дьахтар сайын буута аалыстан бааһырбатын наадатыгар ыстаан кэтэр.ону эһиги.кыһалҕата суохдьон өйдөөбөккүт.барсара барсыбата оруолу оонньообот.ол эьиги суон дьахтарга бу улугэр итиигэ уьун панталон ол урдунэн уьун былаачыйа кэтэрдэн эбии буьараары гына 5ыт дуо.эрэйим эбит.ол пантолонум олордохпуна уеьэ ытыннахпына кесте сырыттын диигит дуу эбии саатсуут дии.эр дьоццо бэрт буолаары эрэ тацныахтаахпыт дуо.минбилигин тугу ба5арарбын барытын тацнабын хайдах да бугуурэлэниим миэхэ эрэ учугэй буоллун.бэйэлэрэ комплекстаах дьону эбии дьаабылыы олорумац.хайдах да тацынныннар сыгынньах эрэ сылдьыбатыннар.дьэ мин хата ол серуун ыстааны кердуу барар киьи буоллум.ыьыахха ону кэтэн баран хаамыталыам.дьиэ5э кэтэр диэбит буола буолалар.эмээхсин дьэ хата оннукка наадыйар.муода бугуурэлээхтэргэ эрэ анаммат.хата биьиги кэттэхпитинэ кинилэр учугэй бугуурэлээхтэрэ харахха быра5ыллар буолар ордук тупсан кестеллер.онтон атын ким дабэлиэтии кербет.эбэтэр еще больше на нас обращают внимание.оччо5о эрэ бэлиэтии керери буоланнар атыттар кэтэллэрэ буолуо дии.
******
 Наьаа удобнай буруукэлээх кофталаах ньылыбырас соп соруун косткумгэр бааллар. Аны кэтэн баран устуоххун багаорбаккын.
******
 иннинэ сиһилии аах ээ...Суон да правильнай фигуралаах,көнө атахтаах,дьахталлар бааллар уонна сибэккилээх ыстаан туһунан тугу ла суруйбата5ым.Мин хара брюка5а,синньигэс да буоллун,урут эдэригэр талиялаах да буоллун,атахтара мадьайан,фигуралара дэлби түһэн,эмэһэлэрэ түһэн кэдэрийэн хаалбыт тётяларга барсыбат диэн суруйбутум.Суон да тётяларга,фигуралаахтар бааллар,искитин ыллаххытына эр киһи ымсыырар фигураланыаххыт онон бэйэ5эр ылынан санаа5ын түһэримэ.
******
 ТАБААРА атыыга барар буолбут!!! Маннык буолуохтаах дьицнээх атыыЬыт:))) Мин биир бэйэм,  УЧУУТАЛ эйгэтигэр улэлиир,  кэрэ ацардар  буруукэ кэтэллэрин алыс абааЬы керебун.  Ити туЬунан министерство5а5а дуу, Дума5а дуу ыйытыы ыытыахпын алыс ба5арабын. Хаама сырыттахтарына ама курдук. Ол эрэн... уруок кэмигэр араастаан тецкецууллэр игин эбээт. Онно ыарахан хартыына буола туЬэр. Аны туран кыргыттарга буруукэнэн оскуола5а кэлии бобуллар курдук уонна учууталыцсалар бэйэлэрэ буруукэнэн сылдьаллара , ол тугэццэ, уерэнээччилэргэ туруорар ирдэбиллэригэр, учууталлар тацастара - саптара, сеп тубэспэт буолан тахсар. О5о баар холобуру батыЬара биллэр суол уонна о5олорго УЧУУТАЛ бастакы холобур буоларын тумнар сыыЬа буолбатах дуо? Банк уонна дьону кытта кэлим улэлиир  улэЬиттэргэ тацаска - сапка ирдэбил баарын курдук, УЧУУТАЛЛАРГА, тацаска - сапка туох эрэ ирдэбил киирэрэ наада буолбут курдук...
******
 Кылбаа ма5ан атахтар сургэни кете5еллер, дууьаны уердэллэр, кэрэ5э угуйаллар. Ээх...
******
 Учууталынсалар уруокка тонкойботтор ээ. Ол того оннук гыныахтарай аньыы да.
++++++
Бу куорумна тоьо наар итэьэьи, быьаьаьы хатан тахсаьыт?
------ 
        туох буоллун барытын критикалыыр киси кэмтэн исэр-тойон, хотун, ыьыах, быыбар, огэ, егэ, ырыаьыттар, суруйааччылар, тыалар, куораттар уо.д.элбэх
    
******
 Ссахалар буоллахпыт ДИИ, ссахалар
******
 Бэйэ-бэйэни уегэр, кириитикэлиир-это не выход, но одновременно тумсэр кыахпыт суох, единственное что остается-это смириться, и успокоения
******
 Критика уонна самокритика баар буолуохтаах
******
 Сору соп. САМОКритиката суох буолуу- сырайа харага суох буолуу ( холобур тумустар) тугу да гынныннар барыта соп.
******
 Оттон ити кюлэйдиир, атын омутарга соЪулла сылдьар кыргыттар биЪиги омукпыт кыргыттара буолбатахтар. Саха ыала син сиэр туомун тутаЪъар. Оттон ити соЪулла сылдьар омук кыргыттара уоту, сири, халланы, чурканы маЪы тангара онгосто сылдьар, ойуурга халаанга эрэ бнгэ сылдьар дьоннор.
******
 самокритика эмиэ араастаах. Мин куЪа5аммын диэбэкэ, куЪа5аммын хайдах кённёрёбюн диэн.
******
 Критиканы да араастаан са5алаан ыытыаххх син. То5о биЪиги маннык ку5аннарбытый, эбэтэр биЪиннэрэ маннык куЪа5ыммытый(?) диэн тыллартан са5алыан оннугар, Маннык быЪыыны хайдах кённёрёбют диэн тыллартан са5алаан. Эбэтэр кинилэр манныктар, биЪиги эмиэ итиниылыныа этибит...
******
 Сиэр туомун тутуЪунг. О5олоругт эмиэ сыиэрдээх буола улаатыахтара. Айыыларга сюгюрюйюнг. Айыылар суолдьут буолуохтара
******
 Саамай сеп!
******
 ДьоЪун саас модератордара, бу саха омугун ээккирэтэ сылдьан була саты-саты э5э сылдьар омуктары хайдах эрэ тута уоскута тюЪюё этигигит. най бардахтарына форуму барытын ёрё тутан кээЪэллэр эбит. Олох сатаан ханнык да омугу кытта сатаан илэ дэмнээхтик олорбот омуктар дуу, хайдах дуу...
******
 Кими дьэбэлэйдиир быьыыгыный?
******
 кмнс-тары.
******

******
 коренные малочисленные народы севера Кёрбёккюн дуо, сахаллары уктру форумнарын усту кэннилэриттэн эккирэтэ сылдьан ю5э сатыы сылдьар дьоннор суруктарын? Сахалар кинилэри кимнээх да5аны тыыппаттар, кинилэр эккирэтэ сылдьан киртитэ, юё5э сатыы сылдьалларын?
******
 Юксэ эбэнкилэр быЪыылаахтар. Коряктар, эбээннэр сэмэй со5ус быЪыылаахтар. Саха сирин олохтоохторо до5ордуу буолуо этибит. Кирсибэкээ, ытырсыбакка олоруо этибит.
******
 Сепке этэ5ин
++++++
Үс хатыҥҥа сотору куорат ыһыаҕа .
------ 
        Былырыын семьянан көһөн киирэн,массыынабытын нэһиилэ миэстэ булан туруоран,түһүлгэлэргэ бардыбыт.Дьэ доҕоор ыҥырыа уйатын тоҕо тардыбыттааҕар элбэх киһи манна баар эбит)Онтон ханна түһэн балаакка туруорабыт диэн буолла) Ыт мунна баппат гына бачымах элбэх балаакка.Нэһиилэ хатыҥнар анныларыгар тохтоору,эргичиҥнээн көрүммүт,хатыҥнар кэннилэригэр дьоннор туохха эрэ уочараттаабыттар.Ээ пахай туалет таһа эбит,мантан барыаххайын-диэн баран,сир көрдүүргэ түстүбүт.Сордоон- муҥнаан икки балаакка икки ардыгар балааккабытын туруоран дьэ "һуу"-диэх буолбуппут дьэ доҕоор,били концертыыр сир атта буолан биэрдэ.Тугу эмит кэпсэтээри гынабыт да айахпыт эрэ хамсыыр.Концертнай колонкалар анныларыгар түбэспиппит,ньиргиэр да ньиргиэр.Хас сылын аайы ыһыахтыыр киһи элбээн иһэр.Онтон ыһыахтыыр сир саҥаттан саҥа юрталарынан тутуллан,элбээн сынньанар дьаарбайар сир кыччаан иһэр.Дьоһун саас олохтоохторо ону замечайдыыр буолуохтааххыт.Биһиги семья куорат ыһыаҕа ипподромҥа буолар эрдэҕиттэн сылдьабыт.Кыһыл оҕобутун көтөҕөн 7 нүөмэрдээх маршрутунан ыһыахтыы барарбыт бу баар курдук.Оччолорго иппадром хонуутугар онон манан таммалаан аҕыйах түһүлгэ көстөр буолара.Номнуо отут сыл ааспыт.Куорат олохтоохторун чугаһаан иһэр үрүҥ тунах ыһыаҕынан мин уонна сиэним эҕэрдэлиибит!!!
    
******
 эйиэхэ эмиэ э5эрдэ истинэ,уйгу быйан оло5у!
******

******
 быйыл ыьыахха бара5ыт дуу,туох былаан?
******

******

******
 Хас да км., пробка буолар ди. Хата мин бэйэм икки кэлэлээх бэлэьипиэттээх буоламмын тургэнник ойутан тиийэбин дьэ. Гынан баран биирдэ да куну кэрсэ иликпин. Кыайан хоммоппун онно.
******
 койот?
******

******
 Дьиҥэр оҥорон син хаайтарыыны син аҕыйатыа этилэр,хайа аннынан суол оҥороллоро буоллар.
******
 программатын ким билэр баарый?
******
 пробка суох ини.
******
 киhи бе5е то5уоруhуо. Онон сахалар бэйэ бодобутун тардынан сырыттарбыт ордук буолуо этэ. Киэhээ еттугэр итирик киhи наhaa элбэх буолар.Арыгыны уоран атыылыыр дьону тутуохтарын,тохтотуохтарын сеп этэ.Кинилэргэ олох кытаанах миэрэни туттуохха,ыстарааптарын урдэтиэххэ. Киэhээ еттугэр ол-бу ункууну тохтотуохха.Сахалар ба5айылар диэбэттэрин курдук...
******
 оhуохай, ебyгэ оонньуулара,ат сyyруутэ,арчыланыы, куну керсуу буолара ордук. Туунну еттугэр буолар ункуулэр куоракка буоллунар.Туhулгэлэри кэрийэ сылдьан бэрэбиэркэ ыытыахха сеп этэ.Арыгынан ыhыахтыыр туhулгэлэр сэмэлэниэхтээхтэр.Сал5ыы сэмэни ылыммат буоллахтарына миэстэлэрин былдьыахха сеп.Оччо5о итирик дьону кытары алтыспакка самаан сайыммытын уерэ-кете керсен дуоhуйа сынньаныахпыт этэ...Сепке этэбин ини...
******
 Ыьыахха сылдьыбытым тухары мин уонна тулалыыр дьонум бары итирик сылдьааччыбыт. Хомойуох иьин ити чахчы. Онтон эьиги билигин эдэр эбиккит буоллар аргы испэккэ сылдьыаххыт этэ да?
******
 ДЬОН КӨРДҮН диэбит курдук
******
 ЫЪыах буола турда5ына итириктэри кёрёёччюм суох Итириктэр киЪээ кэлэллэлэр. юксюлэрэ барыта саха дьоно буолбатахтах буолаллар, араас сха сирин олохтоохторо саха ыЪы5ар итириктии кэлбит дьоор киЪээ сылдьар буолаллар. ити баытата сахалар буолабатахтар.
******

******
 буолааччылар. Халадаай ырбаахылаах,кыл сэлээпэлээх итирик,маатыралыыр сахалары керен киhи санаата туhэр. Куhа5ан ба5айы.Ункуу ыытылларын мин эмиэ утарабын. Арыгынан эргинээччилэри тутуохтарын наада. Хаhaн дьоhуннук ыhыахтыырбыт буолла...
******
 То5о кинилэр аргы атыытын корботтор?
******
 Сахалар национальнай бырааьынньыкпытыгар Ыьыахха итирик-холуочук сылдьыы улахан саат-суут!
******
 ысыаха кистээн агалан атыылылар.балиисийалар улаханнык наадыйбаттар:кулугээннэбэтин охсуспатын эрэ диэн.тутаары гынахтарына,кемускэсэн аймалган беге болар,уопсай быраасынньык,итирик элбэх диен эмиэ кысаматтар. хас итирик саханы тута сылдьыахтарай.эмиэ да киси ейдуур
******

******
 чел олох территориятынан биллэриэххэ. Итирик дьону хаайан исиэххэ наада. Ба5ар Путин кэлиэх курдук. Кестууну борту гымматынар.
******
 И.Ф. Михальчукка махтаныҥ!
******
 Икки миэтэрэ танас алта,сэттэ тыhыынча)
******
 выкройкалара баар. Хайдах тигэр туһунан инструкциялаах, хартыынкалардаах.
******
 акаары
******

******
 онно дискотека,манна дискотека(Ыьыахха майгыннаабат буолан хаалар киэьэтигэр.
******
 аһыллыытын, ырыатын, үҥкүүтүн сөбүлүүр этим
******
 Бу да киьи тылын! Оттон сорохтор ыьыагы пляж курдуу санаан бикини купальнигынан сылдьалларын олох себулээбэппин. Буолан иьиэхпит
******
 еттугэр ыытыллар ункуулэри Тулагы кулуубугар,куоракка Кулаковскай киинигэр,Триумфка,паарка5а тэрийиэххэ баар этэ. Ханаластар Олонхо ыhыа5ар ункуулэри чугастаа5ынэhилиэктэр кулуубтарыгарыытар гына быhaaрбыттар. Ити септеех тэрийии диэн саныыбын. Ункуулээх тэрээhиннэр бу саха сиэригэр-туомугар олох сыhыана суохтар.
******
 Мин үҥкүүлээн тахсааччыбын. Араас омук дьонун кытта үҥкүүлээн саайа сылдьар эмээхсин мин буолуом. Арыгыһыттар да чааннара син тахсан сэргэхсийэллэр ини.Онтон оһуокайга сылдьабыт. Онтон күн тахсыытын сиэрин-туомун көрөн баран дьиэбитигэр тахсабыт. Иккис күнүгэр сылдьыбат этибит. Онно , дьэ, кырдьык, итирик-кутурук элбээччи.Быйыл куорат ыһыаҕар тиийэ сылдьыллара дуу...Биирдэ түөрт чааһы быһа автобуска туран айаннаан атаҕым дарбаччы иһэн хаалбытын аахсыбатахха син бэркэ ыһыахтаан кэлбитим.Кэлин сахалыы таҥастаах элбээн, көрөргө кэрэ.Балааккалаах киирэр олус бэрт. Ордук кырдьаҕас дьоҥҥо.Сылайдахха киирэн сытаҕын, бэйэҥ аҕалбыт аскын төһө кыайаргынан аһыыгын.Бырагыраама ылан, онон сирдэтэн интэриэһиргиир түһүлгэлэргэр сылдьаҕын.Мин тойукка, хомуска сылдьар буолан, элбэх киһи үтүргэнигэр түбэспэтэҕим, итириги да көрбөтөҕүм.
******
 сахалар ыһыахха былыр былыргыттан уол кыыс да көрө, бэйэни көрдөрө, билсэ, оонньуу-көрүлүү да тиийэллэрэ. Ол сөптөөх.  Онтон ыһыах үҥкүүлэрин ньэһилиэнньэлээх пууннар кулууптарыгар тэрийии криминальнай быһыыны-майгыны сытыырхатыан сөп.
******

******
 оннук маннык огус курдук кербут,иччитэ суогунан мэлээрицнээбит,сыыц-сыраан буолбут маат-куут тыллаах уолаттар кыргыттар.ити тулурбэхтэр киэсэ туун еттугэр тахсаллар.кырджьагас киси сынньана сытан кербет боллагын
******
 ункуу тыаhа ууhа салгыны сатырытар,хамсатар. Урдук айыылары кыйдыыр,сиэрбит-туоммут ситэри арыллыбат,алгыс тиийэр тылын кууhэ мелтуур. Ийэ сирбит иччилэрэ тутахсыйаллар,хоргуталлар. Ол иhин Туймаада туонатын,Эркээни,киэн Энсэли хочотун тэнийэн олорор саха аймах туохпут да сатаммат,кыаллыбат.Ыhыах ыытыллар сиригэр арыгылааhыны,саха сиэригэр барсыбат ункуулэри тохтотуохха. Оччо5о олохпут онкула тупсаарай. Чэчирии сайдыыбыт дьэ кэлээрэй.Дьан-дьаhах дьалбарыйаарай. Аартыкпыт арыллаарай.
******
 тесе эрэ ылынар. Саарбах ини. Саха муннаах арыгылаабытын курдук арыгылыа. Иэдэйдибит. Аны 30 сылынан ысыах диэн суох буолуо дуо ама. Суолтата тусэн эрэр. Арыгы тусулгэтигэр кубулуттулар .
******
 ар5аа дойду культуурата бу сахалары сир урдуттэн симэлитэр о5уруктаах ейдеехтер ньымалара. Сахалар тустарыгар ыалдьыбыта буолар патриоттар. Аан бастаан норуоккутун эсэн эрэр арыгыны,таба5ы утары охсусун. Ысыа5ы арыгыта суох диэн лозуннунун.
******
 Войтович диэн биирдэ да ыhыахха сылдьыбатах нучча журналиьа  "пьяная вакханалия" диэбитин утуктумэ. Ол эhиги бакалдынца арыгылаабыккытынн буккуйума.
******
 куорат ыһыаҕар иллэрээ сайын итирик да, испит да киһини көрбөтөҕүм, наһаа омуннаама
******
 Аьы атыылыыры ол бу шашлык игин тохтотуохха баар этэ или тэйиччи онордуннар ээ. Ол оннугар барыта сахалыы ас атыыланнын. дэлэччи. Кымыс эт ас. Сылга биирдэ саха аьын тото -хана аьыыр гына. Соп согус сыанага.
******
 киэhээ кэлээр.Онно эн кербетеххун керуен. Иэ5энниир эрэ итирик,барынныыр эрэ барыта арыгыhыт буолуо.?
******
 туьунан кэпсэтии бе5е эбит дии. мин уонча сыл буолла куорат ыьыа5ар сылдьар буолбутум.  онно итрик элбэх дииргит холуннарыы диэхпин ба5арабын. тууннэри сылдьааччыбыт да биир эмит итириги керееччубун. элбэх саха то5уоруспутуттан санаам кете5уллэн а5ай кэлээччибин.
******
 Букатын аьары согустук суруйбуккут.. Мин Ыьыах онно буолуогуттан сылдьабын.. Хайдах эрэ баар сох ыьыахпытын- арыгыьыттар мустар сирдэрин курдук ойуулаан суруйбуттар.. Мин сылын аайы туунну ункуугэ сылдьааччыбын онтон син агыйах испит дьон баар буолааччы ито сылын аайы агыйаан иьэр.. Суулла сылдьар итириги былырыын корботогум.. кыратык настроение котогор гына истиннэр .. барыта буойуу хаайыы буолан.. аьы киьилии аьаатахха нормально 
******
 -ыhыахпыт аhа буолбатах. Сибинньэ бодотугар кубулутар адьарай аhа. Атын омук культуратын -Nostalgie ункуу тэрээhиннэрин ыhыахпытыгар ыксары тутуман. Ыhыах суолтатын туhэримэн.Омон хонтуруолунан ыhыахтыыр бэрдэ суох...
******
 Уонна испит дьону( итирик)  ыбылы ыстырааптыахха наада. Отой ощутимай суммага. 3000-5000 р. Бюджетка харчы киллэрэ таарыйа. Иьэн баран тэллэннэспэтиннэр Ытык сиргэ сиэрдээхтик.
******
 Мэхээлэлээх мааппа бэйэлэрэ алкаштар буоланнар испит дьоннору көрдүү көрө сылдьаллара буолуо - сорох киһи куоракка да итирбит киһи аҕыйаата дуу диибин:-)
******
 Бытыылка бөҕө кырыылаан хаалар. Эдэрэхиинскэй игин курдук акаары һапер түбэһэн иһин да иһин диэбитин үрдүнэн.  Эбэтэр мин аймахтарым эрэ оннуктар эбитэ дуу?:-)
******
 Эдэрэхиинискэй тозо ьапердаата?Ьапер тозо иьин да иьин диэхтээ5ий? Артискын бьлх аа, уоль?))
******
 арыгыhыт сахалар куоракка кестубэт буолбуттар диэбиккин. Автовокзал,арыгы атыыланар ма5аhыыннарын таhыгар сахалар. Ханна барбыттар уhу,бааллар этэ дии.Аны ыhыахпытын ыhан эрэллэр. Арыгыны ыhыах кэмигэр атыылааhыны тохтотуохха. Икки кун испэтэхтэринэ туохтара да быстан туhуе суо5а.
******
 Ити кырдьык. Сахалар урукку курдук мээнэ арыгылаабаттар, олохторугар атын сыал баар: байар, учугэй хамнас,хаачыстыбалаах олох, дьонтон хаалбат
******
 Икки кун-ысыах кэмигэр арыгы атыыламматын. Ол оннугар кымыс,быыппах,утэьэлээх эт  дэлэйдин.Арыгалаабатынар. Ньуччатымсыйбыт сахалар арыгы иьэллэр, ысыах суолтатын туьэрэллэр. Олоххо киириэ дуо?
******
 сашлыыгы боборго!затаайга баран ысаардыннар.дииска игн араас уцкуулэри тусулгэгэ боборго!туругурдун уруц тунал ысыах!!!
******
 Например үрэх уҥуор,онно миэстэ бөҕөтө баар ээ.Туспа хаһаайыстыба оҥордохторуна)Син биир ыһыахха да сылдьыахха сылдьыахха сөп,дискотекаҕа да сылдьаҕын.Бэйэ бэйэлэригэр мэһэйдэспэттэр буоллаҕа.
******
 Аҕыйах хонук хаалла,куораппыт ыһыаҕар киирэрбит.
******
 Сарсын өйүүн ардаан баран тохтуур курдук эппиттэрэ.Куйааспыт да намырыыр курдук.Оччотугар ой бото,дуоһуйа ыһыахтаан тахсыахпыт этэ)
******
 дьон тахсан киирэр сирин (туалеттарын) быйыл ба5ас ыраастыыллар ини. Былырыын туолан эрэллэр этэ:( Уонна кун аайы волонтердар бара2 бохторун хомуйаллар хас тэрилтэ, землячество ыhыахтаабыттарын кэннэ. Син биир коцул ылаллара буолуо дии Ус Хатыцца мусталларыгар, куулэйдээн буттулэр да5аны бохторун-сыыстарын бэйлэрэ хомуйуохтаахтар, хомуйбатахтарына - штраф, адинистративка.
******
 Эн, бэйэн быкаа дэриэбинэ5эр курдук 10 эрэ кэлэн ыЪыахтыырын ьа5ара5ын быЪыыллаах, ким да мэЪэйдээбэт, массына5ын хонууга ханна  ба5ар кэлэн туруор, ыксаатаххына ханык ба5ар мас анныгар олор да бюттэ. Элбэх киЪи сылдьар буолан итинник буолла5а дии...
******
 Саха сирин тас ёттюгэр сырыттахха, ханнык ба5ар омуктар - сахалардаа5ар сэмэй, культурнай, уус,юлэЪит нарот а5ыйа5а буолуо - диэн этэлллэр. Сахалар бары арыгыЪыттар диир дьоннор бэйэ5ит омуккутун кёрюн, эЪиги омуккутунаа5ар итрэн баран мадьам - дии сылдьар дьоннор сахалары ю5эн бютюн БиЪиги эЪигитин оох тыппаппыт, хата кёмёлёЪёрбют элбэ5э буолуо. Дуардыры ктары олоро сылдьан баран то5о баран ххаалбыкытый? маньжурдары кытта олорон баран то5о баран хааллыгыт? оттон сахалартан ханна баран хааларгытын толкуйдана сылдьа5ыт дуо? Чукталар эрэ хааллылар быЪыылаах. Сахаларга эьиэхэ туох суо5ун барытын суох онгоро сатыыгыт дуо? Презедент кмнс буолбатах диэн суох онгоро сатыыгыт дуо бу, Кораппыт Эбэнкинс диэн атаах буолта5ын суох онгоро сатыыгыт дуо? ОЪуохай эьиэхэ суо5ун иЪин суох онгоро сатыыгыт дуо?
******
 Холобура Кирзаводу, Марханы, Жатайы ылан корун барыта бох-сыыс. Дьаабы. Куол барахсаны, урэх да5аны буоллун хабар5атын быhан, барыта бо5унэн комон кэбиспиттэр. Аатырбыт Сайсары куолбутун эмиэ.
******
 уерэтэн,туох улэ барыахтаагын субэлэн ыйан-кердэн биэрбэттэр.ханнык эмэ ыраастаасын,кытыллырын тупсарыы улэтэ ыытыллыбат.ким да туоха да кысаллыбат
******
 куннэригэр арыгы атыытын Дьокуускай куоракка, Марха5а,Тулагыга,Жатайга булгуччу тохтотуохха!!!
******
 "ыһыахтыыр" дьону туох дии саныыгыт? округтар диэки оннук буолааччы дии. шашлык буһарынан баран түһулгэҕэ эҥин олох киирбэккэ эрэ икки күнү быһа онно супту сылдьар дьон бааллар... эн эрэ ыһыаххар наадыйбаттар. Үлэлэригэр баран сылдьыҥ дииллэр быһыылаах. Ол иһин кэлэн икки күнү быһа пикниктииллэр. Мин туспа омук музыката холбонорун эҥин олох бобуом этэ. Ыһыах - саха омук бырааһынньыга. Атын омук дьоно биһигинниин бииргэ буола кэлиэхтээх дии саныыбын. Онтон эһиги?
******

******
 планшеткын уонна сотовайгын ильдэ барыма диэтэххэ атыннык туойуон дии саныыбын
******
 палаткалаы тэйиччи туруортарыахха. А то хаамар да сир суох.
++++++
кутурган
------ 
        Бэ5эьээ били "ёря кёппют санабаар" диэн ыллыр чечэ елбут. Короче быйанг-2. Соболезную!;(
    
******
 хахаха быянг2 буолан...хотя майгыннаьаллар эбит. только тапезникова санарара итинник сахалыы, оттон быянг суруйара. ол хайдах олбутуй, откуда инфа?
******
 Ча5ылхай ырыаьыппыт этэ. Киьи санаатын оро кото5ор, куруук уордэр. Быдан дьылларга бырастыы!
******
 Быйаны тэннээмэн кини только суруйарыгар букваларын кетутэн эрэ кэбиьэр а так барыта сепке суруйар
++++++
Бисиги омукка того кыргыттарбыт насаа куулэйдьиттэрий?
------ 
        Почти бары оголоохтор. Киси кэргэн ылар кыыса суох.
    
******

******
 бу эттэрэ сииннэрэ уксун киэнэ сыраан курдук. саннылара кыччан, самыылара улаатан. билигин киьи кулуех дьахтар санна улааппыт самыыта кыччен эрэр%)))
******
 Сахалар курдук юлэЪит дьоннор ан дойдуга да а5ыйахтара буолуо. Эн бэйэн дьонноргун сахалар диэн ааттаама.
******
 ЭЪиги омуккун кыргыттара былырбылыргатан кюлэйдэмсэхтэр, оттон биЪиги - салар кырттарбыт сэмэй кыргыттар.
******
 Того наар кыргыттар күүлэйдэрэ аагылларый, уол кыттыгастаах буолан оҕолонон эрдэхтэрэ,кыыс беременнэй буоллар эрэ уолаттар куотан хаалаллар?үлэлииллэрин сүрэгэлдьииллэр,эппиэтинэстэн куттаналлар,үөрэммэттэр оонньуу күүлэй үксүн спец суох оҕону,кэргэни билигин дьахтар иитэр олоххо көрдөххө оннук
******
 Бииргэ олор буолбуккутун кэннэ о5олонуоххутун! Уолаттар уонна кыргыттар сытааран бу биЪиги о5о  онгоро сытабыт дии санаабаккыт буолуо, э Уонна уол сёбюлэЪиитэ суох то5о хат буолан хаала5ыт? Бу тююн кэннитэн эн хат буолан хааларгын уол эрдэттэн билэрэ буоллар, ол тююн эн юрдюгэр ытыа суо5а этэ. Онон уолу кытта сытыан иннинэ толкуйдуур буолуоххутун наада.
******
 Тахсагыт, олоххо араас буолар, билигин статистика кердерерунэн матери одиночки сэттэ уон бырыhыан, уон кыыстан сэттэтэ, алкоголизм ылан кердеххе, Сергей Митрофанович тириэрдиитинэн уон сахаттан алтата, буор иhээччи, хаалбыт туертэн иккитэ бытавой иhээччи, балаhыанньа олус ыарахан, ыарахан социальнай балаhыанньа, улэ суох, эдэр ыччакка олорор дьиэ суох,(доступнай),ипотека почти Японияга-Москвага курдук, былаас норуотун утары, "саха сурэгэ суох"- диэн кинилэртэн барбыта, онно олорор биир андатар курдук киhи, уонна туора-маара кербут, ырыган алаа-могус, да кырдьык билигин сурэгэ суох буоллубут, того диэтэххэ иннибитигэр эрэлбит суох, сыалбыт суох, душевной целостности тоже нет, и что делать?, не знаю, по крайней мере мин норуотум эстэригэр кыттыгаhым суох, бу диэн ессе цветочки, ягодки потом будут, агата суох оголор улааттахтарына, так что онон манан киирэн бутун.
******

******
 Биэрбитинэн. Онон кыыс дьахтар саха а5ыйаан эрэрин сурэ5инэн сэрэйэн о5олонор эрэ айдаанвгар сылдьар.ол айыл5а  сокуонунан сылдьар эрэйдээ5и то5о сиилииргитин сатаан санаабаппын. Бары ейдеехтере эбитэ буоллар арыгыьыт туох да эппиэтинэьэ суох саха уолуттан о5олонон бэрт бары мин курдук о5ото суох кырдьан еллуннэр дии санаабаппын.мин курдук ейдее5умсуйэн о5ото суох хаалымац о5олонуц айыл5а тугу биэрбитин туьаныц.
******
 иккис курдук эр киьи уол инстинкт эт хаан имэнин быьыытынан сытан биэрбит кыыьы дьахтары барытын эдэркээн целка кыыьы тем более анньан иьэр, ого эрэ туох эрэ ол туьунан санаабытын да иьин инстинкт ейун буелээн кээьэр, онон хат буолуу оголонуу эппиэтинэьин кэрэ анардар ылыныахтаахтар кинилэргэ имэн инстинэ мелтех ейдерун буелээбэт онон тереппуттэр ийэ бастатан туран кыыс огону кыратыттан половой сыьыанна уерэтиэхтээх. Билинни тереппут оготугар болгомто уурбат буолла
******
 кыыһы хоонньоһоот быраҕан кээһэллэр. Кыыска харыстабыллаах сыһыан суох.
******
 Дьахтар эр киьиттэн ой да куус да оттунэн молтох. Дьахтары эр киьи тутуохтаах,  харыстыахтаах. Ол аата барыта эр киьиттэн тутулуктаах. Эр киьи буорту буолан дьахтары эмиэ батыьыннарар.
******
 барыны боруобалыыр бэйэтин була сатыыр кэмэ буоллага уонна эппитим курдук айылга айбыт эт хаан ирдиирэ таьынан сылдьар буоллага анардастыы уол огону буруйдуур сыыьа. Билинни кыргыттар уолаттары саарбах сирдэргэ туунну кулууптарга дискатекаларга кердуу бараллар уонна албынна эбэтэр саарбах уолаттарга тубэьэллэр . Кэлин инет, ватсап, контакт уедуйэн син септеех пааралар ыал буолааччылар уксээн эрэллэр онон барыта куьаган диир сатаммат. Куулэйдээбэккэ ол бу кулууптарга кафеларга рестораннарга сылдьыбакка эрэ учугэй уолаттары булар кыах элбээтэ.
******
 киьи куьаган диэн ойдобулу уоскэтимэн  Киьи бэйэтэ ханна да буоллун хайдах сылдьарыттан тутулуктаах. Кулуубка сылдьыбат да киьи молтох иитиилээх, куьаган бэрээдэктээх буолуон соп ини
******
 Эн тулагар киьи кэргэн ылар кыыьа суох буоллагына багар аналын оннук боло. Мин кордохпунэ учугэй кыргыттар элбэхтэр.
******
 ханныгын иьин билинни кэмнэ туспа ого диэн туспа ого буоллага айылгага кыылларга ханнык багарар атыыр атын атыыр оготун елерер уурэр идэлээх бэйэтин оготун эрэ тыыппат хаан тардыыта оннук куустээх
******
 Били Быйанг эппитин курдук аргыьыт дьон тулатыгар аргыьыттар,  испэт киьи тулатыгар испэт дьоннор диэн... (дословео да буолбатар) Учугэй кыргыттар элбэхтэр. Билигин уонна арахсыы элбэх. Уонна 30*н ааспыт дьахталлар кэргэнэ суох оголоноллорун мин тус бэйэм соп диибин. Онтон эдэр кыргыттарга огото суох кыыс элбэх.
******
 Уол уксэ тыа5а хаалар, куоракка бааллара уксэ куулэйи батыспыт дьон. Онон куорат дьахталлара, учугэй эр к8рд88н сири сибиири барыыллар, эрэйдэнэллэр, мун'наналлар, иирэллэр...
******
 Учугэй кыыс суох, бары о5олоохтор диэбит буола буола5ын! Онтон ким кыыс о5ону албыннаан, таптыыбын диэн иирдэн, холбоьуохпут диэн ейун сууйэн оронно соьоруй? Ол кыыс барахсан эмиэ хантан билиэй бу билигин о5о уескэтэбит диэн! Кыыс айыл5аттан куустээх анарын керсен, ыал буолан, о5о теретен диэн ейдебуллээх. Кини сыыьата диэн бу аналым дии санаан атын албын, куулэйдьит сидьиннэ бэйэтин аьан биэрэр. Кини аннын эрэ аспат ээ, сурэхтиин аьыллар. Ону дьэ бэдиктэр туьанан баран, о5о уескээбитин биллэхтэринэ эппиэтинэстэн  куотар аакка туьэллэр. Барахсаттар ситэ оло5у билэ иликтэр уьу, вдоволь куулэйдии иликтэр уьу. Ол эрэн бары итинник буолбатахтар. Учугэй уолаттар бааллар. Эппиэтинэстээх. Ол эрэн сорохтор итинник о5о эрэ туьуттан холбоьон баран бэйэлэрэ тапсыбакка арахсаллар. Онон бу олох, арааьынай буолуон сеп. Эдэркээн кыргыттарга субэлиэм этэ: уолаттар тылларыгар мээнэ эрэнимэн! Билсиьээт сытан биэримэн! Учугэйдик билсин. Дьонун игин кытта билсиьиннэрдэ5инэ, серьёзнай сыьыан дии санаатаххытына биирдэ себулэьин! Дьэ оччого манна уе5уллэрбит а5ыйыа этэ.
******
 хайдах киьи себулээбэт киьитин кытта хоонньоьо охсуой? Уол , эр киьи даьаны хамсаабыкка барытыгар ытта сылдьыбат.  Онон эппиэтинэс икки еттуттэн баар буолуохтаах диибин.
******
 тоҕо суоҕуй оҕолоох да кыыһы киһи быһыытынан таптаатахха кэргэн ылар тоҕо сатамматый. Эбэтэр Эллэй курдук кыыс дьүһүнүн көрбөккө эрэ  атын  хаачыстыбаларын сыаналаан эмиэ кэргэн ылыахха сөп.Ону кыргыттар ахсааннара элбээн уолаттарбыт сирэллэрэ-талаллара элбээн эрэр быһыылаах.
******
 Буруйдаах тороппуттэр,иитии молтого,семьяга мээнэ оголонуу тусунан кэмсэтии суох,бары онтон.
******
 Киhи бэйэтэ биир сунньулээх- т8б8л88х буолуохтаах!
******
 Оголорун ииппэтэхтэр. Болгомто уурбатахтар.
******
 Мэйиилэрэ эмиэ м8лт88бутун, егэ-лэр тумуктэрэ туоhулууллар. Маннык дьон, т8р8ппуттэр иитиилэрин ылыныахтара диэн саныыгыт дуо?
******
 18 о5о эбитиҥ буоллар оннук толкуйдууруҥ сөп буо
******

******
 Быйан Саха сиригэр сахалар суохтар диэн философиялаах.  Тугу эрэ туунэр быьыылаах.
******
 тугу түүйэрэ биллэр
******
 Кыыьы харыстаан - диэн а5а еттуттэн уолугар уерэтии- такайыы суох,ол тумугэр кыыс о5ону уол еттуттэн ацардас сексуальнай ба5атын эрэ ханнарар обьект курдук керееьун,тумугэр тетелеех
******
 Устунан куулэйдьит буолан хаалаллар,ити барыта хайдах иитиллибиттэриитэн,онноо5ор саастаах эр дьоннор игин-дьуьун буолаллар
******

******
 Уопсайынан олоххо дьахтар сүрүн оруолу ылар,кэрэ аҥардар ону өйдүөхтэрин наада.Эр киһи диэн оҕо эрэ оҥорооччу буоллаҕа.Саамай эппиэтинэс дьахтарга,омук инники кэскилэ(зеркало нации).Былыргыттан билиҥҥэ диэри эр киһини дьахтар иитэн киһи оҥорор.Дьахтара суох эр киһи ничто.
******
 Хайа муцун дьахтары ере мыцаан сылдьыахтаа5ый? Эьиги куустээх ацар буола5ыт,олоххо куустээх быьаарыныыны эьиги ылыныахтааххыт. Эьиги бэйэ5итин кыана туттуохтааххыт.Наьаа най барбыккыт, туох да эппиэтинэс диэн суох, о5о оцоро-оцоро сацаттан-саца5а ыстаныы,тугуй бу?!
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3176812 оччотугар кыыс да сыанатын билэ улаатыа уол да төлөбүрүн туһугар кыһаллыа уонна харыастыа.
******
 Цитата: Эр киһи диэн оҕо эрэ оҥорооччу буоллаҕа кыыс да уол да иитиитигэр а5а оруола улахан.
******
 ити тыьыынчаннан сылларга олох уерэгиттэн тахсан кэлбит муударас буолар, киьи аймах сиргэ уескээбитэ олорбута быданнаата онон элбэх уйэлэр тухары чочуллан мунньуллан кэлбит угэстэрбит абыычайдарбыт олохпут укулааттара кэьиллэн тутуьуллубат буолан манныкка тиийэбит, буруйу оноруу эмиэ ону кытта ыкса сибээстээх.  Дьахтар эр киьини кытта тэннэьиитэ ону ааьан ессе аьара барыыта олохпут салгыы быртагырыытыгар, айгырыырыгар тиэрдиэгэ, онтон сылтаан омук да эстэр кэмэ ыраагынан буолбат.
******

******
 Былыр сахалар алаастарга сайын тахсар этилэр. КыЪынгы ёттюгэр куоракка, сорохто бёлёхтёргё олор этилэр.
******

******
 наар таптал көрдүү сылдьаллар. То семьяҕа орооһоллор, то по клубам. Ийэ буолалларын умнан туран:(
******

******
 Сорогор , кырдьык, на биологичесом уровне сутэн эрэр кыра омук буолан торуу - уугуу сптыыллара буолуо  буотах  дуо,, на биологичемском уровне син биир сильного самца кордууллэрэ буолуо, оттон билигин туруктаах эр кигин улэлээх-хамнастаах харчылаах диэн буолллага ол игин кэлиии омуктары короллоро чуоккай
******
 Ого танара бэлэгэ танара бэлэгэ баарыгар баар  айылга сокуона кордуур конуллуур туох да туппат диэни билин  кэрэ анаара кэрэтинэн куустээх анаар харыстаа конуллууру кэрэни
******

******

******
 атын баҕарыы (искушение от лукавого)онон сылдьарыҥ тухары барыта бэйэҕиттэн тутулуктаах.Баҕарыыны уонна тапталы буккуйумаҥ эрэ.Ол иһин бэрээдэктээх буоларга үөрэтэллэр.
******
 Куулэйдээн иьин.
******

******
 омук теннубэттии кэхтэр суолунан баран исэр.туох да аны быысаабат
******
 Норуоттар бары маннык теннубуттэрэ, атланнар игин, арааhата, олорго холоотоххо биhиги диэн эбисийээнэлэр буоллахпыт дии
******
 Тагыл эрэ хаалаары гынна. Оголоох кыргыттар тапталы кэтэьэ сатаан баран саатар оголонон хаалыахха диэн матыыптаах оголоноллор. Буттэ. Эр дьон эппиэттээбэт аныгы кэм ирдэбилигэр
******
 билигин информация үйэтэ кэлэн,араас куһаҕан садьык сонун түргэнник тарҕанар.сонун куһаҕан өттө интэриэһиргэтэр якт.-ны,телевизор,ватсап көрүҥ, онон дахолобурдуохха."дьахтар кулгааҕынан истэр",араас хобу түргэнник тарҕатар,араас сплетня, эр киһи куһаҕанын эрэ ырытыы.эдэр кыыс,уол да диэни билбэккэ сылдьан кинини оннук настройкалаан кэбиһэллэр,саҥа ыал буолбут дьахтарэмиэ оннукка настройкаланар,арахсыы төрүөтэ эми ол,дьэ итинтэн саҕаланар дьахтар тыла,күүһэ.    эр киһи ону истэн хаалыа дуо ,хайдах аҥардастыы айбардана сылдьыай,кини да утарылаһарыгар тиийэр,дьахтары таҕылы таһаарар эрэ Обьект курдук көрөр.билигин үксэ аҥардас оҕолоох дьахтар развлекательнай заведениялары көрүҥ, барыта дьахтар,онон манан эр киһи тоҕооруһар. вывод оҥордоххо ,информация сэриитэ эр киһи дьахтар сэриитэ.дьахталлар кытарбыт тылгытын кыана туттун.оччоҕо эрэ эр киһи уоскуйуо.чэ ити курдук.
******

++++++
Мэнэоэр ханнык хайа юрдюгэр тахсыбыттарай?
------ 
        Мин кюрдюхпюнэ кинилэргэ ханнык да хайа суох?
    
++++++
ити сорох дьахталлар курдат көстөр таҥастаахтар дии
------ 
        уонна улахан баҕайы былыргинскай туруусуктаах буолаллар.ити наһаа барсыбат дии.Эстетичнай соҕус кэтиэ этилэр буо
    
******
 кэппиттэр дыа?
******

******
 кэрэ быьыылаах дьахтар тугу да кэттин унуох курдары ьилиитэ костор мара быьыылаах дьахтар торообутунэн да сырыт тын туох да костубэт дьахтар да араастаах
******

******
 Биирдэ ыьыахха биир красавица стринги кэппитин бары керен тебелере ол кыыьы теннис мээчигин батыьа кере олорор ыалдьааччылар курдуктар этэ.ха ха.бэйэм моонньум ыалдьа сыспыта.
******
 предполагаю ваше бельё не стринги) ))
******

******
 кыысын дьахтарын ахчагар ата5ар дьаабы буо мини онук шортик
++++++
Наталья Трапезникова өлбүт
------ 

******
 ыллыахтаах этэ.Маннык дьон бараллара олус хомолтолоох.Чугас дьонугар кутур5аммын тиэрдэбин.Культура5а,ырыа5а сыһыаннаах дьон өйдүөхпүт,саныахпыт.Быдан дьылларга бырастыы!
******
 саамай кылаабынайа уугутун хана утуйуохтааххыт.
******
 Наталья  , оо Наталья кини чугас дьонноругар истин дирин кутургаммын ыытабын  Кэрэ киьи кэрэ куолас  Куруук эйигин ахта саныы сылдьыахпыт , суьуехтээх бэйэбит сугуруйэбит эн талааннар  Ийэ буорун сылаас сыттык ,сымнагас олбох буоллун ,быдан дьылларга быраьаай биьиги кунду таптыыр ырыаьыппыт Наталья ТРОПЕЗДНИКОВА , Быраьаай быраьаай 
******
 Оо,хаарыаннаах биир саамай талааннаах ырыа4ыппыт суох буолбут...Мои самые искренние соболезнования родным и самым близким людям Натальи Трапезниковой.
******
 хайдах курдук саха кыыьа нуучча аатырбыт ырыаларын ыллыыырай, Руслановаттан итэ5эьэ суох...Дириц кутур5аммын тиэрдэбин, чугас дьонугар, до5отторугар...
******
 норуотун эстрадатын биир бастакы сулуьа Наталья Трапезникова эмискэччи суох буолбута хомолтолоох.  Бугун улэбэр сырыттахпына эмискэччи эппиттэригэр соьуйдум.  Урут мин кыра о5о эрдэхпинэ 70-с сылллардаахха саха государственнай филармониятын уонна П.А. Ойуунускай аатынан Саха драмтеатрын артыыстара ыраах улуустарга кыьын тымныыга автобуьунан гастроллуу кэлээччилэр.  Ыраах айаны, тымныыны тулуйан, оччолорго оьо5унан оттуллар тымныы кулуубтарга концертааччылар, баянынан до5оьуоллатан Наталья Трапезникова ыллыырын аан маннай 5 саастаах сылдьан истибитим. Кэнники "Мелодия" фирма таьаарбыт грампластинкаларын собулээн истэр этибит. Наталья Трапезникова быдан дьылларга быраьаай, сымна5астык утуй, эйигин куруук ойдуу, саныы сылдьыахпыт...
******
 Ханнык ырыа этэй? Валенки-валенки да?
++++++
сахалыы танас
------ 
        того сахалыы танныбаппытый? сахаларбыт дии дии туос тонсунан баран ыьыахха эрэ таннабыт? атын куннэ?
    
******
 онно да сахалыы таннар ахсааннаах аны сахалыы танас тигээччилэргэ  того наьаа ыаратагыт сыананы материал сыаната чэпчэки дии сахалыы буолла да ыарахан буолуохтаагын курдук били кыьыл ого танаьа ыарахан сыаналаагын санатар хата биир магаьыын баар крестьянскай рынокка Кырачаан диэн онно аныгылыы согус стильлээх ого туникалара сахалыы хб танастан хаачыстыбата да учугэй тигиилэрэ 500 солк бааллар итини киьи хайгыы корор ыьыахтан ураты да куннэ таныгнарыахха соп огону
******
 сахалыы былааччыйалары тигэргэ соптоох танас сыаната 100 сагаланар онон иистэнньэн улэтэ итиччэ сыаналанар дуу?
******
 сыаната 3500 т туспэт:-( агыйах бэлэм оьуор тигиилээх ол оьуор столичкага агыйах солкуобай огуруо чэпчэки эмиэ булуохха соп чэ ити илин кэбииьэрдэри собулэьиэххэ соп  итиннэ огуруоннан буоллагына кырдьык улэлээх
******
 сайын ким сатаан тиктэр  сахалыы былааччыйа кэтиэххэ дьэ бу кырдьык саха дьахтара ааста диир гына наьаа халадаай буолбакка аныгылыы согус кылгас эрээри сахалыы матыыптаах эдэр оголорбутугар эмиэ муода оноро сатыахха ону маны танныахтарын кэриэтэ хб сибэккилээх танас эрэ элбэх туника да курдук эдэр оголорго тиктэххэ  бэрт дии биьи орто саастаахтар эмиэ коннору былааччыйа тиктэн кун аайы кэтэ уорэниэххэ:-)
******
 итиигэ наьаа учуой дии. Мин кэтиэм этэ. Оссо атыыьыттар араарар буолтар дии. Сибэкки ойуулаах танастан тигиллибит ырбаахы хамначчыт киэнэ. Баайдар парча игин дорогой танас уьу. Оссо баай дьахтара иннинэн тимэхтээги кэтэллэр уьу. Былыр тимэх кунду буо. Сорого багас реклама
******
 бу итиигэ парча кэппэххэ халадаайдары да тимэхтиэххэ буоллага дии биьиэхэ сахалыы эрэ быьыылаах таьаалаах буоллун итиигэ куйааска соп тубэьэр хб танас 
******

******
 Куннээги олохпор дьэ тиктэн кэтиэхпин багарабын да соптоох быьыылаагы толкуйдуу иликпин. Билигин баар саха танаьын моделлара кун аайы кэтэргэ табыгаьа суох курдуктар. Модельердар да наар бырааьынньык танаьын онорон кордороллор эбит.
******
 ол эрээри маннаагы форумчаанка сахалыы былааччыйаны наьаа учугэйдик кэтэ сылдьарын корбутум танаьын онун соптоогу буллахха халадаай да учугэйдик костор эбит этэ:-)
******
 Билигин кэм дьон кэтэр буолла ди, кэм сахалыы таҥаһы кэтии са5аланна ди
******
 кэтиэхпин хайдах эрэ,сахалыы платье кэтиэхпин ба5арабын.Оччо5о хайдах фасоны талабын?
******

******
 иистэнэр дьон  билэллэрэ буолуо саха ункуутун былааччыйата  кылгас эдэр оголорго барыа этэ халадаайга хб сырдык онноох элбэх кыра сибэккилээх эбэтэр улахан сибэккилээх  ордук буолуо эбит
******
 а5ыйах сыллаа5ыта чахчы ыарахан этэ тиктэрэ да5аны ба5аҥ хоту талар да5аны. билигин судургутук быһаараллар ди. Тиҥээччи да элбэх атыылааччы да баьаам
******
 элбэх модельер костон-кэпсээн ааспыттара. Сахалыы аныгылыы тацастар туhунан. Уонна анаан модельер-дизайнер диэн уорэх кыhата баар дии, преподователлэр, студеннар да5аны ылсыа этилэр, айбыт улэлэрэ хара баhаан ини. Норуокка костубэт-биллибэт буоллахтарына туохха туhалаах тэрилтэний? Наар ханна эрэ конкурска эрэ кытталлар быhыылаах бэйлэрин эйгэлэригэр. Эбэтэр ырыаhыттар сценическай тацаhы тиктэрэллэр. Ити уоhээ суруллубут курдук сопко бэлиэтээбиттэр: сахалыы тацас-сап буолла да5аны сыаната ыарахан. Сахалыы о5о кинигэлэрэ, учебниктар наар сыаналаахтар. Сорох познавательнай кинигэлэр 1,5 тыh. солкуобайтан уоhээ.
******
 быйыл кыайан ылымматым
******
 Моһуонун уларытан тиктэриэм этэ, күн аайы кэтиллэргэ барсар гына. Бары тэбис-тэҥ халадаай интэриэһинэйэ суох
******
 тус туьунан быьыылаах бэрт буолуо этэ
******
 тус туьунан быьыылаах бэрт буолуо этэ
******
 Мин эмиэ куннээ5ицэ кэтэргэ сеп тубэhэр атыыланара буоллар кэтиэхпин наhаа ба5арабын. Бэйэц сатаан тикпэппин. Атын омуктар манна кэлэн баран бэйэлэрин национальнаыдарын кэтэллэр, оттон биhиэхэ оннук то5о табыллыбат?
++++++
Туох битэй? Төгүрүк саас иннигэр тоҕо эрдэлээтилэр?
------ 
        Киһибитигэр бэлиэ биэрдибит диэтилэр... Хайдах баҕарар өйдүөххэ сөптүҥү... Сытыы күннэр үүнүөхчэлэр, арыый сэргэх буолара буоллар На предстоящих выборах в подавляющем большинстве регионов за посты губернаторов будут бороться действующие главы регионов — представители партии «Единая Россия». У их соперников появятся реальные шансы только в случае объединения оппозиционных сил. В подавляющем большинстве регионов, где 14 сентября состоятся губернаторские выборы, кандидатами от «Единой России» выдвинуты действующие главы этих регионов, многие из которых попросили у президента досрочной отставки, чтобы иметь возможность избраться на пост губернатора в этом году, а не в следующем. Ни один из нынешних губернаторов не намерен оставлять свой пост и будет переизбираться. Уже известно, что действующие губернаторы — представители партии власти — пойдут на выборы в 25 регионах. Еще в трех регионах внутрипартийные праймериз «Единой России» пока не прошли, но их победителями с большой вероятностью также станут действующие главы регионов. Исключениями стали Кировская и Орловская область. В Кировской области «Единая Россия» решила не выдвигать своего кандидата и поддержать врио губернатора Никиту Белых, который идет на выборы как самовыдвиженец. В Орловской врио губернатора — коммунист Потомский, который успел заручиться поддержкой партии власти. Всего в 2014 году всенародные губернаторские выборы пройдут в 30 регионах, еще в трех субъектах — Кабардино-Балкарии, Крыму и Севастополе — глав выберут депутаты законодательных собраний из трех кандидатур, представленных президентом. Наиболее яркие кандидаты от оппозиции в ходе предстоящей выборной кампании — депутат Госдумы Оксана Дмитриева, которая планирует участвовать в выборах губернатора Санкт-Петербурга от «Справедливой России», а также бывший кандидат в мэры Астрахани Олег Шеин, который теперь намерен бороться за пост губернатора Астраханской области. Он также баллотируется от справороссов. В ряде регионов «Единой России» намерены противостоять менее популярные, но статусные соперники. Так, в Республике Алтай на выборы собрался бывший министр топлива и энергетики, бывший посол России в Латвии Виктор Калюжный, которого выдвинула партия «Родина». Он составит конкуренцию и.о. губернатора Александру Бердникову, который уже успел «засветиться» в скандале с оппозицией: представители КПРФ, «Родины» и ПАРНАС пожаловались на него президенту Владимиру Путину и главе ЦИК Владимиру Чурову — Бердников якобы блокирует их регистрацию в качестве кандидатов. В Алтайском крае о своем желании бороться с действующим губернатором Александром Карлиным заявили восемь кандидатов, наиболее статусным из которых является бывший вице-губернатор края Алексей Сарычев. Он пойдет на выборы от партии «Гражданская инициатива». В Новосибирской области документы для регистрации подал другой поддерживаемый партией кандидат — вице-мэр Новосибирска Иван Стариков. В Ставропольском крае от «Партии дела» выдвинулся Александр Черногоров, который возглавлял регион в 1996-2008 годах. В Ивановской области конкуренцию врио губернатора Павлу Конькову в числе прочих кандидатов составит коммунист Николай Зимин, в 2001-2005 годах работавший первым заместителем главы администрации области. В Волгоградской области с врио губернатора, «фронтовиком» Андреем Бочаровым будет бороться лидер волгоградских справороссов, депутат Госдумы Олег Михеев. Но статус — не гарант прохождения через муниципальный фильтр: всем кандидатам для официальной регистрации необходимо собрать определенное число подписей муниципальных депутатов. Порог в каждом регионе свой. Так, в Кировской области необходимо собрать подписи как минимум 5 процентов муниципальных депутатов, в Санкт-Петербурге, Ивановской области и Коми — 10 процентов. Первый вице-президент Центра политических технологий Алексей Макаркин вспоминает, что в 2013 году бывшему зампредседателя правительства Забайкальского края Алексею Кошелеву, который выдвигался на выборы главы края от «Гражданской платформы», было отказано в регистрации, поскольку он не смог собрать нужное количество подписей. По словам Макаркина, практика показывает, что вариантов с реальной конкуренцией власти пытаются всячески избежать и вовремя достичь договоренностей с перспективными соперниками. Так, в ходе кампании 2012 года по выборам главы Рязанской области кандидат от «Справедливой России» Игорь Морозов, который выдвигался от «Патриотов России», снялся с выборов. Позже он стал представлять область в Совете Федерации. «И сейчас мы видим, что КПРФ не желает делиться подписями с Оксаной Дмитриевой и будет выдвигать своего кандидата, что осложнит Дмитриевой процесс сбора подписей», — говорит политолог. Для регистрации ей необходимо собрать 156 подписей депутатов из 84 муниципальных советов. Такого же мнения придерживается директор Института избирательных технологий Евгений Сучков. «Дмитриева показала хороший результат на выборах депутатов Госдумы шестого созыва, у нее есть реальные шансы, но только в случае объединения оппозиционных сил». Пока о едином кандидате оппозиция договорилась только по Оренбургской области. ЛДПР, КПРФ и «Справедливая Россия» поддержат на выборах депутата Госдумы от ЛДПР Сергея Катасонова. Председатель Совета Российского общественного института избирательного права (РОИИП), бывший член Центральной избирательной комиссии Игорь Борисов считает, что тактически грамотно со стороны оппозиционных партий было бы искать между собой компромиссы и выдвигать единого кандидата по регионам. «Партии могли бы поделить между собой регионы, — говорит он. — Тогда бы их результаты были более убедительными, они объединили бы протестный электорат». По наблюдениям Евгения Сучкова, в регионах представители партии власти имеют весьма прочные позиции и уступать их не желают. А ситуация в стране, продолжает он, сейчас такова, что Кремль не будет «раскачивать лодку» и идти на масштабное обновление губернаторского корпуса.
    
++++++
уб.Элбэх оҕолоох ыаллар, "Многодетные семьи Якутии"
------ 
  ув. Многодетные мамочки и папы! Уб. Элбэх оҕолоох дьиэ кэргэн истиитигэр! Бэс ыйын 28 күнүгэр о.э. 28 июня! Сарсыарда 10:00 ч  Үс хатыҥҥа 154"А" түһүлгэҕэ,( Туймаада нефть 154 түһүлгэ аттыгар) "Многодетные семьи Якутии" барыгытын аан бастакы билсиһии күнүгэр ыҥырар.  •Аскытын бэйэҕит илдьэ кэлэҕит,  •5 метр.салама оҥорон аҕалаҕыт.   •Хас биирдии кэлэр киһи сувенир призка аҕалар. Оҕолорго уонна улахан дьоҥҥо талааҥҥытын көрүөхпүт, выставка тэрийиэхпит, саха таҥаһын көрүөхпүт, көрдөөх- нардаах ырыа- тойук, оонньуулар. Опыт атастаһыахпыт:-)  Выставкаҕа уо талаан көрдөрүүтүгэр миэхэ ватсаптаан заявката түһэриҥ.   13:00 ч Саха эстрадатын артыыстара кыттыылаах кыра концертнай номер баар буолуо:-)  ( холоднай, горячай утахтар уо ас түһүлгэҕэ атыыланыаҕа) © за день түһүлгэ киэргэтэ барабыт, эр дьоннор наадалар, кэргэттэргитин кытта тэҥҥэ кэлиҥ, эрдэттэн палатканан хоно хаалар дьон баар буоллаххытына ватсаптаан миэхэ. Түһүлэбитин маныырга дьон наада. Сиргэ олорорго олбохтору , ыскаатердары, иһит-хомуос, эбэтэр походнай остуолларгытын илдьэ кэлэргитин умнумаҥ:-)  к/ т : ватсаптаарыҥ 89142235008 Уйгулаана.     

******
 Уважаемые многодетные мамочки и папочки! Вниманию уважаемых многодетных семей!  28 июня нынешнего года! В 10.00 часов утра, в местности 'Үс хатыҥ' приглашаем Вас на түсүлгэ 154 'А' - ''Многодетные семьи Якутии'' (около түсүлгэ 154 компании 'Туймаада нефть), на первую встречу знакомств. С собой приносим: • еду для чаепития; • 5 метров 'салама'; • один сувенир для приза к проводимым конкурсам. Вас ждут игры  для детей и взрослых, смотр талантов, выставка вашего творчества, показ национальных костюмов. И  конечно же будут песни, пляски, игры.  Поделимся опытом, проведем беседы и мастер-классы дорогие мамочки и папочки! С 13.00 состоится небольшой концерт с участием звезд якутской эстрады. На түсүлгэ будет киоск с горячими и холодными закусками и вкусными напитками. Накануне поедем оформлять наш участок, нужна помощь наших пап и мам. Если кто-нибудь хочет остаться на ночь в палатках пишите мне по ватсапп, нужны люди для присмотра түсүлгэ. Не забудьте захватить с собой пледы, скатерти, посуду, у кого есть можете принести походные столы и стулья, приветствуется. Сие мероприятие проводится на общественных началах, так что, дорогие наши многодетные мамочки и папочки, не проходите мимо, просим Вас поддержать Нас! Заявки на выставку и конкурсы, а также ваши пожелания принимаю по номеру: 89142235008, можно ватсапп Уйгулаана.  Репост
******

******
 Ессе "Родительский" дьиэн форумн_а суруйаргыт буоллар(?)
******

******

******
 ыһыах күн встречабытыгар концертнай номерынан кыттар ватсапка личкалаан , заявка суруна олоробун программа оҥороору. Выставкаҕа кыттыан баҕалаахтартан заявка.эмиэ ылабын
******

******

******

******
 Өскөтүн элбэх оҕолоох дьон баар боллаҕына миэхэ ватсаптаарыҥ:-)  киллэриэм:-)  Ыһыах күн встречабытыгар сүүрэ көтө сылдьабыт , бары күүһүнэн , төһө кыалларынан:-)
++++++
Афанасия Максимова заключают под арест...
------ 
 Цитата: Несмотря на предъявленную защитой медсправку, судья Хорулинская все равно приняла решение об изменении меры пресечения в отношении Афанасия Максимова. Если до сих пор в отношении него действовала мера пресечения – подписка о невыезде, то сегодня судья Хорулинская объявила о том, что заменяет ее на другую – содержание под стражей. Решение судьи прозвучало устно, письменное решение в данный момент ею пока только оформляется, сообщают ИА "Sakhalife". Адвокат Ольга ТИМОФЕЕВА ждет письменного решения суда, чтоб сразу начать процедуру оспаривания его в Верховном суде республики. По мнению адвоката, у судьи нет никаких оснований не верить ее клиенту.    В настоящее время Афанасий Максимов находится у себя дома. Над ним вновь нависла угроза ареста. кытааанах дьыала эбит... эрэйдээбиттэр... 

******

******

******
 бэрисидьиэн бэриэскин, бэрэсидьиэн бэриисэби солбуйар
******
 Мин БЕАҕа куоластаары сылдьабын да, бу Максимовы кини сойуолаһар дуу тугуй? Максимов депутат болбатаҕа кыһыылаах. Ханнык округка турбутай? Кини оннугар ким депутат болла этэй? Дьэ эрэйи көрбүт киһи болла. Ким эрэ тугу эрэ иэстэһэ сатаан сордоото
******
 http://dnevniki.ykt.ru/man64
******
 Дьиннээх бандьыыттар көҥүл сылдьаллар. Били Сон диэн кыыс өлөрүөхсүттэрэ тутуллубака сылдьаллар. Баҕар ваще да маньяк буолуо.
******

******
 Тугу да кэрэйбэт, сиэрэ суох дьон. Туох эрэ себулэьиигэ киллэрэ сатаабыттарын себулэспэтэ5э буолуо.
******
 БЕА хайдах курдук быыбарга киирсэн эрэр: Узнал от депутатов районного совета, что еще до 10 июня у всех глав и депутатов почти у всех муниципалитетов собрали подписи в поддержку ЕАБ, а по закону сбор подписей начинается только после подачи доков и открытия спецсчета ЦИК РС,оплаты оттуда за изготовление бланков и тд.А это как минимум 16-17 июня.Это что? Обман,ведение в заблуждение или банальный криминал с подделкой подписей с задним числом? Вот так начинается выборная кампания.Вряд ли она пройдет спокойно и безальтернативно,как некоторые заказные "политэксперты" талдычат. Бунт поколения 45-50 летних уже налицо.Даже если бульдозером пройдут, волшебные палочки запустят-это уже бесследно для политической жизни Республики не останется.  Сегодня у меня была встреча(по их инициативе) с главой Таттинкого улуса,его двумя замами и народным депутатом Андросовым. По их мнению ,таттинцы уже определились с выбором и все 100% отдадут голоса ЕАБ.Народный депутат предложил мне не появляться у себя на Родине,даже в Усть-Татте. По его мнению,если я там появлюсь,то потеряю авторитет!Это мне говорит человек,который пять лет таскал чемодан хозяина и в благодарность получил должность. Что могу сказать? Стыдно за земляка.Вот эта показательная встреча говорит обо всем коротко и емко:за народ уже решили.
******

******

******
 Быыбар иннинэ Максимов уоруйах диэн дьарылык иилии. Быыбар буолуор диэри суут быьаарыыта тахсыа суо5а. Невыездной буолар. Эфир суох уо.д.а. Бутэьик быыбарга Тумусов националист диэн нуучча хаьыатыгар Суорун Омоллоонунан этэ быьыыта суруттарбыттара.
******
 Сценарий оцоруллубукка киирэн биэрэбит. Адмресурс диэн туо5у да билиммэт абытай тумсуу баар. Кинилэртэн уратылар уоруйахтар, оппозициялар, кыа5а суохтар, ыьыахтара, урусхаллыахтара, эьиэхтэрэ, ыал устун ыытыахтара, оннук буолуо,  Кинилэр этэр дьоннорун быыбардааман эрэ. Иэдээн буолуо, сэрии буолуо. Ол кэмнээ5и теннуе5э. Хамнаскыт суох буолуо. Улэ5ит суох буолуо. Дьэ ол иьин биьиги киьибитин быыбардыахтааххыт. За стабильность. За преемственность.......... Три богатыря плакаппыт тар5аныа. Биир буолуоххайын. Сомо5олоьуоххайын. Былааска олорон сомо5олообокко гынан баран Быыбар буолла эрэ биир буолуоххайын диэн буолар. Дьэ онно киирэн биэрэбит. Дьонтон ойуччу хамнастаммыт бюдженниктар куоластыахтара. Кинилэр эрэ куоластаатыннар диэн быыбар кунэ ананна.
******
 Хайдах Республика баайын ыһан-тоҕон, атыылан олорбуттара.  Сахалары Яколлар диэн үөҕэр.  Улахан омуктар бу омук куһаҕанын билэн тунгус диэн хос ааты мээнэ биэрбэтэх буоллахтара.Тунгус диэн ванючка, куһаҕан сыт диэн.
******
 Барыыьап да ыраас дьиигин  дуо хастаха кини да ырааьа   биллибэт горизонт  пива завода туймаада атыы дьиэтэ киьини  куллэримэ барыыьап бэйэтэ олорор эппиэтиир ду
******
 Максимовы тута сатааЬын Россия тус политикатын утарыы буолар. Максимов, туох да5аны диэбиккит иЬин, Саха Сиригэр политическай фигура буолар. Кини, туох да5аны диэбиккит иЬин, бэйэтин тула туммут дьонноох. Аан дойду урдунэн халбаххай уонна сэбилэниилээх киирсии куеттэнэ турар кэмигэр бэйэтин кэннигэр дьонноох уонна  норуот бэйэтэ талбыт лидера суох омукгар, Максимов курдук (тугу кистээн) соччо ис санаата хото барылламмат киЬи эйгэтин тыытар  политическай сыыЬа дии саныыбын.  Былаас, билигин, биир Максимовы эрэ керер уонна сэнии саныыр.  Максимов теЬе кыахтаа5ын уонна теЬе дьону тумэр дьо5урдаа5ын ессе кердере илик.  Бу сэрэхтээх тугэн буолар. Хас биирдии региоцца, Максимов курдук, норуот бутэЬик эрэлэ буола сылдьар дьон балай эмэ буолуохтарын сеп. Ол дьон эйгэтин хоту олохтоох былаас (Мин Путин уонна Россия ыытар политикатын эппэппин) ыытар политикатын утарар дьону кыйахыы сатыыра сэрэхтээх со5ус уонна (билицци политическай тугэццэ)айдааны куеттээЬин тэцэ сыаналаныан сеп  дии саныыбын. Россия кууЬун тумэ сатыыр кэмигэр, Кремль керуутугэр, Максимовы сойулаЬыы провакационнай  хардыы  да5аны курдук кестуен сеп дии саныыбын. Онон, убаастабыллаах Борисов Е.А. муударай киЬи буолла5ына, Максимов дьыалатын тохтотуо диэн эрэнэбин.  Били ыччат министирин, онноо5ор буолуох дьыаланы,   тохтоппута дии... Максимов норуот харчытын, бюджет убун - аЬын хоту буолбакка, коммерческай эйгэ хоту улэлээбит киЬи буолла5а дии... Онтон министр, мин сыыЬа ейдеебет буоллахпына, норуот уонна норуот нолуогун харчытын ыспыт киЬи буолла5а эбээт. Коммерческай харчы уонна бюджет харчытын суота арыый атын уонна ураты суолталаах буолуохтаах дии саныыбын.  Максимовы сойуолаЬыы, мин керербер, биЬиги республикабытыгар куустээх политологтар суохтарын мэктиэлиир хардыы буолар диэн ылынабын.  Путин да5аны, балаЬыанньа эЬиил халбац буоларын билинэн, быыбары эрдэ ыыта сатаабыта сымыйа буолбатах. КириэЬилэ уонна былаас туЬугар норуоккут сыыЬын кыргыЬыы уотугар уган биэримэц! Норуокка сирэй тахсан кэпсэтиц, бэйэ5ит эрэ ыыргыт иЬинэн сылдьымац! Барыбытыгар тиийэр суолу тобулуц! Бэйэ5ит эрэ дьоццутун тумэ тарда сатаамац. Хас биирдии боростуой саха киЬитэ аймахтаах - до5оттордоох, о5олордоох уонна ол эйгэ убаастыыр ылынар дьоннордоох. Ол дьон санаатын истиц, тумэ тардыц уонна биир санаа5а кэлиц. БиЬиги былааспыт дьоно, теттерутун, бэйэлэрэ эрэ БЭРЭСИДЬИЭЦЦЭ чугас сылдьаары дьону тэйитэ сатыыллар уонна кинилэр эрэ курдат ситим тардар суолу хорон Республика салайааччытын корпоративнай салайааччы ыырыгар киллэрэн тус бэйэлэрин эрэ сыалларын ситиЬэ сатыыллар. Бу, сотору кэминэн, коррупция диэн статья хоту улахан дьуулгэ тахсыан сеп тугэн буолар.  Егор Афанасьевич хас биирдии саханы кытта сэьэргэЬэр кыахтаах эбээт. Ону хайдах оцоруон септее5ун миигиттэн ыйытаарыц:))) Ол эрэн ыйытаргытын саарбахтыыбын...:)))
******
 поэтому буду голосовать против него.
******
 Зарплата была маленькая. Борисов увлекается мегапроектами,а зарплату бюджетникам не поднимает,если увеличивает зарплату,то на несколько рублей,которые съедает инфляция. В  смерти моей жены есть прямая вина Борисова. Я и мои родственники будут голосовать против Борисова.
******

******

******
 Цены на лекарства большие
******
 аныгы үйэ киэбирбит сахата.Мөлтөх өйдөөбөт өттө өйүүр.
******

******
 Эр дьон кими утарар да5аны ол хоту бутун ЭР ДЬОН таЬыма кестен кэлэр. Эр киЬи хаЬан да5аны бэйэтиттэн мелте5у утарар адьыната суох. Эр ДЬОН бэйэлэриттэн куустээ5и самнара сатыыр угэстэрэ айыл5а сокуона буолар. Онон ЭР ДЬОН утарар буолла да5аны ЭР ДЬОНтон, ол ЭР КИЬИ, дьахтар аймах хара5ар ордуктара буола туЬэр. Онтон... быыбар уонна норуот хамсааЬынын дьахтар аймах эйгэтэ иилиир - са5алыыр эбээт. Иирбит Ньукуус этэн турар: "КыЬыллар кыайар буоллулар! КыЬылларга дьахтар аймах кыттыста." - диэн. Онон теЬенен ЭР ДЬОН Максимовы утарар да5аны оччонон кини ЭР КИЬИ буолара кууЬурэн иЬэр. Онон, ЭР ДЬОН, арыый ону - маны толкуйдуу туЬэн баран суруйуц.
******

******
 Истибиппит .таатта5а кэлэрин боппуттарын,, биир дойлулаахтара кинини кырдьыгы сирэйгэ этэр хорсун киьи диэн сыаналыыбыт , ити сымыйа доносчик дьон   уган биэрдилэр. БЕА агитацията наьаа эрдэ са5аламмыта ,  биир эрэ кандидат,  бу аата норуоту албыннааьын буолбатах дуо?
******

******
 Атыттарга игра свеч не стоит.
******
 ЗАРАНЕЕ СУДА ДОЛЖНЫ БЫЛИ ИЗВЕЩАТЬ ПИСЬМЕННО.СПРАВКА НЕ ПОМОГЛО.СУДЬЯ ПРАВИЛЬНО ЗАМЕНИЛ МЕРУ ПРЕСЕЧЕНИЯ МАКСИМОВУ ЗА ТО ЧТО ОН НАРУШИЛ ПРЕДУ СМОТРЕННЫЕ ТРЕБОВАНИЯ МЕРУ ПРЕСЕЧЕНИЯ В ВИДЕ ПОДПИСКУ О НЕ ВЫЕЗДЕ.А НЕ ИЗ ЗА ТОГО БОЛЕЛ ИЛИ НЕ БОЛЕЛ.ВРЯД ЛИ ОТМЕНЯТ СРАЗУ.ПОКА ДОБЬЮТСЯ ОТМЕНЫ И ВЫБОРЫ ПРОЙДУТ.ОДНОЗНАЧНО УТВЕРДИТЬ КТО ТО ПОДСТРОИЛ БУДЕТ ОШИБОЧНЫМ.А ТАК ДЕЛО ТО ТУФТОВОЕ ЕГО ОПРАВДАЮТ НО ПОСЛЕ ВЫБОРОВ.ТО ЧТО ДО ЭТОГО БЫЛ ЗАКЛЮЧЕН НА ОСНОВАНИИ НЕПОДСУДНОГО ПРИГОВОРА И СЕЙЧАС ВОДВОРЯТ СМЗО НИ ОДИН СУДЬЯ НЕ ОТВЕТИТ ЗА СВОИ ДЕЙСТВИЯ ТАК КАК ТАКОГО ЗАКОНА НЕТЧТОБЫ ПОДВЕРГНУТЬ СУДЬЮ ЗА ОТМЕНЕННЫЙ ПРИГОВОР ВЫНЕСЕННЫЙ ИМ.СУЩЕСТВУЕТ ОДИН БОЖИЙ СУД КОТОРЫЙ САМЫЙ НАВЕРНО СПРАВЕДЛИВЫЙ
******
 Кытаатын уоруйахтары кемускээн иьин)))
******
 ол кэннэ а5ыйах киьи комускэьэригэр ким да наадыйбат. Учугэй, чиэьинэй улэьит, сахатын туьугар сылдьар киьи норуокка иьиллэр, дьон сэргэ кэпсэл оностуох этэ. Ону баара, наарын кини суутун айдаана. Буруйдаах буолан тутулунна5а. Ким да олорбутун иьин сахатын сирин син биир бас билбэт. Саха сирэ Россия састаабыгар киирэр, онон бэйэбит ба5абыт хоту олорор кыахпыт суох. Сахалар Максимов инин диэн дьону буккуйуман. Максимовы син биир президенна туруорбаттар. Сууттаммыт киьини ким президент оноруой?Борисовка куоластаан. Куолаьы хайытыман. Омук киьитэ олордо5уна куолулуургут тохтуо5а. Ону ойдуугут дуо?
******
 Барысовы дуоооо -)))))))))) ака...ы  буолбатахпын
******
 Ол то5о омук олоруой? Биьиги Березкиммытыгар биэрэбит.
******

******
 бу барыта быыбар хаамыыта,таатталар баар суох мохсоҕолгутун хайдах эмэ көмүскэһэн көрүөххүтүн, бэйэҕит билэҕит дии хайалара сойуолаһарын.
******
 Оо бу Корякина Сардаана дьылгатын алдьаттылар Харыан кырасаабысса ньюдю балай уоруйагы кытта олорон Олох дьолун билбэтэ  Били Кюэх Кэтириинэ курдук дьылганар буолла  Дьосуннаах кисини талбыта буоллар Мааны олоххо тюбэсиэ этиэ нус хас
******
 Дьоллоохпун диирэ буолуохтаах
******
 оссо биир Европа диигит олор эрэ оннуктар дьабы ураанхайдаргыт Дьогуор эллэрээктэрэ тыллаьаллар куттастар кэккэгититтэн ньыгыллар того Маппыйы ыыппаккыт куттастар  ньыгыл майыыр буоланныт таатталар бэрт дьоннор уолгутун того комускэспэккэ уохтэрэгит олох молтох дьоннут оннук
******

******
 Красотатын атыылаан дьиэ уот,вертолёт... Онноогор ийэтэ кэнсиэргэ хамначчыттаах сылдьар диэн анекдот баара. Каждый по своему понимает счастье. Брр!
******
 дьаабытын. Корякинаны ийэтин кытта таарыйбыккыт, бары эьиги курдук атыыламмат инилэр. Таптал диэн баар ээ бу олоххо, вертолет туьуттан о5о тереебете ини.  Максимов туох ааттаа5ын уоран-талаан сиэбитин билигин да ейдеебекке олоробун, конкретно теьену, тугу уорбутун суруйун ээ.  Гаврильева бэт сепке суруйар, уксун эр дьон уехпут сурах хоту истиьэ-истиьэ
******
 любви нет, есть расчет и влечение, корякину не жалею, никто ее не заставлял думаю выйти замуж за женатого
******
 Тумусовы дьон эмиэ үөҕэр.Хаайа сатыыр.Ону Гаврильева сөп диир дии.Где логика?
******
 Киниэхэ да тыын харбаьыы боо.Икки эрэ олороролбох баар бииригэр ким да ба5арбат боо.Онон быыбарга дылы бэйэ бэйэлэрин олордуьан кандидат да хаалара буолуо дуо?Оттон быыбардааччы хайдыьыа атын киьи тахсыа диэн дой5ох бары мас акаарылар курдук биьигини олбоххо олорооччу эргимтэтэ туокэй а5ытаассыйата боо норуот билиэ5э бу быыбарга ал5аьыыра саарбах сопптоох талыллыа5а олох санаар5аамац сымыйаннан айдааран баран БЕА НЫ 95 БЫРЫЬЫАН КУОЛАСТЫЫР БУОЛЛАХПЫТ
******
 Киьи ёйдуур гына суруйуоххутун, чуолкайдык
******

******
 баайы дуолу кини ыскайдаата буотах дуо  Онно холоотоххо Березкин да Максимов Саха5а кыраьыабай уолаттар батта Киьи киэн туттар дьоно хаарыан эдэр дьону бывбардаабакка кырдьан хаплбыт нэьиилэ хааман дааданныыр дьуьунэ бодото, бо5урхаан ыгыллан дьэ сурдээх Президет диэн талыахпын кыбысабын
******
 Борисов может плохой президент, но это не говорит о том, что Максимов будет хорошим президентом. Шило на мыло не надо менять. Думайте головой. Я лично не буду голосовать, все равно лучше не станет, не перестанут отмывать бюджетные деньги, цены будут и дальше расти. Уже надо делать выводы, из года в год я в этом все больше убеждаюсь.
******
 диэннэ с8булэьэбин.  Кыраьыабай уонна муударай буоллаллар А5а Баьылык буолуохтарын с8б8.
******
 Ага Баьылыккытын итинник сацарар баар уьу дуо. Ыал агатын куьаган дьахтар уегэригэр дылы уровецца туьумэц ээ. Таьа дуй, иьэ ирицэ диэн эмиэ баар этэ.
******

******
 Президент должен быть интеллектуалом, причем честным
******
 беа курдук интелектуальнай,чиэһинэй диэн дьону соһутума эрэ
******
 ба5араллара буолуо ол бааламмат.но дьахтар  ба5арда эрэ диэн, дьиэ а5а баьылыга санаатын булгуруппата эрэбил...
******
 ба5арда5ана тутар, ба5арда5ана суох. Онтон туох указ баарый дуу туох дуу? Максимов адвокаттара молтох да дьоннор, уруккуттан сотон да кэбиьиэхтээх этилэр буо.
******
 Кини кунэ син биир уунуэ5э кини учугэйэ эппитин этэ турар утарар атыттар эмэьэ салыыллар оннук тойон муох курдук элбэх.Уоруйах дииллэр билинни тойоттор бары кэриэтэ уораллар ол иьин тойон миэстэтигэр 8л8лл8рунэн м8хс8лл8р.Ити Гаврильева олох сэпкэ этэр саха толкуйа баар дьахтара эбит.
******
 бу бачча5а дылы олойон кэллим...
******

******
 уурайдаҕына максимов.тахсыа ол точнай.
******
 Ити тутуу-хабыы оруобуна быыбар иннинэ оноьуллара өйдөнүллэр. Гражданскай платформа авторитетын түһэрэ сатаан, Березкины утары Барыыһап сатамматах приема. Барыта биллэ сылдьар. БЕА ити политологтарынан сир өппөт буолла. Төттөрү реакция...
******
 норуотка улахан убаастабыллаах. Ол иhин сии сатыыллар
******
 Берёзкины өйүүбүн онтон Максимов туһунан уруккаттан баар.Судебнай тяжба уһун-киэҥ буолар идэбитинэн буруйдааҕы көрдүүбүт.Уонна Максимов гордума депутата.
******
 бу киһини тоҕо 'манчаары' дииллэр??????? тугу оҥордо сахаҕа?
******

******
 Эрэй эҥэрдээх, оһол ойоҕостоох киһини кытта олоҕун холбоон иэдэйбит. Кырасыабай дьоннор хайаан да абааһы аргыстаахтар, сор состоруулаахтар, дьон саҥата иҥпит, сии одуу - нуучалыы эттэххэ наговоры, даже проклятия
******
 мин билэрбинэн депутат Гордумы эмиэ неприкосновенен этэ дии, депутат эрдэ5инэ. Онтон Максимов депутат дии.
******

******
 Киьи дьылҕатынан кэмиттэн кэмигэр оонньуур дьонно оннук же эппиэт кэтэьэр. Афанасий санаарҕаама, ол туоьута буолуоҕун
******
 «В аресте Афанасия Максимова заказа нет» - якутский горсуд 18 июня. Якутия. нвпресс - В якутском городском суде  прокомментировали специально для нвпресс, почему в отношении депутата якутской городской Думы Афанасия Максимова судья Валентина Хорулинская изменила меру пресечения - с подписки о невыезде на арест. Судя по постановлению судьи, со стороны подсудимого Максимова систематически допускались опоздания и неоднократные неявки на судебные заседания. Судья делала ему замечания о  недопустимости опозданий, на что Максимов отвечал, что уйдет на больничный лист, имеет на это право. В суде сообщили, что ранее в начале слушаний по этому уголовному в 2013 году подсудимому Максимову А.Н. предоставлялась возможность пройти обследование в медицинском центре Якутии по состоянию здоровья, объявляя перерывы за это время с 24 апреля по 29 апреля 2013 года. Подсудимый, явившись в суд 29 апреля 2013 года, вновь заявил, что продолжает обследование в медицинском учреждении и должен явиться к кардиологу. Он заявил ходатайство об отложении дела, ссылаясь на ухудшение состояние здоровья. Его ходатайство судом было удовлетворено, в связи с чем был объявлен перерыв в этот день. Однако, подсудимый Максимов А.Н. на следующий день в суд не явился и отсутствовал фактически до 13 мая 2013 года, со слов адвоката, проходил обследование. Между тем, судом установлено, что подсудимый Максимов  обратился в Медицинский центр Якутии только 30 апреля 2013 года с целью пройти обследование. По сведениям государственных обвинителей, подсудимый Максимов за это время принимал участие на пленарном заседании Госсобрания (Ил-Тумэн), а также был на юбилее. «Таким образом, подсудимый время, предоставленное ему для обследования состояния здоровья, не использовал  по назначению. Он не прошел медицинское обследование, а посещал за это время другие мероприятия, используя время перерыва в судебном заседании по своему усмотрению, тем самым умышленно затягивая производство по делу, и нарушая права других участников процесса», - сообщили в пресс-службе горсуда Якутска. В суде подчеркнули, что на момент вынесения постановления об изменении меры пресечения Максимову, сторона защиты не предоставили никаких документов, подтверждающих ухудшение его состояния здоровья. 16 июня судом было вынесено постановление о принудительном приводе подсудимого Максимова в зал судебного заседания к 14 часам, однако, согласно рапорту судебного пристава по ОУПДС, по месту жительства подсудимый Максимов отсутствовал. Со слов гражданина, представившегося его сыном, отец в течение семи дней не находился дома, сотовые телефоны отключены, его местонахождение неизвестно «Эти данные свидетельствуют о злоупотреблении подсудимым Максимовым А.Н. своим правом и об умышленном затягивании процесса, то есть имеет место препятствие производству по делу", - подчеркнули в пресс-службе суда. В суде также сообщили, что 15 мая текущего года подсудимый Максимов аналогичным образом в суд также не являлся, при этом больничный лист им не был представлен, кроме справки скорой медпомощи о том, что он был обслужен на дому, ему было рекомендовано обратиться в поликлинику по месту жительства. "В этот день обращений в поликлинику и выдача больничного листа не установлено, более того, со слов адвоката Тимофеевой О.М., в этот же день подсудимый покинул место постоянного жительства и переехал на неустановленное местожительство (к своей теще), и только на следующий день ( 16 мая 2014 года ) обратился в медицинское учреждение, где ему выдали больничный лист", - пояснили в суде. В отношении подсудимого была избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении. Однако, депутат в настоящее время нарушил подписку о невыезде, то есть покинул место постоянного жительства и иным путем препятствует производству по делу. "Учитывая, что подсудимый на неоднократные вызовы в суд не является в назначенное судом время, обращаясь в медицинские учреждения и, ссылаясь на ухудшение состояния здоровья, но до настоящего времени в суд он не представил документы, подтверждающие данное обстоятельство. В соответствии со ст. 255 ч.1 УПК РФ, суд считает необходимым изменить меру пресечения подсудимому Максимову на заключение под стражу в целях рассмотрения дела в разумные сроки», - подчеркнули в пресс-службе. Напомним, что судья Валентина Хорулинская изменила меру пресечения Афанасию Максимову. Ее решение вызвало общественный резонанс. Соратник Максимова Эрнст Березкин в своем комментарии для нвпресс засомневался в «психической адекватности судьи Хорулинской». Екатерина ЧЕМЕЗОВА
******

******
 Дьэ буоллаҕа. Судьяны неадекватнай диир не от большого ума. Мин Хорулинская эбитим буоллар, аахсыам этэ. Дьиҥинэн, сөпкө мера пресечения уларыйбыт.Махсыымабыҥ суукка хаста да кэлбэтэх дии.Это уже веское основание.Сам виноват.Что посеял, то и пожинает.
******

******

******
 Эр киһи эппиэттэһэн баран сылдьыах эбит. Саһыалаһа сылдьар кыра о5о5о дылы. Ыарыһах буолан кубулуна сатыыр. Дьаабы эбит.
******
 хайдагый билигин,борустуой норуот нищяйдар курдук олоробут,айылгабыт алдьанна, гептил салгынынан тыынабыт,кетер кыыл баранна.
******
 кого бы не выбрали, все равно лучше не станет.
******
 Наьаа куьа5аннык санарбыккыт. Инник пессимизм баар буолан иннибит диэки сайдыбаппыт
******

******
 куттаныа суохтаах  куота сылдьар курдук суруйбуттар дии билбэтим быыбар сагана дьону тута хаба сатыылларын былаас интэриэьэ буалара чоккай
******
 Сахалар кэнэн да дьоммут. Чем нас ни корми, все проглотим. То5о итэ5эйэ о5устугутуй, биир эрэ еттуттэн быьаарыыны? Максимов ёттё олох атыннык этиэ5э. На то и весы правосудия
******
 Виновен или не виновен он один знает. Никто не имеет право Максимова обвинять в чем то, Суд обвиняет и выносит решение, положительное или отрицательное, это наверное все понимают.
******

******

******
 ОНУ маны санаама оннуга чоккай интэриэс баар  Бэриэскин сопко этэр оннук
******

******

******
 а политика и выборы ни при чем. Сам Максимов и его оппоненты используют это дело в свою пользу.
******
 хаьыаты интэрниэти аагабын манна суруйар дьону эмиэ ол эрэн Максимап айдаана ыраатта иники хаайыга сытан тахсыбыт диэн буолта буруйдаага буоллар тахсара саарбах оссо киьин дьокутат кыьын того эрдэ кулуустэ эбэтилэр Онон холобур курдук Дархан быыбарыгар айдааны тартылар Ким собулуогэй биир бэйэм чугастык билбэт киьим да буоллар сойуо баар   быьылаах оссо киьин дьокутат араас сылыктааьын санаа киирэр саха ньогой эрдэ сууттанан баран тахсыбыт буоллагына силиэ тийэ аьара уьаабыт буоллагына ынах тириитин иккистээн сулбэттэр минут  аргуменым оннук    Дивесант Булуу буотаххын диэбит Санаага мин  дьин нээх тыа олохтоогобун тыаттан торуттээх дьоннор тыа олого саахар буолбатаг ын билэллэр туорт булуу тыатын дьоно кыьалгабыт тэн согус булуо олортон биирдэстэрэбин чуоккай.
******
 но в то же время его не виновным в этом деле считать не могу. Я лишь говорю политика и уголовные дела параллельны. Чуть что говорят что дело сфабрикованное, заказное, но не все дела придуманные думаю.
******
 с судом шутки плохи.нельзя нервировать суд,играя в кошки-мышки.суд правильно решил
******
 была всего лишь подготовка.Он еще не дошел до своего предназначения. Дай Бог чтоб дошел.
******
 Сын посещая знакомого видел его. В наручниках водят к врачам в туалет. Вид говорит ужасный. Он его практически не знал и выдумывать причин нет. Я его знал раньше здоровым, интересным собеседником. Постоянный психологический пресс кого угодно инвалидом сделает. Дураку понятно зачем его хотят изолировать.
******
 очень веселый, совершенно здоровый ходил. Я то разбираюсь в состоянии человека. Мне он показался артистичным, двуличным.
******
 Дают только через 2-3 дня. А судья требовала за 2-3 часа. У скорой помощи своя система работы, бюрократия. Так что еще хорошо, что в тот же день выпросили справку. Судья не может не знать об этом. Нарочно делают
******
 Тустаахха ыарахан буолуо.
******
 Танараттан куруук кердесуем. Мин са5а кердесер дьон бааллар да, эбиискэлэсиэм. Эсиги эмиэ кердесун, кэлин ытыы ытыы ыспыккытын, уеруунэн хомуйуоххут.
******
 Киьинэн оонньоон бүтүө этилэр. Судьуйаҕа да туох эрэ управа баар ини, эбэтэр наводчиктарыгар, төһө да үрдүкү балаьыанньалаах буоллунар.
******
 Уолбутун сордоон аҕай эрэллэр. Ким сордуура биллэр.
******
 Минмолодежи урукку министрдэрэ Еремеев харчы бо5отун уоран сиэн-аьаан баран ууттан кураанах та5ыста оссо билигин дуоьунаьа урдээн БЕА улэлии олорор дии, Куркутов эмиэ... Чиэьинэй киьи сатаан улэлээбэт уйэтэ кэлбит. Дьэ дьаабы!!!
******
 Санаан да кердеххе, куустээх, чиэьинэй, кене дьонтон билигин куттаналлар, ким эрэ Максимовтан куттанан эккирэтиьэр ини. Билигин олохпут барыта албын буолбатах дуо, норуот хара5ын наар саба буелуу сатыыллар.
******
 санаабаккыт дуо.??Ону уларытар быыбар диэн баар.Бары кыттан санаа5ытын этиэххитин наада.Норуот барыта быыбарга кэллэ5инэ туох эрэ уларыйыы тахсыа этэ.Онтон сапсыйан баран сырыттахпытына билинни тойоттор өссө сирэйэ-хара5а суох буолуохтара...
******
 быыбар диигит? албын быыбарынан тугу уларытаары гынагыт? ейбут итиччэ доо? букатын сытыйбыт былаасы куустээх,тумсуулээх бысаарыныылаах норот хамсаныыта эрэ уларытар кыахтах.уонна атыннык хайдах да уларыпаккын,былааас асыыр-сиир сирин таах туран бэриэ диэн саараамац даганы!
******
 Провакациялыы олоро5ун дуу..??Айдаана суох норуот быыбарга кыттан санаатын этиэхтээх.
******
 у меня лично аллергия на всех политиков
******
 ити Еремеевы, онно-манна көһүннэҕинэ, олус аллергиялыыбын, ТВ арааран кэбиһэбин.
******
 Аны кэлэн аһыйбыт иһин хайыаҥый? Дьыалатын оҥорон баран сылдьар киһи ини. Оччо5о хайыыбыт, буруйдаа5ы бары кырасыабайа бэрт диэн босхолуу олоробут? Боростуой киһи силиэстийэ5э сылдьан суукка кэлимэ эрэ, тутатына күлүүстүүллэр. То5о ыспыраапка хомуспата, ыалдьабын диэн. Суут уураа5а оччотугар сөп дии саныыбын.
******
 никто не вправе вмешиваться в деятельность судов.
******
 Верховнай Суут босхолообут киьитин аллараа суут тута-хаба сатыырын билэн кэлбэт-барбат буолаллар ини. Суут өттүттэн быыбары кэтэьэ сылдьан тута-хаба сатыыллара оноьуу буолара чуолкай буоллаҕа дии. Ежу понятно
******
 справката баарынан  баар да скорайдар чаас ацара хойутаан биэрээхтээбиттэр. мин санаабар судьуйаны уеьээттэн давление оцороллор.
******

******
 ВС быьаарыыта хайдах этэй? Буруйа суҕун дакаастаабыта дуу, хат суукка ыыппыта дуу?
******

******
 улэлиир Евсеев турара буоллар БЕА багар хотторуо этэ. Ону билэн куттанан быыбарга чугасаппатылар.
******
 саха туьугар улэлээбитэй? Кини да бэйэтин эрэ иннин керунэр киьи.
******
 не надо на них вестись
******
 олоҕор уорбута да элбэх,буруйдааҕа да биллэр,ити талаанынан историяҕа хаалла быһыылаах,ол гынан баран биһигиттэн борустуой дьонтон уоран ылбыт баайы быдан элбэҕэ буолуо,туох сырайынан Президеҥҥэ туруой?Евсеев үлэтэ биллибэт,арай сураҕа алмааска байбыт,манна коттедж,онно доллар,өйө санаата евро.Хайдаҕый доо,бу?Байда да Дархаҥҥа туран иһиэхтээхтэр дуо?.Тумат баайдарга чехал диибин,саатар сахалыы куттаах тыыннаах,итэҕэллээх,чиҥнээх Саха омуга элбиирин туһугар өйдөөх,тыа дьонун кытта тэҥҥэ алтыһан олоҕу анализтыыр,Саха кыргыттара аргы,табаах уоба сылдьарын утары охсуһар талааннааҕа буоллар киһи өссө толкуйдуо этэ.Эдэр кыргыттардыын тэҥҥэ сылдьар диэн сурах барбыта ыраатта дии бэйэлэрин үлэһиттэринэн уонна хайдах Дархаҥҥа өйүүбүт.Дархан Борисов опыттаах хааллын.
******
 чтобы улучшили статистику, качество образования и медицины, повысили размер трудовой и социальной пенсии. Нужно бороться за ценовую политику, стабильность, нормальную зарплату, создание рабочих мест в сельской местности, уменьшение безработицы.
******
 ол туох үлэ миэстэтин таһаарда арай киргизтэргэ эрэ миэстэ тахса турарын курдук көрөбүн.
++++++
бу кырдьык дуо?
------ 
        23.06.2014.г. Сегодня вечером 20. 03.ч.Случилось страшная трагедия,на реке Лена в Качикатсах утонул паром, 11 машин, 35 человек ушли под воду,спасли только 8 человек.
    
******
 Сымыйа ини
******

******

******
 Спите спокойно
******
 Спите спокойно
******
 Последний сплетник
******
 Я возмущена вопиющей жестокостью распространяющих эту ложную информацию. Ничего подобного не произошло, – сообщила ЯСИА глава Качикатского наслега Ирина Оболкина. – Люди взволнованы этой информацией, звонят и спрашивают. Волнуются за своих близких. Я прошу успокоиться всех, кого затронула эта неслыханная дерзость» . Ирина Оболкина убеждена, что те, кто распространяет подобные «утки» должны нести ответственность.
******
 Суруйабын обургу манна эмиэ киирэн сымыйаны тар5атан баран , аны кэлэн хайын охсуна олорор эбит дуу!!!
******

******

******
 Ирина Викторовна маладьыас .Ити куhа5ан сура5ы  тар5аттарбат курдук эппиэт биэрбиккэр.Татьяна  Давыдова
******

******
 Соруйан. Ол кэннэ ДЬИҤНЭЭХ сонуну ыыттахтарына ким да итэҕэйбэтин курдук гына. Ити эмиэ психологическай расчеттаммыт дьон санаатыгар дьайыы.
******
 Бу хайа тон сурэхтээх киьи дьон олозунан оонньуу оносторо буолуой?Чычаас ойдоругэр ону маны онорон суруйаллар
++++++
приветы)))
------ 
        [Редектрировала]
    
******

******

++++++
Россия Алжиртан кыайыыны атыылаһыан сөп эбит.
------ 
        Алжир уже группаттан тахсар,онон Россияны кытта оонньуур интереһэ суох.Биһи дьоммут Фабио Капелла биир сыллаах хамнаһын(370млн. диэн ханна эрэ аахпытым) саатар аҥарын онно туттуохха баара.Оччотугар Россия саатар 1/8 кыттыбыт аатын ылыа этэ буо.
    
******
 биһи дьоммут бельгиялартан хайдах хотторбуттарын көрдүҥ ини. кыах суох, хоттороллор боо
******

******
 эн биһи бэлэхпитин бэлэх диэбэттэр боо
******
 ол иһин этэбин,саатар атыылаһан ылыа этилэр буо международнай уровеҥҥа.Алжирга уже пофиг буо группаттан полюбак первай миэстэҕэ тахсар.
******
 Виктор Рассадинҥа биэриэм.Спорт форумҥа карточкатын номера тахсыбыт.
++++++
Кореяга барарга аргыс кэрдуубун
------ 
        Кореяга диагностикага барарга аргыс кэрдуубун. 40-55 саастаах. Клиника нэнуэ буолбакка, бэйэ барар гына.
    
******

******
 бу олох сотору да барыам этэ. числа после 10 июля.
******

******
 хаьан бараары гыналлар? 89142254735
++++++
Олонхо ыьыагар
------ 
        оьуохайга ким кыайды? Олонхого? Тойукка? Кербут дьон кэпсээн дуу
    
******
 Сэҥээрэбин да ким да билбэт
******
 [12:00, 22.06.2014] Хацаласка олоцхо ыьыагар Маар Куел уерэнээччилэрэ Кулагин сиэнэ Аина Соколова оьуокайга Гран при буолан Парижка барар путевканнан нагараадаламмыт, Ксю Иванова 1 м. МК теруттээх Сунтаар огото хомуска Гран при буолбут. Уруй талааннаах оголорбутугар!  [12:00, 22.06.2014] Николаев Дима иккис миэстэ буолла "уустар курэхтэригэр"! До 3 часов ночи без остановки работали, 6 чаас иьигэр 1 нож и 1 ножницы сделал  бу кун туьэн сетуелуур Куукэй Эбэ  Хотун уола... [12:00, 22.06.2014] Олонхо ыьыа5ар Шура Андреева  эдэр олонхоьуттар курэхтэригэр бастакы миэстэ буоллан 20 тыш  сертификат ылла 6 оьуокай курэх хомо5ой хоьоонноох номинация, Шея культура улэьитэ Хомподоева Марина оьуокай курэ5э бастакы миэстэ буолан 40 тыш сертификаты ылла! ! Олонхо ыьыа5ыттан репортаж [12:00, 22.06.2014] Вообще да ол дойдуга атыттар бааллар дуо диэх курдук дуу. Эбэтэр сунтаардар ыьыахтара ду?. Ура нашим!!!! [12:00, 22.06.2014] Всем! Новости Ысыаха Олонхо: два приза наши  Кутаналар, Сунтаардар ааттара бүтүн Саха сиригэр билиннээ! Ураа!  Ксенофонтов Рустам Олоҥхо ыһыаҕын кыайыылааҕа! Эҕэрдээ! Приз: Нива массыына Олоҥхо Ыһыаҕын өссө биир солуна: Сунтаар улууһун Кутанатыттан кэлбит  Дьячковская В.Г. салайааччылаах "Ситии" түмсүү ат киэргэлигэр 1 миэстэ   Дьячковская Валентина Григорьевна5а УОННА бары кыргыттарга уруй- туску буолуохтун  
******
 барда диэн сыаналыыллар эбит ыраахтан-чугастан сылдьар ыалдьыттарбыт уонна олохтоохтор. Биһиги тэрилтэлэр үлэһиттэрэ өрүү ыалдьыттары көрсүү, аһылык өттүн тэрийиигэ сылдьан биир да күрэҕи көрбөтүбүт. Түһүлгэттэн иһиттэххэ уонна ыһыахчыттар үөрбүт -көппүт, сүргэлэрэ көтөҕүллүбүт көрүҥнэринэн сабаҕвлаатахха ньиргийэн ыһыах да ыһыах. Кыайыы-хотуу көтөллөммүт атын улуустар дьоһун-мааны дьонноругар уруй-айхал буоллун! Ким кыахтаах, дьулуурдаах кыайыы өрөгөйүн биллэҕэ. Бу улахан ыһыахха Хаҥалас дьоно-сэргэтэ ис сүрэхтэриттэн кыһаллан-мүһэллэн  туох баар тэрээһин үлэтигэр күнү-түүнү аахсыбакка үлэлээбиттэрин бэлиэтээн ааствхпына табыллар. Бары нэһилиэк олохтоохторо ырааҕыттан-чугаһыттан тутулуга суох оҥостон-тэринэн кэлэн кытыннылар. Күммүт-дьылбыт куйааһа бэрдэ, абытайа кыттааччыларга, тэрийэр сүүрэр-көтөр дьоҥҥо да, ыһыахчыттарга да мэһэйдээх буолла.
******
 культурнай программаны улаханнык көрбөтүм. итиитэ бэрт.күлүккэ саһар миэстэ оҥорботохтор.араҋ аҕыйах вип миэстэҕэ эрэ оҥрбуттар.ол оннугар ураһа бөҕөтүн туппуттар,боростуой киһи онно киирэрэ көҥүллэммэт барыта хаҥалас дэриэбинэлэригэр,уонна тойотторго,харчылаах тэрилтэлэргэ анаммыттар.хата кыра палатка аҕалтаран палаточнай городокка туруоттардым онтубут километр курдук ыраахха турар,онно же туалет,душевой кабина.ыксаабыт киһи,оччо ыраахха куһаҕан хабах тириэрдибэт.туалеттара перегородка саатар оҥоруо эбттэр.позор. Саамай улахан сыыһалара автостоянкалара.оччо ырааҕын билэннэр иккис күҥҥэ дьон суох,аҕыйах киһи онон манан тоҕооруҥнаһаллар,территория киэҥэ бэт буолан оннук көстөр.иккис күҥҥэ эбиэккэ эрэ чугаһаппыттара автопарканы онтубут да тэйиччи .киһи аҕыйах буолан атыы,ас,хорчуоппаһыттар оҥорбут астара таах хааллаҕа.харчы сүүлүктүүр сүүйсүүлээх оонньуу хара баһаам,элбэхтэрэ да бэрт,оонньуу ол эрэ курдук мыльница коробкалаахтар кэчигэрэһэн олороллор:-) олонхо ыһыаҕар страховойдар былааһы ыллыллар,кинилэр ыһыахтарын курдук,барыта кинилэр эрэ саҥалара иһиллэр.колонкалара күүһэ сүрдээх ниссан альмера приз туруорбуттар,страховкаланын массыыната сүүйүн диэн төбөбөр билигин да иһиллэр:-)  чэ. уопсайынан организация өттүгэр 2оценка туруордум.онтон тутуу өттүгэр 5 туруорухпун күлүктэн саһары оҥорботохтор онон 4 с плюсом.
******
 тахсан киирэр сир ырааҕа, кыараҕаһа дьон-сэргэ бу ыһыахха кэлэн үөрэн-көтөн ыһыах көрүгэр-нарыгар дуоһуйа кыттан көрөн барарын улаханнык атахтаата. Иннинэ ити атыы-тутуу өттө дьон тоҕуоруһар сириттэн тэйиччитэ санитарнай көрдөбүлүнэн оҥоһулунна буолуо. Ол да гыннар утаҕы, ууну бэтэрээ көҥүллээбиттэрэ буоллар хаарыаннаах Олоҥхобут ыһыаҕын аатын-суолун түһэриэ суоҕа эбитэ буолуо.
******
 тилэри сырыттым. Тэрээhин еттугэр кырдьык сыыhата-халтата элбэх. Аhыыр,бэлэх-туhах атыыланар сикрэ тэйиччэтэ бэрт этэ. Аны туран тахсанр киирэр анал миэстэ ыраа5а эмиэ биир моhуок. Онон бу итиигэ ахтыйбыт аhы амсайан баран иhин ыарыйда5ына буларын,тиийэрин уустук. Саатар ыйынньыктар бааллара буоллар. Тутуу еттугэр тохтоотоххо. Мындыр,уус дьон онорбуттара тута харахха быра5аллар.Баара5айдарынан,уратыларынан ба5ас туох да меккуерэ суох уhулуччулар. Мыраан эниэтигэр тахсар куну уруйдуу керсер сытыары кестуулээх тутуу-Аал луук мас саха маhынан уhaнар уустарын сатабылларын бигэргэтэр.Киhи кинилэринэн киэн туттар,сугуруйэр. Уонна биир меку кестуу-арыгы испит дьон бааллара. Ити саха айма5ы итэ5элбитин тэпсии,кудэннэ кетутуу курдук саныахха сеп. Арыгыны кымыспытыгар,быыппахпытыгар сыhыары тутар айыы диибин. Хаhан адьарай аhыттан тэйэрбит буолла. АныТуТуймаада ыhыа5а чугаhaaта. Онно бэйэ бодобутун тардынан-арыгыттан аккаастанан сылдьарбыт буоллар теhелеех бэрт буолуо этэй. Арыгынан ыhыахтыыр туhулгэлээхтэри сэмэлэниэхтээхтэр.Ону ылыммат буоллахтарына сирдэрин тутан ылыахха сеп этэ. Арыгынан эргинээччилэргэ кытаанах ньыманы туттуохха .Ыстраабын урдэтиэххэ. Оччо5о ити туктэри быhыыны у5арытыахпыт диэн санаалаахрын. Уонна ити тыастаах уустаах,хаhыылаах-ыhыылаах ар5ааны омуктар,туспа урдустар ункуулэрэ туунун ньиргийэллэрэ ыhыахпыт суолтатын туhэрдэ. Ункуулэр аны тохтоотунар. Салгыны хамсаппатынар,айыыларбытын тэйиппэтинэр. Саха омук ыhыа5а уйэлэргэ баар буоллун, суолтата суппэтин!!!
******
 ыьыахха туун,н,у ун,кууну бобуо этилэр буолла5а, ол оннугар оьуохай тэрийдэхтэринэ ба5ар эдэр ыччат да кыттыьыахтара этэ.  Сахалыы кут ин,мит Ус Хатын сиригэр омуктуу тыл-8с, ун,куу-битии иьиллиэ суохтаах этэ буолар. Онуоха кэнники кэмн,э онноо5ор омук общиналара Ус Хатын,н,а бырааьынньык тэрийэр буоллулар. Итини то5о к8н,уллууллэрий, толерантность ду
******
 шашлык бобуллара сөп этэ, эбэтэр олох таска атыылаатыннар, ураһаларга сыттара кэлбэтин курдук. Дьуохар киһи көрдөөн булбат, дьиҥинэн түүннэри-күнүстэри ньиригийэ туруохтаах этэ дьиҥнээх Ыһыахха. эбэтэр оччо сэниэлэрэ суох мөлтөхтөр дуу, саатар сылга биирдэ...
******
 Оттон оьуокайга ханалам киьитэ синтай трактор диэбиттэрэ дии
******
 ким тугу кэрэхсээбитин, сэргээбитин суруйбата хомолтолоох. Дьиҥ-дьиҥининэн иис-уус, араас оҥоһуктар быыстапкалара, ырыа-тойук, оһуохай, күүстээхтэр, сымсалар араас күрэхтэрэ элбэхтэрэ буолуо дии.
******

******
 то ли "Звездные войны", то ли нашествие инопланетян, то ли сектанты...
******
 бу ыһыах көрдөрдө.норуоту быдло курдук көрөллөрө.
******
 Ханна барытыгар.Онноогор кириһиэнньэҕэ умсар ойбонноругар тиийэ.
******
 ыьыа5ын кэнниттэн этицнээх ардах туьэн,кини сатаммата5ын,тэрээьинэ мелте5ун тацара сууйда5а,суох оцордо5о!
******
 перуашева Эллэй бастакы ыьыагы Эркээни хочотугар ыспыта диирэ теье септеегуй?
******
 Мин санаабар итинтэн Олонхобут улаханнык сайдыбата буолуо. Итиччэ элбэх сүүһүнэн тыһыынча киһиттэн дьиҥнээх Олонхону сэҥээрээччи киһи сүүсчэкэ эрэ буолуо.
******
 Олонхо ыьыагын Ханаластар улахан улэни ыытан тжрйибиттэрэ харахха тута бырагыллар. Бу тутуулара учугэйин, ис сурэхтэн ылсыбаттар. Тэрээьин улэ сырата -сылбата теьбе эрэйдээгин тэрийбит, суурбут-кеппут дьон эрэ билэллэр. Куораттан чугас сиргэ дьон халгаьа курдук тиийэрэ биллэр буоллага. Саатар бэйэбит культурабыт арыый намыьага, итэгэьи-быьагаьы була сатыырбыт баар суол. Дьону хамсатар ыарахан. Нэьилиэнньэ наар тэрээьин еттугэр сырыттага.МАхтал Ханаластарга.
******
 онусалайааччыларбыт,тэрийээччилэр мөлтөөн биэрдилэр.аҥардас автостоянканы чугаһаппыттара буоллар үөҕэр киһи аҥара аҕыйыа этэ. онтон тойоттор,хотуттар ураты, бэйэмсэх дьоннор буо
******
 кэлтэйдии хомуруйохха,сыраларын хараарда эрэ сатааhын -бу тугу да ыраналаабат буолуу диэн саныыбын. Син энин бэйэлээх ыhыахтарга сырыттым да Ханалас сиригэр дьэндэйбит урдук таhымнаах тутуулары харахтаан кере иликпин. Ылсан улэлэспит уустары республика таhымыгар бэлиэьиэххэ сеп этэ. Олонхо ыhыа5а ыытыллыбыт сирэ олус табыгастаах. Айыл5а бэйэтэ анаан ыhыахтаан диэбитин курдук кэрэ кестуулээх сирэ эбит. Бу тутууларга харастыбыллаахтык сыhыанныhыахха баар этэ. Ыhыах тэриллибит сирин керер-истэр харабыллары тутуохтар этэ.
******
 Дьиҥ  норуот  күүлэйэ  буолбакка театрализованнай  представление  курдук.  Аны  бары  да  онно  үөрэнэн хааллыбыт.  Дьэ,  тугу  тэрийбиттэрий,  хайыыллар  эбит, тугунан  саататаллар,  көрүөхпүт  ээ,  сиилиэхпит  өссө  диэбит  курдук. Бастакы  күҥҥэ  биһиги  атаҕа  суох  кырдьаҕастаах  буоламмыт,  сүрэҕэлдьээбэккэ,  кыһалҕаттан  куораттан  пропуск  булан  массыынабытыгар  сыһыыаран  тиийбиппитин эдэр  нуучча  гаита  манан  барын,  там  вип  стоянка,  почти  рядом  диэбитигэр  туораан  быһа  сытыйдыбыт. Астына - астына  көрдөөн  көрдүбүт,  вип  стоянкаларын  да  барыта  огороженнай  сир  буолла. Мантан  биэс - алта  км  диэтилэр. Кэбис  оччоҕо  диэммит  ат  сүүрүүтүгэр  ааһа  турдубут,  онно  баҕас  бэйэбит  вип  персона  буоллахпыт  дэһэ - дэһэ. Иккис  күҥҥэ  дьон  аҕыйах  этэ,  эдэрдэр  ыһыахтарын  курдук,  оҕонньор-эмээхсин,  торуоскалаах - таймалаах  ончу  суоҕа. Түһүлгэ  ортотунан  массыыналар  субуруһаллара,  бука  улахан  тойотторбут  оҕолоро эбитэ буолуо,  эдэркээн  оҕолор.
******
 34 кыраадыс куйааска ус биэрэстэни сатыы хааман киирбит саастаах дьон туох учугэй ойдобуллээх буолуохтарай Чэлгийэ?Нуучча сирэ сатаабата  простительнай боо.
******
 Былыр ЫЪыахха кюн охсуббут киЪитин, кюн тааррыйда дииллэр эбит. Маннык тюбэлтэ5э тюбэспит киЪини сахалланна ол аата сахалаанна, ол аата сах тыытта диэн буолара. Бу тыл Сах-кюн уонна халлаан диэн тылтан тахсар. Дьэ бу дьоннор, маннык тюлтэ кэнниттэн адьуо тосту уларйаллар. Сарр5р быЪыыта-таЪатакёнёр, сороторо оло5о тупсар, сорохторугар сах талан ыллыллыбытар талан (талант) тиксэр.
******
 итинник суоһар куйааска дьон ордук мэйиитэ эмсэҕэлиэн сөп. +43-44'С киһи мэйиитэ тиллибэттии өлөр. олох экстрим буолбут. Кырдьаҕастар доруобуйалара хайдаҕа буолла?
******
 Олус итии кюн, дьоннор уулаах бэргэЪэлээх, уонна зонтиктаах сылдьыахтаахтар - диэн куорортар уонна атын элбэх дьон мунньустан сыньанар сирдэригэр биллэриилэр ыйнан турар буолааччылар.
******
 уулаах, бэргэЪэлээх, уонна зонтиктаах сылдьыахтаахтар
******
 Оттон эн, кээм - юёхсэр-этиЪэр, кими эрэ кытта сойуолаЪар саналаах форумнарга киирэ5ин. Ба5ар ким эмит сыыЪа суруйбута буолуо дии саныы сылдьа5ын. В интернете кто-то неправ.
******
 Нууччалыы ыһыах диэтилэр. Биһиэхэ дылы оһуохай суо5ун кэриэтэ диир. Концерт үөһэ концерт. Оһуохайга Ньурбалар, Сунтаардар үҥкүүлүү сатаатылар диэн буолла. Дьоно а5ыйах ба5айы диэтилэр.
******
 Ыьыах киинэ да, концерт да буолбатах. Ыьыах Айыылары алгаан баран, юёрэр-кётёр, оньуур-сююрэр, ёйгюн холонор, кэрэхтэьэр тэрийээЪин. ЫЪыахха дьаталлар кыЪыны быъа онгостубут киргэллэрин кёрдёрё (киЪиргии), сатыылларын кэпсии тиийэр сирдэрэ. Эн ыЪыахха тиийэн туохха кытыстын? туоххунан киЪиргээтин? тугу кёрдёрдюн? кими кыайдын? тёЪё элбэх кымыЪы истин?
******
 саха дьоно сылга биирдэ мустан көрсүһэр, алтыһар, Айыылардыын ситимнэһэр, дьуохардыыр (ол күүһүн эн билбэтиҥ көстөр), күнү көрсөр, арчыланар кэмнэрэ. киһиргии, киэбирэ буолбатах. саатар сахалыы сыыһата суох суруйа үөрэнэ иликкин, өссө дьону дьаһайыахча, күллэримэ эрэ...
******
 бу сиргэ уруу,билсиhии ыhыа5ын  республика таhымыгар ыытыахха баарэтэ. Сулумах дьону биир сиргэ тумэн билсиhэллэригэр табыгастаах тэрээhини тэрийиэххэ. Билистинэр саха уhaттынар. Кэлэр кэнчээри ыччат туhэ тустэннин. Саха аймах ахсаана элбээьин.Иэримэ дьиэни ичч*****иннэр,аал уоту отуннунар!!!
******
 Сандаара_, мин кэдии буолбатахпын. Мин Якутскайга тёрёёбют киЪибин. Ёбюгэлэрим 17 юйэттэн Якутскайга олорбуттара оттон эн хаЪаангыттан Дьокускайга баар буоллун? Мин кэлиибин дуу, эн кэлиигин дуо, аахсан кёрёбют дуо?
******
 Мигиигинээ5эр ючюгэйдик ыЪыах хайддадх бар са5ын билэбин диэри гына5ын дуо? Мин ыЪыах тюнг былыргыттан хайддах бараын туЪунан хомуйбуттум 20 сылтан та5ыста. Ыьыъ суолтатын туохха анаммытын чинчийбитим ыраатта. Эн буола5ына мэээнэ мээнгириигин.
******
 Орто Дойду курдук ыьыаҕы ыытарга табыллыбыт миэстэлээх оройуон биир эмэ буолуо. Олонхо ыьыаҕар айыллан анаммыт курдук. Тоҕус уон тоҕус үрэх урулуйэ мустан киирэр фраза туоьута баар, атыыр оҕустар харсыьа туралларын курдук хайалара баар, итинтэн көстүбэтэр даҕаны араат Байхала олох таьыгар дьалкылдьыйар. Көстүүтэ нэлэьийэн, тутуулара кылбаннаьан... чахчы аналлаах олонхо дойдута. Ыьыах диэн дьону түмэн сынньатыы, айылҕалыын алтыьыннарыы, аьатыы-сиэтии. Конечно, аныгы үйэ, бэйэн харчыгар. Дьэ, ол сынньаланы эн бэйэн хайдах атаараргыттан эн настроениен тутуллар. Эн Орто Дойдуга 35 кыраадыс итиигэ оҕо көрө кэлбэтэҕин, эн уута суох утата буьа-хата кэлбэтэҕин, эн мааны массыынанан (аччыгыйа 20000 үһү) дьон быыьынан сылдьан кыбылла-кыбылла ыьыахтыыр сири тэпсэ, салгыны буорту гына кэлбэтэҕин. Хайа, уонна аномальнай итии буолар диэн этии бөҕөнү эппиттэрэ дии, сэрэниэхтээх этин буоллаҕа. Ханалас сиригэр-уотугар махтаныаххытын эрэ наада. Куораттан чугас, халын норуот мустар сиригэр онон-манан итэҕэстэр баар да буоллахтарына эн бэйэҥ ыьыахтыыр настарыанньаҕын ыьыктыа суохтаах этин, ити үлүгэр сылы быьа кэтэьэн бараннын. Итиччэ үлүгэр трассаҕа олус элбэх массыына мустарыттан дьаахаммыттара саамай сөп буоллаҕа дии. Сунтаарга, Бүлүүгэ дуу, Тааттаҕа дуу, Бороҕонно, Чурачыга, Аммаҕа дуу ыыттаргын 5-10 тыьыынча иьинэн массыына буолуо этэ. Улуу Дойдуга, Дыгын илэ бэйэтинэн кэрэхсээбит, кэлбит-барбыт сиригэр сылдьан кэлбиккитинэн киэн туттуохтаах этигит. Хайа уонна Ханалас эрэ ыьыаҕа буолбатах ээ, Республика барытын ыьыаҕа. Сыыьа өйдөөбөт буоллахпына үбэ-аьа культура Министерствотын киэнэ буолуохтаах, онтон сценарийа улуу киьи Борисов А.С. киэнэ ини. Ити сценариьы, урукку тэрээьиннэри билэр буолан сэрэйэн эттим. Баьаалыста, Ханалас буоларгыттан кыбыстыма, киэн тутун! Ити кэпсиир дьон куорат таьыгар, аномальнай итиигэ кэлэн ыьыах ыытан 50-60 тыьыынча киьини аралдьытан көрдүнэр эрэ...
******
 Кээм куЪанын эрэ хасыЪан кёрдёё да кёрдёё Мин истэрбинэн, сылдьыбыт дьоннортон ыйыттахпына, ынырык ючюгэй ыЪыах ааста дииллэр Хайдах эрэ ёйдёётёхпюнэ, ДьоЪун саас форумнга, анаан сахалр куЪа5анарын хаЪан ылан була-була суруйар эрэ дьоннор кэлэллэр курдук.
******
 киьи ,оҕо кыттыыны ыллыбыт .итии куну аахсыбакка ыьыахпыт ыалдьыттарбытыгар учугэй санааны уескэттин ,олоҥхо ыьыаҕыттан куус кудэх ,энергия ылан бардыннар диэммит . Ыьыахха остановка чугас зоопарка бэттэх турбута буоллар дьон спокойно сылдьыахтаах этэ кэтэспэккэ а так тутуу беҕете барбыт аал луук маска кыттааччылар кехтеех баҕайы этилэрэ ,дектяревалаах эмиэ бааллара ,саха театра ,хордар ,саҥа кун ыытааччылара уксэ кестеллер этэ халыҥ таҥас кэтэн итииргээтэхтэрэ буолуо .таҥастара арыый да халыҥ буолбут ,чараас эбитэ буоллар кыьаллыа суоҕа этилэрэ ,ол да буоллар кыттыбыт дьон бары да историческай тэрээьиҥҥэ теьуу куус буоллубут диэн астыммыппыт .нэьилиэктэр туьулгэлэригэр араас улуустан делегация беҕете кэлэн ыалдьыттаата ,концерт ,курэх кердулэр биэ кымыьа ,утэьэлээх этинэн кундулэттилэр .мин открытияҕа кыттыбытым ,закрытияҕа эмиэ тиийэ сырыппытым хата эбиэт кэннэ суолу арыйбыттара онон заправкаҕа тиийэ барбыппыт серуун тыаллаах этэ олимпия ,п семенов ,ый кыыьа аах концерт кердерен хата сэргэх баҕайы этэ ,кыайыылаахтарга массыына ,трактор кулууьэ ,парижка путевка туттардылар .чугас сытар дэриэбинэлэргэ араас мероприятия барбыт этэ ,ат суурдуутэ курдуктар уо  д а .кыайыылаахтарга эҕэрдэ !
******
 ЫЪыахха закрытия - диэн суох буолуохтаах. Закрытия диэни олох суох гынын. Туохда закрытията суох ыЪыах бюттэ да тар5ааччы тар5аЪар, ёссё оЪуохйдыы сылдьан ба5алаахтар оЪуохйдыы сылддьаллар. Кюрэхтэьиэн ба5арбыттар кюрэхтэЪэ сылдьаллар ба5ар кинилэр сайын бютюёр дылы сырыттынын ба5арар буоллахтарына, ол эрээри ким оччо сылдьыай, таах, дьээбэлэнэн этэбин. Аны туранЮ ити эЪиги Аал лук мас дииргитин Аал кдук мас - диэн аатын уларытын. Аал лук маЪы киЪи кыайан кёрбёт. Ити астральнай, эфирнай ёйдёбюл. Силистэрэ алллараа дойдуну, лабаалара юёЪээ дойдуну, умнаЪа орту дойду. БиЪиги ит5элбитигэр - Ал кудук мас - диэн баар буолар, уонна Кэрэх мас диэн баар буолар. Ыъыах санга дьыл буолбатах. ЫаЪыах саха итэ5элин Айыылары алгыстыыр кюн. Сахаларга санга дьыл Ыам ыйын 22 кюнюгэр буолар. Аны туран: ЫЪыах концерт да5аны, сценка да буолбатах. Ыьыах алгыс кюнэ. Уонаа5ыта барыта оньуу, кюлюю, куталаЪыы, ат сюрдюютэ эбэЪээт баар буолуохтаах, Элбэх кюрэхтэЪиилэр. Кыайбыт киЪи эбэЪээт мюъэ ылар. МюЪэ диэн Буут эт. Уонна хаччы. Чэ, бу курдук ангыскы Ыьыаххытын, ыьыах суолтатын тупсарынг
******
 Как мы, падая в обморок, открыли ысыах Олонхо – участница Это было ужасно! В дурацких костюмах мы буквально варились заживо на глазах тысяч людей. Нет, сама задумка была прекрасна – ожившее дерево Аал Лук Маас на естественном склоне горы. 365 участников открытия, символизирующих каждый день года, а все вместе демонстрирующих традиционный якутский календарь. Этот календарь, представленный в Якутском госмузее им. Ярославского, был показан и в амбициозном кинопроекте «Тайна Чыныс Хаана», и в одном из клипов. Теперь он открыл ысыах Олонхо на священной Хангаласской земле. Оживший Аал Лук Мас изображали изнуренные сессией студенты Арктического государственного института искусств и культуры, колледжа культуры и искусств, Якутского музыкального колледжа и Якутского художественного колледжа, а также артисты Государственного театра оперы и балета, Русского театра, Театра юного зрителя и т.д. Репетиции начались в долине Эркээни загодя. Нас – участников церемонии открытия доставляли специальными автобусами. Репетиции шли целыми днями, приходилось кого-то ждать, с кем-то сменяться и так далее. В общем, с понедельника мы ездили в местность Орто Дойду как на работу. Было жарко с первых же дней. И совершенно негде было укрыться от безжалостно палящего солнца. Нас не пускали под шатры, видимо, берегли их к празднику. И даже не разрешали присесть на скамейки под навесом. Видимо, и их берегли для ВИП-персон. Возможно, меры были оправданы. Во время первой же репетиции с чоронами, которая состоялась во вторник, были сломаны пять из них. На следующий день нам велели репетировать без чоронов. Но выдали сценические костюмы. Они были весьма малобюджетные. Несмотря на все трудности, мы работали единой командой, искренне радовались и гордились, что участвуем в грандиозном проекте. Так, мой достаточно известный и звездный друг заявил: «Да, мы – всего лишь массовка. Но какая эпическая картина будет в целом! Несмотря на адскую жару, я рад стать частью этого проекта».  Что радовало, комаров не было вообще. Об этом организаторы позаботились. В дни репетиций нас кормили и обеспечивали питьевой водой. Претензий нет. И вот он настал, долгожданный день открытия ысыаха Олонхо в Орто Дойду. В 7 утра мы уже ехали по Покровскому тракту, чтоб избежать пробок. Движение уже было оживленное, ехали другие участники открытия и всех конкурсов, организаторы и гости ысыаха. Как все уже знают, подъехать к месту ысыаха было невозможно. Наш автобус остановили, мы выгрузились и практически с первой попытки сели в бесплатный автобус. Благодаря сознательным гражданам, которые кричали: «Пропустим участников открытия!». За что им не просто респект, а искренняя наша благодарность. Но на подступах к автобусу и внутри его была толкотня, уже было жарко, все недовольны, в общем, полный негатив. А мы были отнюдь не налегке, загружены своими музыкальными инструментами, костюмами, бутылями с водой, палатками и т.д. Автобус остановился, и мы со всем своим скарбом по этой кошмарной жаре «поперлись» в палаточный городок. Конечно, это был далеко не кайф. Но мы практически сразу обнаружили, что есть те, кому еще хуже. Мы-то молоды и здоровы, и приоритет участникам ысыаха позволил автобусу остановиться чуть поближе, чем обычным гостям. А рядом шли пожилые люди, женщины с детьми, с колясками. Причем, им пришлось идти от самого зоопарка. Обидно было за бабушек и дедушек в национальных костюмах, которых бездарная транспортная логистика заставила устать еще до начала главного праздника народа.  Установив палатку, мы отправились к основному тюсюльгэ. Сказать легко, а расстояние приличное даже при нормальной погоде. В общем, получили мы свой реквизит – кто серебристые чороны, кто золотистые, кто деревянные, кто ветви. И нам сразу велели облачиться в сценические костюмы. Вы ведь помните, что в этот день была адская жара? А костюмы наши были сплошь сшиты из дешевых, ненатуральных, агрессивных тканей. В комплект костюма участников входили: брюки, торбоза, камзол с капюшоном. Это были костюмы-трансформеры, которые из золотистого превращались в зеленые, символизируя времена года. Даже мне, молодой и совершенно здоровой девушке мгновенно «поплохело». А ведь были люди среднего возраста от 40 до 50-ти, были студенты с довольно хрупким здоровьем, например, внутричерепным давлением. Ведь это были студенты от культуры, а не закаленные спортсмены. До начала церемонии открытия оставался еще целый час, а нам всем уже было реально плохо. Девушка с нашего отделения, назовем ее Леной, уже не смогла стоять в организованном ряду, как было велено, и присела на землю. «Звенит в ушах, как в 3D. Глаза почти не видят. Кажется, я получила солнечный удар», - простонала она. А я вам скажу, что Лена никогда не жалуется по пустякам. Были и другие участники открытия, которые чувствовали себя не лучше ее. А нам предстояла ответственная и благородная миссия, ведь мы открывали ысыах. Но праздничного настроения уже ни у кого из нас не было. «Как представлю, что нам еще на гору подниматься, уже плохо», - переговаривались в рядах. И тут принесли воду – 5-литровую бутылку на всех. Отдельным счастливчикам досталось по стаканчику. «За мной еще шли с водой», - виновато пробормотала женщина, увидев измученные жаждой лица. Но они так и не появились… Видимо, их перехватили другие жаждущие.  Пришла пора открывать ысыах. А команды все нет. «ВИП-ов ждут», - прошелестело в рядах. С приличной задержкой, церемония открытия началась. Первыми вышли танцевальные коллективы, исполнив свои номера. Затем началось наше шествие: золотистые чороны, затем серебристые, ветви, наконец, деревянные чороны. Исполнив все движения на земле, дождавшись пока подтянутся «хвосты», мы начали восхождение на гору, чтобы превратить ее склон в цветущий Аал Лук Мас. Ответственно заявляю: на склоне горы гораздо жарче, чем в долине. Тем более под прямыми солнечными лучами в самый жаркий день в году, в полдень. Тем более в наших дурацких костюмах. Тело абсолютно не дышало, сплошь чесалось из-за некачественной ткани, пот струился по спине. В общем, в этих костюмах мы публично варились заживо. Ав-то–ра! От души желаю автору этого костюма надеть его в 35-градусную жару, подняться в нем на гору и продержаться хотя бы час. В следующий раз этот, с позволения сказать, «модельер», будет думать не только о жалкой экономии денег, но и о тех, кто наденет его «творения».  Как только совершили торжественное восхождение массовки на склон горы, здоровье измученных участников церемонии открытия начало коварно подводить. Только начался торжественный алгыс, я увидела через несколько рядов, как Лена зашаталась, ее лицо искривилось, ловя воздух. «Лена, ты как?», - крикнула я. И, к моему ужасу, Лена упала, потеряв сознание. И сразу после этого взрослая женщина, которая стояла рядом со мной, тоже упала в обморок.  Мы в тревоге закричали: «Двум людям стало плохо! Передайте дальше!». И так информация стала передаваться по цепочке. И все же мы старались делать это не так очевидно, ведь все взгляды были прикованы к нам. Честно скажу, не по себе, когда не можешь помочь подруге, и видишь, как ее уносят взволнованные врачи, профессионально подхватив под мышками и под коленями.  После случившегося, нам разрешили снять головные уборы. Солнце, конечно, жарило нещадно. Но спасительный ветерок коснулся головы, и стало чуть лучше. Вскоре испуганные крики стали доноситься со всего символического Аал Лук Маса. То и дело было слышно: «Скорую! Врача сюда! Человеку плохо!». Врачи Скорой не успевали реагировать на все обмороки, случившиеся на глазах тысяч людей. По сценарию мы должны были превратиться в благодарных зрителей во время концерта, и наблюдать за ним, сидя кто на горе, кто на лестнице. Но после массовых обмороков нам сказали спуститься вниз. Так получилось, что нисхождение участников церемонии совпало с речью врио главы республики. Уф! Миссия выполнена! Хотя и не отработали программу до конца. Но не костьми же мы должны были лечь на этом открытии ысыаха Олонхо? Потому что если мы, оставшиеся на склоне горы до конца, не упали в обморок, то были к этому явно близки. «Ненавижу этот костюм!», - не сдерживали эмоций участники церемонии, яростно разоблачаясь. Может, нас кто-нибудь и поблагодарил, но в нашей стороне этого не было слышно. Наоборот, на лицах организаторов читалось нескрываемое раздражвние, мол, своими нескончаемыми обмороками вы испортили открытие.  Оказалось, в хлопковом сарафане и в долине вполне можно дышать. И чувствовать себя комфортно, то есть на честные плюс 35, а не на нагнетенные плюс 70. Да, мы были всего лишь массовкой, но это не значит, что к нам можно относиться как к людям второго сорта. Ведь массовка – это и есть сам народ. Будь у нас дышащие костюмы, вода и тень до выступления, мы бы и не думали возмущаться. Жару можно отнести к форс-мажору.  И о народе. Простые зрители, которых было большинство, сидели прямо на земле или на скамейках прямо под палящим солнцем. Тент над скамейками был всего один, как вы догадались, над ВИП-зоной. В общем, медвежью услугу оказали организаторы...
******
 [/ img]
******
 ебугэлэрбит барахсаттар айгыр силик айыл5абыт -бытырхан тымныытын,енурук куйааhын,арда5ын,силлиэтин,буур5атын,энэрдэринэ тэлэн кэллэхтэрэ эбээт.Аныгы дьон буолуохсуттар куйаас ыгыытын тулуйбакка силбиэтэнэн туhэн. Тургутууну бардахтара дии. Былыр билинни ыhыахха кэтэр чараас халаадаай ырбаахы кэппэттэр этэ. Туунэн тиhиллибит бууктаах сону кэтэллэр этэ.Ессе эбиитин ыйааhыннаах урун кемус илин кэлин кэбиhэри илинэллэр этэ. Аймамматтара буолуо. Тун былыргылыы ыытыахха баар этэ.
******
 Бэрэссэдээтэл Ф.Габышева эбит дии.
******
 бэрт ба5айытык суруйбут.  Ыьыа5ы дьинэ куну керсууттэн са5алыах баар этэ, куйаас туьэ илик серуун кэмнэ. Ыьыа5ы саамай сэнээрээччилэринэн кырдьа5астар уонна кыра дьыссаат о5олоро буолаллар. Как раз ити контингенна септеех ,серуун кэм. Онтон эдэр ыччат онтон хаалбыт куйаас да кэмнэ сырыттыннар ээ.
******
 айыл5абыт сэрэтии биэрэр.Ол иhин дьон туймаарар, сурэ5э елехсуйэр. Айыл5абытыттан тэйбиппит бэрт. Арыгылыыбыт,табахтыыбыт,сарсыарда эти-сиини чэбдигирдэн хамсаммаппыт,суурбэппит-кеппеппут,сыалаа5ы-арыылаа5ы аhыыбыт. Тумугэ ити баар кыра хамсаныыны уйбаппыт. Итинэн сиэттэрэн биири этиэххэ сеп. Элбэхтик хамсанын, терут аhылыкпытыгар теннуе5ун, куhа5ан дьаллыктартан дьалты туттуо5ун,айыл5алыын алтыhыа5ын. Билигин эмис саха дьоно наhаа элбээтилэр. Кытаатын айыл5алыын биир ситим буолуо5ун!!!
******
 былыргы дьиҥнээх таҥастар бааллара буоллар кэтиэххэ да сөбө.
******
 Дьиҥэ ыһыах бастакы суолтатынан сиэри-туому толорууну сэргэ дьону-сэргэни сынньатыы-көрүлэтии, аһатыы-сиэтии буолуохтааҕа эбитэ буолуо. Былыргы баай дьон улахан сылаалаах үлэҕэ киириэх иннинэ дьон санаатын көтөҕө таарыйа бэйэлэрин үптэринэн-харчыларынан тэрийэллэрэ. Онон ыһыах үлэһит боростуой дьоҥҥо ананыахтаах этэ. Биир өттүнэн толкуйдаатахха «Олоҥхо ыһыаҕа» диэн аатырбыт бэлиэ күн театрализованнай буолара эмиэ сөп курдук. Омук дьонугар биһиги маннык культуралаах этибит, диэн көрдөрөргө аналлаах буоллаҕа. Онно сылдьааччылар, чахчы да "массовка" буолар аналлаахтар Онон ыһыахпытын икки көрүҥнээн ыытар буоллахха, биирин кэлии дьоҥҥо саха культуратын көрдөрөргө анаан ыытыахха. Онтон дьиҥнээх Үс Хатыҥҥа ыытыллар ыһыахпыт үлэ дьонугар ананыахтаах, норуот бэйэтин көрүгэр –нарыгар олоҕуруохтаах этэ дии саныыбын
++++++
кыттыгас наада
------ 
        байтаһын биэ ыһыахха ылаары гынабыт, ким аҥаарга кыттыһар. Аҥаара 37,5 тыһыынча эбэтэр киилэтэ 300 тахсара буолуо. Куоратка пятница5а аҕалан биэриэхпитин сөп этинэн. Бэйэ буһарыммыт утэһэтэ астык буоллаҕа. Манна эрийин 89142714094
    
******
 Киилэнэн атыылыыгыт дуо? миэстэнэн буолбакка.
******
 кыттыгастарда булунун
++++++
Мин билигин норудунай суруйааччылар ааттарын инэриини сыыьанан аа5абын
------ 
        Баьылай Сивцев кэнниттэн кыратык тохтуу туьуеххэ баара. Ону баара бу куннэргэ Тумакка уонна Иван Мигалкинна эмиэ инэрбиттэр. Бу аат суолтата Наталья Харлампьева5а бэриллиэ5иттэн биллэрдик тустэ. Ама Тумат эбэтэр Иван Мигалкин Амма Аччыгыйын дуу, Буетур Тубуруокабы кытта дуу тэннэ туруохтара дуо? Каждый сверчок знай свой шесток диэн улуу нуучча мээнэ5э эппэт. Болот Боотур мин билэрбинэн туох да сыбаанньата суох кун сириттэн курэммитэ, оннук бараьыанньа ити утуелээх улэьиттэрбитигэр эмиэ харса суох бэриллэр буолта кырдьык. Биьиги судаарыстыбабытын убаастыыр, ытыктыыр буоллахпытына бу меку кестуу тохтуохтаах.
    
******
 -В.С.Соловьев, норуодунай суруйааччы, Ойуунускай аатынан гос. премия лауреата, РФ культуратын үтүөлээх үлэһитэ этэ.
******
 Олус сөпкө эппиттэр. Бу туох ааттаах мээнэ ааты иҥэрии буолан эрэрий? Н.Харлампьева, С.Тумат, И.Мигалкин да биир да хоьоонноохторун бу диэн аахпатах киьибин. Мин эмиэ норуот киьитэбин ээ. Билигин быыбарга өйөттөрөөрү мээнэ-мээнэ дьоннорго иҥэрэн эрэллэр курдук көрөбүн. Тоҕо норуот аатыттан биир киьи инэриэхтээҕий? Ким ону итэҕэйбитэй? Тоҕо норуотунан инэриллэр гына механизм  оноьуллубатый! Бэйэлэрэ да кыбысталлар ини сымыйанан норуот, биьиги ааппытынан аат суол инэринэ, сугэ сылдьалларыттан. Норуот сыанатын хаьан да ылыахтара суо5а. Хата Харысхалга инэрбиттэрэ буоллар син ба5ар тыыппалаах буолуо этэ. Норуот, кыттыьын эрэ
******
 Туох ааттаах Харлампьевага хараххытын ааллардыгыт?Кини дьиннээх Поэт.Аахпатах буоллаххына бэйэн итэгэьин.Кинини билбэт буоллаххына саха аныгы литературатын билэрин да саарбах.Сирэргин да билиэх тустааххын.Зата ити Сивцевкит букатын поэт буолбатах киьи.Киниэхэ политикалаан биэрбиттэрэ чахчы.Сайага бэрдэрин  - силиккит ситиэгэ! Улуустаьа олоруман,тугу да аахпакка эрэ
******
 Харлампьева норуодунай буолбута уонтан тахса сыл буолла,бэгэьээ буолбатах.Кини ити бугуннулэртэн атын таьымнаага буолуо диибин.Саха дьахтарыгар хорсун,кытаанах уонна  белуьуек поэт.Буруйа арай бастакы дьахтар буолуо народнайдар кэккэлэригэр
******
 Кырдьыгынан эттэххэ БЕА да ити дьон хоьооннорун наьаа ааҕа олорботох буолуохтаах. Куолас иьин охсуьуу норуот аатынан сирэйдэнэн харсыттан тахсан эрэрин чаҕылхай холобура. Киьи да сонньуйар.
******
 Норуот хайдах ылынарын билэр дьон буолуо ээ.Литератураны бары билэр курдук сананагыт да,саба быраган эрэ билээхтиир инигит.Поэзияны аагар,ейдуур киьи дьинэ агыйах.Буукубаны билэр эрэ киьи поэттар тустарынан сыана быьааччы буолар кыага суох.Онон уоскуйун!БЕА наьаа сыыьа дьаьамматага буолуо.Далан уерэнээччитэ буоллага
******
 биирдии кыра кинигэлээх эдэр поэтар член союза писателей россии буолар дии. Конференцияларга бааргын биллэриэххэ наада быьылаах.
******
 Суруйааччы таьыма тустэ.Аа5ыллыбат буолла.Ким эрэ ылыахтаах буолла5а диэбит курдук балаьыанньа дии саныыбын
******
 Харлампьева  улахан  поэт  буоллаҕа. Атыттары билбэт  буоллубут  да  туохтара  да  суох  дьон  диирбит  эмиэ  сыыһа  ини? Дьону  өлөрөн  баран  уруйдаары  гынаргыт  дуу?
******
 киьини тыыннаа5ыгар, тем более уьуннук суруйбут, саамай улэлиир кэмигэр уруйданыахтаах. Мигалкин норуокка утуе киьи, то5о буолуо суохтаа5ый. Эдэрдэргэ компенсация буолаарай.
******
 Болот Боотур норуодунай буолбатах. Бастаан уерэтэн баран айахтат. Николай Габышев норуодунай буолбатах. Ыстапаан Дадаскинов норуодунай буолбатах. Дьоппуоннарга аакка-суолга улахан суолта биэрэллэр. Онноо5ор хара поястаах каратистар ахсааннарыгар тиийэ. Биьиэхэ киьи барыта спорт маастара. Ону таьынан КМС-тар, международнай маастардар, утуелээх маастардар. Хата почетный мастер спорта СССР биьиэхэ биир - Петр Алексеев. Нууччаларга уопсайынан на5арааданы дэлби девальвациялаан кэбиспиттэрэ ити дважды Герой Советского Союза, Трижды Герой Союза, оноо5ор Четырежды Герой Советского Союза диэнтэн кестер. Мин боростуой сахалыы толкуйбар - Герой буолла да буттэ5э дии, онно эбии биэрэ турдахтарай?
******
 саха литературатын Россия таьымыгар таьааран, нуучча суруйааччыларын кытта тэннэ кэпсэтэр, кинилэр билиниилэрин ылбыт дьиннээх саха Далбар Хотуна. С.Тумат, И.Мигалкин норуодунай буолбуттара - биир еттунэн, литературабыт сайда турарын кэрэьилиир, иккис еттунэн, Брежневскай синдрому санатар
******
 Болот Боотуру билбэт эбиккин, эгэ аа5ыан дуо? Эйигинэ да суох ньылыбырас тыллаах куолуьуттар элбэхтэр!
******
 Болот Боотуру билбэт эбиккин, эгэ аа5ыан дуо? Эйигинэ да суох ньылыбырас тыллаах куолуьуттар элбэхтэр!
******
 Саха народнай суруйааччыта:Василий Сергеевич Соловьев-Болот Боотур (1915-1993), народный писатель РС (Я), заслуженный работник культуры РС (Я), лауреат Государственной премии им. П.А. Ойунского.
******
 ситэ аахпакка эрэ тоҕо "айдаараҕын", Болот Боотуру билбэт, аахпатах буоллаххына, Тумат, Мигалкин кинигэлэрин, суруйуулаоын арыйан да көрбөтөҕүн буолуо. Суруйааччылары, поэттары бэйэ бэйэлэригэр тэҥниир сыыһа.  Тыыннаахтарыгар чиэстэнэллэрэ сөп.
******

******
 Эрилик Эристиин
******

******
 Биир да народнай суруйааччылара суох, ол иьин еьургэнэллэр. Хата ити Ухханна народнай поэт биэрбит киьи оруобуна буолуо эбит.
******
 ''Билигин быыбарга өйөттөрөөрү мээнэ-мээнэ дьоннорго иҥэрэн эрэллэр курдук көрөбүн. Тоҕо норуот аатыттан биир киьи инэриэхтээҕий? Ким ону итэҕэйбитэй? Тоҕо норуотунан инэриллэр гына механизм оноьуллубатый!'' Бу кbьи уот харахха суруйбут. Норуот төьө хоьооннорун билэрий, оскуолаҕа хайдах, ханнык программаҕа киирэн үөрэтиллэллэрий? Ким да үрүн, кумааҕыны халынатар хоьооннорунан Маяковскай курдук кииримтиэтик суруйбатаҕа уйэттэн орто. Уопсайынан ити биир киьи сөпкө суруйбут. Билинни кэмнэ норуот биир да бырыьыана хоьоонунан интириэьиргээбэтэ буолуо. Драматургия кэм сценаҕа тахсар, норуот көрөр-билэр, ырытар. Тыаттан анаан театрдарга сакааьынан киирэн көрөллөр, үчүгэй куьаҕан диэн СМИ-лэргэ ырыталлар.Хайа уонна проза, драма айымньыларын суруйуу үлэтэ төһө уустук буолуой!?  Кириитикэ, хайҕабыл бөҕөтө. Тулуйар суруйааччы тулуйара буолуо. Үчүгэйдик үөрэн дуу, санаарҕаан дуу, таптаан дуу баран биир киэьэ тулуурдаах дьон поэма да суруйуохтарын сөп, но ону норуот хайдах ылынарыттан сыана бэриллиэхтээх. Уонна хайа да хайысхаҕа норуодунай ааты, кини ким да буоллун, биир киьи иҥэрэрэ олох сыыьа. Норуот кыттар механизмын толкуйдаммыта ырааппыт буолуохтаах этэ.
******
 уонна биир да хоьоону да,кэпсээни да сэцээрбэппин.Кэлицци кэмцэ аа5ааччы аахтарбын даа диир айымньылара да суохтар.Маисовтан ессе кэтэьэбин
******
 Народные писатели Якутии     Элляй     Амма Аччыгыйа     Суорун Омоллоон     Кюннюк Урастыров     Семен Данилов     Софрон Данилов     Николай Якутский     Леонид Попов     Иван Гоголев     Петр Тобуроков     Болот Боотур     Далан     Савва Тарасов Манна кэлиннилэртэн Егор Неймохов уонна Наталья Харлампьева киирэллэр.
******
 Рафаэль Баҕатаайыскай Михаил Тимофеев Моисей Ефимов Сэмэн Руфов Василий Сивцев Сэмэн Тумат
******
 "Народнай поэт" аата хаһан иҥэриллибитэй? Президент саайтыгар көрдүү сатаатым да, укааһын булбатым.
******
 Сайа5а биэриэххэ наада норуодунайы! Кини курдук элбэх ырыа буолбут хоьооннордоох бэйиэт суох ини .
******
 ырыа буолбутунан эрэ сыаналаммат ээ.
******
 за какие произведения получил народного?
******
 Николай Лугинов.
******
 Сайа уонна Харысхал - кэм дьоннор өйдүө этилэр
******
 Народнай диэн общественнай деятель буолуохтаах,сиэрдээх,норуот туьугар ыалдьар киьи.Сайа табыллыбатах тапталтан ураты туга да суох.Эйигин саныы саныы уеьэ  иыына тыына.  Эбэтэр билигин да билигин да эн миигин таптыыгын.Буттубут.Саха стрэ диэн ырыата кырдьык учугэй,только ол Файрушина утуетэ.Сайа хайдах да народнай буолар кыага суох.Олус предвзятай биир улуус журналиьа..
******
 Н.Якутскайы, П.Тобуруокабы, Эллэйи, уркку норуодунайдары - саналары кытта тэннии да стаабаппын, сир уонна халлаан
******
 ортоһуор эрэ поэттар, мин санаабар. СР суруйааччыларын салайааччы, Уус-Аллантан төрүттээх И.Мигалкиҥҥа норуодунайы биэрээри, Н.Харлампьева хотуннаах Саха сирин суруйааччыларын союһун хомотумаары, Сэмэн Тумакка эмиэ норуодунайы биэрбиттэр. Төһө да былааска чугас буоллаллар, Харлампьева союһа талаан, таһым өттүнэн СР суруйаачыларын союһугар ырааҕынан тиийбэт. Арай, Сиэн Кынат эрэ барсара  дуу. Харлампьева "Батылынным" диэн хоһоонугар С.Т.Руфов кырдьаҕас "Батыллыбыт" диэн пародия суруйбутун ааҕан баран күлбүппүн өйдүүбүн. Оттон Тумат диэн тойон Омар Хаям рубаиларын нууччалыыттан ис хоһооннорун тиэрэ-маары тылбаастаабытын көмүс тастаах сыаналаах кинигэ гынан бэчээттэппиттэрин туһунан сөҕөн Арчылан этэ, бадаҕа, "Кыымҥа" суруйан турар. Ньүкэнин, баламатын сөҕөн. Тумат билигин да буолуохтаах киһи норуодунай буоллум диэн бүк эрэллээх буолуохтаах. Оттон саҥа тиэрминнэри айарыгар Уруукап кырдьаҕас презерватив диэни харысхал диэн тылбаастыахха сөп диэн турар.   
******
 Кырдьагас,эн суруйааччылары Уруукап эрэ нецуе аанар быьыылааххын,бэйэн санаагын эппэккэ киеиэхэ эрэ сигэнэгин.Биитэр Кырдьагас уонна Уруукар биир дэр дуу?Уруукап баар хата состороонньо быьыытынан народнай буолбут киьи.уехсууттэн атын туга да суох.
******
 Кырдьагас,эн суруйааччылары Уруукап эрэ нецуе аанар быьыылааххын,бэйэн санаагын эппэккэ киеиэхэ эрэ сигэнэгин.Биитэр Кырдьагас уонна Уруукар биир дэр дуу?Уруукап баар хата состороонньо быьыытынан народнай буолбут киьи.уехсууттэн атын туга да суох.
******
 Диир суруйааччы агыйах.Бу кырдьагас литератураны Руфов дьону уехпутунэн сыаналыыр эбит.Бэйэтэ кубулунар дуу?Руфов баар хата состороонньо быьыытынан народнай буолбут киьи.Уехсууттэн атыны кэнники 20 сыл тугу да суруйбат
******
 Диир суруйааччы агыйах.Бу кырдьагас литератураны Руфов дьону уехпутунэн сыаналыыр эбит.Бэйэтэ кубулунар дуу?Руфов баар хата состороонньо быьыытынан народнай буолбут киьи.Уехсууттэн атыны кэнники 20 сыл тугу да суруйбат
******
 Чэ, поэзияны киһи барыта өйдүүр буолбатах, поэттары кириитикэлии, хасыһа барбаппын. Ол эрээри, народнай ааты ылбыт урукку прозаик суруйааччылар айымнььыларын  билэттиибин. Бука барыларын. Холобур, төһө да сирдэрбин, сатаан тиһэҕэр диэри аахпатарбын, народнай суруйааччы Николай Лугинов "Чыҥыс Хаан",(ити айымньыны "бүтэһигэр диэри аахпытым" диир биир да киһини истэ иликпин), "Таас Тумус", "Суор" эҥин диэннэрин син билэбин. Ол эрээри, субу "народнай" аатын ылбыт Сэмэн Тумат биир да айымньытын, сэһэнин-кэпсээнин билбэт эбиппин. Уопсайынан да, ону билэр киһи аҕыйаҕар саарбахтаабаппын. Конечно, кини хантан сылдьарын билэбит. Ити "народнай" ааты олус түһэрэр, ыйааһына суох оҥорор.
******
 билигин народнай диэн туьэн турар. ниже плинтуса. гражданскай килбиэн да диэннэрин ыкка эрэ иилбэттэр. урукку народнай огонньотторго тумат, мигалкин ханан да тиийбэттэрин, тэцнэспэттэрин бары да бэркэ ейдуубут . ол гынан баран хайыац баарай... аат-суол уца-хацас туцэтиллэр, ол аата коррупция, лизоблюдство, куомуннаьыы угэннээн турар кэмэ диэн буолар. эгэрдэлиибин!
******
 Тылбаасчыт ецетунэн. Сахалыытын аахпытым да, сэргээбэтэ5им.
******
 Уруукап билиҥҥи бэйээттэртэн бэйэтин кыаҕынан, таһымынан, энциклопедическай билиитинэн барыларыттан таһыччы турар киһи. Эн кинини состороонньу быһыытынан норуодунай поэт буолбута диэн арааһа, били,  Харлампьева кэнниттэн иҥэрбиттэрин этэҕин быһыылаах. Кырдьык, оччолорго Ньукулаайап бирисидьиэн, Үөһээ Бүлүүлэргэ өстүйэ сылдьан, соруйан Харлампьеваҕа Уруукап иннигэр иҥэрэн турар. Ону бары өйдүүбүт. "Уехсууттэн атыны кэнники 20 сыл тугу да суруйбат" диэн кырдьаҕаспытын сиэри таһынан балыйыма. Бэйэҥ, арааһа, Харлампьева киһитэ олороҕун быһыылаах, бэйэтэ буолбатах буоллаххына. Оҕонньор уонна сааһынан да, доруобуйатын туругунан да, бэйэтин киһи, поэт быһыытынан да, ол-бу туматтары-имэттэри, харысхаллары-урусхаллары кытта манна олорон этиһэ олорбото буолуо. Норуодунай диэн аакка төнүннэххэ, бэйэтин кэмигэр Степан Дадаскиновка, эмиэ Үөһээ Бүлүүттэн төрүттээҕинэн буруйдаан ити ааты биэрбэтэхтэрэ. Кини курдук дьиҥнээх норуот бэйиэтигэр.
******
 Ким былаас санаатын табар киһи "норуодунай" буолар буоллаҕа, хайдах баччааҥҥа диэри билбэкитий.
******
 киирэ сылдьар. Ким тойоҥҥо чугас билигин аакка суолга тиксэр кэмэ.Аат -суол,чыын-хаан суолтата суох көрүнньүк буолбута балачча буолла.Сэмэн Тумат төрөөбут,киһи буолбут Дойдутун Булуҥун дьонун,учууталларын туһунан "Эһиги истиҥ,мин сэһэргим "ахтыы кинигэтигэр ааҕан баран,хотуга туох да сыһыана суох киһи,оннооҕор мин сөхпүтум,кэлэйбитим..Итэҕэйбэттэр ылан көрүҥ.Оннук киһи норуот суруйааччыта буолара сөп дуо?
******
 Егор Неймохов Сахалартан Аныгы кэмнэ беден айымньылары суруйар киьибит этэ  бэрткэ суруйар этэ ылан аах билбэт буоллаххына Алампа дилогия, быьах биитинэн, ильмень урдунэн туруйалар уонна да атыттар, сэргэлээх туьунан сурэхтэн курдары таттаран ахтыл5анын таьааран суруйбут кэпсээннэрэ, таптал мыраана сэьэнэн олус бэртэр, ессе народнайы ыла илигинэ бу билинни кэмнэ народнайы ылыах киьи баар эбит ээ диэн санаан аьарбытым, билигин буор анныгар хараллан сытта5а. Бу кэлин эмиэ Сэмэн Маисовы сэнээрэбин. Онон оннук Неймохов ылбыта олус сеп дии саныыбын
******
 Руфовка ити ааты Штыров инэрбитэ бадага.Уеьээ булуулэр еле быстан биэрэгит,БЕА  Сивцевкитигэр инэрбитэ дии,онтукагытын того зайгаабаккыт?Гекспирдээгэр элбэх сонеттаах уьу
******
 Биир сыл иһигэр аһара билиннэ.мин билэрбинэн Хопто Хаһыыта диэн биир эрэ кинигэлээх...Дьон норуот Мигалкин диэн киһини билбэттэр ээ. Ыйыттахха ол кимий дииллэр. Онно холоотоххо Туматыҥ син биллэр киһи.
******
 Ким да киьитэ буолбатахпын,кеннеру аагааччыьые.Руфовы улахан поэт диэбэппин,диэм да суога.Чахчы пародия дии дии барыта уехсуу.Арай тылбаастара амалара дуу,.ол да биллибэт.Уонна кини чахчы Штыров сагана унсэн  харсан ылбыта.Ыалдьарынан кутттаан
******
 О5онньор хайдах уехсэр буолар эбитий?
******
 "Руфовы улахан поэт диэбэппин,диэм да суога."  Бу да киси. Оҕоҕо дылы куттаан  түһэҥҥин. Эн дииргиттэн-диэбэккиттэн Уруукап таһыма аччаабата буолуо. Хата, ити Тумат  диэн ньүдьү балай киһиэхэ иҥэрбиттэриттэн күллүм. Эн ол Гуринов-Арчылан Кыымҥа сөҕөн суруйбутун булан аах, ол кэннэ куттаа. Сотору тумарча уонна харысхал норуодунай буолалларын кэтэһэ сылдьаллар ини. Эһиги бары Уруукапка да, Сивцевкэ да ырааҕынан тиийбэт, улуус аайы баар бэйээттэр буоллаххыт. Харлампьева эмиэ.
******
 Урукку норуот суруйааччыларын айымньыларын син аахпахтаабытым
******
 маннык суруйааччылар бааллар эбит дуу диэн, оттон дьонуҥ хайы- сах норуодунай суруйааччы буола охсубуттар. Мин санаабар, бу дьоҥҥо бэриллибит укааһы толоруллуутун уон сылга тохтотуохха баар этэ. Оттон норуодунай суруйааччы аатын иҥэрээһиҥҥэ уон сылга мораторий биллэриэххэ. Сотору хас нэһилиэк таһымнаах бэйээттэр бары норуодунай буола сатыахтара. Онно араас үүтү-хайаҕаһы бары көрдүөхтэрэ, таһымнаах айымньылары суруйан сордоммокко. Үөһээ ким эрэ этэн  аһарбытын курдук,  В.Т.Сивцевкэ иҥэрии кэнниттэн, кинилэргэ тэҥнэһэр улахан суруйааччы үөскүөр дылы мораторий биллэрбэккэ сыыһыллыбыта чуолкайа көһүннэ.
******
 Уруукап кырдьа5ас уехсубутун билбэт буоламмын
******
 Дьэ маннык дьон хайдах сайдыылаах нация буолуохпутуй? Уоскуйун, уехсэн бутун!
******
 Урукку норуодунайдар дьоьун ааттарыгар дьүөрэлэьэллэр этэ, даҕаны. Мин син саастаах киьибин, урут Петр Тобуруокапка олус хойутатан биэрбиттэригэр өссө СМИ нөнүө санаабын этэн турардаахпын. Чахчы улахан поэт. Уруукабы, баьаалыста, моьуоктааман. Стилэ: санаатын аьаҕастык биллэрэрэ, куттаммата, ньылаҥнаабата буоллаҕа дии. Эмиэ биэс тарбах иьигэр сылдьар бэйээт. Неймохов ылбытын да утарар ааҕааччы аҕыйах буолуо. Сана ылбыттар билинни литературабыт таьымын бэлиэлэрэ. Итинник норуодунай суруйааччылардаах литература балаьыанньата хайдаҕын бэйэҕит сыаналаан. Литератураҕа БЕА-быт сүбэьитэ ким этэй? Мөлтөөбүт сүбэьиттээх эбит.
******
 Кырдьагастан ыйыт,уеьээ суруйбута баар дии.туохтан сургэтэ кетегуллубутэ,ааган баран уербутэ.Кини спец быьыылаах.Мин диэн аагаччыбын эрэ,тылбааьын билэбин.Ону да бутуер дылы аахпыт агыйах буолуо.Ордук Нарспи инин диэнин
******
 Бээрэ,оччого народнай аатын алгас ылбыт дьону тохтотуохха буоллага дии- Уруукапы,Сивцевы,Харлампьеваны уонна ити икки кэнникилэри. Бу кэпсэтииттэн сылыктаатахха ити ус киьини уонна саналары астыммат эбиттэр дьоннор.чахчы норуот санаатын бу форум кердерер буоллагына.Хайгааччылара норуот куолаьын хомуйдуннар ээ,итиччэ киирсэр буоллахтарына.БЕА тиэртиннэр уонна.хайаан да ордук хоьу тылы уескэтэр наада,итиччэ сирэр дьон туруорсун ээ
******
 Тумат диэн неадекват киьи
******

******
 Бэйэгит суруйагыт дии бу араас форумнарга. Ону ааган эрэ билээхтиибит.  Ээ, таах сибиэ  кыттыьан. Суруйааччылар бырастыы гынын. Сурах-садьык элбэх боо. Айар дьону онтон  айылга араас майгылаатага. Онон билбэт дьоммутугар тугун кыьалгатай
******
 Диэн тапталтан уескуур.Кессуу баар уонна баар буолар кестуу.Хата икки бэртэн бэрт ого тереетеге дии,саха элбиирэ туох куьаганнаах буолуой!Бу да дьон тылбыт диэн санара олордохторо.Сиэннэрэ оскуолага барара чугаьаата буолуо.Дьинэ олох кестуутэ буоллага дии
******
 Буоллум диэн огото суох буолуохтаах этэ дуо?Далай акаары тыл ес
******
 Булуулэр сенатор уолгутун харааннаабат эбиккит дуу
******
 Ээ ол элэк-э5э хоьооннорун этэр эбиккин, талааннаахтык суруллубут айымньылар, уехсуу онно суох, кулуу гынара дьэ куустээх, ону уе5уу диигин быьыылаах, уехпутэ буоллар суукка соьуо этилэр, "Тыыннаах киьи тыыппалаах" диэн кинигэтин 1000 солк. атыылаьан аахпытым, кинигэ атыылааччылартан, атыыьыттар атын да дьон атыылаьар буолан оннук сыаналыыллар эни, чэ сим биир балыйтарбытым диэбэппин, оннук атыыланар кинигэлээх хайа суруйааччы баарый, суох эни, ол иьин мин кинини норуодунай буолуон буолбут диибин, "Батыллыбыт", "Наталдьыйа", "Аккаарыллай Сур Бере" диэн курдук анабыл угэлэрэ-э5элэрэ Уруукап сирэй кербех буолбата5ын, хорсунун кердереллер, санаатын итинник хорсуннук, аьа5астык, талааннаахтык эппит хайа суруйааччы баар? Суох эни, кини хай5ыы да, сирэ да санаабытын аьа5астык этэр, соннук мааны майгылаах, холобурга эттэххэ, Туматы да, ил дархан солотун быстах толорооччу Бэрииьэп субэьитэ Лугунуобу да хай5аабыта, кэрэхсээбитэ уонна кинилэр сорох "улуу" айымньыларын, мелтех быьыыланыыларын хоьуйбута да баар.
******
 Аан дойду литературатын кемус долбууругар ууруллар кинигэ буолан итиччэ сыанага атыыланан эрдэгэ.Оттон сууттаьыы чааьыгар ол дьон инбэлиит огонньору кытта аахсыбат да инилэр,туеьэйии уонна ымсыы бэрээдэгинэн керер буолуохтаахтар
******
 Бичиктэр ити кинигэ олох атыыга барбат диэн унсэргиир сурахтаахтара
******
 Онтон чэпчэкитик атыылаьа-атыылаьа дьон,н,о эбэн атыылыыр эбиттэр буолла5а, чэ буоллун, ырыынак сокуона оннук, мин биир тыьыынчабын биэрэммин сууйтэрдим диэбэппин, ол кинигэм уе5улуннубут" сылдьар, аны сутэрэн кэбиьиэхтэрэ диэн эрэнэр дьоммор уларсабын, аны "Бичиктэн" атыылаьын, диир эбиппин, кинилэр ити кинигэни уехсуутэ суох диэн таьаардахтара, эбэтэр Уруукаптыын куомуннаспыттара дуу?
******
 Кинигэм уларсыкка сылдьар диэхтээхпин атын тыл кыбыллан хаалбыт, бу тэрил ардыгар бэйэтэ билэр тылларын мээнэ туруоран кэбиьэр албастаах эбит.
******
 Халлаан,н,а мээнэ ыттыбат ба5айы, саха бэйэтин да кемус долбууругар уурда5ына сеп эни, улуутумсуйбакка, суруйааччы сэбэ-сэбиргэлэ диэн тыла, ол "уе5уллубут" дьон, суруйааччыбын дэнэр буоллахтарына, "уе5улуннубут" диэн урдук еьуелээхтэргэ унсэ сатыы, ытана сылдьыбакка,  талааннара тиийэр буолла5ына, Уруукап лах гына олоро туьуер диэри бэйэтин хоьооннуох этилэрэ, ону суох, кыахтара тиийбэтэх, бопторо-хаайтара, аьыннара сатыыры ордорбуттар, ол иьин хотторуулаах буолбуттар, дьон кулуутугэр киирбиттэр, улуу Буускун теье киьини "уехпутэй", кинини элэктээбиттэри, уехпуттэри хайдах курдук уйэлэр кулуулэригэр киллэрбитэй, сим биир ол тэн,э буолла5а, атына диэн бэйэбит тэлгэьэбит иьинэн.  Саха тылын биир бухатыырын "инбэлиит, туеьэйбит, ол иьин аахсыллыбат" диир ол кулууну кууьурдэн эрэ биэрэр, Уруукап ол "туеьэйиэ5иттэн" бэттэх хас кинигэни таьаартарда, то5о хаьыаттар-сурунааллар сирэйдэриттэн туспэтий. араадьыма-тэлэбииьэр экрааныттан кестеруй, биьиэхэ то5о "туеьэйбит" тылын-еьун, санаатын тиэрдэ сатыылларый, бары "туеьэйбиттэр" дуо, "батыллыбыттартан" уратылар?
******

******
 аҥардас суруйаргынан буолбакка, общественнай үлэҕин, биографияҕын кытта көрөллөр
******
 Урукку норуодунайдарбыт о5олоро сиэннэрэ нууччалыы эрэ тыыналлар этэ. О5онньоттор хараасталлара эбитэ дуу омуктарыттан дьонноруттан тэйбиттэрэ оччото дуу. Мин санаабар бириэмийэлэр баар буолуохтаахтар элбэх атыыланыы эцин иьин. Оччого эрэ норуокка ол суруйааччыларын бэйээттэрин сыьыаннаах буолар буоллахтара . Бэйэ бэйэлэрин хайхаьа хайхаьа чыын бочуот богов буолаллар Ол олоххо олох сыьыана суох. Киьи кыбыстыах иккт союз. Олох да союз суох буолуохьаах улэн атыыланар учугэйдик олор. Улэн суох атынынан дьарыкьан хаьыакка улэлээ. Суох литературнай сурунаал богов дьиэ Уот бого  кинигэлэрэ атыыламмат олохторун уларытыахтарын наада быьылаах.
******
 Ньукулай Дьокуускай, Буетур Тобуруокап, Сэмэн Руфов уонна Баьылай Сивцев. Бу суруйааччылары, бэйээттэри норуот буттуун билинэр уонна ытыктыыр. Манна этиьиини тардыы, улууьунан бэрт былдьаьыы суох буолуохтаах. Норуоппут ис култууратын, духовнай тирэхпитин, дьон-сэргэ ейун сааьын сааьылааьын - бу улуу дьыала. Ол дьыаланы бэриниилээхтик, сепке толоро сылдьар аар кырдьа5астарбыт норуодунай буолаллара саамай сеп.  Биири этиэхпин ба5арабын, билигин "уларыта тутуу" са5аламмыта 28 сыла буолла, ССРС сууллубута 23 сыл буолла. Ол иьин урукку курдук соцреализмы суруйуохтаахпыт диэн идеология суох. Чиэьинэйдик эттэххэ литературнай критика диэн суох, ким ба5арар бэйэтин харчытынан теье ба5арар кинигэни таьаарыан сеп. Ол иьин саха литературатын сайдыытыгар сана керуулэри киллэрии са5аланыахтаах, ити Уххан курдук айыл5аттан айдарыылаах дьонно сыьыан судаарыстыба еттуттэн лаппа тупсуохтаах! Быйыл да урут да на5араада уллэриитэ уустук суол буолааччы, сыыьа-халты манна еруу тахсар, ол да буоллар эьиги наьаа этиьимэн, барыта этэннэ буолуо!
******
 арахсыаххайын.1000-лыы киһилээх автономиялары тэрийиэххэ:-)Уонна баҕаҕыт хоту,былааска кими таларгытын,этиһиитэ эттэһиитэ суох.Быдан судургу буолуо.
******
 дьаабы.Хатыц дуу хахыйах дуу всезнайка Тумарча норуодунайын ылла дуо?
******
 Эмиэ да уерэбин Уус-Алдан аата ааттаммытыгар ол эрэн уйбаан мигалкины поэт быьыытынан астыммаппын айымньыларын дьуьунун да кербетегум... Биьиги киэн туттар поэппыт Сергей Степанович Васильев-Борогонскай эрэ баар. Теье да норуодунай буолбатагын иьин дьэ кини дьиннээх поэт этэ...
******
 Былааһы айхаллаан норуодунай суруйааччы, бэйээт буолаллара ону ким да мэлдьэспэт ини.Бтлтгин даҕаны уларыйыы суох, ол гынан баран былааска оппозиция баар, уонна дьиҥ кырдьыгы дьонтон кистиир кыах билигин суох. Дьиҥинэн норуодунай диэн суох буолуохтаах, ханнык эмэ литературнай премия баар буолуохтаах ол лауреаттара баар буолуохтаахтар. Онтун ааҕааччыны бэйэҕэр тардан төһө кинигэ атыыламмытынан уонна да атын критерийдарынан сыаналаныахтаах. Ким да аахпат, көрбөт кинигэлээх уруһуйдаах буолан баран норуодунай буолар диэн кыбыстыыта да бэрт дии. Болгар еврейэ Филиипп Киркоров курдук народный артист России, онтун дьэ баай уол дии. Биһиэннэрэ бюджет үлэ биэрбэтэҕинэ билиҥҥилэр үгүстэрэ ыал устун барар инилэр, олоҥхолоон ыалы кэрийэн аһыыр кыахтаах биир эмэ баара дуу суоҕа дуу.
******
 көрбөтө,  дьонун - сэргэтин  туһугар  сүүрбэтэ,  суруйбата  ини? Талантливый поэт, переводчик, детский писатель, публицист Иван Васильевич Мигалкин родился 23 июня 1954 г. в Хоринском наслеге Усть-Алданского улуса в семье учителя. В 1967 г. был делегатом III Всесоюзного пионерского слета в пионерском лагере “Артек”. С 13 лет начал писать стихи.   В 1969 г. поступил в Вилюйское педагогическое училище им. Н.Г. Чернышевского, которое окончил в 1973 г. В этом же году поступил в Литературный институт им. А.М. Горького. Учился на творческих семинарах Егора Исаева, Сергея Смирнова, Николая Старшинова. Под руководством видного поэта, лауреата Государственной премии СССР, главного редактора журнала “Юность” Андрея Дементьева защитил дипломную работу.  В 1976 г. выпустил свой первый сборник стихов “Ньургуhуннаах сурук” (“Подснежник в письме”). Систематически печатался в районных, республиканских газетах, в еженедельнике “Литературная Россия”, журналах “Хотугу сулус”, “Полярная звезда”, “Пионер”, альманахах “Тверской бульвар, 25”, “Поэзия” на якутском, русском, украинском, туркменском, армянском и болгарском языках.   И.В. Мигалкин - участник VIII Всесоюзного фестиваля поэтов братских республик (Ашхабад, 1975), Праздника Поэзии Тютчева (Овстуг, 1975), Дней Поэзии Пушкина (Москва, 1974), лауреат творческого конкурса “Лучший дебютант года” Якутского ОК ВЛКСМ.    В 1977-1980 гг. служил в армии. Был помощником режиссера народного театра Дома офицеров в г. Брянске и корреспондентом газеты “На боевом посту” Московского военного округа.   После армии работал преподавателем якутского языка и литературы в Мюрюнской средней школе, корреспондентом газет “Эдэр коммунист”, “Кыым”, “Ленинскэй тэрийээччи”, заведующим интернатом в с. Соболоох Момского улуса, редактором Якутского книжного издательства. Долгое время работал главным редактором, директором телестудии “Борогон ТВ” филиала Национальной вещательной компании “Саха” РС (Я). В настоящее время работает помощником генерального директора ГУП ЖКХ РС (Я). На общественных началах руководил улусным литературным объединением “Сыккыс”. В 1993 г. с женой З.В. Мигалкиной организовали литературный музей-комплекс им. В.А. Протодьяконова-Кулантая, где хранятся несколько тысяч редких книг, рукописи писателей, уникальные старинные вещи, много фотографий и скульптурных работ известных мастеров.  Произведения И.В. Мигалкина сразу вызвали большой интерес у читателей. И.В. Мигалкин, как своеобразный поэт, внес в современную якутскую поэзию новаторскую, свежую струю. В своих стихотворениях доказал гибкость и богатство якутского языка, его способность принять любые формы западной и восточной поэзии. Высокую оценку его творчеству дали многие известные писатели.    И.В. Мигалкин известен и как талантливый переводчик на якутский язык произведений русской и зарубежной литературы.    Он также является известным в республике публицистом. В сферу его общественных интересов входят проблемы сельской жизни, автором воссоздаются реалистичные портреты тружеников якутского села.    И.В. Мигалкин является членом Союза журналистов РФ, Международного сообщества писательских союзов, отличником культуры РС (Я), заслуженным работником культуры РС (Я), отличником образования РС (Я), автором более двадцати книг.   С.Е. Ноева Рекомендуемая литература  Ньургуhуннаах сурук: Хоhооннор. – Якутскай: Кинигэ изд-вота, 1976. – 30 с.    Сардааналаах кыысчаан: Кэпсээннэр, остуоруйалар. – Якутскай: Кинигэ изд-вота, 1985. – 37 с.    Сyрэ5им кистэлэ: Хоhооннор. – Дьокуускай: Кинигэ изд-вота, 1992. – 64 с.   Кустуктар куустунар алааспын: Хоhооннор. – Боро5он, 1994. – 62 с.    Тапталы, оло5у туойабын: Хоhооннор. – Дьокуускай: Кинигэ изд-вота. – 1994. – 32 с.    Оhуор ойуу оноойук: Оскуола5а киириэн иннинээ5и саастаах уонна кыра кылаас о5олоругар хоhооннор. – Дьокуускай: Бичик, 1995. – 64 с.     Сандаар уоттаах кyммyт: Оскуола5а киириэн иннинээ5и саастаах уонна кыра кылаас о5олоругар хоhооннор. – Дьокуускай: Бичик, 1995. – 64 с.    Сандаар уоттаах кyммyт: Оскуола5а киириэн иннинээ5и саастаах уонна кыра кылаас о5олоругар хоhооннор / А. Сивцев ойуулара. – Боро5он, 1995. – 21 с.: ил.    Yлэ5э таптал – дьонно таптал / В.Р. Васильев ойуута. – Дьокуускай: Бичик, 1995. – 160 с., ил.    Иhирэх ахтыл5ан: Очерк. – Дьокуускай: Сорук, 1997. – 32 с.    Москва саха киhитин хара5ынан: Суруйааччы суоллаа5ы бэлиэтээhиннэрэ. – М.: Айыына, 1999. – 48 с.    Оло5у тыыннаабыт хайыhар тыргыллар суола: Уhулуччулаах хайыhардьыт, талааннаах педагог, тренер Е.Ф. Габышев туhунан сырдык oйдoбyл. – М.: Айыына, 1999. – 31 с.: ил.  А5ам оттубут оhо5ун сылааhыгар: Хоhооннор. – Дьокуускай: Бичик, 2000. – 256 с.    “Куобах тyyтэ” – ньургуhуннар: Кыра саастаах о5олорго кэпсээннэр / Д. Мухин ойуута. - Дьокуускай: Бичик, 2000. – 53 с.    Кyн тамма5ын ыhыспыт дьыл5алар: Эсселэр, ахтыылар, дьyhyйyyлэр. – Дьокуускай: Бичик, 2000. – 189 с.    Сyрэ5ин сылааhын – кэнчээри ыччатыгар. – М.: Айыына, 2000. – 46 с.    Тoрooбyт Мyрyбyн саныыбын oрyyтyн. – Дьокуускай: Бичик, 2000. – 40 с.   Балык ууну то5о булбутай? – Дьокуускай: Бичик, 2002. – 17 с.   Дьикти дьарык. – Дьокуускай: Бичик, 2003. – 120 с.   Олохпут дьонунан киэркэйэр: (Очеркалар). – Дьокуускай: Триада, 2003. – 60 с. * * *  Стремление: Стихи. – Якутск: Кн. изд-во, 1984. – 40 с.  Делю со всеми радость: Стихи. – Борогонцы, 1996. – 26 с. * * *  Олохпун уhатан биэрэбин: Хоhоон // Сахаада. – 1994. – Муус устар 7 к.   Тапталы, оло5у туойабыт: [Хоhооннор] // Оhуор: Хоhооннор. – Якутскай, 1994. – С. 278-302.   Хас хатын, хас yрэх барыта; Ийэбэр; Саастыма; Кэхтибэтэх эдэргиттэн; Дьолломмут дьэ суох, арыгыттан; Олоруо5ум биир санаанан; Хоноhо; Оло5ум ааспыт хонуктарын; Кyнy-дьылы уруккум курдук; Олохпун уhатан биэрэбин; “Уоланнар” гимнэрэ: Хоhооннор // Чолбон. – 1996. – N 8. – С. 92-96.   Москватаа5ы хоhооннор // Сахаада. – 1998. – Ыам ыйын 21 к. * * *  Суола-ииhэ – туппут дьиэлэрэ: [Орденнаах тутааччы Н.Н. Оллонов туhунан] // Кыым. – 1992. – Олунньу 29 к.    Оло5у истинник туойан: Эссэ: [Поэт С.С. Васильев-Борогонскай туhунан] // Саха сирэ. – 1997. – Бэс ыйын 24 к.   Билсин: Уйбаан Бахсылыырап: [Хоhоонорун туhунан] // Чолбон. – 1997. – N 6. – С. 49.  Истинник саныыбын, ахтабын: [Поэт С.П. Данилов туhунан ахтыы] // Саха сирэ. – 1997. – Кулун тутар 21 к.  Сибиэhэй сyyрээни, ыраас санааны са5аллар: [А. Готовцева хоhооннорун туhунан] // Эдэр саас. – 1998. – Тохсонньу 21 к.  Сылаас ахтыл5ан: [Саха Респ. нар. суруйааччыта С.П. Данилов туhунан] // Саха сирэ. – 1998. – Бэс ыйын 22 к.  “Соучастник... наблюдательный и добрый”: [Интервью / Записала И. Феоктистова] // Феоктистова И. Очарованные словом: Девять интервью Инны Феоктистовой. – Якутск, 2000. – С. 33-38. * * *  Историк, краевед, этнограф Иван Дмитриевич Новгородов: Ахтыылар, ыстатыйалар, очеркалар / Хомуйан онордулар: И.В. Мигалкин, З.В. Мигалкина. – Боро5он, 2001. – 94 с.    Кулантай. Байанай / Хомуйан онордулар И.В. Мигалкин, З.В. Мигалкина. – Дьокуускай: Бичик, 2002. – 302 с. – (Уран тыл уустара). * * *  О присвоении почетного звания “Заслуженный работник культуры Республики Саха (Якутия)” Мигалкину И.В.: Указ Президента РС (Я) от 23 апр. 2001 г. N 1400 // Якутия. – 2001. – 26 апр.; Саха сирэ. – 2001. – Муус устар 27 к.   Артамонов И.И. Иван Мигалкинна: Хоhоон // Саха сирэ. – 1997. – Атырдьах ыйын 28 к.    Колодезников Н. Кустуктар куустулар алааспын // Сахаада. – 1994. – От ыйын 21 к.   Кривогорницын Р. Аахтар аа5а олоруохха сoп // Саха сирэ. – 2001. – Олунньу 14 к.   Уткин-Нyhyлгэн К.Д. Уйан кут ыллыыр аналлаах // Чокуур / Саха сиринээ5и тыа хаhаайыстыбатын гос. акад.; “Тулаhа” духуобунас киинэ; “Чокуур” лит. тyмсyy. – Дьокуускай, 2002. – С. 111-120; Чолбон. – 2002. – N 1. - C. 85-88. * * *  Иван Мигалкин // Писатели Земли Олонхо: Биобиблиогр. справ. – Якутск, 2000. – С. 275-276. – Библиогр.: 18 назв.
******
 Холобур Амма  Аччыгыйын. Сааскы кэмин аахпатах саха Урут суо5а Кини нлруодунайа да суох нлруодунай этэ . Суруйар дьон улэлэрэ дьоццо теле тиийбитинэн сыаналаныахьаах буолла5а дии. Атын сыанабыл барыта субьективнай. Киhи улаханнык еhургэниэ суохтаах эбэтэр дьонтон оччо ыраах сылдьан дьон ытыктабылын ылабыт дии сананаллара дуу. Мать Тереза баар дии туох да на5арааданы эрэйбэтэх дьон ытыктабыла бэйэтэ булбут киhитэ.. Талааннаах дьон дьицинэн чиэскэ бочуокка улаханнык наадыйбаттар. тойон хотун булла сатаабаттар Оцорбут улэлэрин дьон сыаналаан мере тардар ытыкьыыр
******
 Норуот дьэ билистин диэбит буолуон сөп. Дакаастабыл курдук
******
 Мигалкин айымньыларын билбэт эбиппин. Руфовы оҕо эрдэхпиттэн истэбин. Сивцев бэчээттэнээччи
******
 хоһоонун 8 кылааска үөрэтэллэр. оттон вас сивцев биир да хоһооно слит учуобунньугар суох.  с тумат туундара оҕотун туһунан сэһэнэ 5 кыл баар. онон арааһа оскуола оҕото өйдөөн аахпыт буоллаҕына билэрэ буолуо бу суруйааччылары.
++++++
Ил Дархан Парахин туруммут.
------ 
        улуус дьокутааттарыттан куолас хомуйан эрэр
    
******
 Березкиннар сымыйа норка шубаларын харчытын тонуннэрбиттэрэ дуо? Били кролигы норка диэн атыылаан баран. Биьи Олимп торговай центры сылы быьа харабыллаан кыайан ылбатыбыт харчыбытын. Онон ити ыалга хомолто хаалан хаалбыт Ессе Ил Дарханна анньыьаллар
******
 СахаСиригин хоту 8тт8нун сайыннарар САХА т8руур илик быhыыта. Т8рут кыhаллыбат. Тура центр.улуутарга харчы куталлар, прездент буолбут дьоннор.
******

******
 Сарсын агитматериалларын ылан тыаҕа агитатордыы барыам. Штаба Петровского 23 баар да?
******
 Алдан Нерюнгри сахалара Парахины өйүүһүбүт
******
 үлэм омуктара бары кини диэкилэр. Барыыһап омуктардыын оонньоһон саха куолаһытан матыа.
******
 Парахинҥа куоластыа этибит, турара буоллар дииллэр.Эьиги тойонҥут онноо5ор бэйэ5итин корбот дэьэллэр.Биьигитини тем более дии2 кулсэллэр.Хата интрига тахсыа5а.Иккис тур буолар буолбут.Парахинҥа агитаторга киириллиэ харчыта элбэх ини.Жирик биэриэ боо.
******
 уоппускаҕа халтуралыа этим
******
 Егор Афанасьевич  кэцуллуур дьаьал биэрбэтэ5инэ хайдах да муниципальнай фильтры ааспат. 27 улуустан хайдах да добро ылар кыа5а суох, арай спойлер эрэ быьыытынан барар буолла5ына былаас ити куоластары хомуйан биэриэн сэп
******
 Бизнеьэ явно сайдар буолбут.Сотору Олигарх.
******
 икки саха персидиэн буола сырыттылар да,сахага тох да куттуеннээги оцорботулар.тыалары букатыннаахтык эсэн эрэллэр.саха барыта кораты эрэ былдьасар буолла.бэйэлэрэ теселеегу сиэбиттэрин-асаабыттарын айбыт тацара билэр.кинилэр да утэсэлэрэ хасан эрэ толаа ини
******
 Куорат нууччатын туруоранна наада. Ким да уулустан буолбатын. Сорох кандидата суох улуустар эстэн да бардылар.
******
 Саха президеннара таах сииллэрин эрэ сатыыллар. Онон биhиги дьиэ кэргэн бары Парахинна. куоласпытын биэрэбит
******
 саха турда да улуустаһыыны таһаарар. Дьаабы. Ньуучча буолара наада.
******

******
 Улэгэ анн5ыhан конкурска кытта сылдьыбыттаахпын госслужба диэннэ Ити манернай баайы каадры салайааччы улаханнык хомотон таьаарбыта хоьуттан Сплетнянан салайтаран улэгэ ыла олорор эбит Онтон кэлэйэн борыьапка эмиэ олох санаам кэлбэт
******
 Маннык ки4и хайдах дьону тумэн биир саха5а куоластаран? Эн курдун толкуйдаабат буоллар эрэ-эбэнки,эбээн,юкагир,киргиз. Маннык кылгас 8йд88х саха куолас эрэ к85утэр. Позор баайы.
******
 ити сиэгэн буотах, росомаха дии, саха хаана, сиэрэ-майгыта ханан да сыстыбатах бастакы хаhаахтар сыдьааннара провокатор санараахтыыр, ити бараахын диэччилэр аhара уорбэтиннэр, дьин саха ордон хаалбыт бутэй булуу энээрэ, син утарар буолуохтаахпыт
******

******
 БЕА тугу да буоссалааҕы онорбокко сылдьан норуотун сэнээн, Путин көрдөстө диэн (хаьыакка тахсыбыт факт) саҥа кандидаттар бэлэмэ суох эрдэхтэринэ административнай ресурсаны харса суох туттан, хайаан да өссө биир срокка бараары,  эбээһинэһи толорооччу буолаат да ол күнтэн, туох баардааҕынан сирэйэ-хараҕа суох түһүннэ. Эрнст Березкины сэрэйбитэ буолуо, чаҕардара да биллэхтэрэ, Нам кырдьаҕастарын өмүтүннэрэн ыҥырыы ыллаттара оҕустахтара сүрүккэтин. Онтон быыбарбыт сокуон быһыытынан саҕаланара эрдэ этэ дии. Ким сокуону тутуспата ырылыччы көһүннэҕэ ити. Ити норуоту албынныыр уонна сэниир быһыыны  хаһыаттар, радиолар, телевидение ылыннахтара түргэнин.  . Онно эмиэ барытын бэйэтин дьоно тутан олороллоругар эрэлэ сүрдээх эбит. Аймахтар уонна ылгын уолаттар. Сокуон диэн кинилэргэ эрэ суруллубатах курдук буолла буолбат дуо. Онтон биһиги норуот сорҕото буолан билэ-көрө сылдьарбытынан сылыктаатахха норуот өйдөммүт, санаата букатын атын. Өрүү биир санааны этэллэр. БЕА-тан атын ким да буоллун диэн. Дьэ, ити санаа үчүгэйгэ тиэрдибэтэ биллэр. БЕА норуот туһугар чахчы ыалдьар буоллаҕына, сирэйин буорга да анньан туран, потенциальнай кандидаттары түмэн сөптөөх сүбэни ыытыан наада. Норуот туһа диэн биир сүбэҕэ кэлиэхтэрин наада. Саха дьоно дии, өйдүөхтэрэ, сыаналаһыахтара да этэ буоллаҕа дии. Онно ким буоларын сүбэлэһэн быһаардахтарына бары норуот биир курдук куоластыа этэ. Олохтоох норуот киһитэ дьаһалтаҕа хааларын туһугар, норуот туһугар итинник эрэ биир таба суол баар.  Кытаатын, саха норуотун туһугар аан бастаан үөһээлэр сомоҕолоһун.
******
 Парахинҥа куоластааччы элбээбитин!
******
 киириэххэ дуу.Штаба ханна баара буолла.??.Олох тыа сирэ эьиннэ.Барыта билсиилээхтэр эрэ улэ булар бириэмэлэрэ кэлбит.Хайдах маннык былааьы тулуйуохха собуй.Парахин да буоллун.Хата Жирик кэлэ сылдьыа.Ляхов арыыларыгар уурдэрбэт ини.
******
 Итинник да санааччылар баар бөҕө буоллахтара. Ким да буоллун - сайыннардын эрэ диэн, тугунан, хайдах - эһиги да билбэккит, кини да билбэт. Оттон сүбэһитэ буоллаҕына - Егор Афанасьевич. Картина маслом.
******
 Дьубдули улуу хоһуун сыдьаана ыйытабын: хаһан тоҥус диэн сырайга-харахха үтэн бүтэҕит. эчи хара санаалаах саха элбээбитиин.
******

******
 Парахины истибэтэхим да корботохум да. Березкин даже урут эдэр сааьыгар мф салайан олорто 90сыллардаахха ыарахан кэмнэ.  Если били алмазы анабаара тойоно турта буоллар онно куоласпын икки илиибинэн биэриэм  этэ. Березкин икки эрэ ый хаалла онно успейдыыр дуо ол
******
 Кини успейдыа дуо, биһиги успейдехтаах буоллахпыт дии?!
******
 Бу дьоьун саас форумугар наьаа сордоотулар туохтарын былдьаппыттара эбитэ буолла форумна дьон киирбэт буолан эрэр барыта помоя буолбут
******

******
 Борисов ол Парахинынан барыбытын Ляхов арыыларыгар уурэр буолтар.Сахалар сэрэниҥ дууу
******
 Фальшификацияны баҕас Барыыьап сатыыр буолуохтаах. Парахины фильтрацияны аһартарбат гына албаһы онотторбото да быыбар кини, Парахин туһатыгар. Туох да мөккүөрэ суох.
******
 киниэхэ куоластыыбн.атытар 20-чэ сыл тухары сахага тугу да оцорботулар,биллэн туран,бэйэлэриттэн ураты дьоццо.барытын атыылаан буттэрдилэр
******
 20 тахса сылга, туох да оноhуллубата, тыа сирэ сайдарын туhугар. Дьон бэйэтин куустэринэн улэлии хамныы сылдьаллар.Ону да туора мас бырага тураллар, уут харчыта:тиийбэт, кыра.Аны эттэрин кыайан туттарбат буоллулар, через забойнай пункт...энин диэн
******
 Куттаммытара биллер .барахины беа киллербит ***.
******
 диэн Сахаларга тыылбыт буо, тыыл мелтех буоллагына-омук быhыытынан эмиэ мелтуубут.Сана ейдеех санаалаах власть наада!!!
******
 эсэихэ беириэ.Куутуц!наадыйар киси бэйэтэ оцорохтаах,ылаыхтаах.
******
 Парахины Жириновскай обургу баартыйатын эриэйтинин түһэримээри туруорар. Быыбарга кыттар баартыйа дьон өйүгэр, тылыгар хатанан аныгыс Дума быыбарыгар электоратын элбэтэр. Хомуньуустар сордоохтор кырдьан бокоорон тыаһа суох сынньалаҥҥа, урдук биэнсийэ5э баралларын эрэ толкуйдууллар. Ол иһин аатыгар Губаревтарын туруорбута буолуохтара. Аһары кииристэхтэринэ дьарыллыахтара дии, куттала бэрт.
++++++
ОГЭ, ЕГЭ тумуге дьаабы
------ 
        туох дии саныыгыт еьи? 9 кл 70% провал ди. 11 кл провал да диен суох быьлх. сыыьа буккуйан ыытан онотторбуттара буолуо да? того ре бет дьикти.
    
******

******
 Что творится с системой образования в России целом? Куда смотрят родители?  Давайте родители чьи дети сдавали ЕГЭ и ОГЭ объединимся и защитим своих детей! Кто если не мы? Ведь дети наше будущее. ЕГЭ  по географии как всегда это тихий кошмар, детишкам чтобы получить 3 должны были набрать 37 баллов! когда как по русскому языку необходимо набрать всего лишь 24 балла! ОГЭ по математике -это был большой шок и стресс! очень много двоек! Программу по проверке видать не так составили и установили горе программисты. И проверяли работы не по тем вариантам ответов. Моя дочь отличница получила двойку, был всего один балл, а двоечник, который весь год не учился - 4. А перепроверили, нормально получилось. Но каково было дочери!? мы всю ночь не спали. Не знаю, кто и как проверял, но все верные ответы засчитали как неверные. А неверные наоборот, как верные. Говорят вручную невозможно проверять, и поэтому и машина проверяет.  Не доверяют ни нашим деткам, ни нашим учителям! наших детей перед ЕГЭ и ОГЕ прежде чем запустить в школу проверяют через металлоискатель, шмонают, полиция, везде видеокамеры в аудиториях, и все злые и нервные?!  почему издеваются над нашими детьми? кто им дал право? лучше бы так следили за преступниками, маньяками и педофилами! Почему? Кто мне ответит на мой вопрос? где уполномоченный по правам ребёнка? максимальный репост!!!
******
 Провал аҕыйаата ээ
******
 онон о5олоргутун урдук уерэхтии сатаабакка орто уерэхтэргэ биэрин.
******
 онон о5олоргутун урдук уерэхтии сатаабакка орто уерэхтэргэ биэрин.
******
 онон убаастабыллаах тереппуттэр бырастыы гынын, кыратык ньиэрбинэйдээбит буоллаххтытына.
******
 суруйаргар алҕастаргынан чинч*****эххэ, 2 сыана эһиэхэ сөп да курдук
******
 сахалыы шриф киьи аайы баар буотах, онноогор бутун ЕГЭ тумугун таьаарар компьютердар программалара алдьаналлар эбит ди. Огом туьугар саныыр санаабын ыйытымнабын,  Оччо 8йд88гумсуйэр буоллаххына, хата тиийен , эн проверкалаа.  Того эрэ дьон санаатын уллэьиннэ, туох да диэн сиилээбэккэ. Эн да оголонуон, хайдах туттаралларыгар эн да санааргыы туьэр инигин, таас сурэхтэммэтэх буоллаххына. 
******
 да суох "того ре бет дьикти" диэн бичийдэххиний
******
 http://wap.gazeta.ru/social/2014/06/11/6067857.shtml
******
 Ити мин санаабар оҕолорго соруйан "пробнай егэ" оҥотторон баран ханныкка ыарырҕаталларын үөрэтэн баран соруйан итинник кыйан оҥорботторун биэрэллэр. Онон "пробнай егэ-ни" оҥоттороллорун утарыахха наада. Ити "диверсийэ" диибин, егэн-и утарааччылар үлэлэрэ. Оҕолорунан оонньуулларын тохтотуохха. Эбэтэр атын "предметтэр" алын баалларын эмиэ нуучча тылын курдук 24-а кыналларын ситиһиэххэ.
******
 ыйытыы туох ис хоьоонноогун да ойдообот эрээри, эппиэттээн сордонума. сурдэдгин быьаарсыбыт курдук санаанаахтыыгын ду. Аны туран учууталларбыт Результат хайдагар наадыйбакка , образование ыьыагар ойбуттар, ол кенне 3 кун оробул дэттэрэллэр. Саатар кылаас салайааччылара да билбэттэр.  Аныхаттаан проверкалыыбыт дииллэр, нуучча тылыгар порог баллын намыьаппыттар. Пересдача куннэрэ уларыйа турар. хаьан туттаран тумугун истэн, бу оголор быйыл сайыны быьа сордонууьуктар
******
 Русскай языкка,математикаҕа пересдача биир күҥҥэ буолар эбит!Икки предмеккэ " иккилээх " буоллаххына бииригэр " в пролете ". Мин 12 сыллааҕыта бүтэрбит уолум пока этэҥҥэ баран иһэр,эгетигэр. Что бы это значило... PS: блин,кинигэ да тутарын көрбөтөҕүм!
******
 Мин оҕом хата 3-тэри ылла диэн үөрэ сылдьабын. Мөлтөх үөрэхтээх оҕону репетитордаан син туттардыбыт
******

******
 Пробнай ЕГЭ обязательнай буолбатах ээ.
******
 биир да оскуоланы истэ иликпин "пробнай "ЕГЭттэн акккаастаммытын...
******
 уларыйа турар. 2 экзаменна проваллаабыт ого пересдачалаабат, автоматом хаалар диен ете, агыйах хонуктаагыта. Бегеьее аны пересдачага киирер диен буолбут. Мин элбэх учууталтан да, тороппуттэн да ыйытан кордум. Тугу да билбет аатыраллар. Тумук коро диен школага тиийбитим, огого бейетигер ере кордоробут, огон туттарбыт батта диен эппиэттииллэр.
******
 ЕГЭ пробнайын биhиги бэйэбит заданиебытынан ыытабыт, бэйэбит бэрэбиэркэлиибит. Атын оскуолаларга арай ФИПИ-тэн задание кэлэр ини.
******
 Мантан киэһэ " компетентнай " оҕо кэллэҕинэ хоруйдуохпут PS:  Бу сообщениебын көрөн өлөн түспэтэҕинэ!   :)))
******
 эбэтэр хас кунуй?  мин экзаменнар тумуктэрэ бары кэлиэхтэригэр дылы дии санаабытым
******
 икки күн иһигэр Математикаҕа сарсын пересдача,нуучча тылыгар 19-ка пересдача буолар эбит. Еще вопросы...
******
 арай огом нуучча тылын иккигэ суруйбут буоллагына ол уерэммит оскуолатыгар эрэ сдавайдыыр дуо? Нерюнгрига уерэммитэ. Билигин дьокуускайга баар. Урукку курдук кюьюннюлээбэттэр дуо? Кылааьыгар хаалар дуу?
******
 Маннык ыйытыы баар- мин огом атыы-эргиэн колледжын быйыл бутэрдэ. Сорох егэни сатаан туттарбакка хаалла, сорогун туттарда. Кини атырдьах ыйыгар эбии егэ туттарыан сеп дуо?
******
 тоҕо сүрэй, өйдөөбөт эрээри буолан. Өйдүүбүн үөрэҕи көтүппэт, консультацияларга сылдьар оҕолор ОГЭттэн, ЕГЭттэн улахан проблема көрсүбэттэрин, сүгүн үөрэммэтэх оҕолор уонна кинилэр төрөппүттэрэ учууталлары, миниистирдэри буруйдууллара бэйэлэрин куһаҕан өрүттэрин көрдөрөллөрүн. Оҕону төрөппүт иитиэхтээх, детсад, оскуола үлэһиттэригэр найылаабакка. Үөрэҕэр эрдэттэн кыһаллыахха баара. Мин икки оҕом этэҥҥэ эт мэйиилэринэн ЕГЭ туттаран үрдүк үөрэххэ киирэн үөрэнэн бүттүлэр. Төрөппүттэр эрдэттэн оҕолоргут үөрэнэллэрин хонтуруоллааҥ, ханнык предмети тоҕо кыайбатын учууталы кытары быһаарсыҥ. Кыайбат буоллаҕына репетитор булан, оҕо үөрэҕэр кыһаллыҥ, бэйэҕит кыһаллыҥ! Учууталга оҕоҕут үөрэниэхтээх, учуутал сырса сылдьан, үөҕүллэ-үөҕүллэ үөрэтиэхтээх диэн буолбатах.
******

******
 9-с кылаас киэнин...
******
 Бэйэм үөрэҕирии үлэһитэ этим. ЕГЭ киирбитэ 2-с сылыгар суруйан турабын. Бу кэнэҕэскитин кыра норуоттары сиидэлиир ньыма киирдэ диэн. Биьиги дьоммут, саха үөрэҕин салалтата, хара бастакынан ураа бөҕө буолан албын холобур буола сылдьыбыттара... Саха түгэх дэриэбинэтин оҕото хайдах цивилизованнай куораттар оҕолорун кытта тэннэһиэй, программата биир да буолтун иһин. Уонна проверка син биир кииҥҥэ барар, онон биьиэхэ  син биир ыктарыы буолуохтаах, өссө буолан иһиэҕэ.     ЕГЭ-ни хайдах өйөппүттэрэй? Өйдөөбөт уһук кыраайдартан, биһигиттэн...  Онно тута биллибитэ, бу бэйэбитин кэрбэниибитин саҕалаатыьыт диэн. Биһиги Габышевабытын онно наҕараадалыы-наҕараадаллыы өйөттөр да өйөттөр буолбуттарын өйдүүргүт буолуо. Билии суола Саха сириттэн саҕаланарын курдук санаммыттара дии. Габышева хотун билигин дьуһуурунай тыл этэр, ону-маны аһар-сабар хотун буолбут быһыылаах. ЕГЭ туһунан тугу да этэ сылдьарын истибэппин ээ. Былырыыҥҥы сыл түмүгүнэн Саха сирэ ЕГЭ-ҕэ Россияҕа бүтэһик көрдөрүүлээх этэ. Миниистири атын олоппоско сыҕарыппыттара, буруйдаахтар онтон атын туох да эппиэтинэһи сүкпэтэхтэрэ. Онтон дьиҥнээх курируйдуур киһи, хотун Габышева этэ буоллаҕа дии. Дьэ, бэйэҕит толкуйдааҥ, хайдах эргиир буола турарын. Барыта Барыыһап аармыйата. 
******
 Цитата: Саха түгэх дэриэбинэтин оҕото хайдах цивилизованнай куораттар оҕолорун кытта тэннэһиэй туох моһол баарый (программа атын, учууталлар таһымнара (үөрэхтэрэ) намыһах...,,,???)
******

******

******
 озо уорэзэр эрдэттэн кыьаллар буоллазына огэны да егэни ааьар.
******
 ыар таһаҕаһы түһэрбиттии чэпчээн, үөрэн-көтөн сылдьар :) эксээмэнтэн долгуйуу, сэрэхэдийии, түмүгү кэтэһии-манаһыы - бу барыта оҕо уйан кутугар дьайан эрдэҕэ. 
******
 Киһи, оҕо сайдыыта олорор эйгэҕиттэн быһаччы сибээстээх. Төһө информациялаах, түргэн олох ритмнээх сиргэ олороҕун да оччонон билииҥ-көрүүҥ дириҥ буолар. Уонна кистээбэхэ эттэххэ улахан куорат учууталлара методическай сайдыылара инники сылдьар, хас оскуола, анал предмет күн аайы аалсар методистардаахтар, методическай,  үөрэтэр матырыйааллара толору. Методическай холбоһуктара улахан, киэҥ. Ыытыллар уруоктара онно эппиэттиир гына тэриллэллэр. Биһиги тыабыт оскуолаларыгар предметкэ биирдии, иккилии учуутал, дидактическай матырыйаал оччо тиийбэт. Ыарыйдахтарына, үөрэнэ бардахтарына профессионально солбук кэмчи... Идэлэрин үрдэтинэ 3-4 сылга биирдэ сылдьаллар. Уонна тыа сиригэр дьиэҕэ толору төрөппүттэр өттүлэриттэн предметтэринэн көмөлөһөр кыах суох. Барыта онтон олус тутуллар.
******
 куорат уонна тыа учууталларын араастаһыннаран?
******
 Син сөптөөх " быһаарыы " курдук дии...
******
 ЕГЭ саҕаланыаҕыттан үрдүк үөрэхтэргэ киирбиттэр номнуо үлэлии сылдьаллар, ол иннигэр тоҕо эрэ тыаттан хото киирии аҕыйах этэ. Аһара үрдүттэн баһан этэри кытта сөбүлэспэппин.
******
 Быйыл эрэ экзамен түмүктэрэ көҥүл доступка аһаҕас тураннар көрдүбүт буолуо.Онтубут да биһиэнэ биһиэнин курдук.Бааллары сатаан аахпат да киһи хараҕар,тутах-кэмчи сыыппаралар көстөллөр... :(
******
 Бэйэм тыа оскуолатыгар үлэлээбит буолан билэр дьыалам. Тыам дьоно өһүргэммэкккитигэр көрдөһүөм этэ. Баары баарынан эттим. Куорат сиргэ төрөппүт учууталларга көмөтө сүрдээх буоларын сиэннэрбин сиэтэ сылдьан биллим-көрдүм. Өссө сорох учууталлар төрөппүттэргэ наһаа өйөммүттэр, найыламмыттар дуу диэн санаталаан ылабын.
******

******
 Вы читали учебники ваших чад?, это же какой-то кавардак составленный с Евроамериканским способом мышления. Нормальному Россиянину, это даётся с трудом - чтобы понять учебник, надо настроить мысли в сторону, как мыслят Европейцы и Янки. А дети наши умные
******
 Иккис кылаас оҕотуттан," Тайаҕы таныытыттан тардан ылан быһаҕынан сүрэхтээтэ ",- эҥин курдук тыллардаах хоһооннору нойосуус үөрэттэрэргэ,быһааран биэрэр уустук буолбатах дуо?
******
 Саха сиригэр результат орто баала оччо -бачча буолла диэн.100 баалбыт быйыл суох дуо?Былырыын Шамаев оголорун тумуктэрин таьааран иьэр этэ,90-95бааллаах оголоро эчи элбэхтэрин.Быйыл суттэ дии. Башкортостан, Татарстан энин курдук регионнар таьаараллар ээ тумуктэрин.Саха сирэ эрэ суох.
******
 Күн аайы алгебра геометрия, Тригнометрия да трапеция. Функцияны билбэккэ симуляция. Упражнения арай удовольствия. Онтон дьэ физика, химия, Увеличения да явления. Электромагнитнай колебания Учууталга көстүмээри ассимиляция. Русскай язык, орфография, Россия таһынан өссө зарубежия. Глагол да склонения, Билбэтэххэ үйэҥ тухары сожаления. Кэнники урок черчения, Адьас ньиэрбэ мучения,. Фигураны мэлдьи уменьшения . Сүрэҕэлдьээн олох крушения. Дуоска иннигэр экскурция, Онно тахсан экспозиция. Чаҕылхайдык көстүө эрудиция, Этистэххэ корридорга эвакуация. Учуутал күн бүтүүтэ  апатия, Оскуола айдааныттан  гипертония. . Санаатыгар оҕо  барыта аномалия . Үлэтэ бүттэҕинэ үөрэ көтө прощания
******
 Аныгы о5олору уорэтэ сатыыр мучение                       туттуулуун хаптыылыын атын сир диэки направление                          ойдоро билиилэрэ сыл аайы уменьшение.                            Сорох ардыгар учуутал эрэйдээх заблуждение.                  Идэтин талбытыттан сожаление.                            Билинни о5олор итинниктэр диэн уоскэтэр самомнение.           Киирэ киирэ аа5ар наставление.                  хайыа5ай онтон атына запрещение.                            Кунтэн кун аайы оннук повторение.                           Огэ5э егэ5э стремление.           Араастаан уорэтэ сатаан представление                       о5о олох сайдыытын сырсан утомление.                            Кор, учуутал оло5о оннук преодоление!
******

******
 туттарар. Уонна хаан тардыыта диэн эмиэ баар. Мин о5ом 3 келуенэ математик дьонноох буолан туттарбакка ханна барыай. Уонна кетуппэккэ уерэнэрэ - мин, тереппут, ситиhиим. О5о доруобуйатын керен, бириэмэтин себугэр аттаран биэрэ5ин. Ордук кыра кылааска о5о5ун кытта тэннэ сылдьар, кыhал5атын тэннэ уллэстэр наада. Ити, бииринэн. Иккиhинэн, то5о урдук уерэххэ талаhыы баарый? 9 кылаас кэнниттэн рабочай специальностар элбэхтэр дии. Мин улахан о5обун оннук биэрбитим. Сатаан ЕГЭтин туттарбата ете кестер этэ. Хата билигин идэтин баhылаата5ына кимнээ5эр ордуктук сананыа. Государство да кемете суох, бэйэтин бэйэтэ хааччыйыа диэн эрэнэбин. Тугу эрэ онорон таhаарар кумаа5ы хаhардаа5ар, биир папкаттан иккис папка5а угардаа5ар ордук дии саныыбын. Уерэ5эр мелтех, айыл5аттан бэриллибэтэх о5ону кружоктарга биэрэн сайыннарар наада. Маннайгы кылаастан са5алаан о5о5утун кэтээн керун. О5о5утугар будуруйэр кэмигэр атын хайысханан сайдарыгар ол теhуу куус буолуо
******
 Эн олохтон тэйэ соҕус дьүрүьүтэ сылдьар киһигин ээ, бадаҕа. Оҕон-сиэнин төьө эбитэ буолла. Оҕолоругар, сиэннэригэр кыьаллар киьи арыычча аналитическай соҕустук сыьыаннаьыахтаах эбитэ буолуо. Аахпатаҕын эбитэ дуу, ЕГЭ иккис сылыгар суруйан турабын диэн эппитим, санаабын тиэрдибитим диэн. Ону россия үрдүнэн эргийбит көлүөьэ ол ханнык эрэ биир киьи тылын ылыныа буолуо дуо. Оҕолорбутун, сиэннэрбитин хаайыылаах курдук харабыллатан, ньэннийтэрэн улахан олох суолугар психологическай охсуулаах атаарары олох сыыьанан ааҕабын. Эбэтэр оннук барыта албын-көлдьүн олоххо киирэҕит диэн үөрэтэр быьыыбыт дуу?! Мин бүттүм, эн эмиэ санаалаах киьигин, бэйэҥ билэргинэн сыаналаа. Биири өйдөө, ЕГЭ түмүгүнэн Саха сирэ Россияҕа былырыыҥҥы түмүгүнэн бүтэьик этэ.
******
 ыраатта манна знак туттара2, дуоһунастарын үрдэтэ2 эксперимени биһиэхэ ыыталларын суруйбутум. Биллэн туран төрөөбүт тылларынан үөрэнэ сылдьар оҕолордооҕор биһиэннэрэ ночоотураллар буоллаҕа. Икки ЕГЭни 5-7 сыл анараа өттүгэр этэҥҥэ ааспыттара төрүкү өйдөбүлэ суох, былырыыҥҥы ГИАны эмиэ. эһиил долгуйабын буо /оҕобунааҕар ордук буолуо/
******
 дьикти олох кэлэн турар... бэрэбиэркэ үөһэ бэрэбиэркэ, ону сөбүлүүр киһи баар да буоллаҕына ахсааннаах ини
******
 туттараллар усу дуо? Уонна туохха уэрэтиэхтэрэй?
******
 2005 с.егэ туттаран турардаахпын. Онно бэлэмнэнэ сылдьан примернай заданиялардаах урукку теьи онорбутум. Уонна хас да задачаны сатаан онорбокко математика учууталыттан кордоспуппун эмиэ саиаабатага... ))). Оьычнай школа программата буотах,  гимназия программата диэбитэ
******
 наьаа мунаарбытым,  тыл ырытыыта этэ. Ону тахсан баран нуучча учуутала дьуогэбиттэн ыйыппыппын эмиэ мунаарбыта. Онон мин санаабар аьара ыарахан заданиялардаах гына онороллор.
******
 Сибилигин обществознание билиннэ... Как приорбно,12 сыллааҕыта бүтэрбит оҕом "лицеистары" кытта тэҥҥэ сылдьар,баала... Бу туох түмүгү оҥороруй!???
******
 биллэ илик буотта,ханна баарый?
******
 11 кылаас буттэ...
******
 Мин огом колледж бутэрэн эрэр. Дипломун, гос.экзаменнарын туттара сылдьан егэ туттарбыта. Ол гынан баран лиьературатын аявкалаабатах, туттарбатах. Дополнительнай егэ атырдьах ыйыгар баар дуо? Онно туттарар бырааптаах дуо? Ким билэр, баьаалыста эппиэттээн
******
 От ыйыгар туталлар эбит, от ыйын 5 дылы заявка хомуйаллар уьу. Ханна туталлара буолла, аны ону билиэххэ наада
******
 ол тумугэ охсон таьаарда, учууталлар улэлэлэрэ кестен тазыста, улэ качествата мелтезе. Бу кэннэ учууталларбыт туох тумуккэ кэлиэхтэрэй диэн толкуйга киирдим. Эьиги санаазыт?
******

******
 Ливанов: единый госэкзамен останется Единый госэкзамен сохранится, однако его форма будет изменяться. Об этом сообщил министр образования и науки Дмитрий Ливанов на пресс-конференции в Итар-Тасс.  Он пояснил, что система ЕГЭ сохранится и по-прежнему будет использоваться для выпуска школьников и поступления в высшие учебные заведения.  Изменения будут связаны с появлением новых технологий, пояснил министр.  Основной этап ЕГЭ-2014 прошел в России с 26 мая по 11 июня. В этом году по всей стране в нем приняли участие порядка 770 тысяч человек.  Госэкзамен проходил в более жестких условиях. Это связано с тем, что в прошлом году было выявлено более 1 тысячи нарушений при сдаче ЕГЭ. Генпрокуратура связывала эти нарушения со слабым контролем за проведением экзаменов, в том числе при досрочной сдаче.  "Система ЕГЭ будет изменяться в сторону большей объективности, будет мотивировать учителей на более качественную работу. Со следующего года будет введено сочинение, кроме того, мы будем уходить от заданий с выбором одного из четырех ответов, чтобы устранить факт случайности", - отметил глава Минобрнауки.  По словам министра, задания будут переформулированы, чтобы ученики сами писали ответ, а не выбирали его случайно.  Также в экзамены по нескольким предметам планируется ввести устную часть. В частности, это может коснуться экзамена по иностранному языку. Устная часть будет вводиться по мере технической готовности регионов, добавил глава Минобрнауки. Изменения, по его словам, будут вводиться постепенно, так как требуются несколько экзаменаторов, которые будут слушать, как участник будет говорить на иностранном языке.  Обсуждается и введение двухуровневой системы ЕГЭ - из базовой и профильной частей. Как подчеркнул Ливанов, эти изменения будут внедряться только после апробации, а учеников оповестят заранее.  По ЕГЭ не будут оценивать учителей и губернаторов  Министерство образования также будет рекомендовать регионам не использовать показатель результатов единого госэкзамена для оценки работы конкретных учителей и не связывать с ними премиальные выплаты. Ливанов напомнил, что госэкзамен был введен для оценки индивидуальных успехов учеников, а не школы, региона или конкретного учителя.
******
 "Система ЕГЭ будет изменяться в сторону большей объективности, будет мотивировать учителей на более качественную работу. Со следующего года будет введено сочинение, кроме того, мы будем уходить от заданий с выбором одного из четырех ответов, чтобы устранить факт случайности", - отметил глава Минобрнауки.  Цитата: На уроке Закона Божьего:        - Что сказала Ева, когда Змей предложил ей запретный плод?        - Она сказала: "Е-мое, животное говорит!!"
******
 смешного здесь не вижу, ибо у Вас началась депрессия на фоне Егэ?..
******
 санаан керун  республика урдунэн ОГЭзэ 70℅ провал буоллазына бу  трагедия !!!
******
 ОГЭ, ЕГЭ тумугэ мелте5уттэн. Эрдэ уерумэн: ба5арбыккыт да иьин хайа да учуутал онтон оло5о алдьаныа суо5а.
******
 конечно учуутал олозо алдьамматар ханнык.  ол да буоллар озолор олохторо иннилэр илиилэрин иьигэр буолбатах дуо?   Учууталга честь почет оруола ол аата суттэзэ дуу?
******
 ол аайы буруйдааьы кердуур сыыьатын сана ейдеебуттэр
******
 Олус айманыман эрэ, эрдэттэн кыьаллар багайыта, учууталлар тоьолоох кыьаллан такайа сатыылларын,оскуолага сылдьыбат тороппут ону ойдообот, билинни ого олох самостоятельно улэлиэн багарбат,билинни уорэх ону ирдиир,компьютер иннигэр олорон бириэмэтин улахан анаарын онно барыыр,особенно уолаттар,билигин кинигэ аагар ого ахсааннаах,элбэхтик огону учууталы кытта сибээс баар буолуохтаах, тугу ирдииллэрин билэн корон ыйытан, соптоох литератураны булан,репетитор  да кэпсэтэн, в курсе собыьий сылдьыахтаах тороппут, биьиэннэрэ дьэ экзамен сагана орукунуьэллэр.Мин оскуолага медиктаабыт буоламмын оголор хацдах уорэнэллэрин билэбин уонна коробун. Уксэ орто звеного оголоро дьэ оройдорунан коруу, уруок эрэ туох эрэ,хаама сылдьааччы да баар, охсуьаачччы да баар,кыыстыын уоллуун, аны оностуу, дискотекага кэлэр курдук танналлар, уруокка ким сотовайынан ырыа да истээччи баар, чэ арааьынанй ого баар Онон угуьу санарбакка ого туьугар кыьаллан, эрдэттэн ирдэбиллээх буолуохха наада дии саныыбын, оччого ого эмиэ кыьаллан уорэнэр буоллага дии. Тыа да огото кыьаллааччыта ЕГэни учугэйдик туттарааччылар бааллар
******
 Оҕо барыта ЕГЭ туттарар кыахтаах. Сүгүн үөрэммэтэх, бытаанынан оҕолортон хаалбыт оҕоҕо көмөлөһүөххэ наада. Репетитор кыахтаах буоллахха. Улахан оҕолорум наһаа үчүгэйдик туттарбыттара. Кырам ОГЭ-тынкыһалҕалаах соҕустук да буоллар этэҥҥэ аастыбыт. Достойно, без пересдачи. Репетитордарга махтал!
++++++
Президены талар быыбарга кыттыбаппын диир ,дьон бааргыт дуо?
------ 
        Бу күһүн буолаары турар Президент быыбара ,төһө кырдьык-сиэрдээх буолуой?
    
******
 баҕар  кимиэхэ  эмит  үлэлиэхпит даҕаны, ол  диэки  биллиэ  буоллаҕа.
******

******
 РИК харчытын баьыйар харчылаах кандидат суох ини.Ол аата ким кыайара биллэр.Туох барыта атыыланар уйэтэ.Ыраас быыбар диэн буппутэ ыраатта.
******

******

******

******

******

******

******

******
 Санаам суох. Туох учугэй тахсыагын. Былаас быыбардаа быыбардаама тугу гынарын норуотуттан ыйыппат. Кэлэйэбин мелтех инникитин кэнникитин быьаарсар кыага суох куттас хоргус норуоппуттан. Бу кэриэтин кун сирин кербетегум да буоллун диэн санаалар ардыгар ууйэ хаайа туталлар. Того мэлдьи тереебут дойдубутугар туора омуктар кенул айбардыылларын саната суох туораттан керееччу эрэ буолабытый? Ким багарар атагастыыра, баттыыра, халыыра талыыра кенулуй? Того Саха эрэйдээх бу улугэр баай дойдуга олорон быстар дьаданы буолуохтаагый? Сирбитин уоппутун былдьыыр да тугэннэригэр арааьа саната суох уку сики хоту муустаах муора диэки сыгарыйан биэрииьибит быьыылаах. Атын омуктар кенуллэрин, тереебут дойдуларын хайдах курдук кемускууллэрий? Биьиги буоллагына?
******

******
 низкая явка избирателей на руку борисову.
******
 кугас баттахтаах Ил Дарханнаххытына уерэргит буолуо?
******
 Онон эн барбатыҥ,былааска олус учугэй.Кинилэргэ услуобуйа оҥоро5ун.Атын дьону буккуйа5ын.Урут онтон былаас 100% куолстааьынҥа наадыйар этэ,билигин буолла5ына төһөнөн а5ыйах киьи быыбарга кэлэр,соччонон учугэй.Сурдээх бириэмэ кэлбит.Барыта албын-көлдьун.Хаьан эрэ уларыйар дуу суох дуу.
******

******

******
 Открепительное удостоверение Вы вправе получить в территориальной избирательной комиссии или в участковой избирательной комиссии по месту Вашей регистрации по месту жительства. Сроки выдачи открепительных удостоверений устанавливаются законом для конкретных выборов.  Для получения открепительного удостоверения Вам необходимо подать письменное заявление, в котором указывается причина, по которой оно Вам необходимо, и предъявить паспорт.Открепительное удостоверение также может получить Ваш представитель по нотариально удостоверенной доверенности либо доверенности, удостоверенной администрацией лечебно-профилактического учреждения либо учреждения, в котором содержатся под стражей подозреваемые или обвиняемые. Представитель также подает от Вашего имени заявление и предъявляет свой паспорт.
******
 Дьон санаатын,толкуйун ыйытабын.Бу быыбар түмүгэ,этэннэ ааһарын ба5арабын.
******
 урут против всех диэн графа баарын суох онорбуттара
******
 саҥа олоҕу саҥалыы өйдүүр-саныыр киһи салайара ордук. онон мин Березкиҥҥа быыбардаары сылдьабын.  Билиҥҥи кэм киһитэ.  
******
 Аргументируй тогда, что за чел, какие качества?
******

******

******
 быыбар иннинэ сыта-олоро токкуйдуур кэм баар.
******

******

******
 бу суруйбуккун: -Евсеева рекламанан бут. Мин манна тус бэйэм санаабын суруйарым,дьон санаатым аа5арым бобулаах буолбатах этэ :-)
******
 евсеевкэ куоласкытын биэриҥ сыыһыаххыт суоҕа.
******
 Че еще надо.КИНИ БЫЫБАРГА КИИРСИБЭТ.ПОНЯЛИ,,,,,
******
 Бары кыттыаххытын наада. Уонна кэлин ол-бу диэбэт гына
******
 онтон ол кэннэ беа кыайда5ына ону-маны п...ды гыммат гына.мин сылдьбата5ым энин диэн тыл суох буолуохтаах.Кыайда5ына заслуженно кыайда5а.Уехсуу суох буолуохтаах.Поняли к...лы.
******

******
 понедельниктэн сагаланар Дьогуор баайыта учугэй буоллагына биэтэккэ бастакылыыра буолуо123онно ус ыйы быьа ойдотуохтэрэ
******
 диирбит эрэ хаалла,ботугураан баран,буттэхпит.Ким да кэлэн норуокка хайыспат,тус бэйэм санаам, глава ким да буоллун,тобону сынньыбакка,итэзэл улэтин куьуурдуох баар этэ
******

******
 Салгыы кутуйах иинин кэнэтэ олорун. Бэрт дьон халлаантан харчы туьэрин алларааттан арыы алларын кэтэьэн кереехтеен. Туох ааттаах умсары кыраабыт норуота эбиппит буолла?
******
 баар буолан,бачча син ааттанан кэллэхпит.Ол бэйэбит кыайан дьаьаммакка, туораттан борон саха буоламмыт,барытыгар кэ5иннии сылдьыыбыт тумугэ кэллэ5э...Дьадьаны олох содула,иилээн-са5алаан иьэр дьоммут мункуктара,харчы иннигэр харахтара туолбатынан маладьыастара,ой-санаа кыайан оро тахсыбат дьонун тал да,тал,онтубут охсуута дии саныыбын.
******
 горячкалаабыккын дуу тугуй дуу, баран абырахтан.
******

******
 харчытын ууттан икки тӨгҮл улаатыннарар кандитат баар дуо?
******
 уут харчыта 17 солк.оннунан хаалла.Уеьээ булуугэ собуот арыыта кг.500 солк.Былырыын 300с.этэ.Суегэй 430с. былырыын 280 с.этэ.Тыа хаьаайыстыбатын эьэр олох кэллэ.Уонна олох сайдан иьэр, байдыбыт тоттубут, харчыланныбыт дииллэр.Депутаттар, тойоттор, халын хаьалаахтар бэйэлэрин куоьур туттан биьиги олохпутун сыана быьаллар.Быыбардаан да фальцификация кеметунэн кыайыахтара.Бу Россия урдунэн тар5аммыт кестуу.
******
 онтон көрдөххө эмиэ Барыыһапка куоластаабаппыт диэн олороллор уонна быыбарга барбат санаалаахтар эмиэ бааллар эбит.
******
 куоласпын биир биэс тыла суох беа-ҕа биэрэбин. березкин эдэр, угаайылаах дьон төбөтүн түргэнник эргитиэхтэрэ. туох да диэҥ, беа олороро быдан ордук, кэлии киһини анарааттан ыыттарбат буоллаххытына, бары биир буолуоҕуҥ.
******
 мөлтөх чумо да диэххэ соп биир биэс токкуйа суох.
******

******
 ессе 90-с сылларга быыбарга сылдьан бран кэлэйэн турабын. былаастаах дьон бээлэрин киhилэрин тророхтара, бюллетен ден смыйа. талбыт уларыталлар
******
 Туох дьиибэ санааларай? Син биир албынныыллар диэтэххитинэ, саатар ону утаран баран куоластыахха баар этэ буоллаҕа дии. Ыраас бланка хаалларбат курдук.  Сэрэнэн бүтүөххэйиҥ.
******

******

******
 Ким кимиэхэ куоластыырын
******
 Россияны ыллахха списокка киирбит ацаарыттан ордуга быыбарга кыттыбат. Госдума ессе элбэх. Большинство диэки буолуохха дуу диэн соро5ор саныыбын. Ол гынан дойдум салайааччытын быыбарыгар кыттар буоллахпыт. Егор Афанасьевич диэки буолбатым буолуо. То5ото эмиэ биллэр. Мин диэки буолбатахха то5о кини диэки буолуохтаахпыный? Хас сыл былааска олордо. Тецулугэ газ умаппыта ыраатта. Ханна баарый? Быыбар диэн биьиги былааспыт. Ону ейдуеххэ наада.
******
 Былаас киьитэ куолас ылар инниттэн тугу барытын оцороро кецул. Онтон атын кандидат бэйэм эйгэбэр спортка бириис туруоран курэх ыытта5ына подкуп избирателей диэн буолар.
******
 Эн кыттыбатаххына эн куоласкын ылан таах туьаныахтара. Бэйэн санааҕын утары. Биир сомоҕо буолар БЕА-лар тугу да онороллорун кэрэйбэт буолбут дьон быьыылаах, былаас туьа диэн. Аймахтара, ылгын уолаттара -бэчээттэр, СМИ-лэр, НВК-лар өлөллөрүнэн түһүөхтэрэ. Ырытан көрдүм, саамай сокуону тутуспат, кэьэр уонна кэьэргэ үөрэтэр Саха сирэ хаьыат эбит. Быыбарын саҕалаабыта хас да ый буолла. НВК эмиэ. Онон сокуону гаранныах оннугар кэьэр, кэстэрэр тойон туохха нааданый?
******
 Бу быыбарга открепительнай суох буолар, досрочное голосование буолар
******
 барыта албын-сымыйа дии-дии олорон бутуеххэ.
******
 Эбэтэр былааьы утарбат,барыта учугэй ,сайдыы бара турар диир буоллаххына эрэ барымыаххын син.То5о диэтэххинэ син биир эйиигин былааска куоластаабыт курдук оҥороллор.Биллэр суол хас сылы быьа.
******
 улууска пропискалаах буолан ол бу хамсааьынна хапсыбат буолан хаалабын. дойдубар кэлэ бара 40-50 тыь солкуобайдаах быолуохтаахпын. к8ул сылдьарым сабыллан турар. ханна да тиий пропискабын ыйа биэрэллэр. ытка миэстэтин ыйбыт курдук. Дьаабы
******
 эн курдук улууска пропискалаах дьон куоракка быыбар кун Киин кинотеатрга куоластыаххын сеп, онно улуустан кэлэ сылдьар дьон быыбардыыллар, уонна быыбардааччы быраабын туьанар багайыта, ханнык да тугэннэ мунаахсыйар буоллаххына быыбардыыр хамыыьыйа Баар эйигин кемускуур. Сахалар напр бэйэлэрин туьэрэ сылдьаллар, хайдах бэйэлээх бэйэн дойдугар мигрант гастарбайтеров буолуоххунуй
******
 ЯГУтан преподаватель д.т.н.хомойон кэпсээхтиир этэ,бииргэ сылдьар коллегаларым танас ылаары бутикка бараллар,мин рынокка,аьыы баралларыгар ресторанна,мин буфет образия5а,бараллара-кэлэллэрэ такси,мин общественнигынан,ону куллэллэр, алмаз,кыьыл-урун комус хаьаайына наьаа экономиялаама диэн.Онно миэстэтигэр кулсубуппут,но кыьыы аба этэ
******
 өһүргэнимэн дуу, баһаалыста. Быыбардаабат дьон саха бэргэн өһүн хоһоонун курдук =Үтүлүк иһигэр хокуоска биэрэҕит= диэҥҥэ эппиэттэьэҕит
******
 былааска итэ5эйбэт дьон бары оппозиционер Березкицца куоластыа5ыц. Кыайбатар да элбэх куолаьы ылла5ына норуот былааска сыьыана кестуе этэ буо.
******
 Быыбарбыт хайдах са5аланна(((( Узнал от депутатов районного совета, что еще до 10 июня у всех глав и депутатов почти у всех муниципалитетов собрали подписи в поддержку ЕАБ, а по закону сбор подписей начинается только после подачи доков и открытия спецсчета ЦИК РС,оплаты оттуда за изготовление бланков и тд.А это как минимум 16-17 июня.Это что? Обман,ведение в заблуждение или банальный криминал с подделкой подписей с задним числом? Вот так начинается выборная кампания.Вряд ли она пройдет спокойно и безальтернативно,как некоторые заказные "политэксперты" талдычат. Бунт поколения 45-50 летних уже налицо.Даже если бульдозером пройдут, волшебные палочки запустят-это уже бесследно для политической жизни Республики не останется. Сегодня у меня была встреча(по их инициативе) с главой Таттинкого улуса,его двумя замами и народным депутатом Андросовым. По их мнению ,таттинцы уже определились с выбором и все 100% отдадут голоса ЕАБ.Народный депутат предложил мне не появляться у себя на Родине,даже в Усть-Татте. По его мнению,если я там появлюсь,то потеряю авторитет!Это мне говорит человек,который пять лет таскал чемодан хозяина и в благодарность получил должность. Что могу сказать? Стыдно за земляка.Вот эта показательная встреча говорит обо всем коротко и емко:за народ уже решили.  http://dnevniki.ykt.ru/man64
******
 Куораттар куттаныман,куоластаан, дойдугут, норуоккут туьугар ыалдьаргыт кестёр. Тыаларга адмресурс утары барар кытаанах
******
 Сэрэн эрэ, кэннигэр тэптэрээйэҕин, ону эрэ сатыыллара буолуо
******
 Киьи кэлэйэр эрэ.Хаьан тохтуур эбитэ буолла.Саха ымсыыта топпот да буолар эбит.Айыыбыын.Тугун сурэй.
******
 ким эмэҕэ тэбэр беа дуо?олох түспүттэр эбит батта.
******
 Быыбар комиссияларын наар биир дьону олордоллор.олох уларыппаттар.Дьэ ол дьон быыбар кэнниттэн күүскэ быраасынньыктыыллар.Эдэр дьону олордоллоро буоллар. Таатталар 100% подпистаабыттарын ол кэмиисийэлэр уже онордохторо.А так дэриэбинэ аайы ким да билбэт.Истэр тухары БЕА тыа сирин эстэ дииллэр.
******
 арай хайдах эрэ гынан ханнык да партия5а сыстыбатах дьону общественнай наблюдатель быhыытынан киллэрэр киhи хайыа эбитэ буолла, ити территориальнай уонна участковай хамыыhыйаларга партията суох дьону олордору модьуйуохха наада
******
 быыбар эн суос со5отох бэйэн ба5а5ын санаа5ын этэр быраабын, ону бу россия конституцията эйиэхэ мэктиэлиирСтатья 3 1. Носителем суверенитета и единственным источником власти в Российской Федерации является ее многонациональный народ. 2. Народ осуществляет свою власть непосредственно, а также через органы государственной власти и органы местного самоуправления. 3. Высшим непосредственным выражением власти народа являются референдум и свободные выборы. 4. Никто не может присваивать власть в Российской Федерации. Захват власти или присвоение властных полномочий преследуется по федеральному закону. Статья 18 Права и свободы человека и гражданина являются непосредственно действующими. Они определяют смысл, содержание и применение законов, деятельность законодательной и исполнительной власти, местного самоуправления и обеспечиваются правосудием. Статья 29 1. Каждому гарантируется свобода мысли и слова. 2. Не допускаются пропаганда или агитация, возбуждающие социальную, расовую, национальную или религиозную ненависть и вражду. Запрещается пропаганда социального, расового, национального, религиозного или языкового превосходства. 3. Никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказу от них. 4. Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Перечень сведений, составляющих государственную тайну, определяется федеральным законом. 5. Гарантируется свобода массовой информации. Цензура запрещается.
******
 То5о БарыыЪабы утардыгыт? Мин дойдуну салайыан кыахтаах киЪини Борисовы эрэ кёрёбюн. Талбатаххытына да, син биир кинини солбуйааччынан туруоруохтара.
******
 чиэһинэйэ суох киһиэхэ куоласпытын биэриэхпитин баҕарбаппыт.Хара бастакыттан хаар да уулла илигиттэн кини саҕалаабыта,саатар оппоненнарын иҥин араас куһаҕан ньымалары, туһанан регострациялаппакка сордотолоото, ки,и хаайыыга, кими партияттан таһаарбакка бу дьиҥнээх хорсун хоодуот киһи быһыыта буотах. Баҕар аныгы спортсменнар этикеттэрэ буолуо.
******
 быыбары котуппэппин бу да сырыыга актыыбы найдык кыттаары сылдьабын этэргэ дылы куускэ кыттарбын астынабын эьигини да ынырабын кыттын Туора туруман Дьогуор сопко суруйбут биэтэк иннинэ ыстаммыты утарарым чуоккай кырдьыга да оннук
******
 Билигин БарыЪаптан атын призедень буолар кыахаах киЪи суох. Нуччалар бары БарыЪап диэки буолан эрэллэр. Бу сахалары утарар омуктар соруйан сахалары хатыйа сатаан БарыЪабы сии сатыыгыт. Куораппыт аатыттан Сахалар (Якуты) - диэн тылы эмиэ суох онгору турумуккут а5ай дуу? ЫЪыахха, саамай зрелищнай ёттюн - ОЪуокайы эмиэ суох гынаттарбыккыт дуу? Интрнетка киирэн: Якуты, Саха, Ысыах - диэн суруйдун да Дьэрэкээн уонна баай симэхтээх, аан дойду дьоонноро барыта саҥээрэр сахалыы тангастардаах дьоннор оЪуохайдыы сылдьаллара баар буолан хаалар. Оъуохайа суох ыЪыах концерт курдук буолан хаалар. Ёссё "открытиялаахтар", "закрытиялаахтар" оттон "главнай действията, - представленията" суох. ОТкртията, закрытията суох буолар этэ. Кюню кёссюютюттэн са5алаанан, Алгыс кэннитэн Кымыс иъитин кэнниттэн оньуулар бииртэн биир бара турар буолааччы. Эбэъээт ат сюрдююлээх, таас таЪылаах.
******
 up
******
 ыһыах буолар кэмигэр буолуо ону беа эрэ олордоҕуна үчүгэй ыһыах буолуо диигин дуу тугуй дуу?
******
 БЕА Ил Дарххан. ЫЪыхха кэлбэтэ5инэ то5о кэлбэтэ диэн дьиктиргээЪин бё5ётё буолуо. ХаЪыаттар сырайдара барар. тв-га а5ыйах мюнюютэ ааЪа, ааЪа тённён кэлэ кэлэ барыЪап суох этэ диэн кэпсээЪин буолуо. Холобур путин Пасхага кэлбэтин эрэ, ол кюн  кэннитэн эн хаста кюню быЪа телевизор кыйан кёрююён суо5а. Светной хаЪыаттар мангнайгы страницатын хараннан бэчээтиэхэрэ - путин то5о суох этэй диэн.
******

******
 Туохпутуй до ол? Эниигинэ да суох - диэн. Хата мин этиэм этэ. Сахалары ыЪа сатыы олорума манна. Элэс гынан хаал.
******
 15-20 сылларга дэриэбинэ админстрациятыттан, активистартан уратылары кытта депутаттары да президены да кёрё иликпит.Мунньах диэн арай үүт туттарар сиргэ күн аайы буолар.Онно тыа дьонун санаатын истэ5ин.Саамай толкуйдаахтар онно бааллар.Ол дьон этэллэринэн саамай БЕА-ны утары  норуоту туруорар былааннаммыт улуустар киитэрэй баһалыктара буолбуттар.Ол курдук уут харчытын былырыынныттан кыччаттылар.2 арыыны икки төгүл ыараттылар.3 ынахха анаммыт харчы анарын биэрбэтилэр.4 ынаххыт этин кыра харчыга биһиэхэ биэрэ5ит дииллэр уо. Д.э
******
 Өссө кэлэр сыл БЕА 10 ынахтан итэ5эс ынахтаах чааһынай ыалтан үүтү олох да туппат программалаах диэн листовка тар5аппыттара.Санаан көрүн ыйга 6-7 т.солк.ылар дьон 2 эрэ заправкаланаллар уонна хайдах оттууллар? Аһыыр , о5о иитэр диэн эмиэ баар.Туох санааттан тыа дьонугар кырыыланнылар.Бу дьону сэнииллэр, акаарыларынан аа5аллар да Республика5а кинилэр о5олоро сахалар анардарын ылаллара буолуо.Быйыл быыбар буоларын билэн соруйан кынньаан эрдэхтэрэ
++++++
один из нас
------ 
        диэн повтор передачатын коро олоробун.)туун сатаан утуйбакка сытан ал5ас холбоотум.) Идиотизм с Дарматеизмом идет полным ходом дьиэн кырдьык эбит!)))
    
******
 а клоуны почему то остались диэбит курдук передача.)))
******
 манна киирэн аах маах аьа5астык сэлэьиэ этигит(тилэр)да саарбах.сотторуллар (
******
 сырайдарыттан харахтарыттан саҥаралларыттан өйдөрүттэн мэйдэриттэн ойдоох ба5айытыг тутта сатыылларыттан бэээх.*** ноль ***!
******
 туппой передача!))))))яхуею.
++++++
баай урдук дуу, тойон урдук дуу, хайалара кэччэгэйий эбэтэр...
------ 

******

******
 ин,сэ диэн ыарыы баар, онно угус баайдар, тойоттор сутуллаллар уьу! Уьу буолуо дуо, кербутум!
******
 Тойон, уонна баай атын атын ёйдёбюллэр. Тойон тугу эрэ салайар - кулуба, эбэтэр туох эмэ хаЪаайыстыба, холбоЪук салайааччыта. Дьиэ5э эмиэ ыал а5атын Тойон, Тойоммут - диилэр Баай - тугунан эмит байбыт киЪи.
******
 Арассыыйа эбэ уратыта диэн дьон былаастан байар.Төһөннөн үрдүккүн да оччоннон байаҕын,үлэлээн байыы суох кэриэтэ.
++++++
Хачыкаакка бугун паром тимирбит киhи елуулээх,кырдьык дуо?
------ 

++++++
доҕоттоор тигрисса диэн
------ 
        кимий??? Тоҕо?,туохтан?,хайдах? 
    
******

******

++++++
Ытыахпын баҕардым...
------ 

******

******
 Билигин бобуулаах )
******

******

******

******

******

******

******
 кытаат кытарчы кер все пройдет и печаль ,ирадость
******

******
 Ытыыр иногда полезно бывает, стреьин игн тахсар)))
******

******
 Мин кэллим:-)
******
 Конечно всех под общую гребенку ставить не надо, да и рожа моя может крива, Но все же для вывода заключение примеров хватает. Ол иһин атыырдары көрдөөбөппүн!
******

******

******

******

******

******
 Тугу суруйаргыттан,суруйарын ис хоьоонуттан кердеххе олоххор табыллыбатах,дьолгун-оло5ун аргыьын булбатах,ийэ буолар дьолу,тапталы билбэтэх бэйэ5эр бол5омто тарда сатыыр кырдьа барбыт дьахтаргын (эмээхсин да диэххэ сеп)эбиккин.Билигин кэлэн хайдах да гыммаккын,бириэмэ5ин ыыппыккын.Онон ытаабакка-сонообокко,киьини барытын абааьы кербекке-сэнээбэккэ олорор олоххун кытары олор.
++++++
мин санаабар бу билигин
------ 
        квартал УКалара тугу да улэлээбэттэр. помоя сытар, отопление проблемата суох, уу сиргэ бэйэтэ бара турар, новостройкалар суохтар ( типа лестничнай клетканы хомуйуу, сухой мусор таьыы суох), ремонт пока ыраах. Саамай халява окраиналар. Мэр хара5а атыны кэрэ сылдьар. Короче УК буолан жкх харчытын сиэххэ. Типа окраина и оочень много проблем дии дии харчы кэрдээн
    
******
 УК-ҕа үлэлээбит үһү. Дьэ онно таах харчы диир. Сымыйанан ону-маны оҥордубут диэн докумуон суруйаллар үһү. Уонна туораттан чэпчэкитик үлэһиттэри күнүнэн (сантехник иҥин) наймылыыллар үһү уонна ол киһи хамнаһын бэйэлэрэ сииллэр үһү. Харчы сииргэ бэрт үлэ үһү, хонтуруол суох. Олохтоох дьон кыһаллыбаттар үһү.
******
 хамаанда наада - единомышленники.
******
 вас бы взять уборщиками ук
******
 Ол аата сантиникка тёлююр хаччыларын бэйэлэ бэйэриттэн ылан сиэн кээьэллэр дуу? :( Оттон УК-быт оччо5уна то5о эстэн хаалбатый? счеттаырын квариралаахтан ылан толороллор дии. Мэрийэттэн сыл аайы кыра ремнога бирэрэр хаччылара аЪара кыра буолан, квартиралаахтартан 10% кыттыЪынараллар уонна хаччы банга киллэрдэхтэринэ эрэ счеттарын ремонт кассатыгар эрэ киирэр. оттон текущай ремнт хас 25 сыл буола буола итинн же а5ыйах хаччы килэттэрэллэр. Капитальна ремону дьиэ докумунугар дьиэ сулууспатыттан тутулуктаах. Хамнастрын эмиэ кварплаталартан хомуллубут хаччыттан киирэр. Нолог тэлююллэрэ элбэх фонт оплаты труда, хаччы эмиэ ыытыахтаахтар, соцстахования5а эмиэ, аны боростуой налоктара ол кэнниттэн пенсионнай счетка хаччы тёллэрэ. дворттарга, рабочайдарга, сантехниктарыгар, электриктарыгар, Бэйэлэрин хонтуора блэьиттэригэр хамнас тёлююллэр. ити барыта счеттарын кассатыттан бэриллэр. Арай хас да5аны кытта  трудовой доовр онгорор буолла5ына сатехник хаччытын уоруохтарын син дии.  Ол аата бэйэлэрин УК хаччытын уораллар буолла5а дии.
******
 аны мас дьиэлэри еремуеннэ харчы бараабаппыт диэн буолла.  Син биир сотору снос буолуо диэн уьу
++++++
У меня депрессия..'
------ 

******
 оҕоҕун көрбөккө-харайбакка, тоҕо оччоҕо төрөөбүккүнүй? средство для достижения цели?  оҕолор кыраларыгар дьону кытта кэпсэтэри да наадалааҕынан ааҕыллыбат этэ.
******
 ну ты сказанешь))
******
 по три раза до еды и три раза после еды в день. Ночью ежечасно по три раза. На семь дней.
******
 мне не нужен секс,
******
 ,тоойуом?
******

******
 Живи для себя любимой, а там всё будет
******
 Дэлби ыран хаалбыккын уонна туох айылаах хараардыҥ? Коляска анньа сылдьарыҥ)
******

******
 Билбэтэҕиҥ буолуо)
******

******
 Форумна суруйаргын аагабын.. Мин санаабар-сама себе делаешь проблемы  Огогун коро  бачча сайынна учугэйгэ таьырдьаа сырыт  черная полоса сорогор буолааччы  эдэр киьи-онно барытыгар аьары кыьаммакка-  жизнь прекрасна и жить хорошр..диэн баран уверенно иннин диэки баран ис.. у вас все получится! все будет нормально  кэлэн иьэр Туймаада ыьыагынан! Огон бэйэн- дьоллоох доруобай буолун.. Удачи везения благополучия..
******

******
 ол депрессия диэн?
******

++++++
НВК соруйан куьа5аннык улэлиир дуу
------ 
        Э5эрдэ кэлэ турар. А.Алексеев "Кыьыццы ырыатын" иккистээн биэрэн эрэллэр. Бастаан Н. Тулааьынап, онтон Туймаада уолаттарын толоруутугар. Иккиэннэрин утуу-субуу... Хайдах эрэ дьоннор улэлииллэр. Гусейнов: " Учи русский ". диэбитин курдук
    
******
 А.Алексеев "Кыһынҥы ырыа" диэн ырыалаах дуо?
******
 олох астыммат буолан иьэбин. Соторутаа5ыта Истин илдьиккэ чугас киьибитин хаартыскалардаах э5эрдэ сакаастаабыппыт, ботуччу харчы телеебуппут, онтукабыт биир хаартысканы кердербетехтере . То5о эбитэ буолла? хаартыска5а туох да куьа5ана суох дьоннор баарга дылы этилэр, норуот естеехтере, бурустуупунньуктэр эмиэ суохтара. Туох биричиинэнэн итинник тахсыбытын ким да быьаарбата5а, саат куттубата5а. Саарбах хонтуора дуу дии санаатым.
******
 КЫҺЫҤҤЫ ЫРЫА    Печать     Петр Тобуруокап тыллара Этимэ ый үөһэ устарын, Этимэ сулустар хастарын, Эт миэхэ сурэҕиҥ кистэлин, Эдэркээн саастарыҥ тапталын. Оччоҕо мин кистээн сэрэнэн Хардатын сүрэхпин аһыаҕым: Эйэҕэс бэйэҕэр эрэнэн, Эйигин «Күнүм» диэн ааттыаҕым. Эн, баҕар, күлүөҕүҥ, туох буолуой. Ону да мин үөрэ истиэҕим, Таптыыбын диэбэтэр даҕаны, Кыыһырбат эбит дии саныаҕым. Ахсынньы ыйдана түүнүгэр, Атааран, оргууйдук хаамсыаҕым, Хаастарым даҕаны кырыардар Тиритэн уолукпун аһыаҕым.
******
 хаччытын сорогун тенуннэрэр уонна мараальнай хоромньуну телетер гына кэсэтэн биэриц!
******
 кэм буолуо биьи сахалар кыра аайы сууттаьан иьэрбит баара. ,онноогор дьону елербут дьон сууттаммакка сылдьаллар тугу да гынаргыт суох буоллагына сууттаьан керуц 1 тыь харчыны ылаары, бастаан. тойонноохтор  дии. онно уцсуутэ туьэриц онно миэрэ ылбатахтарына сууттаьар инигит. сразу сууттаьа суурбэт инигит.Сахалар бэйэгит телевидениегвтын ейеетеххутунэ! уегэргитин эрэ билэгит
******

******
 то5о
******
 сахалыы тема суоҕар дылы, уһун сарсыарданы быһа соҕурууҥҥулар ас астыылларын көрдөрөллөр. Тоҕо сахалыы коцертары, урукку биллиилээх дьоммутун, архивы көрдөрбөттөр? Уонна биэриибитин оччо уһаттыбыт, бачча уһаттыбыт диэхтэрэ. Манна Андросов киирэ сылдьара дуу, суоҕа дуу?
******
 Билигин ханна эрэ мальдиваҕа сытар ини?:-)
******
 Онно туох да иньириэһинэйэ суох. Көбүөргэ бырахсыы - кинилэр уурайбыта быданнаабыт тойон Ньукулаайабы, сотору бүтүөхтээх тойон Барыыһабы уһул да уһул. Саатар туох эрэ супер модель кыыс эбитэ боллар син да этэ:-)
******
 Ол иһин Сахалары утары үлэлииллэр.Оҕолорбут Сахалыы үөрэммэххэ сылдьан, НВК-ҕа аны Эбэнки тылын үөрэтэрбит хаалбыт.  Саахтары эҕэрдэлиибит диэн хаста да хатылыыллар. Кому-заҕа Вакула диэн эбэнки сахалары саахтар дии олорор.  Бу сүрдээх куһаҕан омук, ханна да сөбүлээбэттэр,бүрэттэр быктарбаттар. Сахалар сирдэрин биэрэн, иитэн, аһатан көмөлөспүт махталларыгар үөҕүллэ олороллор.  ТУОХ НАГЛАЙ ОМУГА САХАЛАРЫ БУЛААТА!?
******

++++++
негры русские армяне произошли от саха. Сахара - Саха Аара. Сахалар уонна Ааралар дойдулара
------ 
        Сириус - Сир Уус.
    
******
 Ээ буолуо дагагы, онноогор буолуогу истэн кэллибит
******
 ессе дабайан толкуйдаан кутан ис. хата кулуем этэ ))  Сир Уус ))))) ахахахаа оттон Бетельгейзе диэн туох диэн буолар? ))))
******
 Сахалар диэн тыырбакка тюрк омуктар диэтэххина хайда5ый? Чуолаан кыпчактар диир. Холобур Гоголев үлэтигэр Омо5ой курыкан (огузкая группа) Эллэй кыпчак диэн киирэ сылдьар ээ. Огузтар тыллара кэмигэр эмиэ улахан тылларга киирэр тыл. Кыпчактар да тыллара кырата суох тыл. Уопсайынан тюрк тыллаах дьон буо. Ити Украина тылыгар элбэх тюрк тыллара баара ити кинилэр эмиэ тюрк өбүгэлээхтэрин бэлиэтэ ди. Бэл дэтэр Хохол  ол эбэтэр хохуол ити эмиэ тюрк тыла диэн "кок уол" тылбааьа "сын неба". Венгрдарга эмиэ элбэх тюрк тыла баар ол курдук эмиэ Уруй айхал диэн эмиэ тутталлар. Биир кэмҥэ Италия5а кыпчааскай тылбаасчыт бэчээттэнэн венесианскай атыыьыттар Востогы кытары атыыга эргинэргэ тутталлар этэ диэн баар.
++++++
беженцыларга күҥҥэ 800 солкуобай барыыллар
------ 
        ыйга 24 тыһыынча. Мин хамнаһым 18 000. Оҕом пособията
    
******

******

++++++
дэриэбинэлэринэн сылдьар цыганнар туох сыалы-соругу эккирэтэллэр? ууруоххэ наада ду истиэххэ ду?
------ 
        Бу куннэргэ илин энэр дэриэбинэлэригэр цыганнар кэрийэ сылдьан ыалларга киирэн ону-маны атыылыы, гадайдыы сатыыллар уьу. Наглые наглые говорят. Киьилии кэпсэтэн, истэн коруоххэ наада ду эбэтэр сразу уурэн кэбиьиэххэ ду?   Ким тугу билэр)
    
******
 одно слово цыгане, учугэйи а5албаттара чуолкай
******
 бу бастакы долгун, билигин харда биэрбэтэххэ тыалары эһэллэр
******
 барыта албын-келдьун,уоруу-талаасын,наркота,нацвайс
******
 таьыйан биэрин да буттэ5э ди, тугу манна ытыы олоруохтаа5ар.
******
 миграционнай сулууспаларга заявлениета суруйун.
******
 уолаттар ууртэлиэхтэрин наада
******

******

******
 поезд кэлиэ эрэ кэрэх, бэлэмнэнэ сылдьаллара буолуо.
******
 Тиэргэннэ киирэн биэрбит цыганочкалары илиилэриттэн сиэтэн ойуурга илдьин,сайын даа усун.
******
 Ханнык дэриэбинэ5э олохсуйуохха сөбүн эҥин. Олохсуйбут дэриэбинэлэрэ эстэр арыгы наркотик. Ити харамайдар дэриэбинэлэргэ олохсуйар идэлээхтэр.
******
 Биир улаханнарын дөйүтэн кээһэ5ин, бастаан. Онтон сынньан бара5ын, оччо5о бэринэллэр. Ол кэннэ босхо гадайдата5ын)))
******

******
 сахалар бэйэ бэйэни сойуолаһыахтарынааҕар сутуруктара кыһыйар дьоннорго хата ити цыганнар бааллар дии.
******

******
 буоллаххына  о5ус  буолла5ыҥ. Бур5алдьытын кэппит миинньиллэр о5ус)
******
 Былырыын Чурапчы Сыланыгар, ессе ону ааьа бараннар, Бэрэ учаастагар тиийэннэр, сир, усаайба сыанатын ыйыталаьа сылдьаллар диэбиттэрэ. Это очень плохой симптом! Наркотики и цыгане - это едино!
******
 Цыгане приехали в Ленск,на 30 машинах ездят,все села и районы РСЯ объездили.В дома заходили,крали много,запугивали проклятиями и в Амге ребенка украли,ону вовремя их задержали,ходят теперь по квартирам,одеяла,куртки продают,продажа это прикрытие,основная деятельность-кражи. НИКОМУ ДВЕРИ НЕ ОТКРЫВАЙТЕ Говорят, сейчас в Вилюйске.
******
 уонна улуус улуус аайы таргаьан разведка онороллоро буолуо.
******
 Ватсапе написали что цыгане едут по вилюйскому тракту целый табор. Детей не оставлять на улице без присмотра. Следить за своим домом. Не вступать с ними в контакт. Не смотреть в глаза. Говорят загипнотизировать могут взглядом опасно. 
******

******

******
 Уоруйахтар, наркотигы тар5атааччылар кинилэр буолла5а. Кинилэри иhиттэххитинэ - эстиэххит. Порча ыытыам игин дииллэрэ сымыйа. Нэhилиэк салайааччылара миграционнай службала5а, полиция5а нэhилиэнньэ аатыттан уцсуу суруйаллара буоллар - силовиктар улэлиэ этилэр. Сигнал суох буолла5ына, барыта сурах хоту курдук буолан тахсар.
******
 Ити дьоннорго бэриммэппит!!!!
******
 Тойотторбут  эрэ түһэн биэрбэтиннэр!!!
******
 Магадаҥҥа кэлэн ааспыттар диэн ду.. билигин сигэтин биэриэм  http://ysia.ru/news/12010/magada.html
******
 гастроллаабыттара, тирии курткалары атыылааннар
******
 Саха биир тылы санарыар дылы, сыгаан уон тылы санарыа. Сурдээх кутталлаах омуктар кэлбиттэр, бу омук манна олохсуйдазына саха норуота эстэр. Ыччаппытын наркотигынан сутуйар, уонна араас куьазан ыарыы СПИД, кырыыс ол бу уоруу туох куьазан хаачыстыба барыта кинилэргэ баар. Бу омук саха сиригэр азыйах этэ, дьэ тимир суолу кытта мантан ыла суурук устарыныы элбэх киьи кэлэрэ буолуо. Онноозор ол уьук сытар дэриэбинэлэрбитигэр кэлбит буоллахтарына дьэ ыарахаттардаах эбит туохтан да толлон турбат, куттанар диэни билбэт онноозор хаьан да харахтаан к8рб8т8х саха боростуой ыалыгар киирэн ону маны уорар, айдаарар буоллахтарына сатаммат. Олох эккирэтэ сылдьан маьынан быьата сынньаталыахха наада этэ, сахалар кинилэр дойдуларыгар тийэрбит буоллар 8л8ртууллэр ини. Дьокускайбытыгар омук элбээбит сотору азыйах сылынан саханы к8рустэххэ бугун мин саханы к8рдум аата Мурат диэн нууччалыы санарар сахалыы билбэт уьу.
******
 Уоьээ Булуугэ бааллар
******
 До Братска, Усть-Кута по железке, по Лене-реке до Ленска.  А там уже по федералке "Вилюй" : Ленск - Мирный - Сунтар - Нюрба - Вервил - Вилюйск - Бердигестях - Якутск.
******

******
 Иитимньирэ элбэх ини.30 массыынаны заправкалаан Саха сирин тилэри суурэр аъыйах харчы буолбатаъа буолуо.Ким эрэ убулээн ыытар буоллаъа
******
 Ити цыгааннартан олох тугу да ылымаҥ диэн этэ сатаабыт ыалларым 7тыҺ. Хусбарна бензопила ылан, хата чэпчэки сыанаҕа ыллыбыт диэн үөрэн-көтөн, сырайдыын-харахтыын сырдаан чэмэлиҺэн олороллор этэ. Онтулара ый да буолбатаҕа алдьаммыта. Ынырык нааглайдар дьиэ ортотугар хас да буолан биирдэ баар буолан хаалаллар, соҕотох хаалбыт кырдьаҕас игин дьоҥҥо кутталлаах . Сорох мөлтөх дьону гипнозтаан кээҺэллэр быҺылаах. Саха тыа бөҺүөлэктэринэн сылдьан ас таҺаарыммыттар, "иҥсэ хаппыттар" ол иҺин арахпаттар, "абааҺы аҺаабыт сириттэн арахпат"-диэн баар.
******
 Платнай парковказа турдахпына цыга бозо хаамар.мин кинилэр декки корбоппун да,олороьун.аттыбар нуча уола парковкаланна,олоро туьэн баран кэпсэттибит,арай биир цыга дьахтар кинини корон баран турар.киьим,не смотри на меня так,даже не подходи, побойся бога диэн хаьыытаата.дьахтара аадьо чугаьаан иьэр.киьим маатырвлыы туьэн баран сии олоро яблокатынан бырахта,онто монтировкатын ылла.цыгата дьэ куттанан туора барда.онто этэр,олох кэпсэтимиэххэ наада,чахчы гипнозтаах болаллар диир сорхторо.цыгаттар кытайдарга да кэриэйдэргэ олох чугааьабаттар диир..кинилэр олох быьыта сынньаллар диир.
******
 кинилэртэн атыыласаллар чэпчэки эрэ диен.ол исин буулууллар.хасан ейденер дьон эбитэ болла?
******
 Бу киин,илин эҥэр уонна бүлүү бөлөх сахалара мөлтөхтөрүн билэн кэлэллэр.Урут хоту кэлбит сыгааттары кырбаталаан,өлөртөөн үүртэлээччилэр.Ордук Булуҥ,Усуйаана,Дьааҥы,Эбээн-Бытантай,Аллайыаха,Абый,Муома курдук улуустарга.Ол улуустарга били этэргэ дылы"закон тайга,хозяин медведь".
******
 Намна эмиэ хас да суксидынан сылдьаллар этэ. Ити дьонтон тугу да ылымыахха наада, барыта подделка, кирдээх, уоруллубут табаардар. Ити уерэтэ сылдьаллар. Биир эмит уьаайба5а киирдэхтэринэ ууруеххэ наада. Сотовайынан соседтары, туелбэри,уулуссаны, аймахтары  ыныран тумсэн ууруеххэ наада. Уонна ханна баралларын кэтээн звоннаан сэрэтиэххэ наада. Тимир суолунан ессе элбиэхтэрэ, бэлэм буолуохха наада.
******
 Намна эмиэ хас да суксидынан сылдьаллар этэ. Ити дьонтон тугу да ылымыахха наада, барыта подделка, кирдээх, уоруллубут табаардар. Ити уерэтэ сылдьаллар. Биир эмит уьаайба5а киирдэхтэринэ ууруеххэ наада. Сотовайынан соседтары, туелбэри,уулуссаны, аймахтары  ыныран тумсэн ууруеххэ наада. Уонна ханна баралларын кэтээн звоннаан сэрэтиэххэ наада. Тимир суолунан ессе элбиэхтэрэ, бэлэм буолуохха наада.
******
 а так 10 эрэ минута улэлиэ. Ону заводтан буор-босхо ылаллар уонна атыылыыллар, хаьан да ылыман, атааран кэбиьин.
******
 Саха сирэ сахаларга аналлаах
******
 туох да наадата суох, кэлиэхтэрэ.барыахтара, кылаабынайа кинилэртэн тугу да атыылаьыман уонна гадаайдааман, гипнозтаан кэбиьиэхтэрэ, харчыгын уоруохтара.
******
 Цыгааннары кэллэхтэринэ жесктко кырбаталаан кэбиьин малларын былдьаан.оссо биир эмэ киьини олох кэлбэттэрин курдук дьууктаан.сирэйдэрин салыы сылдьыман.
******
 Цыгааннары кэллэхтэринэ жесктко кырбаталаан кэбиьин малларын былдьаан.оссо биир эмэ киьини олох кэлбэттэрин курдук дьууктаан.сирэйдэрин салыы сылдьыман.
++++++
Куорум дьэ тупсар буолбут! Мантан  ыла куорум туругун сэттэ мадьыар көрөр буолбут
------ 
        uygulaana -чэлгийэ- вин9 -айисена- амыдай -хагдарыйарыгыммытсибэкки-тайгер.  Уонна биир бэтэрээн Донат, бэйэтэ бааҥҥа сытарынан, кыайан мадьыар "кыһыл ветровкатын" кэппэтэ.Кини да5аны баантан та5ыста5ына ахсыс мадьыар буолар ини.  Хаарыан урукку мадьыарбыт Пчелка уурайбыт эбит. Аны кини үлэтин сэттэ киһи сөптүк толороро өссө биллибэт.
    
******
 туох элбэх мадьыарай?
******

******
 Форум кэлин биллэ молтоото.. Уксэ политика эрэ ырыппыта буолаахтыыллар- Украинаны.. уонна быыбар.. дьон киириитэ лаппа агыйаабыт урут Форуму оро тардар- Туруйа Биэрэ Нууралдьыйа Мария Гаврильева Мейик Донат. Ньургун Сабыйа кэлин киирбэттэр.. Дьоьун сааьы уонна Туьулгэни тоттору холбуохха наада! Уонна куоластаан-  атын ааты талыагын.. Ватсапка бары коспуттэр.. форум сэргэхсийдэр дьон киириэ этэ..
******
 бары даганы Мадьыар буолун-форум тупсуо суога.. ол чуолкай.. мадьыар элбиирэ- что толку))
******
 сорох темага тогурук уонна ол иьигэр ханастан уна хайыспыт я буква турар ити туохтарай
******

******
 оччого?
******
 ол аата ол топка регистрацията сох киьи киирбэт. те регата сохтары- серайдар дииллэр)) мин серайбын.. 2,5 года.  нормально не жалуюсь или тогурук иьигэр p знакка улаханнык кыьаммаппын..
******
 ол аата ол топка регистрацията сох киьи киирбэт. те регата сохтары- серайдар дииллэр)) мин серайбын.. 2,5 года.  нормально не жалуюсь или тогурук иьигэр p знакка улаханнык кыьаммаппын..
******
 махтал ойдонно
******
 Дьон бастыҥнара, күөртээччилэрэ - салайааччылара...диэн ананнахтара, мин санаабар. Холобурда көрдөрүҥ - сытыы, сэргэх кэпсээни тардыҥ. Кыһыл буоллаххытына кыыбаҕаны кыйдааҥ - уларытыы киллэриҥ. Бу эйгэҕэ эмиэ солоҕо девальвация барда дуу - "норуодунайдары"  хооһурҕаппыттарыныы... Эбэтэр бу эйгэ бэлииссийэлэрэ дуу? Кырдьык, дьон сирэй көрбөхтүк, саһан хото киирэр буолбуттар - куттаныы буоллаҕа...
******
 дьону туруорбуттар курдук этэ-олор эмискэ киирэн соһутан мэлдьи киирэр дьон бу эйгэттэн тэйэн ватсаапка көстүлэр быһыылаах
******
 Ол дойду баар - сүрдээх эйгэ - умсугутуулаах, түргэн, ойуута - бичигэ... чөкөтө...:-)  Сатаан ыаһахтаһар бөлөх дьоҥҥун таптаххына... Аны бу эйгэни тууйа сатаан суоһурҕаныы да бэрт - хаайыыга тиийэ...
******

******
 бэйэ бэйэбитин бааннаһыах.Этэргэ дылы "кыһыл" зона буолабыт.
******
 Ханна баарый
++++++
утуо киэьэнэн
------ 
        мин атын  дойдуга коьон бараары гнабын 1-2 свлынан хайбах буолуой манна олорор балаьыаньа ыарахан сохус антах Бахар таьылыа ду
    
++++++
сибиэьэй собо
------ 
        агаллахпына атыылаьыахтара дуо?куораттан чугас горнай диэки бу саас кустуу сылдьан наьаа да учугэй соболоох куолу бу
    
******
 ыстырааптаары бэрэбиэркэлээччилэр элбэх буолуохтара...
******
 Ыhыахха сиэри баgар ылыахтара.  п. 37 правил рыболовства для Восточно–Сибирского рыбохозяйственного бассейна от 26.11.2008 г. № 347.: «…запрещается использование сетных орудий лова в периоды нереста весенне-летних и осенне-зимних нерестующих рыб в Мирнинском, Верхневилюйском, Вилюйском, Нюрбинском, Сунтарском, Алданском, Амгинском, Ленском, Олекминском, Нерюнгринском, Усть-Майском, Таттинском, Томпонском, Усть-Алданском, Чурапчинском, Мегино-Кангаласском, Хангаласском, Горном, Намском, Кобяйском, Верхоянском, Эвено-Бытантайском, Момском, Оймяконском, Среднеколымском, Верхнеколымскомулусах и административной территории, подчиненной муниципальному образованию город Якутск, - с 15 мая по 15 июня и с 20 сентября по 20 октября». Ол эрээри балыгын билигин искэgэ суох, ону сирэн ылымыахтарын сеп. Уонна илимн_э тутара биллибэт, балыгын ыан баран тимирэн сытар. Атыыга таhаарар куннээх буоллаххына тыыннаахтыы аgалан атыылаа, оччоgо хамаgатык атыыга барыа. Балыккын куех оту ургээн, онно ууран аgаллаххына ер тыыннаах сытыа. Ууга игин укпат баgайыта, тургэнник елуе уонна этэ алдьанан сытыйыа.
******
 крест. рынокка атыылаан эрдэхтэрэ
******

******
 Крестьянскай рыноктан сибиэhэй собону атыылаhан ылан амсайбыппыт:)
******

******
 Ону тутуо биллибэт.
++++++
Урааа разбанили
------ 
        чё неожидали, всем привет! Всем напоминаю что незнание своих прав и свобод непростительная легкомыслие которая приводит к рабству и беспредельной диктатуре власть имущих, конституция (далее КРФ) гласит: Статья 2 Человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства. Что думаете по этому поводу?
    
******

******

******
 ыйытыыгын ойдооботум ээ, ити конституция5а ыйыллыбыт  мэктиэни(гарантияны) билигин баар былаас тутуhар дии саныыгын дуо?
******

++++++
белорусское село. закрытая тема в россии.
------ 
        бу курдук тэринэн олорор биьиэхэ то5о кыаллыбатый?
    
******

******
 баар былааска выгоднайа суох, топпут киhи толкуйа элбиир, аччык киhи астан, тыыннах хаалартан атыны толкуйдаабат
******
 Беловежская пуща неволи Белоруссия вводит «крепостное право» для работников колхозов и совхозов Белорусский президент Александр Лукашенко пообещал подписать декрет, который введет «крепостное право» в белорусской деревне, не позволяя работникам колхозов и совхозов менять сферу деятельности и переезжать в города без личного разрешения глав областей. Соответствующий проект уже подготовлен президентской администрацией. Неожиданную новость глава Белоруссии сообщил во вторник в ходе традиционной рабочей поездки по агрохозяйствам Минской области. «Я ставлю жестко вопрос потому, что на столе декрет, о котором я говорил ранее. Вчера мне его положили на стол по поводу, ну, скажем прямо, «крепостного права». Мы замыкаем на губернаторов все», — заявил Лукашенко. По его словам, декрет введет жесткое регламентирование кадрового вопроса в АПК. «Ты не уволишься и не перейдешь, — сказал белорусский президент. — Начинайте же вы шевелиться, чтобы народ не сказал: что же вы нас зажимаете, а сами непонятно как работаете. Поэтому все полномочия в ближайшую неделю перейдут в руки органов власти и «шалтай-болтай» уже не будет». Фактически речь идет о возрождении в Белоруссии практики сталинских времен, когда советские крестьяне не имели паспортов и могли легально покинуть колхоз только тремя путями — отправившись на службу в армию, отправившись учиться в город (с разрешения председателя колхоза) или завербовавшись на «ударную стройку пятилетки» (например, на ДнепроГЭС или Магнитку). Эту практику в 1960-х отменил Никита Хрущев, но Александр Лукашенко готов ее восстановить. В администрации президента Белоруссии готовящийся декрет комментировать отказались. Однако неожиданно содержательный комментарий, причем с иллюстрациями, дал чиновник министерства экономики — попросивший, впрочем, не называть его имени. «Такое решение на президентском уровне назревало давно, и нынешняя посевная-уборочная — только формальный предлог, — сказал источник «Газеты.Ru». — Дело в том, что люди просто бегут из села. Бегут в областные центры, в Минск, где живет уже почти каждый третий белорус. Сегодня три четверти населения Беларуси (7 млн 275 тыс. человек) — горожане. В деревнях остаются пенсионеры и алкоголики, вся молодежь и трудоспособные люди среднего возраста уезжают. Зарплата на селе самая низкая, перспектив никаких. Выпускников вузов после учебы принудительно распределяют в деревни, но они, отработав положенные два года, сразу сбегают. Либо не едут вообще — «косят» от распределения, как раньше «косили» от армии. То есть реально работать на селе некому уже сейчас, и ситуация только ухудшается». При этом у Александра Лукашенко уже есть опыт в области «крепостного права». Два года назад после посещения ОАО «Ивацевичдрев» белорусский президент остался крайне недоволен тем, как идет модернизация деревообрабатывающей отрасли страны. И уже 7 декабря 2012 года Лукашенко издал декрет №9 «О дополнительных мерах по развитию деревообрабатывающей промышленности», запрещающий работникам предприятий деревообработки увольняться с этих предприятий до конца реализации инвестиционных проектов. Этот декрет прямо противоречил не только международному, но и белорусскому Трудовому кодексу, а также конституции.  Декрет №9 предписывал руководству деревообрабатывающих предприятий не увольнять никого. Если же работник любым путем требовал досрочного расторжения контракта, он должен был обжаловать отказ своего руководства только у председателя областного исполнительного комитета. То есть у губернатора. Тех же, кто просто переставал ходить на работу, предписывалось приводить туда силой, задействуя милицию. Официальные профсоюзы тогда ни слова не сказали поперек воли президента, а независимые профсоюзы в Белоруссии существуют только на единичных предприятиях, крайне малочисленны и подвергаются постоянному прессингу со стороны властей. Дело в том, что в 2001 году в Белоруссии была полностью реинкарнирована советская модель профсоюзов — управляемая из единого центра, которым для них стала администрация президента. С тех пор все работники государственных предприятий должны в обязательном порядке быть членами профсоюза. Администрации предприятий, соответственно, являются контролирующими органами для местных профсоюзных комитетов. «В условиях открытых границ и создаваемого Евразийского экономического союза, с его открытым рынком труда, вводить крепостное право на селе — это абсолютный бред, — сказал «Газете.Ru» белорусский экономист, экс-кандидат в президенты Ярослав Романчук. — Село и так получает из госбюджета $3–4 млрд дотаций каждый год. И никаких перспектив эта инициатива не имеет. Если местные исполкомы начнут, скажем, у людей паспорта забирать, то те просто поуезжают моментально, кто еще не уехал. Поуезжают в города или на заработки в Россию. У нас невозможно ввести настоящее крепостное право просто потому, что больше нет железного занавеса». Между тем сам факт того, что «крепостное право» на селе планируется ввести не президентским указом или парламентским законом, а именно декретом, говорит о том, сколь серьезно настроены белорусские власти. «Для начала, чтобы было понятно, декрет — это нормативный акт, издаваемый президентом страны, который по умолчанию имеет силу закона, а при определенных обстоятельствах имеет силу высшую, нежели закон, принятый парламентом. С одной стороны, можно констатировать — «привязка к месту» с запретом на увольнение есть более чем вольная трактовка права на труд, закрепленного в конституции страны, и превращение права в обязанность является нарушением основополагающих принципов права как внутреннего, так и международного, — считает белорусский юрист Владимир Несмашный, руководитель группы экспертов Alliance Group. — Но любой нормативный акт, введенный в действие, является по умолчанию конституционным и законным до тех пор, пока его не отменит Конституционный суд страны, поэтому все это успешно работает по принципу «положено — ешь, не положено — не ешь». Проблема только в том, что благие цели достигаются странными методами: железная дисциплина вводится правовым кнутом при неопределенном расположении экономически вкусного пряника. Спорить о законности методов можно сколько угодно, но спор не решает проблему ни права, ни экономики». «Власть вместо передовых практик XXI века в управлении пользуется отсталыми из века XVII, неужели китайцы такое посоветовали? (Недавно белорусское правительство приглашало для консультаций по экономической реформе делегацию экономистов из Китая. — «Газета.Ru».) Если президент считает, что он вправе вводить «крепостное право», то народ рано или поздно воспользуется правом сказать «долой царя», — напоминает зампред оппозиционного общественного движения «Говори правду» Андрей Дмитриев
++++++
доло5ойгор  тохтот, тамаххар силлэт
------ 
        Бу туох суолталаах  тылларый?
    
******
 Дологойгор тохтот - ойгор тут диэбит курдук.
******
 диэни саҥа иһиттим, тугу да буоллун силлиир,  силлэтэр соччото суох этии бысыылаах
******
 диэн ол аата уһуйтар, үөрэттэр, сатабылыттан бэриһиннэр диэн. Ойуун уһуйуллуутугар кырдьаҕас ойуун силлиир бэлэһигэр.
++++++
Кунду Сахам сирин бар дьонун Ыhыах кунунэн эgэрдэ!
------ 

******
 Былыргы сахалар бэс 22-тэр ылаллар эбит ыhыаgы. Дьин_эр бэс ыйын 21 кунун туунуттэн, сайын_н_ы кун мун_уутаан туруутун кунугэр, дьиэн. Уонна ургуччу куну керсер буоллахтара. Бу угэс сахаларга эрэ баар буолбатах эбит. Былыргы славяннар, кельтарга, Камчатка эбээннэрэ уо.д.а былыыр былыргаттан угэс быhыытынан тэрийэн ыытар куннэрэ эбит. Бу уксун куну кытта ыкса тутуурдаах эбит. Бу кун сыл бары куннээgэр уhун эбит, онтон соgуруу полушарияgа (Антарктида) -кылгастан кылгас кыhын_н_ы кун, уонна уhунтан уhун туун. Билэргит курдук 22.06.1941 с. куну ейдеен бу кун ылбат буолан тураллар.
++++++
итир былыт
------ 
        Хайдах дьүһүннээх буоларый?
    
******

++++++
итии тыаллаах сарсыарданнан! дьоьун саастар! :))  желаю всем офигенского выходного)))
------ 

++++++
Бу сотору Украина уонна Арассыыйа сэриилэһэллэрэ буолуо.. .
------ 
        куттанным ахан... айдааннара тохтоомоору кынна ди...
    
******
 админ топ комменнара аһары этиһиилээх буолаары кыннаҕына,  закону кэһээри кынна диир буоллаххына соттороор.
******
 сэрии буолар буолла. хохоллар дьуобунайдар кэбилэнэн аххан ерэллэр дии. буучун сотору сөптөөх түгэн көһүннэҕинэ сэриини киллэрэрэ буолуо дии саныыбын. оччоҕо дьэ ыраламмыт үһүс аҕа дойдуьут сэриитэ күөдьүйэрэ саарбаҕа суох. дьэ дьаабы.
******
 ООН пришла к выводу об отсутствии государства Украина и ее границ. Автор: GNAT (188.244.185.120) 13.06.2014 (18:30)     Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] 7 апреля 2014 года 8-й Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун (Ban Ki-moon) сделал ошеломляющее заявление, которое запретили к распространению в украинских СМИ и интернете. На повестку дня у Совета Безопасности ООН был вынесен вопрос конфликта двух государств. В результате пришли к такому выводу: Украина не зарегистрировала свои границы ещё с 25 декабря 1991 года. В ООН не были проведены и зарегистрированы границы Украины как суверенного государства. По этой причине можно считать, что никаких правонарушений со стороны России по отношению к Украине не было и не может быть. Согласно договору СНГ, территория Украины является административный округом СССР. Таким образом, нельзя обвинять никого в сепаратизме и насильственном изменении целостности границ Украины. В рамках международного права у страны просто нет официально утверждённой границы. Чтобы решить эту задачу, Украина должна завершить демаркацию границ с государствами-соседями при обязательном согласии пограничных государств, включая Россию. Требуется все оформить документально и подписать со всеми граничащими государствами договора. Европейский Союз выразил огромное желание помочь Украине в столь важном вопросе и принял решение об оказании технической помощи. Но станет ли Россия подписывать договор о границах с Украиной? Конечно нет! Несмотря на это, срочно были начаты демаркационные работы. Две группы квалифицированных экспертов работают над обозначением линии границы на местности и занимаются сверкой фактов с имеющимися картами. Исходя из того, что Россия является правопреемницей СССР (подтверждено решениями международных судов по спорам о собственности бывшего СССР за границей), территория, на которой сейчас расположена республика Украина в границах СССР (Малороссия и Новороссия), является собственностью России. И никто не вправе сейчас распорядиться указанной территорией без согласия России, законного правообладателя указанной территории.  По существу, сейчас России достаточно лишь сделать заявление об этом и объявить указанную территорию территорией России, предупредив, в том числе, что всё происходящее на указанной территории является внутренним делом России. Любое вмешательство будет рассматриваться как действия против России. В итоге можно отменить результаты выборов 25 мая, а далее делать всё так, как захочет народ! По Будапештскому меморандуму и другим договорам, у России обязательств не может быть, поскольку нет границ. Нет (и не было!) государства Украина. Александр Панин,  Центральное информационное агентство Новороссии  Novorus.info
******

******
 үктэммиттэрэ ыраатта.
******
 ото кулуу элэк бараары кынна россия: Христос уорэ5инэн олоробут: ударили в щеку-подставь другую-бэйэни сэнэнии ди
******
 ол иьин сэрии буолбатын диибин! Биьиэхэ атын дойду наадата суох! Сэрии диэн елуу- сутуу, иэдээн! Сэрии диэн дойду оло5о айгырааьына, эмиэ хамнас суох,  дьиэ уот тутуллубат, сыана ыарааьына, пенсия хойутааьына уода . Биьиги Дойдубут оччолоох иэдээни, сору-муну керсубутэ бэйэлэрин дьыалаларын бэйэлэрэ быьаарыстыннар.
******
 Сэрии Украина территориятыгар буола турар, Росийка сэриинэн саба тустэ
******
 Всем известно, что Япония и США наталкивают Украину к войне с Россией. И Евросоюз тоже заинтересован в этом.
******
 оттон нуччалар бээлэрэ баппакка украиннары сэриилэтилэр бта. Уоруйахтар, Крымы уоран ыллылар
******
 онно топпокко Донбааhы ылаары сэриилэhэ сатыы сылдьар.  Украина Россия территориятыгар сэриилэhэ сылдьара буоллар, кырдьык, украинецтары дьиикэй дьон диэххэ сеп этэ, онтон Россия Украинаны сэриилии олорор уонна эбиитин "Фашистар!" энин диэн үөҕэр, Украинаны международнай сокуоннары кэhэр диэн айдаан тардар...Дьэ, ынырык быhыылаах-майгылаах государство5а олоробут! Урут Сибиири сэриилээн ылан баран "Освоение Сибири" диэн ааттаабыта.  Саха Сирин сэриилээн ылан баран "Добровольное вхождение" диэн ааттаабыта. Кавкаhы сэриилээн ылан баран "Кавказкая операция" аатырбыта. Орто Азияны сэриилэнн ылан баран "Борьба против басмачества" диэн ааттаабыта. Германияны кытары 2-с Аан Дойду сэриитин са5алаан баран Ар5аа Украинаны, Молдавияны, Прибалтиканы сэриилээн ылан баран "Расширение границ" диэн ааттаабыта. Афганистаҥҥа сэриинэн саба түһэн баран "Выполнение интернационального долга" диэн ол сэриини ааттыыр. Грузия5а саба түһэн Со5уруу Осетияны, Абхазияны ылан баран "Принуждение к миру" диэн ол сэриитин ааттыыр. Билигин Донбааhы ылла5ына "Освобождение Донбаса от украинских фашистов" диэн буолара буолуо:)))
******

******
 Уонна сүрдээх акценнаах. Оҕонньор, Мээйик диэн буотах, Мэйик диэн.
******
 Бу туох акаары омугуй Украина? Убайдарыгар бэринэн юнтю тэпсиллэн баран ол чиэсигэр юбилейдаан асыыр сиир оннугар? Юйдююх омуктар кюр оннук кыналлар.   Бэринэллэр онтон нууччаны уу исэ исэ хайгыыллар.  Нуучча тусугар олохпун да харыстыам суога дииллэр.  Чечен омуктар бэл аатырбыт гордай омук.  Нууча талаанньытын кытта куустуспут кыысы памятник оностоллор.  Украиналар ол оннугар сиэхситтэр утарсыбыт буола буола.
******
 кыайбат киЬи санаатын суруйбут. Онтон  ацарын кэриэтэ  Россияны буруйдуу олорор эбит. Бу дьон ханна олорор дьон буола5ытыйный? О5олоргут - дьонноргут хайа дойдуга кецул тыына сылдьалларый? Дьобуруопа5а, Эмиэрикэ5э Россия5а улэлии сылдьар улэ5ит курдук улэни булар кыахтааххыт дуо? Пенсионер буоллаххытына Эмиэрикэ-Дьобуруопа ыырыгар сеп тубэЬэр пенсияны хантан ыла олоро5ут? Хайа дойду гражданстволаах дьон буола5ытый? Сэрии буолла5ына Россияны кемускуугут дуу, утары туруна5ыт дуу? Ескуерутун хоруйдаац эрэ... Тус бэйэм Россияттан атын сиргэ, син сири - дойдуну кэрийбит киЬи буолабын,биЬиги дьоммут дэбигис улэни була охсоллорун илэ кербете5ум. Угус уе5и бутэрбит ыччат, улэ булбакка, Россия5а теннерун эмиэ билэбин. Алыс хаала сатаабыттар, угустэрэ, дьиэ хомуйааччы, муоста сууйааччы буола сылдьалларын элбэхтэ кербутум. Ол да5аны улэ сурдээх ба5алаах буолар эбит этэ.  Мин санаабар дойдута суох киЬи хаамаайы буолар уонна, ити, Украина салалтатын курдук кецул ууруугэ сылдьар дьыл5аланар. 
******
 Главнайа сахалары эрэ кыттыьыннарбатыннар.
******
 нучча да хохол да один черт диир. Бэйэ бэйэлэрин сиэстиннэр саатар эрэ - дии-дии мичийэр ахан.
******
 Хайдах туора туруоххунуй иностранец буолбатаххына
******
 Администрация бу топ сотуллуохтаах бүгүн же!!!
******
 16 июня 2014, 15:16 (мск) | Политика | РИА Новости Депутаты обсудят с Шойгу боеготовность РФ ввиду действий НАТО у границ «Правительственный час», на котором депутаты заслушают информацию министра обороны РФ Сергея Шойгу, пройдет в Госдуме в среду. МОСКВА, 16 июн — РИА Новости. Депутаты Госдумы на «правительственном часе» с участием министра обороны Сергея Шойгу в среду планируют задать вопросы, касающиеся уровня боеготовности, боевой подготовки вооруженных сил России в связи с изменением политической ситуации и действиями НАТО у российских границ, сказал журналистам спикер Госдумы Сергей Нарышкин. «Правчас» с Шойгу пройдет в Госдуме в среду. «Проведем “правительственный час”, на котором заслушаем информацию министра обороны РФ Сергея Шойгу. У депутатов, конечно, очень много вопросов, в том числе вопросы, которые касаются уровня боеготовности, боевой подготовки вооруженных сил России, в том числе в связи с изменившейся политической ситуацией в связи с действиями сил НАТО у российских границ», — сказал Нарышкин журналистам после заседания Совета Думы.
******
 Журавлев Госдумаҕа сэриини саҕалыыр туһунан улахан айдаан тардаары сылдьар. Нуучча нацистара батымаары гыннылар, Путины сэриини киллэр диэн сордоору сылдьаллар: Цитата: ГОСДУМА ДОЛЖНА ПРОВЕСТИ СРОЧНОЕ ЗАКРЫТОЕ ЗАСЕДАНИЕ ПО СИТУАЦИИ НА ЮГО-ВОСТОКЕ УКРАИНЫ 15 июня 2014 | 19:04 С таким предложением в ближайшее время собирается обратиться к депутатам член фракции "Единой России",  лидер партии "Родина" Алексей Журавлев , который только что сам вернулся из зоны конфликта. В интервью «Эхо Москвы» Журавлев заявил, что Россия должна отреагировать на все последние события на Украине.  Били Рогозин диэн нацист шовинист урут ити Родина диэн партия тойоно этэ. Путиммыт ону кырдьык еврей быһыылаах, нуучча нацистарыттан саллар, ол иһин кинилэри кытта оонньоһор.
******
 Оччотугар Россия гражданнара бука бары Путину - слава! Одобряем политику родной партии Единая Россия! Слава Великому Русскому народу!  Диэхтээхпит? Россия5а расизм, двойной стандарт, коррупция, ограничение свободы слова суох диэхтээхпит?
******
 http://top.rbc.ru/politics/17/06/2014/930825.shtml?utm_source=newsmail&utm_medium=news&utm_campaign=news_mail2
******
 Сэрии буолбатын! Хаан тохтубатын! Туругур ЭЙЭ!
******
 Сэрии
******
 вов кэмэ буолбатах, страшнайа биологическай сэрии кутталлаах, о5олорбут, сиэннэрбит.
******
 Дьининэн Украина сылтах эрэ Россияны сэриигэ куьэйии.Эмиэрикэ Натоны кытта Россияны тиксиьиннэрэн баран туораттан кере олороору оностор.Сэрии буолла5ына кинилэр да ордоллоро саарбах.
******
 соруйан 3 аан дойду сэриитин оноро сатыыллар бэйэлэрэ куотан хаалыахтара омук сиригэр куортээн баран Коломойскай, Порошенко, Яйценюк, Тимошенко...
******
 http://news.mail.ru/politics/18623129/?frommail=1
******
 http://wow-impulse.ru/news/11371-smi-v-lugansk-voshla-bronetankovaya-kolonna-pod-flagom-respubliki-krym.html
******
 http://www.meganovosti.net/news/2/2931395.html Дьин_эр "педофилия" дьиэн_н_э тубэспит, эмиэ да наркоман игин дьиэбит этилэр: http://joinfo.ua/politic/941975_Vyacheslav-Ponomarev-ubit-narodnogo-mera.html
++++++
ТЮЗ -улэлиир да бугун ?
------ 

******
 ТЮЗ диэн оннук буолуохтаах. Дьону иирдэн, харчыларын суйдаан ылар сир буолуо суохтаах
++++++
егэ
------ 
        От ыйын 5 дыл заявка хомуйаллар уьу
    
++++++
Ил Дарханынан хайаан да БЕА-тан атын киьи буолуон наада... соп буолуо, туксу...
------ 

******
 сопко эттин эрээри, урдун эрэ сэгэттин, ити анаардас беа эрэ буолбатах, кини ньыгыллар ылгын о5олоро буолан кинилэр ыйыыларынан-кэрдиилэринэн эрэ сырытта5а дии, билигин ону ойдоон эмиэ беа курдук киhи олорботун курдук ньыгыллары утарыах кэриннээхпит, ньыгыллар кандидаттарыттан атын киhини тала сатыахтаахпыт
******

******

******
 Нууччалары барыларын кытыннрдахпытына кыайыахпыт!Серуун сиргэ барыа этибит, манна итиитэ бэрт!
******
 серуун,булт алт больнай.
******
 хоту  бултанар кэмэ кылгас конулэ саан ботуруонун танаьын сабын харчы наада булт да агыйаата быьылаах онно олорор хоту  хоьуун уолаттара собулээбэттэрэ чуоккай хаьыат сурунаал аайы урдук сололоохторбут байанай бэристэ диэн игин араас салаах нэлэьэн тураллар  хоту дьоно собулээбэт тэрэ чуоккай Барахыны да талааччы баар буолуон соп Бэриэскиннэ да элбэхтэр бу да энээр сэнээриччи лэр бааллар арай диирбитигэр тийэбит истэр тухары Дьогуору ойооччу суогун кэриэтэ  кырдьыгын эттэххэ кэм кэллэ ньыгыллар оьуобанай Глушко уонна Сахамин кутуруктара молтохторо коьуннэ ити ИККИ  дьонун Дьогуордэрэ тэн баайыга Дархан аатыгар киирсэр кыага суогун кордордулэр Епсеепкэ баьыйтарар эбиттэр оннуга чуоккай Сиэрдээхтэр чуумпулар эрдэ харса  суох быыбар дарга киирсэннэр опыт бого дьоно кэтэьэллэр дьуьун дьаабы хайдах буоларын онтон мин Маппыйбын кэтэьэбин истэр тухары Епсееб диэччи убайдар сахалар элбэхтэр оннуга олох чуоккай
******
 хандьытдаатын кимий? эбэтэр мээнэ кураанаха тыас тасаара сатыыгын ду?
******
 лдпр эрэллээх до5оро буолбут.Били сахалары ляхов арыыларыгар барыгытын уурэбин диэн анда5айбыт лдпр тойоно жирик да наада буолбут.Алдан 100% утарабыт диэн аьа5астык биллэрбиттэр.Парахин өссө министр миэстэтин обещайдаата ини.Аны коммунистарга эмиэ правительства5а миэстэ обещайдаабыт.Хата губарев данчикова оннугар олорор ини.Дьэ дьаабы.Театр абсурда диэн бу буолла5а.
******
 уьун сонноммото буолуо. евсееви формальнай биричиинэнэн туормастаан, айсены эппит тылынан олуйан, тумууьабы тугунан эрэ куттаан  тепличнэй усулуобуйа5а быыбарданар буолла. айылаа5ын березкиннэ биэрэим дуу...
++++++
Үрүҥ Тунах кэмнэрэ
------ 
        Куһаҕаны санаамаҥ, ыатарымаҥ, кэскили кэрэһилээҥ, ДОМ!
    
++++++
Үүммүт үтүө күнүнэн!
------ 
        Һыттыа -һыттыа Итии -куйаас Һыттыа -һыттыа (Дальше билбэт эбиппин)
    
******
 )))дальше билбэт эбиппин
++++++
Бу сарсыарда тэлэбиисэр сонунугар иьиттим.
------ 
        О5урдук,Украина сэриигэ туттар тиэхиньикэтэ Арасыыйа кыраныыссатын кэьэн киирэн ,кыраныысаны 150 миэтэрэ ааьан баран биьиги суолбутугар батылла сытарын биьиги килбиэннээх кыраныысса манааччыларбыт корбуттэр.Дьонун туаары гыммыттарын ынарааннылар атахха биллэрэн баран,оссо ол сэптэрин ылаары тоттору киирбиттэрин эмиэ куоттартаабыттар.Бу кыраныыссаны БМП туоруур буолла5ына дьон таах туоруон соп эбит,биьиги дьоммут ол сэрии тыраахтара туоруор диэри тугу гына олордулар?Чооруостаах куудээх кыайан ааспат диэн кэпсиир буолаллар этэ,Арасыыйа кунун аьары бэлиэтээн кэбиьэннэр ыалдьа сыппыттара дуу?Кэьэн киирибиттэртэн ким да бааьырбата5а дьикти,соруйан Донбаас уолаттара маскараат тэрийдилэр дуу?Акаары киьиэхэ быьааран биэрин эрэ.Нууччалыы улаханнык быьаарсыбат буолан сонун сонунун улаханнык ойдуобэт киьибин,бэлбэтим-корботум элбэх.
    
******

******
 ити украина5а сыhыаннаах иhитиннэриилэр барыта улуннэрии, дезинформация, норуот бол5омтотун государство ис оттугэр барар дьин политикаттан аралдьытар тус сыаллаах соруктаах баар салалта улэтэ
******
 Бу киэьэ иьиттим,дьон тиэйиилээх улахан котор аалы ытан туьэрбиттэр.Айдаанынан туьанан туох билиитикэтин кистииллэрин киьи хантан билиэй?Арай ууга барыы туьунан тиьигин быспакка кэпсииллэр,ханна эрэ куустээх тыал туьэн улэ бо5ону онорбут,арай Сахабыт сирэ чуумпу быьыылаах,мин истибэппинэн корбоппунэн чуумпу дуу.Хаьан эрэ ыалга Халымалар ууга баран эрэллэр диэн тэлэбиисэр сонунугар истибитим,билигин хайаспыттара буолла?
******

******
 Украинаны кытта иирсээн суох этэ.Бу айдаан мин сулууспалаабыппын кытта сибээстээ5ин тобом тобулбакка олорор.
******
 сэриилэһэллэр гынан баран хотуспутара иһиллибэт
******
 Тем более хохляндия кыраныыссатыгар остоолбо баар буоллаҕына басыыба ини? Пограничниктар Кппларга олордохторо дии:-) 
******
 суох эбит буолбатта, иннэ диэтилэр дии, арай докумуоннаһаары гыммыттара 1994 сыллаахха оҥоһуллубатах эбит.
++++++
Хайа, ыьыах хайдах-туох буолла?
------ 
        Кому за-лар сирэн сиргэ силлээбиттэрэ бу диэки бырданалаан тиийэ илик эбит дуу?)))
    
******

******
 сделали вывод: ЗА ТЕХ ЛИ БУДЕМ ГОЛОСОВАТЬ, чтобы дальше унижали?
******
 НКЗ кытта уэхсун... Ол перевоз табыллыбатагыттан того бутун улуус тэрийбит ыьыа5а провал диэн буолуохтаагый? Бу дьону таьыыны тэрийиэхтээх тойон буруйа - кини эппиэттээтин ээ
******
 Барыта бэркэ баран иьэр. Хата куццутун керсееруц. Бу куннэргэ уехсэр кыыьырар анньыы.
******
 совсем обленились.всем подавай крузак тыры пыры.5км прошагать тренировка.
******

******
 Улуус ыһыаҕа буолбатах, республиканскай ыһыах.
******

******

******

******
 улахан тэрээьин ,улэ беҕете барбыт ыалдьыт беҕе атын улуустар ,омуктар да элбэхтэр .
******
 тойотторбут чиновниктарбыт харчыны мээнэ туьата суохха, ол бу мероприятияларга ыскайдыылларын наьаа да собулууллэр ээ!!! Лучше уулуссалары асфальт, тратуар оноруохтарын. Детсадтары, республиканскай уонна городской онкологическай балыаьа тутуохтарын.
******
 ыьыах бэрт беге. биэ кымыьа Алгыстаах истим. оьуохпйдаатым. открытие кердум. маастардар улэлэрин кердум. тумугэр аьаан баран ону таргатан хаамтым. Кырдьык итии этэ. айылга бэлэгэ буоллага. дьаьанан сэлээппэ.кэппэтх бэйэм буруйум. тыага да куоракка туохха да кыттыбат туораттан керееччу сиилиир. Ыьыах бэрт беге!!!
******
 Ыьыах дьон туьугар тэриллэр саха ытык угэьэ. Мин кырдьа5ас эдьиийдэрбин, кыра о5олоох аймахтарбын кытары сырыттым. Массыына туьулгэ таьынан туруоруох айылаах сир элбэх. Суох, ону 4-5 км. сиргэ тохтотон, дьон сатыы бараллар. Ыьыахтыы кэлбит киьи мала-аьа элбэх буолла5а, о5олорун кото5он, аны кырдьа5ас дьон. Эдэрдиин, кырдьа5астыын оностон, тэринэн а5ай кэлээхтээбиттэр да, тэрээьин молто5уттэн, дьон эрэй бо5отун кордо. Иьэр уу атыыга суох - дьиннээх Каракум онно баар, онноо5ор биир улахан тэрилтэ директора омук делегациятын илдьэ сылдьан иьэр уу ханна атыыланар диэн кордуу сылдьар. Саат-суут! Туьулгэ иьигэр атыылыахтарын, дьон сылдьар сиригэр! Тоьо итии кун буолара эрдэттэн биллэр этэ дии. Ити мээнэ ураьалары оноруохтарын кэриэтэ, дьон сынньанар, олорон аьыыр гына кунтэн хаххалаах, скамейкалаах, остуоллаах гына оноруо этилэр буолла5а. Дьон туьугар тэриллибит ыьыах буолбатах, тойотторго, виптарга тэриллибит ыьыах. Хата, айыл5а барахсан тыал туьэрэн, лоскуй былыттары таьаартаан син соруукэтэ сатаата. Хаьан сатыы тийиэхпитигэр диэри алгыьы, открытиены куоттаран кэбистибит. Дьон син кохтоохтук сылдьар, ким да арыгы испэтэх, бэл диэтэр, табахтыыр киьи костубэт. Мин кордохпунэ дьон таах аалыннаьан, хаамса эрэ сылдьар курдуктар. Ханаластар уруккуттан тэрээьиннэрэ молтох этэ, ыьыахтарынан хаьан да аатырбатахтара. Культура хотуна Скрябина Надежда Дмитриевна туьулгэ иьигэр массыынанан элээрдэ сылдьар, кулуккэ хаххаланан олорор кырдьа5астары сэнээбит хара5ынан корон ылаттыыр. Дьаьала суох молтох специалист. Чэ, короче, олох сиргэ силлээн кэллим. Сопка5а хотой онорбут этилэр, танас быьыылаах, бутуннуу кумуллан хаалла, саха дьоно киэн туттар тойуксуттарын, олонхоьуттарын мэтириэттэрэ тыалтан сууллан тустулэр, ол анныттан холорук эргийэн та5ыста. Киэьэ кырдьа5ас дьон барахсан автобус санааларыгар кэтэьэн корон баран, массыыналарыгар сатыы бараахтаатахтара дии, ити онурук куйааска... Кыра о5олор ытаан, хаппырыыстаан - сылайаахтаатахтара дии. Аны сылдьыбатах сырыттын Ханаластар тэрийбит мероприятиеларыгар!
******

******
 саатар дьону аанньа ахтан бэлэмнэммэтэх даганы, суьуохтээн аага турар!
******

******
 Бүтүн улууһу түһэрэр сыыһа уонна чугас буолан киһи аһара элбэх буолла5а,кэлин массыына да элбээтэ.Туох да диэбиккит иһин,историяны утары барбаккын,Хаҥалас саха сахатын төрүттээбит ытык мааны сир.,Сахатымсыйбыт тоҥустар,бэрт былдьаһан,улууһу түһэрэн сиилэһимэҥ.
******

******
 Ити биир Покровчанин диэн киьи ватсаабынан, интернетынан аан дойдуну аймаата... Бутун улуус дьонун, бэйэтин дьонун ити улугэрдээх улэлэрин, сыраларын туьэрдэ... Ону ойоон сорохтор репост оноро олороргут табыгаьа суох буолаарай... Итиччэ улахан ыьыах тэрээьинигэр хайдах сыыьа-халты суох буолуой? Онно конкретно дьону тиэйэргэ тустаах чиновник буруйдаах ини - ити проколтан ыьыах барыта то5о куьаган буолуохтаагый? Мин санаабар, дьон-сэргэ турунан уьаммыт, туппут, айбыт тутуулара олус учугэйдэр! Наьаа учугэйдик киэнник толкуйдаммыт Аал луук мас - айбыт киьи муударай ойугэр уруй! Сценарийа, дьон кыттыыта чагылхай! Кун итиитигэр тэрийээччилэр туох буруйдарай - айылга бэйэтэ билэр ини хайдах куну ыытарын. Суьал комо улэьиттэрэ мобильно комо онордулар дии санаатым. Стоянка дьининэн ыраах турбута усугэй. Чугас эбитэ буоллар бары чугас тураары ол тэпсилгэнэ буолуо этэ. Оттон соруун кун эбитэ буоллар дьон сатыы дьаарбайыа этэ...  Мин ыьыах короору икки хочону унуордаан уьус хочобор тиийбитим. Атын улуус киьитэ астынным... Учугэйи коруон багарар  киьи туохтан багар булан ылар, уэрэр, санаата дуоьуйар...  Негативы соьо сылдьааччы улууьун туьэрэ сырыттага... Обидно за державу... Куьаганы репостааман.
******
 сыһыантан. Кырдьык, кэнникинэн расслоение олус харахха быраҕыллар. Ол ыһыах бүтүн норуот бырааһынньыга буолуохтаах этэ дии. Ону баара усулуобуйа соччото суоҕуттан дьон хомойон санаатын этэр, инниккэ сылдьыбатах киһи диэн. Туймаада ыһыаҕа хайдах буолар?
******
 ити уонна доҕуһуоллааччыларбыт туох таҥаһын таҥнан туралларын ким эмит быһаарыа дуо? бэҕэһээҥҥиттэн толкуй бөҕөҕө түстүм, инеты, кинигэлэри хастым да, былыргы да, аныгы да сахалар таҥастарыгар майгынныыры көрбөтүм. как будто нашествие инопланетян или чья-то больная фантазия... больше никаких выводов... итилэртэн хас киһи уҥмута буолуой?!
++++++
Насаа да показуха омукпут
------ 
        Атын омуктарга бэрт буола сатаан Ысыах да ысыах аны Гиннесс рекорда Дети  Азии ыытыы. Олимпиецтары юрю тутуу Кюннээги олохпутун тупсарыыгы кысаллыы суох
    
******

******
 Ол иһин буолар буолбатынан биллэ сатаан эрэй бөҕө. Уҥкуу-битии, куулэй, гиннес. Норуотка наадата да суох дьыала буолуо да, салайар дьоҥҥо улэлэрин көрдөрөр дьыала быһылаах. Биллэ-көстө сатааһын. Өйдөөх омук чуумпутук олоҕун уйгутун оҥостор биллэ көстө сатаабакка.
******

******
 Ончу сөбүлээбэппин бэйэни сэнэниини...
******
 ИТИ ТУМУГЭ ТИМИР СУОЛ МУОСТА  БЮДЖЕТ. МЭЭНЭ БУОТАХ. ПУТИН МАХП ЫРЫАТЫН ХАЙГААН БАРАН ТУГУ ЭМЖ ЫЬЫКТЫА ЭКОНОМИЕПБЫТЫГАР. ТОТТОРУ САНАРЫМАН. ИТИ ДИИ УЙГУНУ ОНОСТУУ.
******
 Суланыман.норуоккут үгэстэрин киэн араҥаҕа таһаараллар.ыччаттар да көрөн үөрэнэллэр.ыһыахтар мээнэ буолбаттар, алгыстар мээнэ этиллибэттэр.сахалар дьэ уһуктан сахалыы сананар буолан эрэбит.хас биирдии киһи бэйэтэ баҕаран, өйдөөн туран кыттыахтаах.ким да көр оонньуу курдук санаабакка сиэр туом курдук санаан кыттыан сөп.алгыһы иҥэринэн сыллааҕы олоҕун түһүн оҥостоҕун.саха таҥаһын кэтиини күннээҕи олоххо киллэрэн иһиэххэйин.норуот сомоҕолоһуутун атын омуктар көрдүҥҥэр уонна кэпсээтиннэр,көрдөрдүннэр.онтон биһиги боростуой дьон ыһыахтар кэнниттэн оппутун оттуохпут,сүөһүбүтүн көрүөхпүт.күннээҕи түбүкпүт бүппэт.тойотторбут норуоттарын туһугар кыһаллан үлэлэрин үлэлээтиннэр.оччоҕо кэлин ааттара ааттаныа. Билигин исидор барахов,максим аммосов,георгий чиряев уос номоҕор сылдьалларын курдук.норуот барытын өйдүүр.
******
 ис иьигэр киирдэххэ дьон оло5о олус ыарахан. ону тойотторбут кере сатаабаттар. бырааьынньык урут бырааьынньык. керун бу норуотпут хайдах курдук дьоллоохтук олорорун диех курдук. биллэн турар тойоттор хай5аналлар.
******
 Аҥаардас Дети Азии өҥөтүнэн тутуу бөҕөтө киирдэ, суол тупсарыллара Дети Аазии өҥөтө. Спортивнай комплекстар тутуллан дьон сылдьара чөл олоххо тардыһара бэйэни көрүнүүтэ элбээтэ. Ыһыах онтон ис хоһооно кэм биллэр ди. Жирков миниистирдиирин са5аттан са5алаан Саха тыынын киллэрэн элбэх Сахана сомо5олуур Саха норуотугар Саха тыынын киллэрии онтон аны гинеска киллэрэн бу маннык омук баар төрүт үгэстэрин илдьэ сылдьар омук баар эбит дэтэ атын омуктар билэллэрэ ордук. Күннээ5и олох онтон ити суолга көстөр ди ама улаханный дьадайбыт дойду бэлиэтигэр массыыналар "пробкалара" үгүс буолуо да? Ама ити урукку мировой судьялар дьиэлэригэр турар социяльнай сулуусба5а көмө көрдүү кэлээччилэр үксэ массыынанна сылдьар буолан турар да миэстэ суох ди. Ама ол быстар олох бэлиэтэ буолуо да?
******
 оччо үбү Саха сирин боростуой үлэһиттэрин хамнастара үрдүүрүгэр туһуламмыта буоллар ордук буолуо суоҕа этэ дуо?
******
 оччотугар хастыы тиксэр дьэ? биирдии боростой киһиэхэ. уонна боростой боростой буотах диэн хайдах быһаҕытый? дьоннору. Ама ол тутууга матырыйаалга барарыгар, матырыйаал бэлэмнииригэр бырайыак оҥорулларыгар  биир да боростой киһи үлэлээбэтин курдук эттигит ди. Хаччы салгынтан түһүөхтээ5эр дьон үөрэнэн хаалбытын бэлиэтэ. Ол ыһыахтыыр сир оҥоһуутугар араас анаммыт "мероприятиятыгар" баран ҮЛЭЛЭЭН КЫТТАН  то5о харчыга тиксэр туһунан толкуйдаабаккытый? Ол дойдуга бара сырыт ээ кимнээх хамнастанаары үлэлии сылдьалларын баран көр ээ. Мин көрөрбөр боростой дьон үлэлии сылдьаллар, дьон сэргэ элбэх бэлэмнэниигэ
******
 куораттар улэлээн харчыланнынар
******
 үлэлиэхтэрин ба5арбаттарыттар эт үүт сыанатын үрдэт да үрдэт буолаллар эбит ди. кыратык хамсанан харчы тоһутан ылаары.
******
 Хастыы тиксэрий? Иккилии меьёёк буолуо дуу. Улахан дьиэ кэргэннэ 1000-1500 солк. Онтон куорат кунун эмиэ. 1 бытыыкка явно кэлэр
******
 холобур иккилии мөһөөгү төбөттөн кыттыстарбыт син үтүгэн үп киириэх эбит ди.
******
 эбэтэр скорай массыынатын ылалларыгар биэрэр буоллар.  Эбэтэр онкологическай балыыһаҕа биэрдэллэр. Элбэх киһи туһаныа этилэр
******
 биир бэйэҕит олоххут табыллыбатаҕар-бүтүн саха аймахха сыбаамаҥ!Барыта орун-оннугар түһүө:)))
******
 Сурэгэ суох аргыьыт эрэ билигин куьаганнык олорор кэмэ. Суланан бутуц. Тацнары тардымац.
******
 биллэн турар ити барыта урусуй,пропаганда,албын таах харак баайыыта.кысыыта диэн баар: ону албыначчылар да,албыннатаачылар да бэккэ диэн билэллэр.дьицэр олохтоох улахан ацара дьадацытык олорор,ордук тыа сиригэр
******
 Омук одьунаастарын,туспа дойду араас албастаахтарын тереебут сиргэ ыныра туруу уонна кинилэрдиин сугулааннаьыы бэйэ норуотугар,Ийэ Айыл5атыгар алдьархайы ынырыы буолар.Ону ейдеебет буолар олус хомолтолоох.  Хас биирдии омук арыллыа суохтаах кистэлэннээх.Онто туспа куттаах сурдээх.Итини улуу сугулааны ыныран,суор тураах малааьынын тэрийэн,кэпсэл ,куолу онорон,атын албастаахтары ада5ытан билэ кере сатаама.Бу -ыар аньыылаах,улуу сэттээх.Ол иэстэбилэ улуу халлаан ула5атыттан кэлэрин умнума!  Аан дойдуга барытыгар ааннын аьыма,ба5аллаахха барытыгар диэлгин силэйимэ.Оччо5о алларааттаг аргыар аргыйыа5а.Улумнэспит угус дьонно дойдун урут сабыытын урэйэн,аьан биэримэ.Оччо5о уеьэттэн ургуер ургуйуе5э.Аргыар уонна ургуер Айыы дьонун алдьатар,аймыыр кутталлаах.  Билбэт дьоннор  дойдугун барытын аьан,ымпыгар чымпыгар тиийэ кэпсээн биэримэ.  Урдэ,анна аьыллыбыт,угус киьи  тэпсибит дойдута утуе кэскиллэммэт. Ол иьин кытайдар былыр улуу истиэнэни туппуттара.Ити кинилэри элбэхтэн быыьаабыта."   Тура тура Гиннес рекордун эккирэтии туохха нааданый?Онно кыттаары боростуой саха дьоно иэс киирэ киирэ  баран эрдэхтэрэ
******

******
 бэйэтэ туох омугуй-эбээн,күнүүлээн иэдэйбит быһыылаах.
******
 el5, дьиҥнээх Саха сирэ ханна баарын билэҕин дуо? Эбээннэр, айдааран турдахтарына, сирэ суох халыаҥ. "Саха сирэ" диир сирбитигэр, нууччалартан аҕыйах сылынан эрдэлээн кэлбиппит, онон нууччалар имеют полное право, на переименование и разграничивание "Якутии" - на территории где проживают Якуты, Руские, Эвены и другие национальности!!! так что молчи в тряпочку
******
 арыый сымнаҕас климакка,кинилэр атын таҥаралаахтар атыҥҥа үөрэммиттэр. Былааска нууччаны таһаарыахтарын баҕараллар им фиолетово хайа саха буоларыгар.Онон барытын утараллар.Хайдыһыыттан үөрэллэр.
******
 резервацияҕа ыытыахпыт диэн куттаабыттара ыраатта син олоробут ди. Эбээннэрэ да суох сэрии буоллаҕына сирбититтэн матыахпыт.Ол эрэн  быраабы көмүскүүр сокуоннар бааллар эбээннэртэн куттаныҥ диэн политиканы саҕалаамаҥ.ЮНЕСКО да баар көмүскүөхтэрэ.
******
 40 нуучча бастаан кэлбит, ол иһин сахалар улахаҥҥа уурбатахтар, кыдыйа сатаан бодьуустаһыахтарын сүрэ5элдьээбиттэр, алаас алааһынан олорон мустар эмиэ эрэй буо. Нуучча норуота барыта кэлбитэ буоллар - другое дело. Ону кинилэр бэйэлэрэ сирдэрэ элбэх. Онон ол-бу буолума, интригалаама хайаама.
******
 буолаллара үчүгэй эрээри ити олонхо ыһыаҕынан иирии сыыһа диибин, олонхо ыһыахха туох да сыһыана суох.ити барыта харчы сиэһин. ити өлүү тутуулар эһиилиттэн таах хаалыахтара эпптэҕэ диэйэҕит.
******
 олонхо, куорат ыhыахтара напик надалар? аргылыыр эрэ сирдэр. гиннес кинигэтигэр киллэрэ сатааhын это через чур. не ужели эстэн эрэр признаки шо ли?
******
 А чем больше гордиться? с/х-во дышит на ладан, ископаемые Ресурсы берут практически даром, что имеем не ценим, а потом (через лет 30-ть ресурсы то оскудеют) наши потомки как будут жить?! Народ считается Развитым, если развивает исконное занятие т.е. для народа Саха, это с/х-во! Ысыах основали наши предки, это значит что они жили хорошо и в достатке, не то что сейчас! Если паказать всю правду о жизни на селе в международных средствах СМИ, то они будут в шоке! Дурят нас олигархи, дурят! это однозначно. Надо вести диалог с добывающими компаниями жестко, пустить на рынок зарубежные компании, они то покажут как надо работать! Знаете как Японцы рубят лес? - Во первых, строят дороги (очень хорошие), рубят и вывозят лес без остатка, ни одного деревца не сломают, а как добывают нефть, газ! и какие производят отчисления в развитие! А мы только "пляшем" и поём, всё лето, скоро начнутся истерии по заготовке кормов, и опять будет "виновата" природа, но в следующем году все будут получать грамоты и награды
******
 Мин кердехпунэ оччо 120 млн тутуу барбыт дии санаабаппын,ситэритин ити харчыны, туох эрэ производства5а укпуттара эбитэ буоллар,быдан туьалаах буолуо этэ
******
 дьон аhынан уонна керунэн нарынан хааччыйыахтаах (хлеба и зрелищ народу). Онтон биирэ суох буолла5ына табыллыбат. Биhиги олохпут арыый тупсан ыhыах уонна да атын тэриллиилэргэ сылдьар буоллахпыт дии. 120 мел. 20 квартираны ким эрэ босхо ыларыгар барыа дуо. Ба5арар кыахтаах киhи дьиэни атыылаhыан син атыыланар дьиэ элбэх. Хайа ба5арар киhи собулээбэт буолла5ына ыhыахха да атын да тэриллиилэргэ сылдьыиыан сеп.  Ким да кими да куhулээбэт кэмэ дии. Онон бара турар улэни  бэйэбит була сатаан ОНУ маны дой5охтуурбут биhигини киэргэппэт Тугу барытын уьарар дьоннор баар буолааччылар баар да буолуохтара да5аны олох син биир сайда туруо5а.
******
 Үрүҥ тунал ыһыахтарынан! Үөрүү үксээтин.Дьол-Соргу!
******
 Мероприятие буолара - учугэй. Туох та, куахана суох. Тем более - ыhыах. Народнай праздник.  Рекорд Гинесса - нада. Манна, тоже - люди живут. Пусть распишут, четко, куда, кому и сколько денег дали, и за что ?
******
 пенсиям 10т, кварплата телеебутум кэннэ ордубат, каша уонна уу иьэбин, напиг миэхэ эьиги ыьыаххыт.
******
 биир 2 хостоохо со5отох олоро, биир 3 хостооххо со5отох. кварплааталар ол иһин үрдк. Биир ыал икки пенсионердар 2 квартииралаахтар иккиэннэринэн сылдьан олороллор кур бииргэ. биир кв 3 хостоох биирэ 2 хостоох новостройка5а. биир кв здвайдаан баран бииригэр олоруҥ диэтэххэ оннук хайдах эрэ дииллэр, уонна эмиэ кур кварплаата наһаа үрдүк диэн этинэллэр.
******
 Ыһыах, былыр былыргыттан ыам ыйын 20-22 күннэригэр ыытыллар этилэр, онон ыһыахтаан бүтэллэрэ, оттуу, үлэлии бараллара. Билигин уһун саыйыны быһа ыһыахтыахха сөп- бу туох ыннырыгай?, оччо байдыбыт дуу, дьону албынныыллар дуу, ончу сүрэ5э суох, халявщиктар курдукпут, ынах сүөһү аччыы турар, үүт ыанара элбии турар, сотору ынахтарбыт 5-6тыһынча5а тийэллэрэ буолуо - харчы туһуту күүскэ барар
******
 Кымыс, сүэгэй үрүҥ ас, ыһыахха эрэ баар буолар, онон кымыс иһэн бүтээхтиибит, үгүс дьон кымыс эрэ иһээри ыһыахха барар, онтон "организаатардарбыт" дэнэр дьон мээнэ үлэлэбэттэрэ буо...
******
 олох тэтиминэн бэркин көрдөрө, бааргын биллэрэ сырыттаххына этэҥҥэ сылдьар кэм кэлэн турар. Саха омуга баар, саха омуга оннуктаах-манныктаах диэн Аан дойдуга биллэрэ туох куһаҕаннаах үһү. Былыр-былыргыттан уос номоҕо буолар дьиктилэр ыһыахтарга буолаллара эбээт. Аныгы үйэ сиэринэн Гиннес рекордугар талаһыы баа буотах ини
******
 Эн атын тюрк омуктар хайдах курдук национальнай бырааЪыньыктары ыыталларын кёрбютюн дуо? Иэдээн улахан бырааЪыньыктары сайын ыам ыйын 21-22 кюннэригэр ыыталлар. Дети азияттан туоххун былдьаттын? Дети азии олох сайдыыта буолла5а дии... - Бу государственнай программа, хаччы олох атын сиртэн киирэр, эн хаччыгыттан биир да копейка ылыллыбыт. Отттон олимпиецтарынан аан дойду омуктара бары киэнг тутталллар.
******
 20-22 Ыһыахтаан баран бүтүөххэ да баара, то5о эрэ атын омуктар ыйы ыйдаан быраһынньыктаабаттар ээ! Сотору кыһыннары ыһыахтыырбыт буолуо - туох куһаҕаннааҕый ди-ди, Гиннеска кириэхпит буолла5а дии, ээ? Ежегодно поём и пляшем месяцами, а работать не хотим, а потом всю зиму будем просить дотации и субсидии, плакаться что цены на молоко низкие, когда как в России цены на закупку молока составляют всего 7-8 рб. но люди не жалются, и живут нормально, обеспечивают всю Сибирь молоком. МСХ довело, что даже молоко доить разучились, заготавливать корма подавно, работать в хотоне никто не хочет, даже в новых суперкомплексах
******
 Эрэ буолбуттар бары мэнэрийэ2 онтукаларын аан дойду культурата дииллэр. Атын омук уулассалаиыгар оьуохайдыыллара суергу специально клубтар игин бааллара буолуо дии.
******
 Сороъор кыдьык наьаалыыбыт ээ, баарбытын бары аан дойдуга сон,нуу сатыыбыт...
******
 Туох барыта кэмнээх. Биир кун 21 ыһыахтаан баран бутуеххэ сеп этэ. Ону баара от ыйын ортотугар диэри барар. Хайдах эрэ бантустанна негрдар ункуулуу сылдаалларын санатар. Сирэ суох, сир баайа суох омукка туох нааданый? Ункуу, ырыа тойук. Ол то5ото биллэр. Билигинни Россия5а былыргы дворяннар курдук чиновниктар буоллулар. 
******
 Хомуллумаҥ, оһуохайдаамаҥ, сахалыы таҥаһы таҥнымаҥ, кумыс атыылаамаҥ... итинник араас хааччах баара буоллар, эбэтэр биирдэ эрэ бырааьынньыктыыгыт - бу норма5ыт диэн баран ыйаах тахсар буолла5ына, арааьа, сөбүлүүрбүт саарбах. Ити сахалыы культурабытын сайыннаран, баарбытын биллэрэн тыас таьаарарбыт туох куьа5аннаа5ый? Дьон сэргиир, арыгыны эрэ иьэллэр норуот буолбатах эбит ээ, киэҥ-куоҥ санаалаах, ыраа5ынан кыйа кетер санаалаах, эҥсэлийэр ырыалаах омуктар баарбытын олорор кэммитигэр, хата син тыас таьааран олорорбут куьа5ана суох курдук. Бэйэбит дойдубутугар саатар бэйэ бэйэбитин хааччахтаьа сатаабат ордук, Аны - Дьэ, саамай сепке этэллэр - ыллаабатыннар, оьуохайдаабатыннар диэн санааны угар сыыьа, нормалыыр - хааччахтааьын биир керуцэ. Урут талонынан ас ыларбытын умнубуппут тургэнэ куьа5ан - норма. Күүркэйиэ, уҕарыа, бырааьынньыктарбыт да эмиэ туспа олохтоох, экономикаттан тутулуктаах буоллахтара, онон баарга - табыллар буолла5ына үөрэр ордук, уонна сахалыы таҥаьы атыылаан дьоммут эргиннин, быппах атыылыыллар, учугэй утэьэлээх эт атыыга элбэ5э буоллар бэрт буолуо этэ - оччо5о онно расчеттаан сүөһү иитэн, онтон туьанар дьон элбиэ этэ.
******
 Ситэри бала5ан ыйыгар диэри ыһыахтыахха, сахабыт таҥаһын төгүрүк сылы быһа кэтиэххэ, үлэтигэр кэтэр киһиэхэ алгыс этиэххэ.  Хас Саха киһитэ, ыала, алааһыгар олорор дьиэлээх буолуохтаах, сүөһү-сылгы иитиэхтээх, дьэ онно саха таҥаын кэттин, ыһыахтаатын. Өбүгэлэрбит сирдэрин быра5ан, сорохтор аньыр5ан да сылдьыбаттар, уонна сахабыт дэнэллэр
******
 дии-дии иирэҕит ханна баарый биирдэ да көрбөппүн истибэппит да,ити оннугар оһуохайы-дьуохары өрө тутуохха наада,оһуохайа суох ыһыах ыһыах аатырбат, билигин барыта шоу бэйэ дьонун аакка суолга таһаара сутааһын алдьатарыгвр тиийдэ.оһуокай этээччилэри бириэ,эннэн хааччахтааһын саха культууратын эһиигэ тийиэрдэригэр тиийдэ.билигин лаппа биир икки чаас этэр киһи баара буолуо диэн саарбахтыыбын урут сунтаар ыһыаҕа саҕаланыаҕыттан бүтүөр диэри оһуохай дьиэрэйэрэ истиэххэ көрүөххэ да кэрэ этэ.
******
 Тонус игин диэн тозо арахса5ыт,бары биирбит,биир кыьал5аны керсебут,сахалар хаьан да,хантан да,кэлбэтэхтэрэ!Олохтоох норуот!Туьата суох болуьуохтэр ону-маны суруйбуттарын аайы,итэ5эйимэн!
******
 тойотторбут чиновниктарбыт харчыны мээнэ туьата суохха, ол бу мероприятияларга ыскайдыылларын наьаа да собулууллэр ээ!!! Лучше уулуссалары асфальт, тратуар оноруохтарын. Детсадтары, республиканскай уонна городской онкологическай балыаьа тутуохтарын.
******
 отчуттар
******

******
 Sunhell1988(Марат, де_ла_серна, ябегуиволосыназад) ити прокси айпиннан киирэн комуза5а сахалары уё5ээччи. Деласерна, Медцентрга эйигин билсэ бараары сылдьабын. Ты задолбала своим сахафобством, Сашуля. Эпилептик о5о5ун учугэйдик эмтэт, интернекка олорума.
******
 Сирэр а5ыйах омук сылдьыбата5ына сылдьан абыраабатын. Кинилэрэ да суох бэйэбит астына сылдьабыт.  Дьон сөбүлээн сылдьар. Онтон эһи искит буһа сырыттын. Бэйэ5итигэр куһа5ан буолуо.))))))
++++++
үйэлээх мас күрүөнү хайдах тутары сүбэлээҥ эрэ, баһаалыста
------ 
        Күрүө сууллан эрэр. Онон-манан өйөөн туруорабын. Харчыга туттараары мас, сиэрдийэ киллэртэрбитим. Улахан уолум бэйэбит тутуохха диэтэ. Быраатынаан. Сүбэлээҥ, баһаалыста, туох нааданый, туохтан саҕалыыллар уо.д.а
    
******
 дирин со5устук  ба5ана туьэрэргэ сир ириэн наада
******
 дьаама хаспаттар онно, аллараа мас уураллар, ол урдугэр куруо саайаллар. Тонулу куруо диэн этэ. 100 сылы быьа охтубакка туруо.
******
 Ол төҥүлү күрүө диэни туттубуттарын көрө иликпин
******

******
 урукку сахалыы, сиргэ киллэрбэттэр, кыратык тоьо5о маьы астараллар уонна куруо тутан кэбиьэллэр. Билигин тимиринэн итинник ньыма баар эбит диэн бэлиэтии коробун, оччо5уна олбуорун уйэ-саас конотук турар.  Сытар турба урдугэр куруону оноруоххун соп. Хаьар наадата суох, сим биир сууллар онтун. Муус анныттан анньа турар.
******
 буорга киирэр еттун "отработка" арыыны сылытан баран киистэнэн сотон иҥэрэҕин. БиЬи диэки дьон уксэ тимиринэн свааркалаан туттар буоллулар.
******
 От ыйыгар саҕалыаххытын сөп.Баҕана,сиргэ 60см.дириҥҥэ туруохтаах.Кини уһуна 240см буолар,ол аата,сиртэн 180см.чорбойор.Сиртэн 50см.буола2,сиэрдийэ сыстарыгар,3 олук охсуллар.Баҕаналар ыккардылара 3м.итэҕэһэ суоҕа ордук.
******
 сүбэтэ оруннаах:отработканан сотуллубут баҕана 100 сыл туруо.Отработканы иҥэрбитин кэннэ иккистээн соторуҥ бууһа үчүгэй!
******

******
 трамбовкатын кыайа тутаргыт тоҕоостоох.Ол курдук,түгэҕиттэн кичэйэн трамбуйдаатаххытына,баҕанаҕыт иҥнэри барара кыччыа.Урут,оҕонньоттор хас эмэ төгүл хос2 трамбовкалыы сылдьалларын өйдүүбүн...
******

******
 баҕанаҕын сытар мас үрдүгэр туруортарарыҥ ордук буолуо...
******
 оттуур куруобутун оннук онорбуппут, ынах ончу киирбэт этэ, кытаанах, муоьунан кото5он киллэриэ дии саныырбыт, то5о эрэ кыайбат этэ.  Ол оттуур сирбитин стройотрядтар ба5ана 1 м. киллэрэ-киллэрэ туруорбут куруолэрэ 2 сылынан сууллан хаалбыта. Онтон биьиэнэ былыргы сахалыы чинэ куруробут турар, бидигин да турар, хаппыт эрэ кыратык.
******
 Ити дьиэм күрүөтэ. Көстүүтэ хайдаҕый? Эн эппитин өйдүү сатыыбын.
******

******
 Дьиҥэр да Үөһээ Бүлүүлэр аһара тутталлар эбит этэ,суолунан ааһан иһэн көрдөххө.
******
 биьиэхэ Тонулу куруо дииллэр курдуга Сунтаарга. Кыратык анньыылаах тоьо5о маьынан, 20 эрэ см. упор эрэ быьыытынан икки оттуттэн киллэрэ5ин сиргэ, ынах алдьаппатын курдук. Ону аннынан кылгас маьынан онорон баран, уоьээ оттугэр сиэрдийэ ууран баран доскалары саайа5ын. Кытаанах, ор турар олбуор буолар. Бу диэки ону сатаабаттар.
******
 туруорар дүлүҥҥүн уһуктаан баран , умуһаххар түһэрэҕин уонна күлүнэн көмөҕүн. ыбылы чиҥэтэҕин, арыынан дуу, сымаланан дуу соторуҥ үчүгэй. умуһаҕын дириҥэ 70ча см сөп. оһох күлэ суох эбэтэр аҕыйах буоллаҕына котельнай чоҕун күлэ да барар.
******
 Ити эйгэттэн ырааҕым бэрт, биһиги диэки итинник туппаттар
******
 бэлэмнээн баран ба5ана икки оттуттэн сиргэ сугэннэн саайан киллэриэххэ наада 15-20 см соп буолар, упор буолар курдук, онтон ол упор кылгас мастаргын ол ба5ана5а саайталаан кэбис.   Ба5анан сир урдугэр турар, тугу да хаспаххын, ону ойдоо, аьара улахан ба5ана наадата суох, синньигэс со5ус наада. Ол кэнниттэн сиэрдийэ5ин паас онорон баран саайталаа уонна доска5ын саайа5ын.   Ба5анан оссо куустээхтик упор онорор курдук олбуор устун эмиэ аллараа маьы саайыаххын соп. Оччо5уна туорт оттуттэн мас саайыллар курдук буолан тахсар. Онтон ити сиэрдийэлэр урдун тутуохтара.
******
 ба5ана5а саай оскуоманнан, ба5ана олбуор устатынан биирдии метрэ упор маьы ыыт сир урдунэн, ба5ана5а саай. Онтон урдугэр пас, доска биллэр дьыала.
******
 муус анныттан толо тэбэр идэлээх уонна олбуор маьын ыйааьына ханна илдэьиринэн уклон биэриэ. Туьата суох.
******
 урусуйдаан кордор или фотку киллэр
******
 Синньигэс да гыныахха сеп,туока бетон кута5ын ба5анан уутугэр,и все дела
******
 Сир тон_уон аgай иннинэ. Оччоgо сирин тон_он баgаннатын хам тутар (физика сокуона, сир уута тон_он уллэн хам тутар), онто уйэлээх буолар. Сылааска туруоруллубт баgана буора учугэйдик дибдиллэбэтэх (трамбовка) буоллаgына кын_нары да барыан сеп. Ол кэннэ сиэрдийэтин ,бастакы тон_оруу кэннэ саайан кэбиhиллэр. Баgанаgар сиэрдийэ суоруллубут еттун кээмэйинэн дирин_ эрбиинэн холлоgос (холлороон) он_оhуллар. Хаптаhынныаххын баgарар буоллахха эhиилигэр саайар ордук, ыйааhына баттаан куруен умса барыан сеп кыратык да буоллар харахха быраgыллар гына. Бу сиэрдийэнэн он_оhуллар куруе. Билин_н_и уйэgэ сиэрдийэнэн он_орботтор, уксун штакетник эбэтэр атын чэпчэки ыйааhыннах тутуу материалын тутталлар. Баgаналарын оннугар синньигэс тимир турба эбэтэр биир оннук синньигэс баgаннаны туруораллар. Уоннна холлоgостообокко сииньигэс бруhу (брусья) баgанан уеhээ уонна аллараа еттугэр тоhоgолуллар. Тоhоgону уеhээттэн арыый умсары саайаллар. Бу маскар штакетниктаргын саайаgын. Онтон бэйэн билэргинэн (кенетук, тегурук ан_аара уо.д.а. гына) быhыллар тэн_нии. Оччоgо кестуутэ учугэй буолар. Баgаналар атахтарын уйэлээх буоллун дьиэн дьуекэтинэн уо.д.а. игин сотоллор. Сорохтор баgананы уган баран цемент куталлар. Муннук баgаналар суон буолуохтаахтар, муннук барытын тутар. Бастаан муннук баgананлары туруоруллар. Онтон 2,5 миэтэрэ ортотунан баgана туруохтаах сирдэригэр кылгас мас сиргэ охсуллар. Онтон тахсыа теhе баgанан, атын мас барара.
******
 Сордоомон,фотки в студию,бугага
******
 Сордоомон,фотки в студию,бугага
******
 уеhээ еттугэр тоhоgонон туттарыллар. Ол быан урдугунэн буолуохтаах атын баgаналарын, тэн_нии. Сырыы аайы эрбии сылдьыбат буоллаgын. Баgана сиргэ киирэр етте аччаабыта баgана туерт гыммыт биирэ буолар. Урдугэ тэн_ буоларын курдук буорун хаhан эбэтэр кутан бэриллэр. Сиэрдийэтин баgананы холорооннообокко да туттарыахха сеп. Баgананы сиэрдийэ тоhоgолонор сирин тегурук еттун кыратык сугэнэн кеннерен биэрэн баран. Манна "Строительство и ремонт" дьиэн форум баар, онно ыйыппытын ордук буолуо. Уонна сатыыр дьон_н_о он_оттор ордук буолуо.
******
 Кэбис, сатыыр дьонтон ыйыталаспыт ордук быһыылаах
******
 баҕананы уһуктаабатаххына анныгар уу үөскээн тоҥор уонна өрө анньар, ол иһин уһуктууллар. оттон күл диэн бэйэтэ бетон буолар, сир уутун иҥэрэр уонна эмэҕирдибэт. ити барыта өбүгэлэрбит мындыр өйдөрө, баҕананы хайдах туруораҕын да оннук турар. мин аҕам күрүө туруорбута отуттан тахса сыл буолла да, хамсыы илик.
******
 http://russkiyzabor.ru/assets/gallery/13/527.jpg http://www.1-zabor.ru/info/dereviannie_zabori-67.jpg http://alians-stroy.com/pic/zabor_derevo_shema1.jpg
******
 Икки кыһалҕа баар 1.эппиттэрин курдук, олбуоруҥ баҕанатын турар сирэ сымнаҕас буолан сотору кэминэн иҥнэри барар 2.уу баҕананы дагдатан, онтон кыһын сир тоҥноҕуна муус өрө үтэн таһаарар Онон баҕанаҥ үүтүн киэҥник хаһан баран бетоннаан кэбиһэриҥ ордук. Баҕанаҥ соноон биэрэн иҥнэри барарыгар ордук тулуурдаах буолар. Онно эбии ыйааһына ыараан уу үтэн таһаарара уустугурар. Онтон цемент көстүбэт түгэнигэр, эн диэн ааттаах киһи эппитин курдук туорай маска түһэрэр ордук. Баҕананы дириҥник тимирдэ сатаама. Уровеннаан туруортаан баран, баҕана курдук суоннаах 1 м. курдук уһуннаах мастары олуктаталаан улахан самореһынан баҕанаҕар хам эритэлээн кэбис. Эбии бөҕө буоллун диэн синньигэс мастарынан раскос саайыаххын сөп. Ол эрээри туора мас олуга эрэ тутан туруон сөп. Туорай мас сиртэн быга сыппатын диэн сиргэ тимирдэ соҕус саайар ордук. Кэлин олбуоруҥ син биир иҥнэри барар түгэнигэр чычаастык симиллибит баҕаналаргын хаһа түһэн баран көннөртөөн биэрэргэ дөгөм. Туорай мастара эрэ эмэҕириэ суохтарын наада
******
 туох да эрэйэ суох, б/у турбата ыл Д-40мм. сөп буолуо, сиргин дьөлө үүттэ 1,5м. Батары анньыталаа уонна проф.лиистэ пас гыннар. Үйэҥ тухары туруо5а. Лучий совет Дока-мастера
******
 Тугу эмэ туһаныллыа. Профлииһи туттуохпун баҕарбаппын. Тулам тыа. Ол иһин аһаҕас соҕус күрүөлээри гынабын. Киһини көрөр кэмчи
******

******
 Баҕана аллараанан диаметра 25-30 см итэҕэһэ суох буолуохтаах, баҕана үүтүн дириҥэ 70 см, сиргэ сыстар сиригэр 30 см кэтиттээх рубероиды битумы сылытан баран эрийэн сыһыарыллар,баҕананы туруоран баран суорулубут сыыс маһынан 4 сиринэн клин саайыллыр уонна синньэс мастан оҥоһуллубут мас тоһоҕнон кыра-кыратык курдьэҕинэн буор кут-кута кытаанахтык чиҥэтиллэр. Олбуоргут күрүөтэ 100 сыл туруо.  Биһиги төрүттэрбит туппут күрүөлэрэ алааспытгар билигин да туһалыы тураллар. 100-тэн быдан тахса сыл анараа өттүнээҕи балаҕаммытыгар от кэмигэр хонон абыранабыт.
++++++
сардаана сибэкки тиэргэҥҥэ
------ 
        үүнэрэ хайдаҕый? 
    
******
 Кыыс о5олоох ыалга о5ону кытта бэрт былдьаьар,кыыс о5о кэрэтин ылар дииллэр.Мин ус кыыстаахпын.Урут эдэр сылдьан сардаана сибэкки олордор этибит (кыыс о5ону кытта бэрт былдьаьар диэн билбэт этибит) да олох ууммэтэхтэрэ.Кыргыттарбыт улаатан барбыттарын кэннэ ус сардаана ууммутэ да то5о эрэ сибэккилэммэттэр.
******
 Мин ойох ыла илик уолаттардаах ыалга ууннэриллибэт диэн истибитим. Кийиит кэлбэт уьу...
******
 Сардаана калиткам таьыгар дэлэйдик ууммутэ хас да сыл буолла, хас биирдиитэ аны хастыы эмэ сибэккилээх. Атын куруебэр эмиэ син уунэр аххан. Тахсыбыт сиригэр тахса турар уонна бары элбэх тебелеехтер. Соьуйабыт уонна уерэбит. Урукку сылларга  куораттан кэлбит айма5ым тааттаа5а тураах эрэ дэлэй диир этэ. Кэлин чыычаах арааьа дэлэйдэ, ырыалара буолнай. ол гынан баран дьиэбит таьыгар тураахтарбыт уйаланан сордоотулар. К нилэр эмиэ о5олорун аьатаары сарсыардаттан айдаан бе5е. Хата туун уоскуйаллар. Аттыбытыгар свалка суох курдук да ыалласпыппыт 3-с сыла буолла. Былырыын кыратык эрэ са5ырыйа сылдьыбыттара. Дьэ оннук олоробут сибэкки, чыычаах уонна тураах быыьыгар.
******
 элбэх о5олонорго, сиэннэнэргэ.
******
 этэринэн, биьиги бары бу орто дойдуга ыалдьыт быьыытынан кэлэбит. Туох баар кетер, кыыл-суеьу айыл5а баайдара буолаллар. Онон кинилэр хаьаайыннар, ханна да сылдьаллара, олороллоро, уйаланаллара кенул. Хаьан да абааьы кербет буол, хата кэпсэтэ-аьата сырыт диэн.
******
 Болуоссакка то5о элбэх Сардаана сибэккини үүннэрбэттэрий ??
++++++
дьиэ куортамныам этэ
------ 
        куоракка дьиэ куортамныам этэ, биллэриигэ барыта агенстволар эбит, 2-3 хостоох , толору хааччыллыылаах 20- 25 тыч, ер кэмнэ, бэрээдэктээх саха ыала, эбэтэр чааьынай дьиэ, ба5ар мантан кестеерей, нуемэргитин хаалларын
    
******

++++++
Роскосмос урукку тойоно елбут
------ 
 http://news.mail.ru/society/18589117/ Отставкаgа баран2 ер буолбаттара дьикти...
    
******
 баҕар айылҕаҕа аньыытын уйбатаҕа буолуо.
******

******
 билбэппит элбэх буолаахтаатаҕа...
******
 суруйа5ыт. Ыалдьан олбут. Боруода уhуннук олорбот, генетикалара молтох. Биhиги да5аны тойотторбут наар салайар улэ5э сылдьан бараннар, пенсия5а таhаардахтарына тургэнник кырдьаллар, ыалдьаллар да5аны.
++++++
Сахаларга еннер туох суолталаахтарын хантан билиэххэ себуй?
------ 
        Ким билэрий?
    
******
 энин диэн ейдебуллэртэн урун, хара саха хара5ар хайдахтарын кэм ейдуеххэ сеп? Оттон ма5ан урунтэн туох уратылаа5ый? Атын еннерге сыьыан хайда5ый? Ким эмэ быьаарыа дуо?
******
 Например, словосочетание хара киси (букв, «чёрный человек») может означать и « смуглый человек », и « обитатель подземного мира», и «простолюдин», а выражение киси-хара истолковывается как « настоящий человек ». Другие примеры: кёх кырыс «зелёный дерн » - кёх далай « голубые (лазурные) глубины » - кёх сюрэх « лейтяй» (букв, «зелёное сердце») - кёх тыын « жизнь » (букв, « голубое дыхание»), кысыл хаан « красная (алая) кровь » - хаан кысыл «красный, как кровь » - кысыл илиилэр « голые руки » (букв, « красные руки ») - кысыл ого « младенец » (букв, «красный ребёнок»). Якутский язык очень богат цветовыми определениями. Так, например, белый цвет можно обозначить словами юрюнг, маган, кэрэ, аас и т.д., жёлтый - терминами арагас , сасархай, сасыл, кёрт и т.д. Вообще, якутские цветовые термины имеют в основном тюркскую, отчасти монгольскую основу. Кроме того, в них заметно определённое влияние тунгусо-маньчжурских и русского языков. Основные названия цветов у якутов - это юрюнг (или маган) «белый », хара «чёрный», кёх « синий », « голубой », «зелёный», арагас «жёлтый», кысыл « красный», а также в меньшей степени кугас « коричневый » и боронг « серый » и некоторые другие. Внутри каждого основного цвета различается множество его оттенков, которые получают самостоятельные названия.
******

******
 урун тыыммын еруьуй, хара тыыммын харыьый дииллэригэр? Эбэтэр тыл киэргэлэ эрэ буолар дуу, еннерунэн быьаарыы?
******

******

++++++
нвк прямой эфмр
------ 
        нуемэрэ хаьый?
    
******
 кэлэ турар, телефоннарын нуемэрин кердербеттер
******

++++++
Дуйаакап дезертир туьунан ким билэрий?
------ 
        Хайдах сэриигэ илдьэн истэхтэринэ курээбитэй, хайдах тыа5а тыыннаах хаалар меккуенугэр сылдьыбытай, хайдах ытыллыбытай? Хайа дойду, улуус киьитэ этэй? Кинини мээнэ киьи буолбатах, тууллээх-биттээх, аьа5ас эттээх, онуоха эбии бэйэтин кыанар, тустуук, кылыыьыт, оьуохайдьыт диэн этэллэр эбит. Хантан кини туьунан билиэххэ себуй?
    
******

******
 сэбиэскэй сагана сайын от сагана звенога армияга барыам иннинэ ол сагына агы саастах дьон кэпсэтэр буолара биир тугэн   Сэрии  буппутун кэннэ Ньурба Хорулатын таьыгар буору хастан дьиэ курдук оностон кыстаан олордох торуна кыьын тогуруйбут тэр нкгблар хомунуустар Дуйаакабтар уончалар эбит бэринин диэтэхтэринэ синэ биир олобут ол кэриэтэ сэрилэьэн баран олуохпут диэн буолбут аны бу дьон бары бэргэн ытааччылар эбит тута кэлбит дьоннор онтон саллан уьуннук ха айан  аччыктаан Ханна барыагай тахсан биэриэ кэтэспиттэр онтулара Хас кун аайы киьилэрэ хайдах курээбитин ханна  хайдах сылдьыбытын олонхолоон биэрбит уьу этэргэ дылы тогуруйэ сытар дьон НОО  диэтэхтэринэ салгаан ба рар эбит хайа мунун Киин тэн ОГПУ ду туохтар кэлбиттэр сааьыары  сэрии  бого  сылдьыбыт эр бэртэрэ кэллэ кэлээт атакалаан корбуттэр ОНУ олонхолуурбун мэьэйдиир диэн дьоннорун хаамандата бэрт диэг сынаагын тосту ыппыттар тойонноро араанньын буолан барбытын кэннэ токкуй бого  туспуттэр ырыакап дьэ тобобор киирдэ ырыакап диил лэр этэ хорулалары кытта сибээстээгин билбиттэр уонна агыйах ахсааннаах хаьыат таьаарбыттар дойду урдунэн амнистия диэн кыайыы кунунэн уонна чугас эргин ыьан кээспиттэр дэлэ дуосурах бого ырыакаптаагын истэллэр итэгэйэллэр хаьыатын туппуттарынан бэринэллэр ыьыах сагана уьу буттэгэ дии олонхото кырдьыгын сымыйатын билбэтим  тугу истибиппин суруйдум ырыакап дииллэр этэ багар дуйаакаптан атын буолуо.
******
 Эмиэ Кыайыы ыьыа5ын кун иккиэ буолан холкуос бырабылыанньатыгар тылламмыттар, бэриммиттэр, онуоха амнистия буола турар диэн санааларын алы гына сатаахтаабыттар да, уес-батааска биэрбэккэлэр, ер-етер гыммакка ытаталаан кэбиспиттэр. Дуйаакап туулум-битим куьа5ан диэн дьааххана саныыр эбит да, ол курдук бэйэтэ-бэйэтинэн бэринэн биэрбит уьу. Ба5ар, кырдьык, дезинформация ыытаннар кыайбыттара буолуо.
******
 Атын ахтыыга билинни Киров дэриэбинэтигэр бырабылыанньа5а киирэн бэринэллэрэ, ону сарсыныгар Марха5а ыьыахха илдьэннэр, милииссийэлэргэ туттараллара ойууланар. Бу хайа улуус сирдэрэй? Ар5аа энэр сирин-уотун билбэт буолла5ым дии(((
******
 теье да арбаабыккыт иьин дезертир аата дезертир! Атын биир дойдулаахтара то5о эрэ сэрииттэн куттанан (ама атын биричиинэттэн уьуе!) дезертирдээбэккэ Ийэ дойдуларын, дьоннорун сэргэлэрин иьин сорохторо умса туьэн, сорохторо соххор инбэлиит буолан Кыайыы кетелленен теннубуттэрэ! Ол дьоннору сэргээн арбаан уйэтитиэххэ наада! Ол дезертирдэр дьоннору уоран талаан холлубуттарыгар , ырыа ыллаабыттарыгар киьи сэргиир туох утуелээхтэрий?
******
 Сэрии сылларыгар, Ньурба, Сунтаар, Уеьээ Булуу дьор5оотторо тумсэ сылдьыбыттара эбитэ уьу. Лидердэрэ - Дуйаакап. Бу дьонун инньэ сэрии бутуер диэри тун тай5аны дугуйданан сылдьыбыттар. Мухтуйа5а тиийэ гастроллаабыттар. Ма5аьыыннары, холкуос суеьутун-аьын  талаан сылдьыбыттар. Ессе эдэр кыргыттары куустэринэн курэтэн, ас астааччы, тэллэх гыналлара эбитэ уьу. Сиьилии, архыыбы хасыьан билиэххэ сеп
******
 Урун-хара диэбэккэ, историябытын хайдах баарынан уерэтэ сатыыр кэммит кэлиэхтээх этэ, хайа мунун. Онто да суох кэлтэйдии кыьыл геройдары эрэ бутун уйэ тухары арбаан тахсыбыппыт. Итиниэхэ, хата, Испанияттан холобур ылыахха сеп этэ: кинилэр фашистар, республиканецтар диэн араарбакка, гражданскай сэриилэрин сиэртибэлэрин барыларын тэннэ бииргэ кэриэстиир угэстээхтэр эбит.
******
 дойдубар Павлов бандьыыт диэн оло5урбут ейдебул баара. Дьинэр, сана былаас хабыр сыьыаныттан, эрэммит идеята сымыйа, сирэй кербех суеьулэр илиилэригэр баарын илэ хара5ынан керен, кэлэйэн бууннаабыта, утары турбута
******
 турбат буолуохтаахтар. Муннукка ыктаран, атын быыс-хайа5ас кестумунэ, дьор5оот боотур хааннара уьуктара буолуо, арааьа. Кинилэр тириилэрин кэтэн керен баран, биирдэ сиилээн-хоьулаан...
******
 кэпсээнин аахайбатахпыттан кэмсинэбин
******
 биир тугэни куускэ ойдоон хаалбыппын ол ырыакаб ын бу энээртэн куотан иьэн булчут киьиэхэ саба туспуттэр улахан куоллээх дулгалаах сир  эбит тыаьа ууьа суох салгаабыттар дьэ ол дьаабылана сырыт тахтарына уутэнтэн уонуттан сана тахсан эрэр уол куоппут ону  сырсаллар куолу эргийэ суурэр балта раа эргииргэ ырыакаптан атыннара хаалан хаалбыт тар уол уьус эргииригэр саба баттаан ылар ол куолгэ ырыакап атагар кыанар буолан саллыбыт уьу туора  ойбута буоллар ситтэриэ суога хаалбыт ол дьонун эрэйдээги аьымматахтар ол сагана истэн баран огону аьынан ырыакабы кэпсэтэллэрин иьиттэхпинэ ол огону того туора ойботогой дии  саныырым куруук ол уол куоппута буоллар тутуллаллара хаалбыт уьу ол кэнниттэн саалам мыттар уьу истиб иппин суруйдум ол сагана  ити тугэни ойдоон хаалбытым таах учугэйдик истибэ тэхпин
******
 Дизертиирдээбит уьу. Тутуллубуттар. Дойдуларыгар теннубэтэхтэр уьу. Сэриигэ баран елуехпут диэн Саспыттара дииллэрэ.Олохкистээн кэпсииллэрэ.
******

******
 Суох! Түөкүн, дезертир хайа да былааска түөкүн, дезертир. Арбаамаҥ.
******
 эн санаа5ынан, сотуллуохтаахтар дуо? Оттон Джек Сэймэктээччи, Чикатило ааттыын сутуехтээхтэр дуо? Дьэ, дьиибэ керуулээх киьигин дии?
******
 Күрүөйэх, дезертир история хаамыытыгар туох үтүөлээх буолан суруллуой? Тыынын куоттаран тай5а5а хор5ойон олорбут үтүөтүгэр? Дьону күллэримэ эрэ.
******
 Чикатило оччо5о угус киьини сэймэктээн-сиьиктээн елербут утуетугэр история5а хаалла диэтэ5ин дуу? Историческай чахчы быьыытынан хаалар, ону сэттэтэ да бэтэрээн сиэнэ буол, боппотун буолуо. Мин эьэм сордоо5у умса аспыт кырыыстаах сэриилэрин утуенэн ахтыбаппын, бу диэн эттэхпинэ!
******
 бэрт киьи история5а киирээригин оччо5о Чикатило курдук буолсугун дии, атынынан еттейерун кырдьык суох быьыылаах, эрэйдээх ...аьынабын эйигин , ха3
******
 История диэн тугун билбэт эрээригин, мээнэ айахтатыман! Наука баары барытын тиьэр, эридьиэстиир, сеп дуо, далай суорат мэйиичээн!!!
******
 Бэйэ5эр тьфу-тьфу-тьфу!
******
 инньэ диэ! Син биир сэрии иэдээнин, фашистар, кинилэр хос моонньохторун сидьин, кыыллыы быьыыларын ейдуур баарын тухары син биир эьиги курдуктары урун хараххытын ере кердеруехпут суо5а, ону ейдеен!
******
 Цитата: Куттас, күрүөйэх - дезертир история5а киирэн суруллуо дуо?  - Ветеран сиэнэ 20.06.2014 (21:20) (217.118.79.26)     Суох! Түөкүн, дезертир хайа да былааска түөкүн, дезертир. Арбаамаҥ. Хаять не нужно,но и славить не надо!!!
******
 ол сазанаазы кэмнэ хомуур сазана дьону бутуйар дьон баар этилэр диэн,онноо5ор ветеран озонньоттор кэпсииллэр.Онно буккулубут буолуон соп..
******
 суурбэлэрин лаппа ааспыт эдэр уолаттар этэ диэн кэпсииллэр. Мин эьэм, ээ ол дьон киьини кумаар курдук дьаабылыыр дьоннор диир этэ...
******
 оҕолорун аймаамаҥ.Бэйэлэригэр сыттыннар. " Это нужно живым "
******
 улэ фронугар сылдьыбыт кырдьагас кэпсээнэ сэриигэ ынырбыттар урэх баьыттан уон  агыста ах уолаттар суурбэччэ буолан оруйуон киинигэр чугаьаан истэхтэринэ массыына тыаьаабыт ойуур быыьыгар биир сытыы уол массыына костоотун кытта ниэмэстээр диэн улахан багайдык сарылаат ойуурга суурбут дьонноро кэнниттэн сырсыбыттар дьонноро ситэн ааьан истэхтэринэ нэьиилэ тохтолообут онтон ойдонон кыбыстаннар нэьиилэ тийбиттэр киьилэрэ кулуу бого  уьу  ыннарааннылар истэн баран хоту  улэ фронугар ыыппыттар кулуу бого буолбут уол тылланан сэриигэ барбыт эргиллибэ  тэх. 
******
 Эдэр эрдэ5иттэн советскай былааhы с8булээбэт уhy. Сэриигэ ынырыллан иhэн дьону кучуйбут. Советскай былаас иhин того олохпутун биэрэбитий, ар5аа Германия кыайан иhэр yhy, сотору биhиэхэ кэлиэхтэрэ оччо5о бисиги былааска тахсыахпыт диэбитин уонча киhи 8й88бут. Олор бары куоппуттар, Дуйаакап Саха сирин Германия сиринэн биллэрбит. Саha сылдьан тугу гыммыттара точнай биллибэт. Милииссийэлэри ытыалаhaн кыайбыттар. Дуйаакап бэйэтэ биир эдэр уоллуун кыайыы ыhыа5а буола турда5ына бэриммиттэр. Бутэhигэр диэри немецтэри кэтэhэ сатаабыт. Ол сайыныгар ытыллыбыттар
******

******
 Чэ оччо5о сепке дьууктаабыттар!
******
 А.Деникин генерал курдук Сэбиэскэй былаас естее5е Парижка эмиграция5а олорон фашистар Россияны утары биьигини кытта куомуннас диэн тылларыгар киллэрэ сатаабыттарын -атыыр аккаас уьу. Ийэ дойдубун утары хаьан да барыам суо5а диир уьу. Хор, ейдеех патриот дьоннор инниктэр. Эьи арбыыр дьоннут , хайдахтарый....?
******
 элбэх ыалы имири эспит,ийэм кэпсиирин өйдөөн хаалбыппын-Марха өрүс орто сүүрүгүн диэки Үлэгир үрэххэ олохтоох ыалы имири эспиттэр,10-наах уол куоппутун сиппэккэ уллуҥун тосту ыппыттар.оҕо эрэйдээх-табаҕытын көрүөм,өлөрүмэҥ диэн көрдөспүт да туһалаабатах,халаан-талаан барытын илдьэ өссө өрө Өлөөн диэки барбыттар.Кыанар-хотунар эрэ дьону илдьэ  сылдьар эбит.
++++++
Информационнай сэрии сириэдийэн эрэр
------ 
        Туох сахалыыны барытын сиилээһин, сэмэлээһин. Барытын таҥнары кыыраан сүрдэммиттэр. Ыһыах дьаабы, нвк коментатордара куһаҕаттар, оннооҕор аһаҕастык нууча эрэ саҥарыахтаах диир буоллулар. Аны сахалыы акценнаах киһи деребас, ол аата хаалынньан, түҥкүтэх киһи диэн прессинг бара турар Ол аайы акаары сахалар олорсо түһэн өссө пууса үөҕэн биэрэллэр Туох эрэ түгэхтээх хамсааһын... Арааһа омук баһылык тураары кыммыт дуу?
    
******
 Аахтах аайы эн комментарийдарыц хронически негатив, ити этэр Сахац дьонун туьэрии, тэпсии. Тугу соьуйбута буолагын?!
******
 Даже Хацаласка ыьыагын комментарийыгар "БЕА акаарыларга (боростуой дьоццо) кымыс кутан биэрбэтэх", ол иьин еьургэммиттэр диэбиккин. Сахац дьонугар итинник сыьыаннаах, БЕАны кун тура тура арбыыр-айхаллыыр, арааьа киниттэн улаханнык туьаммыт сордооххун быьыылаах.
******

******
 урут да билигин да баар суол дьон саҥата босхо.
******

******
 туох даҕаны информ. сэрии суох. Анекдоту санаа, саха сахатын атаҕыттан тардарын. Менталитет дэнэр.
******

******
 бэйэҕин ХАРЫСТАА (сылайыаҥ), ЭН чөл хааллаххына ЭЙИЭХЭ чугас ДЬОНУҤ үөрүөхтэрэ. СОР уонна ДЬОЛ сатаан ыалласпаттар
******
 Мин  саныахпар махалыы наьаа сайдан эрэр. Кыахтааз ойдоох уптээз отто саха культуратын тутуьар.Мин эйгэмионнук буолан итинник саныыбыг. Президеммит саамайтучугэй. Норуотун туьугар сылдьар.Бу ьэйэтэ кыаммат сурэгэ суох киьи тыла.
******
 Сахалыы махалыы
******
 сарсыарда тарбыйах саагын ырастаан ынах ыан ууппун кэлэр кэлбэт харчыга туттаран магазинтан иэспин уьатан кынчарылла кынчарылла килиэп иэс ылан тиритэ хорута сахалыы махалыы суруйдус диэбитин буоллар ойдуом этэ ыалдьар киьигин хайа мунун кыаммат кыайбат суьуох кыайбата диэн баар  аны махалыы суруйдус тоьоонну дылы иэс аьаан олоробут магаьыыннар социальнай буолбатахтар товар бурдук ыларыгар харчы наада сана киьи турбатагына. бары банкрот массыына Айан Аана  суруйдус
******
 махалыын сайдыбытын иhин сахалыы сайдыа биллибэт, эhиэхэ махалыылар эйгэлэригэр учугэйин иhин биhиэхэ сахаларга ыарахан ээ, ордук чуолаан тыа сахатыгар, кыахтаах, ойдоох, уптээх махалар саха культуратын аhара тутуhан олоххо туох буоларын билбэккэ хаалаахтаабыккыт, ити президен  диэн хайаларын этэргит буолла, россия5а биир эрэ коруллэр буолта ыраатта дии, регионнарга баhылык эрэ конуллэнэр, ону дьэ ким хайдах сатыырынан ааттыыра дьэ конул, мин биир бэйэм коннору туох да бырааба суох баhылыгын дархан диэн ааттыырбыттан туттунабын, дархан диэн сахалыы урдук солону намтатан, туhэрэн баhылык эрэ оруолун толорооччуну ааттыахпын ба5арбаппын, итинник сал5ыы барда5ына ити суду ааппыт суолтата сутэн бох хомуйааччы да  дуоhунаhын ааттыахтарын соп. Онтон президен диэн ааттааччын норуот туhугар сылдьара чуоккай, ити тас корунэ да туоhулуур, онтун содулугар боростой улэhит сордоох сурэ5э суох буолан кыамматтар ахсааннарын ханатан ити "бичтар" эрээттэригэр киирээри уочаракка сылдьаахтыыр. Ип-итии оптуобуска кыбыллан иhэн сахалыы махалыы суруйдум
******
 Ханнык нэьилиэктэн быстан-ойдон суруйа5ыт? Барытын таннары этэ сылдьыман. Хас биирдии киьи бэйэтин туьугар олордо5уна эрэ олох тупсар. Халлаанна хантайан бэлэми кэтэспэккэ. Бэрэскитэ атыылаа, танаста тик, ыалга дьиэт сууй, о5ото кор, улэ-хамнас бэйэн таьарына5ын. Мин оннук хамсанан киьи тэниэнэ олохпун оностубутум. Билигин да кыьал5а тирээтэ5инэ тугу ба5ар улэлиэм. Оннук улэ\лииргэ сахалыы билэрин билбэтин наадата суох. Улэ-омуга суох!
******
 саха сирин нэhилиэктэрэ бары да биирдэр, бирэскии, танас ылар, дьиэ сууйар, о5о корор дьоннум толоhор кыахтара суох ээ, бэйэлэрэ инчэ5эй тирбэ5э быстыбатынан олороохтууллар, онон айаххын да булунарын ыарахаттардаах ээ, уонна ити бэйэн улэ оносторун эмиэ а5ыйа5а суох убу ирдиир ээ, билигин хас биирдии бэчээттээх кумаахын сыаната ытырара сурдээх ээ, аны онтун биир эрэ буолбатах, онно киирэр тахсар ороскуоккун эбэн кээс, дьэ иэдээн бюрократия сайдыбыта, хайдах эрэ гынан, суобас да атыылаан туран, туох эрэ билсиилэнэн-коссуулэнэн ити этэр махалыыларын эйгэлэригэр киириэ5и албыны-туокуну сатаабаппыт, собулээбэппит ээ
******
 тыа ыалын дьахтарын сарсыардаанны тубугун санаппыппыттан кулбук кэр махтал сорохтор кулбэттэрэ чуоккай Хас дэриэбинэ аайы баар кырдьык
******
 дьон улэлиир улэтин иьин хамнастаныан багарар, киьилии сиэрдээхтик олох олоруон багарар. Кыьалгага кыьайтаран эн курдук туох тубэьиэх атах-бытах улэлээн хамнастаныан багарбат. Кыьалга диэн олох кыьайыа суохтаах, оччого эрэ дьон кинир-ханыр санарара тохтуога.
******
 Норуокка кыьалза суох буоларын туьугар ким туруулаьыахтаазый ?  Сепке толкуйдаатыгыт. Саха норуота кэнииригэр ,культурата сайдарыгар , олох тупсарыгар... ол этэргэ дылы кыра хара улэннэн мунурдаммакка ,олохпун оноьуннум диэбэт гына. Инникки кэскилбитигэр эмиэ син бээбит ньуустабытын ууруохтаах ьуоллахпыт ! БЕА ....диэн уонна
******
 эстэн эрэбит, бвстар дьадайдыбыт.
******
 улуустарга дэриэбинэлэр угустэрэ эмиэ итинник олороллор. Уонна, Ил Дархаммыт, учугэй, норуот туьугар сылдьар диэ... хата - Аана 21.06.2014 (09:32) (85.26.241.179) Мин саныахпар махалыы наьаа сайдан эрэр. Кыахтааз ойдоох уптээз отто саха культуратын тутуьар.Мин эйгэмионнук буолан итинник саныыбыг. Президеммит саамайтучугэй. Норуотун туьугар сылдьар.
******
 1937-с сыллардаахха Ыстаалын ыйаагынан ытыллаары да туран, туругурдун табаарыс Ыстаалын диэн ыьыытаан баран ололлор эбит...
******
 ити аана курдуктар, туохха барытыгар довольнайдар, бу сиргэ сайдыылаах, сырдык олох  баарын кэпсиир сырдатар тоhолоох дьону унсэннэр, онно-манна кутурээннэр ыттарбыттара, суорума суоллаабыттара буолуой...
******
 улахан үлэһит киһи баара. Билигин сааһыра быһыытыйдахпыт дии. Улуус киинигэр олорон ынах тутан, сибиинньэ көрөн үлэ-хамнас бөҕө. Аттыгар баар ыаллара бары да буолбатар бу киһи тугу гынаары аһары үлэлиирэ буолла дииллэрэ өссө да атын тыллары саҥарар этилэр. Үлэлээн оҕолорун үөрэхтээн, дьиэлээн-уоттаан сиэннэринэн дьарыктанан. Оҕолоро үөрэхтэнэн үлэһит буолан кыахтаах дьон ахсааныгар киирсэллэр. Онон мин этэбин оннооҕор сүөһүгэ улаханнык чугаһаабатах киһи сүрэҕин баҕатынан улуус киинигэр сүөһү көрөн бэйэтэ атаҕар туруон сөп уонна оҕолорун киһилии иитиэн сөп эбит диибин. Оттуур сирэ мин толкуйбар 2,5 көстөн ордук сир. Онно отуулана сытан оҕолорунаан бастаан илиитинэн онтон тыраахтыр ылынан оттообута. Аһары кырдьаҕаһа суох буоллаххына нэһилиэккэ сүөһү да көрөн дьонтон итэҕэстик олорумуохха сөбө буолуо. Тыаттан улаханнык тэйбэтэрбит ханнык, биһиги бардахпытына кэлиэн баҕалаахтар балаччалара буолуо. Сүрүн баайбыт ходуһа оттонор да, мэччирэҥ да ону сатаан тутуннахпытына кимнээҕэр кыахтаахтык олоруохпутун син. Тэлэбииһэри көрдөххө нуучча сиригэр тыаҕа агрохолдиннар баһылаан эрэллэр дии, аттынааҕы дэриэбинэлэр дьонноро онно үлэ буллахтарына махтаналлар быһылаах.Биһиэхэ ол диэки хайысха тутуһуллан иһэр быһылаах ВТОнан сибээстээн. Ону дьэ сир быһаарар.
++++++
бэлисипиэттээх дьон уулуссаннан айанныахтаахтар
------ 
        тургэн сырыылаах бэлисипиэттэр элбээтилэр маны ким бэрээдэктиирий?
    
******

******
 Бэлисипиэтээх киЪи масыына да суолунан, тратуарынан да айаныыра кёнгюллэнэр. Арай суолу туоруур сиргэ светфорунан туоруур буолла5ына, билисипитин мииммэккэ, аттытыгар анньа сылдьан суолу туруохтаах.
******
 Уолум бэлэсэпиэтинэн сылдьар,  куруук кэпсиир хайдах кутталлаагын. Мин эмиэ боруобалыым бэлэсэпиэти диэтэхпинэ олох саба санарар, бобор- массыыналар туннэри кетуехтэрэ диир
******
 Бу кытайдар бэлисипиэттэрэ на4аа элбээбит
******
 Мотоцикл ылан баран хатааьылаабыт ордук.  Учугэй сынаахтаах, стеклолаах мотошлем, хара халын тимир молниялаах кожа куртка, жооско оптяжка джинсы ыстаан, армейскай кожа берцы кэтэн баран хатааьылаан.
******
 Туох да буортута суох,  туьалаах тэрили оссо элбэтиэххэ баара,  анал дорожка онорор арааьа кыаллыбат быьылаах,  суолбут кыарагаьа бэт курдук.
******
 уонна дьаатынан, буорунан тыыналлар.
******

******
 биир массыына кэтитигэр аналлаах синньигэс суол кытыытынан тэбэн иьэр буолааччылар, кинилэри обгоннаары иккис полоса5а тахсаары ааьан иьэр массыыналары кэтэьии буолар. Кинилэртэн сылтаан пробка у8скуур, аварийнай ситуациялары у8скэтэллэр. Сэрэхтээх дьоннор уопсайынан, арай тьфу3... биир эмэ итирик суоппар ду, лихач ду кэннигиттэн кэлэн тун,нэри к8т8н аастын,с8куундэ тугэнигэр тан,-аралаабыккын билбэккэ да хаала5ын бо! Ну нна*й )
++++++
ноосфера
------ 
        сахалыы хайдах тылбаастанарын ким чуолкайдыай???
    
******

******
 чуолкайдаан биэр эрэ, ити тылы.
******

******
 Ээ )))
******
 олбут дьон куттара курэнэр халлааннара... буолан ааспыт, буолуохтаах, киьи-аймах баарын тухары муспут билиитэ-коруутэ барыта онно суруллан турар дэнэр... корбуоччулэр, ичээннэр, олонхоьуттар этиттэрэн тахсар халлааннара...
******
 НООСФЕРА диэн тыыннаах (чараас) эйгэ баар быһыылаах диэн ГИПОТЕЗА
******
 чугас буолуон сөп
******
 Ырай диэн ыраах кыырай халлааҥҥа ыра санаа тохтуур, иилиллэ, иҥнэ сылдьар  сирэ.  Сир тимир дьаадырата магнитнай хонуу үөскэтэр сиригэр өлбүт киһи кутун ыраас араҥата тахсар. Онно тиийэн төрөөбүт сирин уотун, дьонун-сэргэтин үэһээттэн өҥөйөн олорор уонна күн таҥара аһары уоттуттан радиациятыттан харыстыыр. Ол аата сиргэ олорон ааспыт киһи салгын кута онно көтөр. Киһи салгын кута озон буолар. Ол иһин холобур, антарктидаҕа уонна хотугу полюска озоновай дыра үөскүүр. Бу манна сиргэ буолбут үтүө майгы мустар, түмүллэр эйгэтэ. Төһө эмэ кэм буолан баран киһи салгын кута бэйэтин төрүөҕэр төннөр
******
 БИОСФЕРА араҥатыгар (АВРОРА курдук)  баар буолуохтаах
******

******
 олоҥхоҕо ААР КУДУК
******
 Портал, связывает всё человечество на телекинетическом уровне т.е. знания всех людей, начиная от зарождения человечества (обретения души), до будущих ещё не свершившихся событий, заключены в одну "ноосферу". Имеющие доступ к информации Портала, являются экстрасенсами, великими учёными. Вот бы создать супер компьютер, на информации этого Портала!
******

******

******
 Сибиир диэн баар. Аныгыга часть света диэн буолан турар. Былыргата - планета аата. Билигин Сир Земля дэнэр. Барыта сиикэй анардаах уерэх билиитэ. Дьинэ маннык буолар, саха тылыттан таныстахха - Си (ьи) диэн тыыннаах буолуу терде баар. Кытайга чи (ци), нуччага - жи буолан ордон сылдьар. Дьиннээх саха терут ейдебулэ. Бу ьи баар буолан сиргэ тыыннаах олох баар. Ьи-кут. Сир араналартан турар (сферы). Аныгылар атмосфера, гидросфера, биосфера диэни билэллэр. Арай нууча ноосфера диэни уьу-бадах курдук тууйэ сылдьыбыттаах. Ол билиннэ диэри тугу эппитэ ейдеммет, табаарыс Вернадскай. Саха былыргаттан арааран ейдуур - сир ийэ араналартан турар. Уот Кудулу Байгал (уулбут тимир), бэйэтэ хас да араналардаах. Ону кыайан билбэппин. Киьи билэр ейдуур араната оппуоха, таас, туой араналар, онтон кумах, буор араналара кэлэллэр. Бу таьымтан ЬИ сагаланар. Кумах, буор араната симилэх (земля) дэнэр. Саха тыла. ЬИмилэх. Бастакы ЬИ итинник уескуур. Симилэхтэн уеьээ 9 биэрэстэ халыннаах иккис ЬИ араната кэлэр - ЬИбиэт (свет) дэнэр. Терут саха тыла - ьибиэт, сибиэт, свет. Эбэтэр биосфера. Тыынар тыыннаах мунутаан силигиир араната. 9 биэрстэттэн 27 биэрэстэ урдуккэ уьус ЬИ араната баар - ЬИбиэн дэнэр. Свен, сибиэн. Кулуктэр эйгэлэрэ. Тыынар тыыннах суох. Алараа сибиэт эйгэтин сарданата, суоьа, кутун сурун дьэргэлгэнэ тыга турар араната. Салгын кут баар, манна. Вернадскай бу арананы ноосфера дии сатаабыта да кыайан быьаарбатага. Сахалыы билбэт буо:) 27 км уеьээ ессе биир ЬИ араната баар - ЬИмиэт, смерть диэн буола сылдьар. Дьиннээх саха тыла. Елбуттэр дойдулара. Бу ьимиэт Ыйга диэри тайыыр. Ый бэттэх сырайыгар диэри. Антах сирэйэ - Тэбиэн диэн хаттагас сагаланар сирэ. Тэбиэнтэн анараа киьи билбэт хаттагастара дэьэллэр. Бу ЬИ бары ааттаммыт араналарга биир, уларыйбат. Ол иьин ЬИБИИР дэнэр. Сир планета былыргы сахалыы аата. Оннук.
******
 (планетарный разум) ЮРИЙ ГАГАРИН космоска көтүүтэ ону кытта ситимнээх
******
 Сибирь диэн тыл үөскээһинэ саха тылын кытта сибээстээх. Ол туһунан булгардар суруктарыгар баар: хууннар баһылыктара Булимар Орто Азияҕа туркменнары кытта сатаспакка ордубут дьонун илдьэ хоту түспүт. Хоту тииҋэн баскөртэр диэн хоро биистэрин көрсүбүт. Хоролор(угоры) Булюмары билинэллэрин биллэрбиттэр уонна киниэхэ сэрииһит буолтар. Булюмар бу дьону сэб эр (вооруженные мужики , союзники) диэн ааттаабыт. Ол онтон сэбэрдэһии диэн өйдөбүл кэлин славянскай норуокка киирэн собрататся, брат диэн тыл үөскээбит. Ону тэҥэ сэбэр диэн тылтан нуучалыы"север" эмиэ үөскээбит Булюмар сэбэрдэрэ татаар омук буолбуттар.  Сэбэр диэн өйдөбүл урукуттан баар уонна тархаммыт тыл. Холобур савроматтар диэн биһи эрабыт иннинэ Волга алын тардыытыгар баар буола сылдьыбыт славяннар биир төрүттэрэ. Онтон "си" сахалыы сүһүөх информация диэн өҋдөбүлү биэрэр: сибигинэйии, сип, сии, сибиэн. "Си" өйдөбүлэ нуучаҕа сибээс диэн тылга баар:-) 
******
 билбэтим. Ол аата Саха сирин сахаларын гуннар теруттээтэхтэрэ:) Согурууттан кэлии дьон эбиппит:) кырдьыксыт чархаан дойгого;) Баьа итийбит, сылаастан:)  Сэбэр диэн татаардыы Сибиир диэн. Татаардар диэн булгаар омуктар, теруттэрэ. Ис киип хоролоро. Сахаларга илии атах, кеме ньыма буола сылдьыбыт дьон улуутуйбуттара:) Тыллара ЬИБИИР диэннэ егуллубэккэ Сэбэр диилэр. Нуучалар ону утуктэн север дииллэр. Сэб Эр буолар ээ:) Оччого чаархаан диэн чаар хаан, чаардаабыт хааннаах чычаас ейдеех, татым толкуйдаах диэн буолар:)  Сибээс диэн Сибиэн арана улэтэ. Онно бары барыта баар. Сир ийэгэ Ааспыттан  буола турар быьыы майгы кулугэ барыта сибиэн таьымыгар баар. Радиоволна диэн кут сардагата ону илдьэ сылдьар. 27 биэрэстэ уеьээ Симиэт диэн елбут дьон кута сылдьар эйгэлэрэ кэлэр. Космонавтар ере кетер улэлээн буттэ да чуумпуга аан бастаан истэр-керер эйгэлэрэ. Того манна кэллин? - диэн ыйытык турар уьу:) Космонавтар ону кэпсээбэттэр эбит, иирбит диэхтэрэ диэн. Чархаан сахарааллар суруйбуттарын онон манан ааган баран билээгимсийэрэ кестер:) Туокка хоротумсуйар:) Сахараалтан атын тугу эрэ айа сатыыр, ордо сатыыр меккуеннээх:) бэрт буо, туокка биир да сэнээрэр суога хомотор:) сахарааллары син сэнээрэллэр, чархааны - суох:) Дьэ, сор:)
******
 былыргы үйэҕэ дьон билбэтэ-көрбөтө элбэх, оттон  билигин дьон хараҕа аһыллан эрэр. Уруй!!!
++++++
Куомуннаһыы кубулҕата
------ 
        Евсееву не дают сбросить удавку «Единой России»? ИА SakhaNews. На начальном этапе предвыборной кампании в Якутии уже закручена крутая интрига. Она связана с возможностью участвовать в ней в качестве кандидата на должность главы республики генерального директора ОАО «Алмазы Анабара» Матвея Евсеева . Местные СМИ уже неоднократно распространяли противоречащие друг другу информационные сообщения о том, идет или нет на выборы Евсеев, и якутянам уже трудно разобраться, где правда, а где ложь. Ответ на многие возникшие в связи с этим вопросы Матвей Николаевич дает в интервью, которое сегодня распространило ИА ИА "Sakhalife" (публикуем его без купюр). Предупредим лишь, что последняя точка в этой истории еще не поставлена, время изменить ситуацию у Матвея Евсеева еще есть. В ответ на явно незаконные действия руководства регионального отделения ЕР, которое откровенно вставляет палки в колеса лишь бы не допустить участия потенциально сильного кандидата в выборах, он подал заявление в суд. Да и решение коммунистов, которое бы в нынешней ситуации могло стать для Евсеева политика спасительным, еще не принято. Следующее заседание регионального отделения КПРФ по этому вопросу назначено на 26 июня. - Матвей Николаевич, к Вам совершенно не пробиться, и Ваше молчание в данной политической ситуации становится совершенно оглушительным. - Да, мое окружение работает хорошо, профессионально, и пробиться ко мне действительно почти невозможно. Но вам ведь это удалось. Что касается политической ситуации, я держал паузу все это время, но вы - СМИ - постоянно позиционировали меня как кандидата на пост главы республики. И хотя я ни слова не говорил на эту тему, невольно оказался заложником ситуации. А потому, считаю, что должен внести ясность. - У Вас действительно были переговоры с коммунистами насчет выдвижения от КПРФ на выборы главы республики? - Да, переговоры с коммунистами были, и это, кажется, ни для кого уже не секрет. - А когда устанавливали памятник Сталину во дворе «Алмазов Анабара», положа руку на сердце, Вы уже думали о выборах? - Да Вы что! В тот момент я принял решение, подсказанное сердцем. Оно не было взвешенным. Я понимал, что потом на меня обрушатся с критикой все, кому не лень. Но наши ветераны, участники войны, считают Сталина своим вождем, отцом, с его именем они бросались в атаку, отдавали жизни. Такое не забывается. Их убеждения не совпадают с ценностями нашего времени, а значит, общество ведет себя так, словно нет этого духовного запроса ветеранов. А мне хотелось, чтоб они при жизни увидели памятник Сталину, на который собирали деньги всем миром, установленным в нашем городе. Чтоб ветераны не испытывали горечи обиды. И сегодня, повернись время вспять, принял бы такое же решение. Я не собираюсь никому ничего доказывать, спорить о личности Сталина, его плюсах и минусах. Для меня главное – позиция наших ветеранов. Предоставить под памятник по просьбе участников войны и ветеранов тыла клочок земли во дворе нашего предприятия – это было в моих силах, и я это решил. - Вернемся же к выборам. Коммунисты не смогли выдвинуть Вас на пленуме рескома 17 июня, потому что, несмотря на заблаговременно поданное заявление, Вы остаетесь единороссом. А члена другой партии КПРФ выдвигать не может. - У «Единой России» было сколько угодно времени, чтобы исключить меня из партии по личному заявлению. Но она тянет время, и, будем реалистами, будет тянуть столько, сколько понадобится. И я даже не в обиде. Видимо, этого следовало ожидать. Кто они такие, этот Сахамин, этот Глушко? (Сахамин Афанасьев – руководитель исполкома и Дмитрий Глушко – секретарь Политсовета ЯРО ВПП ЕР – ред.) Подневольные люди… Они свой выбор сделали. - То есть, Вы уверены, что якутская ЕР тянет с Вашим исключением неспроста, это ее осознанная позиция. - Разве хоть кто-то в этом сомневается? Я уверен в себе на все 100! Я выиграю эти выборы, если только буду зарегистрирован! Но они сделают все, чтобы не дать мне ни одного шанса. Это недостойно. Возьмем, к примеру, бокс. Идет чемпионат. И один из спортсменов делает так, чтобы другого боксера, самого сильного, не допустили на ринг. Под любым предлогом. Это, по-вашему, честно? Нет! Надо в открытом бою публично выяснить, кто сильнее. Это спорт. В политике у нас происходит то же самое. Сильного, реального оппонента искусственно не допускают к выборам. Но зачем же тогда заявлять на всю республику, что идешь на выборы с открытым сердцем, что будут честные выборы? - Видимо, «Единая Россия» исключит Вас из своих рядов тогда, когда гарантированно уже не сможете успеть стартовать на выборы главы республики. Не пожалеете, что покинули партию власти? - Вот уже четыре года меня душит удавка «Единой России». Буквально задыхаюсь, да и не я один. Так что решительно отбрасываю от себя ярмо партии власти, чтобы дышать свободно! У нас в партии уже четыре года, как нет никакой внутрипартийной критики, даже обсуждений. Сплошное одобрям-с. Дошло до того, что даже на заседания регионального Политсовета приглашают не всех, кто в нем состоит, а выборочно, по звонку. Раньше, когда секретарем Политсовета был Айсен Николаев, работа в партии была поставлена на должном уровне. Но нынешнее региональное руководство партии – Глушко и Афанасьев - своей бездарностью разваливают все. - Матвей Николаевич, но ведь персоналии в региональном руководстве – это субъективный фактор. А Вы из-за неприятия их покидаете всероссийскую партию парламентского большинства. - Получается, я ухожу по субъективным причинам. Но какая альтернатива? Раньше я чувствовал, что могу высказывать свое мнение, как-то влиять на ситуацию, во всяком случае, делать все, что от меня зависит. Сейчас этого давно нет. От нас требуется только голосовать как надо. А знать и молчать из-за партийной дисциплины, это очень тяжело. Это для здоровья вредно. И для жизни тоже. Самым сложным для меня в последние годы было соблюдение партийной дисциплины. Это с моим-то независимым характером! Сейчас с этим покончено. Годом раньше или позже, все равно я выйду из «Единой Россией». - В другую партию вступите? - Нет. Ни в какую другую партию вступать не намерен. Как депутат, как политик, буду работать со всеми партиями, если они предлагают и продвигают то, что нужно народу. Теперь моя единственная партия – это народ. - Получается, Вы станете оппозиционным политиком и депутатом? - Не ставлю такой цели. Я становлюсь независимым политиком. Это не предполагает обязательную критику власти, противопоставление себя ей. Если она работает хорошо, нормально, надо поддерживать власть. Если же, наоборот, власть лукавит, действует вопреки интересам народа – вскрывать это, используя, в том числе, и парламентскую трибуну. - А сейчас что Вы можете сказать, как работает правительство республики и врио главы? - Я не вижу каких-то амбициозных планов, красивых решений. Получается, республика запланировала падение производства и уровня жизни. Докладывают о незначительном приросте производства, исполнении той или иной программы. Буквально 3%. Разве это прирост при нынешней инфляции? В «Алмазах Анабара» я требую динамику не менее 20%. Пусть 8% и съест инфляция, но 12% останутся. А были периоды, мы давали 2000%. Я уж не говорю о том, что по некоторым программам у нас идет спад. Не вижу у руководства самоотдачи, творческой работы. Молодым и энергичным предоставляют мало шансов. Незащищенным слоям – мало заботы. Вообще, мало стимулов создавать собственное дело, новое производство. Руководители республики – все бюджетники, они никогда не зарабатывали самостоятельно, не обеспечивали заработком других, не несли перед коллективом такую ответственность. А у бюджетников совсем другая психология. Они понимают одно – распил бюджета. И еще знают, что такое стоять с протянутой рукой. У меня – совсем другой опыт. Создать крупное, успешное промышленное предприятие, работать с прибылью в сельском хозяйстве, строить дома по новым технологиям и многое другое – все это опыт «Алмазов Анабара». Думаю, без ложной скромности, ни у кого в республике нет такого опыта. Я не могу всю республику принять на работу. Поэтому собирался расширить этот опыт в масштабах республики, предполагал дать якутянам не рыбу, а сеть. Чтоб независимых людей в нашей республике стало больше. Создать условия, чтоб люди не ждали, а созидали, не просили, а делали. Наш народ все умеет, нужна только политическая воля для создания условий. И не надо бросать людям подачки. Школы и больницы с помпой открывать. Эти объекты так и так должны строиться, вводиться, независимо от того, кто станет главой республики. Есть такое понятие как инвестиционная программа, по которой и идет строительство в республике. - Вы будете баллотироваться на следующие выборы? - Скажем так - я готов служить многонациональному народу республики. А если для этого понадобится баллотироваться на следующие выборы, значит, так оно и будет. - Матвей Николаевич, как насчет пересудов о том, что вся эта интрига с Вашим предполагаемым выдвижением была нужна для политического торга, чтоб продлить Ваш контракт на посту генерального директора «Алмазов Анабара»? - Мой контракт многократно продлевался. В последний раз он был продлен два года назад. Его срок истекает 16 сентября 2015 года. То есть остается больше года. Судите сами, с чего бы мне так суетиться? Я подумаю о нем в августе следующего года. - В драматургии советуют актерам, раз взяли паузу, держать ее как можно дольше. Не рано ли Вы развеяли интригу с вашим участием в нынешних выборах главы республики? - А я не интриган. Я прямой человек. Раз СМИ несколько недель сообщают о моем возможном участии в выборах, считаю нужным сообщить свою позицию заранее. Это не мне нужно. Это важно для тех людей, кото
    
******

******

******
 туруон эрэ наада эппитэ барыта астык Епсиэйэп Дархан оннук чуоккай абааьылартан тагыс ойуохпут оннуга чуоккай
******
 единэйтэн та5ыста эрэ куоласпын биэрэбин
******
 Кэпсэтии-Матвей Евсеев туһунан. Чахчы киһи киэн туттар киһитэ. Хас биирдии этиитигэр барытыгар сөбүлэһэбин. Матвей турдаҕына-кыайар. Ону ыыппаттар-хаайа сыталлар. Көҥүлү сөбүлээбэттэр-ньыгыллар. Биир көҥүл сахаҕа уруй-айхал!
******
 Иэдээнэ - бары эйгэ ити бөлөххө сыста сатыыра, уруйдуура... Балык уу дириҥэр, киһи астаах - сылаас сиргэ эрэ дьулуһарыныы... Ити ааттаммыт уол туга итээн туора, утары турунна?  Чахчы уларыйыы буолара биллэр - үгүс тойон уурайар буоллаҕа... Мин маны өйдүү сатыыбын... Киирсэн, кычыкылатан көрдүн буоллаҕа. Куомуннаахтар тоҕо олуйсаллара, билиҥҥи быһыыга олох өйдөммөт турукка киирдэ. Улаханнык саллыы эрэ диэн түмүккэ кэлиэхчэбин. Бу кэннэ, хайдах "быыбары" ыыттыбыт дэһиэхтэрэй?
******
 дьон мустубут үһү-карьера эрэ туһугар сылдьар дьон куомуннаһан сылдьаллар-ньыгылларга. Били урукку хомуньуустар курдук. Тэрилтэ салайааччыта булгуччу хомуньуус буолуохтаах-диэн суруллубатах эрэ сокуон баар этэ. Ньыгылларга билигин эмиэ итинник курдук. Дьиҥнээх көҥүл суох. Баар да буоллаҕына үүрүүгэ үтүрүйүүгэ күлүү гыныыга абааһы көрүүгэ түбэһэр буолуохтаах-иирээки балыыһатыгар симпэтэхтэринэ эрэ махтал курдук буолара буолуо
******

******
 единэй буоттарын иһин үчүгэй адвокат итини баҕас быһаарыан сөп буотах да .сокуон үлэһиттэрэ эмиэ бары шеостеркалар дуу, биир эмэ уол оҕото баар ини.
******

******
 ааспат. Пиар
******
 дьицнэх куомуннаьыы диэн тугун кердеруехтэрэ. Кинилэр са5алаабыттара куомуннаьыыны Павлов са5аттан. Мебельнэйгэ ьунтардары эрэ ылар буоттара.
******
 быыбар курэгэ буола да илигинэ Дьогуор хамаандата молтогун кордордулэр куомун наахтара билиннэ Глушко уонна Сахамин билигин коммунистары бэйэлэригэр киллэрэ сатыыллар   хайдах да кэбилэммит тэрин куомуннаспыттарын иьин ньыгыллара тохтообут чуокка оннук хайыннылар оннук  буотта оннук
******

******
 эн быыбарга барбатыҥ бу былааска- дьол.эн суоххуна эйиигин куоластаабыт курдук онороллор.кимиэхэ онороллоро биллэр суол.Ол иьин быыбарга кыттан ЭН бааргын биллэриэхтээххин.Атын кандидат син биир баар буолуо.Березкин,Парахин.
++++++
Үтүө күннэр үүннүлэр
------ 
        бу кэмҥэ СҮР күүрэр кэмэ, кыыһырар-айдаарар куһаҕан, дьолгун үргүтүөххүн сөп, аураҥ (тулалыыр ЭЙГЭҥ) бөҕөргөөбөткө хаалыа (ыһыллыаҥ-тоҕуллуоҥ).
    
******

++++++
Березкин уол о5ото эбит.
------ 
        Былаас батарбакка уурбут саха судьу дьоннорун Саха сиригэр ыҥыран улэлэтиэм диэбит.Программатыгар киллэрбит.Дьэ бу Маладьыас киьи эбит.Биир эрэ улуус баарын курдук дьаабыламмакка,дьону улэьит хаачыстыбатынан сыаналаан улэлэтэр сөптөөх дьаьал.Кытаат УОЛ О5ОТО.Саллыма үөҕсүү элбиэ5э,хос моонньохтор бааллар.
    
******
 Кытаат, эн шансын үрдүк. Хайа баҕарар кэмнэ көмө-ньыма буолуллуо
******
 А.Федотов-Дьааҥы,Акимов-Сунтаар,Тумусов-В.Вилюйск.Луковцев,Тумусов,Ильковскай.Өссө ким баарый.
******
 Кэлэн тугу туьалыыллар? Ким да киин сиргэ сэргээбэтэх дьонноро?! Назаров Оо Филиппов(((( Дьин иьэ туьа суох дьоно Арай били американ банк уола Осаковскай игин диэбитэ буоллар Дьэ даааа!!!!
******
 киьини кербеппун. Бары оло5у оройутьан туа сылдьар урукку комсомпартноменклатура дьоно эбэтэр о5олоро. Сайыннараллара биллибэт кэллэхтэринэ да5аны. Абааьы аьаабыт сириттэн арахпат диэбиккэ дылы.
******
 сыллааҕыта кэпсииллэр этэ. Ол ону суох гыналлара буоллар. Ухханы, Тэриһи уонна да атын Саха омук туһугар ыалдьар дьону көрдөрүө этилэр. Билигин барыта сахалыы да сатаан саҥАрбат дьону көрдөрөллөр. Дьаабы.
******
 Тэрис да суолун булуо.Березкин буолла5ына явно СЭРГЭХСИЙИИ буолар.Норуот өрө тыына туьуе этэ.Билигин барыта хайдах эрэ албын показуха олох курдук.90-с сылларга үөрэх систематыгар тупик буолбутугар Жирков Е.П. новая концепция киирэн сырдаан сэргэхсийии бөҕөтө буолбуттаах.Березкин буолла5ына тыа сиригэр явно хамсааьын тахсыа.Үүт сыаната урут Березкин оҥорбутунан турар.
******
 Мин санаабар,ити уол хамсааьыны онорор кыахтаах,но Москва диэккиттэн ойобуллээ5э ду,а так бэйэтэ Москваза олорор буолуохтаах
******
 ЭН, эйиэхэ быыбарга үлэлииргэ бэлэммин, опыт элбэх
******
 Куоласпын биэриэм.
******
 диеги багарыллар пцсть победит албын сымыйа достала олох уонна акаарылар салайалларыттан сылайдым
******
 Максимов Афанасий Березкины өйөөн саамай сатабыллаах стратегическай хамсатыыны быыбарга киллэрэн эрэр. Чахчы буоллаҕына саха норуота улаханнык махтаныа.
******

******
 эдэр, тэтимнээх, сайдыыны саҥалыы көрөр эдэр дьон түмсүүлэрэ, сүбэлэрин холбууллара - саха норуотун кэскилин биир тутаах боппуруоһа буолла. Билиҥҥи былаас бүк баттанан, бэринэн кэбиһэн, сүнньүгэ эрэ бэриллэ сылдьар "мальчик для битья" буолла. Саха сириттэн билигин даҕаны тугу эрэ тардыһардаах буолан путин олоҥхо ыһыаҕар кэлээри оҥостор. Былаас тэйиппит бэйэлэрэ толкуйдаах, көҥүл көрүүлээх уолаттар турунар кэмнэрэ кэллэ - саха омук эстэр тиһэх кирбиитэ тиийэн кэлэн турар.
******

******
 Березкин баары кырдьыгынан суруйбут.
******

******
 дэниэ этэ.
******

******
 Едростан таьаарбатахтар.Онон быыбары быыбар курдук ааьарыгар биир куустээх альтернатива БЕРЕЗКИН БУОЛУОН СӨП. Бары Березкины куоластыаххайын.Уларыйыы наада.Саҥа суурээн наада.Сытыйыы тохтоотун.Сайдыы суола арылыннын.
******

******

******
 Кытаанах хонтуруол, кэтээн керуу наада.
******
 Березкинна куоластыыбыт уонна агитациялыыбыт. Аргументы: дирин билиилээх - оскуола медалиьа, Россия биир бастын вуьун ча5ылхайдык бутэрбитээ (сиэрэй троечниктар салайан олорон бу сылдьабыт, билиилэрэ тиийбэккэ сыыьалара элбэх, конструктивно оло5у уларытар интеллектуальнай кыахтара суох, бырастыы гынын). Аны туран экономика5а, политика5а опыта. Бары билэ5ит. Аны хорсун санаата, эппиэтинэьи ылынара. Дьиннээх лидер! Алросаны, Газпрому, Москваны да кытта сатаан кэпсэтиэ. Эдэр. Сана саха генерациятын биир чулуу    ыччата. Атын кэм кэллэ - эдэрдэргэ суолу!
******
 Пенционерам пора на отдых.
******
 Быыбарга бары кэлиэххитин наада. Бассыыбайдааһыҥҥа усулуобуйа оҥорумуохха наада. Кырбаһааҥкын киһи аҕыйах кэлэригэр интириэһэ үрдүк. Фоекусник Чуров эмиэ наҕараадалаах тиийэн кэлиэ дии
******
 Куоластыам, дьону да тардыам, били БЕАлыы эттэххэ, сделаю все возможное, чтобы второй тур СОСТОЯЛСЯ. Республика отой атыннык тыыныага, эдэр оголорбут эгдэс гына туьуехтэрэ, убу-харчыны оннук маннык РИКтарынан уччутуу тохтуога. Мин булгуччу куоластыам. Утарылаьыы куустээх буолуо, адмресурс дьаабыланыа. БЕА ону эрэ туьанан кыайар кыахтаах. Уонна республика тутаах тэрилтэлэрин олигархтарга атыылаабыт манньатынан туьаныа. АЛРОСА акциятын атыылаабыта да бу быыбарга хоторугар поддержкалатаары. Быьа ыгыллан баран. Ол кинитэ суох республика туох буолар уьу? Свято место пусто не бывает диэн баар.  эдэр сэниэлээх интеллектуал Березкин киниттэн ордук салайара биллэр. Атын саца бириэмэ кэлбитин смирись гыммакка кириэьилэттэн андаатар курдук кытаахтаьан баран сытар диэн тугуй? Федералларга куручуеккэ киирэн хаалан баран онтон кыайан телеруйэр кыага суох эрээри, барытын атыылыырга себулэьэн иьэрэ дебеце бэрт дьэ. Туох да септеехтук султаны-дьаьаныы суох. Республикага туьалыах дьону барыларын москубага утаартаан, сууттуурун сууттаан, хаайарын хаайан баран дьэ быгдыллан олороохтуур. Бардын. Кырдьык 45-50 саастаах уолаттар былааска кэллиннэр, ыччаты да кытары улэлииргэ ама буолуо.  Орто саастаах оголор кытаатыц, бааргытын биллэриц! Бэйэгит келуенэгит киьитин ейеец уонна бииргэ улэлээц! Дойдугут сайдыытын уьансыц!
******
 мин ейуубун,агитаацияга кыьтысыам ,бу келуенэ кэмэ кэллэ,  ткох барыта кэмнээх кэрдиилээх,
******
 бу албын сымыйа показуха олохтон сылайбыттар курдук.Саҥа СҮҮРЭЭН наада буолбут.Хаьан ба5ар норуот былааьы салайыахтаах.Ол бириэмэтэ кэлэн эрэрэ дуу.??
******
 Березкины мин эмиэ биьирии аахтым туймаадаттан . Туох барыта атыыланна дии , онноо5ор биьиги боростуой норуот билэн олоробут. Былааска олорооччулар биьигиттэн олох ыраахтар, биьигини киьинэн да аахпаттар . Ол ба5ас биллэр дьыала .  Билэн этэбин . Мин икки чугас билэр дьонум ил тумэн депутаттара . Бу дьон билигин тоболоро уеьэ , урудуттэн кереллер. Амбиция бе5ете . Ити ессе баара суо5а депутаттар эрэ . Оттон уеьээцилэр ессе урдуктэр буоллахтара . Киьи кыьыйар , бу дьон туох туьалаа5ы оцордулар? Ацардас кнопка эрэ баттыыры биьиги да сатыыр инибит ... Онноо5ор терут тылбытынан кецуллук сацарарбыт , ол сайдарыгар тугу да гынарбыт хаарчахтанар , быьаарыллан испэт буолбат дуо? Дьицинэн , ким да аьа5астык боппот ээ... Оччо5о то5о быьаарыллан испэтий? Тыла суох маргинал, мунан хаалбыт муцкук- тэцкик омукка кубулуйарбыт эрэ хаалла ... Киьи кыьыйыах !!! Итак ейдеех эдэр ыччат , билСИИТЭ суо5а , дойдуларыттан куотан эрэллэр. Омук сирдэригэр. Манна перспектива суо5уттан!!! Оччо5о кэскилбит быстар . Бу 90 с. Теруех о5олор. Саамай интеллектуальнай багажтаах, патриотичнай тыыцца иитиллибит ыччаппыт... Онон суолу - саца куускэ , эдэр дьоццо!!!
******
 Онон-манан киирэн самнараары гыннахтарына олох сынтарыйыма. Номнуо киирэн эрэллэр, А.Максимовынан. Эн кэмин чугаьаан иьэр. Интеллектуальнай, журналистикаҕа көмө наада буоллаҕына бэлэммит
******
 Сирбитигэр сотору ыалдьыт курдук буоларбыт буолуо,
******
 муниципальн. фильтры ааьар кыахтаах.Нууччалар БЕА-ны утараллар ол иьин Березкинҥэ биэрбэтиннэр куоластарын диэн Парахины туруорбуттар.
******
 манна ким да билбэт киьитэ учугэйдик сырдатын, быыбар сагана Нам буоларын ейдеен кэлбит быьылаах
******

++++++
Барыгытын ЫҺЫАҔЫНАН эҕэрдэлиибин!
------ 
 Саха Сирин үрдүнэн Ыһыахтар саҕаланан эрэллэр. Ыһыах - Саха Саҥа Дьыла да, саха саҥа Сыла да буолбатах. ЫҺЫАХ диэн - Төгүрүк сылга КҮН саамай үрдээбит күнүгэр КҮҤҤЭ сүгүрүйэр күн. Дьиҥнээх ыһыах күнэ - Бэс Ыйын 22 күнүгэр буолар. Улуу КҮН АЙЫЫНЫ уруйдааһын-айхаллааһын бу күҥҥэ оҥоһуллуохтаах.  Ону биьиэхэ сэрии буолбут күнэ диэннэр(день скорби), бу күн ханнык да «маассабай» тэрээһин ыытыллыбат буолбута отой    ыраатта, ол охсуута элбэх, ааҕа да барбаппын.  КҮН саамай үрдүүр күнүгэр КҮҤҤЭ сүгүрүйүү оҥоһуллубата, дьэ ол дьиҥнээх хомолто күнэ буолар. Бэс ыйын 21 күнүгэр ыһыах ыһыы арыый да эрдэлээн, онтон бэс ыйын 23 күнүгэр ыһыах ыһыы - хойутааһын. Онуоха биһиги сахалар, бэс ыйын 22 күнүгэр ыалынан, дьиэнэн, аймаҕынан, түөлбэнэн ыһыаҕы ыһан, саатар дьиэ таһыгар да мустан, күн оройугар күнүс 12 чааска КҮММҮТҮН - уруйдуоҕуҥ, кымыста ыһан КҮН АЙЫЫБЫТЫН айхаллыаҕыҥ. КҮҤҤЭ бэс ыйын 22 күнүгэр сүгүрүйүҥ!
    
******

++++++
Ити ы4ыахтан да костор БЕА былаа4а боростуой норуоту дьонунан аахпата
------ 

******
 туох буолла,тугу аахсыбата?
******

******
 акаары диэн тылы аьа гастык най  барбыт хайаан да бюджет харчытыгар топпут киьиттэн ордук сананара чоккай киьи тыла  онтон кыра дьону сэнииллэрэ биллэр этэллэрэ суох буолан бэринэн акаарыларга кумыс КУП пата х бутэьик тыла маны суруйбут киьи чуокка Дьогуору талыагын диир этэ кыра дьон акаарыбы тын кордоруохпут куускэ утарар буолуох таахпыт Дьогуоргун.
******

******
 Киьи мээнэ чарапачыспат  дуоьунаьа. Доруобуйатын корунуо эбит. Ыьыага да суох оннук. Олонхо ыьыагар учугэй куьаган оруттэрэ ? Мин зрелищнэй тугу эрэ коруом диэн кэтэспитим. Суох тугу да булан корботум. Ити куруоннэн тутуллубут Аал луук мас тугу символизирует? Киьи сонньуйар эрэ.  тугу биттэммитэ буолла Барыыьа п Аал луук мас чэлгийэ турара костубэт. Ыьыах буттэ дьардамата эрэ хаалбыт Аал луук мас. Сахабыт сирин баайын хоро таьан дьардьамата эрэ хаалла диэн символ
******
 Онтон барбыт дьон итииттэн кэһэйэн кэлбиттэр."аны ыһыахха барбаппыт"-дииллэр.Оргкомитет тэрийэн оҥорбутугар президент туох буруйдааҕый?Быыбарга кыайыа эрэ диэн хоруотааһын сатаммата буолуо.Ол ыһыаҕы Дьөгүөр тэрийбит үһү дуо?
******
 Ыгыпхха барар кэлэр нагаа проблема, онтон кэгэйэн киги ыгыпхтыан да багарбат, суол иис массыына стоянкатын чуоккай  гына хаганонороллоро эбитэ буолла, ол тойотттор бэйэлэригэр эрэ оностон того ыраатыахтарай, дьон сыльдыбат буолла да онон бутуутэ буоллвр буоллага,ити Диснейленд диэн паркага куннэ хас тыгыыгча киги киирэн тахсара буолуой, барыта удобнай, агыыр сир, туалет, олорор сынньанар сир , наадыйдын да туохида уочарат суох булан игэгин
******
 тойотторбут чиновниктарбыт харчыны мээнэ туьата суохха, ол бу мероприятияларга ыскайдыылларын наьаа да собулууллэр ээ!!! Лучше уулуссалары асфальт, тратуар оноруохтарын. Детсадтары, республиканскай уонна городской онкологическай балыаьа тутуохтарын.
******
 диэни беа өссө 10сылга уһатабын диир, ити барыта харчы ыскайдааһын сиэһин, ама биир улуус итиччэ парка павильион оҥостуо суоҕа дуо,сахаҕа уус дьон элбэх ити аал луук масһы ханна да буоллун мэлдьи билсииннэн биир киһи оҥорор, өссө кытайга оҥотторон кытта аҕалаллар киһи саатыах.
******
 беа диэн киьи бииргэ тереебуттэрэ 10 дуу 11 дуу уьулэр ол дьоннору байатыан наада буолла5а дии, байаппата5ына бииргэ тереебуттэрэ елеруехтэрэ буолла5а дии, онтон куттанан элбэх ыьыа5ы оцорбута буолар бюджет харчытын сиэри!
******
 тэрээсин олох быстар мелтех.уопсайынан дьоццо анаан оцосуллубатах,куруук буоларын курдук киси тусугар тугу да толкуйдаабатахтар.ити аата бужжет убун таах ысан-то5он сиэбиттэр!мацалайбыт туолан,харан елуехпут диэн кутамаккыт дуо?
******
 тыа сирин эстэ ол бу программалар бааллар дииллэр да онно тиксээччи биир эмэ ол10ну иьинэн ынахтаах бааһынайга тиксибитин да иһин тыа сирин өрө таппата чуолкай Өссө  этэн турар 1 ынахтан3 тоннаны ыабаккыт уонна  субсидияны ,үүт харчытын туруорсуман даҕаны диэн    Тыа сиригэр туох да зоотехническай  уонна плем үлэлэр  барбаттарын билэ билэ этэр ол чэрдээх илиилээх үлэһит  норуот түүнү быһа да ынаҕын ыатаҕына оччо үүтү ылбат ТХ министерствота плем үлэҕэ уонна зоотехническай кадрга болҕомтотун күүскэ ууран үлэлэһиэн наада буолбут .
******
 ханаластар бэркэ тэриммиттэр, тутуу беге , аал луук мас мыраан сырайыгар сытара олоох суергу, саатар арагас сэбирдэхтэр, тугу БАС  этээри гыммыта буолуой дии саныыгын: кэхтии эбэтэр эстии дуу, эбэтэр БЕА быыбарын тумугэ дуу, БЕА санара турдагы унан тусуу, дьону сосусуу, туран бараасын... онтон да атын кестуулэр, БАС интервьюга эппитин курдук ысыагы искусствога тасаараары буолуо: артыыс алгаата, арыалдьыттара сиппит   -хоппут ыччаттар, бисиги ейдебулбут барыта сотулунна, Эллэй саната чуолкайа суох , кэлин ханна барта буолла-сутэн хаалла. Арай Жирков сепке эттэ: кэлэр келуенэгэ ысыагы, олонхону уларыппакка , тун былыргыттан кэлбитин тириэрдиэххэ диэтэ. Ысыах асыллыыта барыта артыыстар, массовка эрэ ханаластар бысыылаах, уопсайынан эттэххэ ысах тэрээсиннээх, БАС кыттыспатага буоллар , дьин сахалыы алгыс буолуо эбит, дьэ ол ... диэтэгин. Транспортка эппиэттиир  киси бугун багас кисилии бысаарар ини .Олус учугэй тэрээсини ити, сиэри туому билбэт Борисов , гаишниктар сиэтилэр!
******
 ханаластар бэркэ тэриммиттэр, тутуу беге , аал луук мас мыраан сырайыгар сытара олоох суергу, саатар арагас сэбирдэхтэр, тугу БАС  этээри гыммыта буолуой дии саныыгын: кэхтии эбэтэр эстии дуу, эбэтэр БЕА быыбарын тумугэ дуу, БЕА санара турдагы унан тусуу, дьону сосусуу, туран бараасын... онтон да атын кестуулэр, БАС интервьюга эппитин курдук ысыагы искусствога тасаараары буолуо: артыыс алгаата, арыалдьыттара сиппит   -хоппут ыччаттар, бисиги ейдебулбут барыта сотулунна, Эллэй саната чуолкайа суох , кэлин ханна барта буолла-сутэн хаалла. Арай Жирков сепке эттэ: кэлэр келуенэгэ ысыагы, олонхону уларыппакка , тун былыргыттан кэлбитин тириэрдиэххэ диэтэ. Ысыах асыллыыта барыта артыыстар, массовка эрэ ханаластар бысыылаах, уопсайынан эттэххэ ысах тэрээсиннээх, БАС кыттыспатага буоллар , дьин сахалыы алгыс буолуо эбит, дьэ ол ... диэтэгин. Транспортка эппиэттиир  киси бугун багас кисилии бысаарар ини .Олус учугэй тэрээсини ити, сиэри туому билбэт Борисов , гаишниктар сиэтилэр!
******
 сахабын дэнэр киьи ити айылаах улахан ыьыагын саат  игин дииргит сыыьа итинти гэйгит сэттээх сирин сыыьа талбыттар
++++++
аттестатынан эрэ
------ 
        ханнык орто уерэх баарый арыый престижнай согус кыыска? без егэ?
    
++++++
Тенгрианство
------ 
        ДАЕШЬ ХРАМ!!! куустээх буолуохпун ба5арабын!!!
    
++++++
Алыс итии ардаҕа суох куйаас күн дьыл буолла .
------ 

******

******

******
 сотору ардыа
++++++
эрэй бе5ену керебун
------ 
        сэссиэттэрим табахтарын буруота дьиэбэр иккис этээскэ киирэр, ол сытыттан ыарыым дэлби бэргиир, туун-кунус сетеллен эрэй бе5е. Сана соккуонна дьиэ иьигэр табахтааьын таарыллыбатах этэ быьыылаа5а.
    
******

******

******
 Оттон тахсан киһи-киһи курдук кэпсэтэн көр ээ,баҕар өйдүөхтэрэ,уонна хайдах гынаары гынаҕын,бэйэлэрин бас билэр дьиэлэрин иһигэр тардар бырааптаахтар.
******
 эбээһинэс диэн олох ахтыбаппыт. кэлин оскуола5а ити олус тар5анан учууталлар эрэйдэнэллэр а5ай быьылаах.
******
 Ол иhин кэнники табах сыта кэллэ5ин аайы ынырык быыллаах эргэ кёбуёрбун тэбээн барабын сразу дьылыс гыналлар))))
******
 А так полиция5а эрийбиппин лестничнай пролетка табахтыыр буоллахтарына ынырдаххына наряд полиции ыытабыт диэбиттэрэ хулиганские действия диэн учуотка ылаллар уонна ыстырааптыырга судка биэрэллэр. Дьэ ол сууттаммыт буоллахтарына туох да учугэй улэ5э да кредитка да тиксиэхтэрэ суо5а. Дьон доруобуйатыгар покушение буолар буолла5а ди. Харса суох полицията ыныран заявлениета суруйан иhин кэhэтэлээн ба5айылары
******
 Иирээки...
******
 саас этэ сылдьыбыппар дьиэлээх дьахтар  онно олорбот эрээри еьургэммитэ, куортамнаан туруорар. Оттон билинни баар дьоннор балконна тардабыт дииллэр эрээри, буруо сыта син биир дьиэ5э киирэр. албынныыллар быьыылаах. Табах сытын ыллым да ыалдьабын, эрэй баайы.
******
 улахан дьоннорго табахтаабат киьитээ5эр табахтааччы элбэх быьыылаах. Санаа уллэстээрэллэр дии санаабытым да бары табах уобан баран сыталлар быьыылаах.Мин уйэбэр тардыбата5ым эрээри, табах сытыттан эрэйи керебун, улэлиир тэрилтэбэр биир оннук этэ.Табаъ сытын абааьы керербуттэн бар, ресторан диэннэ сылдьыбакка сааьыран эрэбин.
******
 сыта суох
******
 Аллергия буоллаъа.мин 10 сыл тардан баран, аргыга аьары куускэ олотторон, атрабыс буолан диэххэ дуу, бырахпытым 20 тэн тахха сыл буолла. Билигин табах буруотун собулээбэппин эрээри,тулуйуохпун соп. Онтон кыратыК да холуочуйар курдук аргы истим да...сарсыныгар суус миэтрэлээх сиргэ табахсыт сыдьар буоллаъына...оо, били сыт-сымар кэлэр ээ дьэ, УУ бу дьаабытын, оптуобуьунан сыдьар эрдэххэ нэьиилэ тулуйар этим. Оннук кэьэйбит эбиппин...
******
 Аллергиялыыр буолбуппун
******
 табах сытын билбэттэр быьыылаах, атын киьи табах сытыттан эрэйдэнэнрэ буолуо диэн санаабаттар да5аны. Табах куьа5анын туьунан элбэх реклама суох дуу тугуй. Табах киьи тынатын бутэрэр сиир уьу, ону саатар ейдеебеттер. Тугунан эмиэнэн абыранарым буолла, биир эмэ киьи субэлээн эрэ, табах сытыттан чачайан тебем тымыра тэстэрэ буолла.
++++++
дьон туох дии саныыгыт, олус сурдээх.
------ 
        Кулууп улэтэ ыарахан улэлэртэн биирдэстэрэ.Олохторун култуура5а анаабыт дьонНОО5ОР  сыана5а светись буолааччылар то5о тургэн баайытык хаслуженный буолалларый? Еулуупка, култуура5а 25-35 сыл учугэйдик улэлээбит дьон кырыыга хаалан хаалаллар.
    
******
 Итиҥҥэ онтон кэм билсии көрсүү төрүтэ буолуо улуустаһыы да баар суол буолуохтаах.
******
 сорох тугу да гыммыта костубэт да звание урдугэр звание ылаллар. Ордук тыа сиригэр. Билсиинэн да, бэйэтэ аьара баайсан туруорсан да буолуон соп. Сатыыллар. Коно, боростуой дьонун кулуккэ хаалара чуолкай.
******
 култуура5а да5аны уонча сыл улэлээт заслуженнай буолаллара хайдах эрэ, уонна на5араада5а урдуттэн бэйэлэрин суруна олорооччулар да бааллара буолуо ээ. Дьинэр боростуой норуоттан ыйыттахха кинилэр дьэ чопчу эппиэт биэриэхтэр этэ. Ити опрос диэни нэьилиэнньэ5э то5о  онорботторо буолуой.
******
 урдуттэн биэрэллэрин эрэ билэллэр. Оччо5о дьон чахчы ким ылыахтаа5ын уот харахха этиэ этэ.
******
 зачем вам всякие там звания? там мы все равными становимся
******
 Диэн баар сылга бу улуустан бачча киьи тахсар диэн.
******
 улэьитэ тууннэри-куннэри пахайдыыр, населениены астыннарар гына шоу или меропр. онорор, оттон певец или певица-артист,гастролер светись гынара, улахан сцена5а выступайдыыра эрэ наада, сразу звание бе5ете, ыллыыллар эрэ буотах дуо.
******
 соччото суох,кырдьык мэнээк ортоһуор ырыаһыттар Заслуженнай ааты ылалларын киһи өйдөөбөт.Сорох аатырар сулустарбыт эт тыыннаах куоластарын истэн сиргэ силлээбитим отой мөлтөхтөр.
******
 Мин билигин норудунай суруйааччылар ааттарын инэриини сыыьанан аа5абын диэн дьоьунна баар тема маныаха майгылыыр эбит.
******
 Сэмэтэй Инин диэн утуелээх артыыстаахпыт ди:-)
******
 Отличникка да эппиэттэспэт,туох да оннук киһи сө5өр-махтайар талаанын көрбөппүн,син-ортоһуор,сахаларга да итинник таһым элбэх.Ырыаһыттары,куһа5аттар диэн хомуруйбаппын эрээри,үксүлэрэ орто таһымҥа сылдьаллар.Былыр культпросвекка талааннаах да о5олору кытта үөрэммит эбиппин,музыкальнай училище5а да5аны эргиччи дьэ кырдьык айыл5аттан талааннарын эбии сайыннараары кэлэн үөрэнэллэрэ.Билигин үксэ плюсовка фанерата+ дабл и бэк вокал,ыллаабат да киһи тупсарыллан иһиллэр уонна сымыйа аат суол.Маны дьиҥнээхтик суруйар дьон саханы түһэрэр,зависьтаах аатыра5ын.Куттаммакка баар итэ5эстэри,санааларын көрөөччүлэр суруйуохтаахтар,сымыйа фанерщиктары зависьтаабыт да диэхтээн.Аат-суол дьиҥнээх үлэннэн,оло5ун анаабыт киһиэхэ бэриллиэхтээх.
******
 уонна управление культуры улууснай награда5а туhэрэргэ диэн суруктарыттан. Онноо5ор министрбыт туора оцорбут о5отугар 4 курска уорэнэ сылдьар студентка5а высщая школа музыки звание биэрэн турардаах. Туох да5аны частнай лавочка курдук. Уонна государствоттан убулэнэн олорор.
******
 ити да иьин сайдыыбыт намыьах. Дьиннээх улэьит дьон урут да бааллара, билигин да бааллар. Арай. квотаны уллэстэн анааьынна кистээн бэйэ киьитин, эбэтэр тойон бэйэтин анньа сатыыллар. Ол-бу гастралерщиктарга, ырыаьыттарга учугэйдик суумэрдээн, обществ. олоххо туьатын, спонсорствотын, госуд. туьатын энин барытын учуоттаан туран аат бэриллиэхтээх буолла5а. Ол бу поле чудестарынан, улахан сценаларынан светис аайы биэрэр буолан суолтата да аччыах курдук. Холобур, ордук култуура5а отличник диэн суолтата суппут курдук, уонна онноо5ор тэрилтэ иьигэр бэрт былдьаьыылар, учугэй улэьити сабардыы сатааьын, хараарда сатааьын олус элбээбит.
++++++
Мин дьыл5ам уустук.
------ 
        Аан басттан ойох 25 сааспар ылбытым,онтон табыллыбакка балтараа сылынан арахсыбыппыт. Онно кыыс о5олоохпун,сааьа 7 тэ. Ол кэннэ кэлин 5 сыллаа5ыта эмиэ кэргэн ылбытым. Онно эмиэ о5оломмуппут. Иккис кэргэним миигиттэн 7 сыл а5а саастаах этэ. Майгыта-сигилитэ ыарахан, кыыьырымта5ай, миигин хамаандалаан, аьары баттаан, талбытынан уе5эн, утуруйэн сылдьара. Ийэбин кытта уе5эрэ. 5 сыл олобуппут тухары этиьии, кыйдаьыы хара баьаам этэ. Мин дьиэбиттэн тулуйбакка хаста да барбытым, онтон теннер буоларым.  Ол сылдьан атын дьахтары керсен ону таптаабытым. ойохпуттан арахсан баран билигин ол сца тапталбын кытта олоробун. Онтукайым майгыта быдан ордук, сытыары сымна5ас, иьирэх, истиц. ейдуур миигин. Билигин икки о5о5о алимент телуубун. О5олорбун керуехпун ба5арабын да саца до5орум кецуллээбэт, кунуулуур. О5о5ор иирэн теннен хаалыан диир. Дьэ хайдах гынабын. Особенно иккис о5обун а5ынным а5ай. Саца до5орум пока бириэмэннэй буола илик. Уоран баран о5обун керебун дуо? о5обун ахтабын, саныыбын.  Субэлээн дьоьун дьон.
    
******
 көрсөрүн ордук бо,ол сымнаҕас майгылаах боллаҕына ыытыахтаах боллаҕа дии,тоҕо бобор?күнүүлүүр боллаҕына наар оҕолоргун көрсө бараргар,көмөлөһөргөр иирсэн тахсыаххыт дии,ону үчүгэйдик өйдөтөн кэпсэтэн көр.аҕа оҕоҕо көмөлөһүөхтээх диэн
******
 Подкаблучник?
******
 биир күн анаан, ыарахан туруктаах ыарыһахтар сытар балыыһаларын уонна кладбищелары кэрий. Соччото суох сүбэ эрээри, бэйэҥ олоххун атын хараххынан көрөргөр көмөлөһүө, баҕар. Өйгөр оҥорөн көрөрүҥ ордук. Эйигиттэн ыарахан дьылҕалаах дьон хара баһаам
******
 Дьахтар дьууппатыгар сөрөнөн, лыах курдук, саҥаттан саҥа сибэккигэ көтө сылдьан баран:-) :-) :-)
******
 сүрдээх киһи буолуоҥ?))
******
 Олус сөпкө эттиҥ, ыарахан олох буолбатах, наоборот оҕолордоох киһи-дьоллоох буоллаҕын дии! Ытаныма, анньыы даҕаны!!!
******
 Баран кёрус ээ
******
 Сепке этэ5ит сорох табаарыстар. Кырдьык дьыл5ам ыарахан буолуо5унаа5ар, теттеру табыллыбыт курдук. Утуе майгылаах дьахтары кытта олорортон туох ордук кэлиэй. Ас-тацас барыта баар. Таптал, дьол, имэц... ол эрээри син биир о5обун ахтабын-саныыбын.  эппэккэ эрэ Уоран керуехпун наада эбит. Оччотугар эрэ уоскуйууьукпун.
******

******
 уоран игн диэмэ.тереппут о5отун керуехтээх буолага дии.того онно дьактарын ороосоруй.оччогуна киниттэн ыйытыма хайаама
******
 Сана тапталын аттыгар
******
 Хаһааҥҥа диэри уоран көрсөөрү гынаҕын, двойной олох, кырдьык, ыарахан
******
 Ойох ылан биьи дойдубутугар кэьэн кэлбитэ.Кыстыгы туораат тэттэру барбыта.Ону компаъа сурук суруйбут этэ кыыс дьонугар бырастыы гынын диэн.Компьютеры сразу проводын араарбыт быьылаах холбоппун кытта ол сурук восстановись гыммыта.Оъотун ахтан тэттэру дойдутугар барбыта улэтиттэн таксинан
******
 киhи оло5ор ыарахан тустуhунан бэриллэр, кимиэхэ эрэ ыарахан, атын киhи ыараханна уурбат, но ол киhигэ санаатыгар ыарахана тэннэhэр, брат о5он киhини ейдуур болла5ына кэпсэтэрин ордук
******
 Сытыары сымна5ас, киьини ейдуур диэбиккин да, олох да саамай оло5ун кылаабынай боппуруоьугар ейдеебет, ейеебет эбит дии. Киьи бу олоххо то5о о5олоноруй? Уонна бу бэйэтигэр ыарахан буолла5ына, ону кеннерерун оннугар,чэпчэки, комфортнай оло5у кердуу суурэн хаалыахтаа5ый?! О5ону иитии барыта ийэ санныгар сугуллэн хаалар. А5а киьи тот, мааны, сиэкистээх оло5у эккирэтэ, бэйэтин эрэ иннин керунэ баран хаалар. Ол кэннэ со5отох ийэ керен- истэн, буебэйдээн улаатыннарбыт о5ото, чуолаан уол о5олор барахсаттар, бэйэлэрин сатаан кемускэммэт, ол эрэн кене сымна5ас санаалаах буола улааталлар. Бу ордук куорат о5олоругар баар. Тыа5а кэм улэ уеьугэр улэлии улаатаннар ийэ киьи модьойуута суох,  физически кыахтаах буолуохтарын сеп. Куоракка бу еттугэр а5а баар буолла5ына, тэннэ уолун дьарыктатан, улэлэтэн эт- хаан еттунэн сайдар. Ийэ барахсан со5отох буолла5ына, о5олорун туьугар улэлээн, кун солото суох сылдьан, эгэ ону саныа дуо? Кини о5ом ыалдьыбатын эрэ, тото аьаатын, атыннартан хаалсыбакка таныннын, уерэ5эр кыьаннын диэн ейдебуллээх. Онон о5он уол буолла5ына, саатар туораттан иитис, особенно, спорт дьарык еттутун быьаарыс. Эр киьи, эр киьи курдук бэйэтин кыанар, чугас дьонун кемускуур буола улаатыахтаах. Эн эмиэ бу о5олорун кун сирин кербуттэригэр кыттыгастааххын. Иитиэм, улатыннарыам диэн санаалаах о5о онордо5ун дии. Онон бу сыалгын чиэстээхтик тутус! О5олоргун быра5ыма! Саамай куьа5ан санаалаах дьахтар о5о утары ыытыа! Атына буоллар, бэйэтэ модьуйуо этэ, о5олоргун кытта керус, барахсаттары дьиэбитигэр а5ала сырыт, минньигэс ас астаан аьатыам игин диэн... Чэ ба5ар бэйэтэ о5ото суох буолан ейдеебете буолуо. Ол эрэн о5олонно5уна, итинник дьахтар ессе бууьа бопсуо. О5олоргуттан тэйитиэ... О5о барахсан туох да буруйа суох! Кини эмиэ атын о5олор курдук, "мин паапам..." диэн санарыан, кэпсиэн, киэн туттуон эрэ ба5арар буруйдаах. Ама бу буруй дуо? Дьахтаргар ейдет!
******
 БИИРТЭН БИИРИ КОРДУУЛЛЭР. ХОРОШО ТАМ ГДЕ МЕНЯ НЕТ.Пока сонуннутугар эрэ бэркит.4 ойохто кордоо. Конуллуур.
******
 стрекозлом порхает, лишь бы ему было приятно, оставляя за собой несчастных женщин, сломанные судьбы бэзотцовщин. тьфу
******
 Сибиэьэйиҥ беременнэй буолла5ына хайдах-хайдах буолан туруо биллибэт - эргэрэн хаалыан сөп, дьахталлар диэн чыычый дьон буоллахтара.
******
 пи....страдалец, ты один, а их много, аҕыйах сыл соҕотох сылдьан көр. хайдах көрсө түһээт ойох ылан иһэҕин? киһи кырата сыл кэриҥэ билсэн баран холбоһор, онтон ойох ылар баҕайыта. эйиэнэ барыта түргэнэ бэрт дии.
******
 Хаьан да дьицнээхтии таптаабатах быьылааххын, тыал хоту сылдьа5ын. Билицци да ойоххун таах мээнэ ылбыккын, ол иьин сымыйаннан о5о5ун ахтыбыта буол5ын.
******
 Киьи о5ото этэннэ доруобай сылдьар буола5ынна ол дьол. Ыарахан олох диэн киьи мээнэ ырыламмат ырата. М8лт8х эр киьи буоларгын к8рд8р8р
******
 Дальше четвертую бери чего мелочиться то. Вы один хороший без изъянов, вокруг дуры, ревнивые,скандалистки. В себе сначала покопайся: что-то не так только в тебе! Оссо субэ кордуур ээ, безответсвенный, безмозглый, недалекий человек! Утуйаргар субэ наадата суох сыльдан хас да дьахтары ологун алдьаттагын дии!
******
 Ытанан-сононон эр киhи ааттаах! Вот и показал себя, свою несостоятельность
******
 ким эрэ кулгаа5ынан истэн - тоботугэр хатыыр. Ким эрэ эт хаанынан билэн, бэйэтэ кэhэйдэ5инэ сыымайдаан булар аналын. Бу суруйбут киhи оссо чэпчэкитик босхоломмут 2 ойохторуттан, сводканы аахтакка - бу быhахтаммыт, бу кырбаммыт диэн буолар. Онон кулуккэр имнэн тыыннаах хаалбыккар. Судунан алимент толуурун буолуо син биир, онон ынараа дьахталларын о5олоргун корсоргор бопсор бырааптара суох. Ол да5аны буоллар маннык баар, сокуоннай саастарын туолуохтарыгар дылы алимент толообут а5алар, ону таhынан элбэх комону оцорбуттар кэпсииллэр: син биир эн о5он ийэтин санаатынан барар, эйиэхэ кэлин сыстыбат. Ону ойдоо. Арахсыбыккыт буттэ сабаас буолуохтаах. Реально кор, ырацалаа. Ба5ар мин сыыhа этэрим буолуо. Ньиэрбэн эйиэнэ:)
******
 Физически эрэйдэнэрдээгэр дууьа моруу буолара ессе ыарахан боло. Арахсыбыккыт да сабаас, оголорго кемелеьумэ диэри гынагын дуо? Сыыьа боло. Эбээьинэс диэн баар этэ.
******
 оонньообокко бастакы ойо5ун кытары олоруохтаах, толору иитиhиэхтээх-корсуохтээх сокуоннай сааhын туолуор диэри о5отун. Инньэ быстах корсор, манна эмиэ баар буолара кун курдук костон сатаммат оннук. О5ото итини корон улаатар уонна кэлин эмиэ ыал а5ата-ийэтэ буоларыгар устан ылар тороппуттэрин олохторун, итинник сылдьыахха соп ээ курдук диэн. Эдэр ыаллар кыраны да5аны тулуйбаттар, кыраттан оhургэнсэннэр икки ацы барбыттар элбэхтэр статистиканнан. Бастакы аата бастакы буолла5а дии, кыыстаах уол холбоспуттара диэн атын:)
++++++
Куорум бэтэрээннэригэр ыҥырыы.
------ 
        куорумҥа буола турар быһыыны-майгыны көрөн олоро5ут.Мин хаста да эһигиттэн көрдөһөм көрдүм да ылымматыгыт.Онон өссө төгүл тоһо5олоон туран эһигиттэн модьуйабын: быыбары, хандьытааттары таарыйар туоптарга харса суох хаарчах бэлиэтин туруоран иһиҥ.Мадьыар ону утарыа да буоллар,сааппакка хаарча5ы өһүлэ олорор сырайын көрүөхпүт.
    
******
 Сиэрэйинэн киирэн хой баьын туойаллар - -Чэлгийэ- pager 30.01.2014 (17:45) (82.145.220.121)     киьи ейдеебет тыллаах-естеех дьоно элбээбиттэр. Эбэтэр ис санааларыттан этинэ сатыыллара кыаллыбат дуу? Хааччахтыыр знагы харысхала суох туруортуохха. Дьон санаатын этэрин куемчулээьин курдук ылыммакка утарытын тыл-ес босхо барыытыттан кемускэл курдук буоллун.  Мадьыар буолан баран сүтэн хаалла.  Хата, "ЭМИЭ кыһыл сонун харыстаан "бороҥ" буола түһэн тыынын таһаарынар дуу"- диэн  санаалар КИИРИЭХ курдуктар.
******
 уехсэр, форум быраабылатын кэьэр буоллахтарына хаарчах туруоран иьиэ5им.
******
 Хайаан да үөхтэхтэринэ эрэ дуо? Көрөрүҥ курдук Барыыһабы үөҕүүннэн биир-икки киһи хастыы да бороҥ ньыыктанан суруйаллар дии.Айпиларын да көр.Миигин бааннаары гыннахтарына суруйбут тылбын барытын да "үөхсүү,түһэрии-Б Ы Һ Ы Ы Л А А Х"- диэн буолар ээ. Ити  Чэлгийэ сөпкө эппит: Цитата:  тыл-ес босхо барыытыттан кемускэл курдук буоллун
******
 Хайа Кытыы Саха эйигин эмиэ муннугуттан дөрөлөөбүттэр дуу, Мэйик эмиэ сүнньэ көммүт этэ дии.
++++++
Уулуссага силлии сылдьыман
------ 
        Бугун хас да киьини кердум. Биэьэнчэлээх саха киьитэ тохтобулга дьон ортотугар туран хоп хойуунан силлээн чыыбыргатта, оо дьэ ким эрэ тэпсэрэ буолуо диэбитим, умнан кэбиьэн бэйэтэ тэбистэ, онтон биир мааны танастаах саха чуечэтэ эмиэ итиччэ саастаах, автобустан тахсаат эмиэ силлээн ааста. Тыьыынчанан киьи итинник силлии сылдьар буоллагына, ону тэпсэр буоллахпыт сатыылааччылар, онтон дьиэбитигэр илдьэ тиийэбит. киьи куьаганын анаммыт эрэ сиргэ суекуехтээх буоллага. Атын дьону убаастаан, оголору харыстаан, силлии, сыынтыы сылдьыман.
    
******
 хас хардыыларын ахсын тэбэнэ, ыраастана сылдьар дьоннор баар буолааччылар. Бастаан утаа  туох мааны-үтүө дьоной?  дии саныыгын. Ис иһиттэн ыраас дьон эмиэ баар буолар,  оннук дьон онно-манна мээнэ силлии-хаахтыы сылдьыбат дьон.
******
 эдэр ыччат куьа5ан привычката. То5о эбитэ буолла? Аны уолаттарбыт, сорох кыргыттар да, ордук оскуола о5олоро быдьар тылы тутта уорэнэн хаалбыттар дуу тугуй дуу. Иьиттэх аайы бары а..., з..... диэн санараллар. Эьиги ону истэ5ит дуо? Бу тороппуттэр о5олорун то5о буойбаттар?
******
 саҥарбаттар. Потомки зеков  буоллахтара дии. Москваҕа сылдьан биир да маатыры тылы истибэтэҕим. Онон оҕолоргутугар маатыры тылы туттуу тугу көрдөрөрүн кэпсээҥ. Наһаа да былыргы хаайыылаах оруолун оонньуу сатаабаталлар ини бачча найгы олоххо, аны кэлэн?
******
 хаһан эрэ аахпытым. онно доруобай буолар сүрүн 10 быраабылатын эппит этэ. биир түһүмэҕэр "сиргэ хаһан да силлээмэҥ" диэн этэ. Сиргэ силлиир киһи бэйэтин доруобуйатыгар силлиир диэн эбит.  дьэ оннук эбит.
******

******
 .....иннибэр икки интеллигенция  чу8чэлэр хаамсан иьэллэр мин кэннилэриттэн иьэрбин билбэттэр т.е киьи хаамсан иьэр дьиэн сэрэйбэттэр дааны. Мин аадьуо сэмээр атах к8р82 уктэьэн иьэбин. Арай биирдэрэ эмискэ тохтуу туьээт ан,аар ноздрятын тарба5ынан баттаат сыын,таан саайбата да куп ку85унэн 8сс8 ОЙ МАМОЧКИ ииндиир)  онно сана улаатан эрэр о5о психологическай трамва ылбыта
******
 сиэппитигэр силлии сылдьабыт дуо, оччо5о?
******
 Ити аата силлиир дьону кытта былыр былыргаттан бобо сатыыллар эбит ди.
******
 муннуларыттан кырынаас суурдэ сылдьар о5о элбэх этэ. Гайморит ыарыы оцоьуулара буолла5а. Оскуолага сыын соттор былатыак ирдэнэр этэ. Баарын ырааьын керер буоланнар илдьэ сылжьыллар этэда кирьимээри мээнэ тутьубат этим. Киьини утары керен Туран силлээьин киьини сэнээн дуу (вызов)оцоруу. Урут о5онньоттор эмээхситтэр чэнчис буолар этилэр. Эмп   томп суох кэмигэр кирдээх киьи уьун уйэлэнэр кыа5а суо5а. Билигин туга эрэ ыалдьар киьи силлии хаахтыы сылдьар буолла5а.
******
 силлээhин-ийэ5эр куha5aннык,сидьинник сыhыаннаспытын курдук буолар. ИЙЭ СИРдиибит буолбат дуо!!!
******
 Ким эппит, үөрэппит буолан билиэхтэрэй? Оскуола5а ол туһунан кэпсээбэттэр, үөрэппэттэр. Төрөппүт үксэ саха сааппат, ыт харбат принциптээх. Ма5аһыыҥҥа, тэрилтэ5э, автобуска киирэн айах муҥунан: аллоо, Маайыс дорообо... Ким эрэ аргыый телефонунан кэпсэт диэн сэмэ оҥордохторуна өһүргэнэн татыакаланыы. Утары көрөн туран "чыырк" гына силлээн, "хаах" диэн хаҥсыйыы. Подьездка ааһан иһэр киһиэхэ чохчойон олорон табахтаан бусхаҥнатыы, күллэрин сиэ да сиэ... Элбэх буо. Кими буруйдуоххунуй, айыл5а о5олоро буоллахпыт)))
******
 И когда начинаете плеваться, лучше плевайте в салфетку и бросайте в урну мусорную. Так культурнее и здоровее станет в жизни людей. До чего не додумались вы люди(
******
 Культуурата суох дьонобут. Или билбэттэрэ дуу. И так мара-сара- бурэ бэйэбитигэр ис култуура суога наар аанньа.
******
 прямо киьи иннигэр, ужас, вообще сирэйгэ силлэппит саза сананабын оччозо, дьаабы. Саатар арыый туора, дьоно суох сиргэ силлиэхтэрин оччо улугэр силлэрэ кэлэр буоллазына. Дьиэ, мазаьыын итд иьигэр син силлээбэккээ тулуйан сылдьаллар ди Онтон уулуссаза тазыстыла да...:(
******
 Ийэ сиргэ силлээьин Ийэ сирэйигэр силлээьиннэ тэннээх диэн уерэппиттэрэ буоллар, итинник силлиир-хаахтыыр арааьа лаппа а5ыйах буолуо этэ дии саныыбын. Аны ити сиргэ силлээбитин - эн бэйэн туьунан информация хааллара5ын. Дьэ ону наадалаах кэмигэр керен эппиэккэ тардааччы Суду Куус баарын билэр инигит. Онтон дьэ ытааьын-сонооьун: то5о мин тугум эрэ сатаммата, то5о миигин наар табыллыбат буолуу батыьа сылдьар о. д. а. араас энин  санааларга муунтуйан бе5е буолуохтара ээ.... Оннук буолбатах дуо?
******
 Силлэрэ киьиэхэ кэлэн туьуор диэри дьаабыланаллар саха уолаттаоа
******

******
 Уулуссаҕа туох буолбутуй, омуктар ытыаласпыттар да сиһилии суруйун эрэ
******

******
 КУоракка киирдэххитинэ, сиэпкитигэр силлээн
******
 Этэн керебун араастаан да олох истибэт иннин биэрбэт. Бииргэ онно манна сылдьан киьи да кыбыстар, онто сылтаан этиьэбит ардыгар. Билигин кинилиин бииргэ барыллыбат буолан турабын, киьини убаастаабат эмиэ да диэбэккин даганы оннук санаа да киирэр ардыгар.
******

******
 Сорох дьон киьи кэнниттэн баран иьэн тыастаахтык силлииллэр...отой кэдэрис гыныахпар диэритин, санаабар миэхэ силлээтилэр диэбит курдук...
******
 Сингапур диэн дойдуга ким да силлээбэт-хаахтаабат, общественнай туалекка даже уунан смывтаабатахха штраф до 3 тыс. сингапурских долларов. Оннук таһымҥа хаһан тиийэбит?
******
 бары да силлииллэр а.э. омугугуттан тутулуга суох.сорох омуктарга(кытай холобур) силлиир киннэргэ куьа5аны таьаарабыт  дииллэр.оттон спортсменнары ккерун футбол,хоккей дьэ силлээьин онно баар))
******
 Ордоогутэ магазинна киирэн истэхпинэ,  кырдьагас киьи тахсан иьэн туоспэр силлээн турардаах, дьиикэй, билинним эбитэ буоллар саайан туьэриэм этэ,
++++++
Футбол чемпионата буолбутунан кэрэ аҥардарга сүбэлэр, ирдэбил диэххэ дуу
------ 
        Бачча тыҥааһыннаах кэмҥэ "ыалдьа"сылдьар кэммитигэр ол бу теплица буор уу уонна да атын бу кэмҥэ суолтата суох тыллары туттуо суохтааххыт, ити биирэ, иккиһинэн итиччэ түүннэри утуйбат кытаанах режимҥэ сылдьарбытынан стресспытын таһаарарбыт булгуччу көҥүллэнэр, үсүһэ чемпионат кэмигэр чүөчэ пультка олох чугаһыа суохтаах,уопсайынан футбол кэмигэр тэрээһэҕэ баанньыкка тахсан утуйаргыт ордук. Төрдүһэ, ок сиэ аһары мечтайдаатым дуу
    
******
 биьигини ейдууллээригэр ба5арабын.13 от ыйыгар бутуе буолла5а дии.онон кыратык тулуйаргытыгар кердьеьебун.))
******
 куустээх доробуйа наада.мин боробалаан керен,кыайбатагым.иккилиини талан керебун.холобур бугун италия-коста рика олох хайаан да керебун, билиццитэ саамай буккуурдаах гуруппа.уонна швейцария-франция,икки лидертан хайалара кыайар? син утуу-субуу кэлэр буолан учугэй.оттон гондурас-эквадор керер кыах суох уонна интириэсэ да намысах.
******
 футбол кэмигэр кыыһыттахха аралдьыттахха Халк сынньанар
++++++
Бүгүн биллэ5им кэлэ сылдьан кэпсиир
------ 
        Ааспыт кыhын өлөрбүт бөрөтүн харчытын биэрэ иликтэр эбит. Сахабултар биэриэхтээхтэр эбит. Минсельхоз харчыны: "Булчукка телее!"- диэн  Сахабултка аhардыбыт эрээри Сахабултар ыксаабаттар. Аны туран маннык: өлөрбүт бөрөтүн тириитин Сахабултар 300 солк күһэйии бэрээдэгинэн ылбыттар. Билигин ол тириини обработкалаан баран атыыга 25 тыhыынча5а туруораллар эбит. Дьиибэ дуу? Фокус-мокус!:)))
    
******
 Саатар үс тыһыынча ини? Договордааҕа буолуо дии. Илии баттаабыт. Уһаппыттарын иһин эбии төлөттөрүөн сөп. Суутунан. дьэ кырдьык ахлай-махлай эбит...
******
 эһиил ол булчуккар этэн көрөөр биир киһи баар диэн. тириини таҥастыырын бээтэ оҥоруох буолла5ына сыанатын эмиэ кэпсэтиэхпит этэ буо. Наһаа 25 буолбатар кэм бэйэ ыккардыгар сөп сыана5а ылыам этэ.
******

******
 ити бөрө харчытын киниэхэ уган тыынын эрэ уһатар ньымалара.
******

******
 дьыалата кумаагыны,  оччуоту эрэйэр, онтун кыайбатага буолуо
******
 Ыспыраапката, кумаа5ыта суох туох да хамсаабат.
++++++
Ваше сообщение заблокировано из-за нарушений правила форума.Шо за Хы??
------ 

******

******
 Буор суруйуутугар  хоруйдаан көрбүппэр ити сурук тахса турар этэ.
