++++++
Ньурбалар, ньурба хоьуун дьоно, Ньурбаны -"Нюрба" диэмэн эрэ!
------ 
        Того Ньурбаны-"Нюрба" диигитий? "Нюрба" диэн сурунагытый? Ити тустууктаргыт, таксистаргыт, о.д.а."нюрба" диэн суруктаах табличканы суруналларын корон хайдах, хаьан коногут диибин? Нууччалыы да сатаан сурулар ээ. "НЬУРБА"-диэн тылга, тоьо эмэ Саха 5 буукубалара "ҺӨҔҮҤ"-суохтарын урдунэн, итинник нууччатымсыйан сурунаргыт Ньурбалары киэргэппэт! "Ньурба" и по русски "Ньурба"-буолуохтаах!
    
******

******
 уот харахха таба эттин!
******

******
 дииллэрин,  дьикти  ээ,  былыргылыы  буоллаҕа  дуу  дии  саныыбын.
******
 куотунньан хос эбээлэрин аатынан Ол эрэн ньырбачааннар туматтарын хаанын саныыллар, ол о5о туматтартан хат куоппут буолла5а? Эбээлэрэ кэрэ дьуьуннээ5ин иьин Ньырба диэн ааттаммыт)
******
 Бэйэм улууһум форумугар итинник кэпсэтиини таһаарыам. Көрүөхпүт-туох дииллэрин. Харыс хааҥҥа махталбын биллэрэбин.
******
 Сөпкө этэҕин Ньурба диэн
******

++++++
Танара үөрэгэ төннүөхтээх сахаларга.
------ 
        Итэҕэлэ суох якут омуга эстэн эрэрин быыьаары Танара үөрэгэ төннүөхтээх сахаларга. Саха киьитэ сиргэ-уокка итэгэйэр, ол аата Айылгатын итэгэйэр, онтон айылганы Танара айбыта. Танара диэн куйаар кууьэ, куну (Күн Айыыны) кытары тутан турар. Танара диэн саха тыла, христианство буолбатах. Танара саханы таптыыр, саханы быыьыыр, оччотугар 10 да тимир суола кэллэгинэ сахалар эстиэхпит суога! Бэрээдэк да конуо. Танара диэн православие буолбатах, церковь буолбатах. Күҥҥэ үҥүҥ-Танара истэр.
    
******
 Ол гынан баран, тоҕо хараарбаккын? Туохтан куттанаҕын?
******
 хараарар диэн саьан олорон дьон корботугэр биирдии-биирдии этиьэ-сэлэьэ олорорго аналлаах диэбиттэрэ. Оннук гынар солом да багам да суох. Маннык да суруйдахпына Танара диэбитим өйдөммөтө дуо? эбэтэр ол хайаан да биирдиилээн кэпсэтиллиэхтэх дуу?!
******
 Үксүн онон туһанан дьону үөҕэллэр, мээнэ ону-маны суруйаллар. Эппиэтинэһэ суох буолаллар.В общем пользуются своей серостью. Арай айпигын өйдөөн хаалыахха сөп эрээри, билигин онтуктарын эмиэ уларыталлар. Хараардаххына эн ааккынан киирэн атын киһи кэпсэтэ олорбот. Бу эйиэхэ көмүскэл буолар. Эн ааккынан билигин сүүс киһи киириэн сөп.
******
 бэйэлэригэр куьаган буолар буоллага дии, атын дьон аатынан үөхсэри Танара корон турар. Танараттан ким да куоппат ини. Уонна этиьии-уохсуу саха дьонугар олох суох буолуохтаах, куьаганы таргатыы мааныламмат, бас да быстыан соп. Билигин дьон эрэ уларыйдага, онтон Танара уларыйа илик. Этиьэн ким да саары танастамматага. Үөхсуу салгынна хатанан хаалар, дьэ ол куьаган, ол дьиннээх айпин. Танара онон булан ылан охсорр.
******
 Ити кэлин XVII кэнниттэн "таҥара" диэн кыбытыктар баар буолтар диэн бэлиэтииллэр. Ону туох дии саныыгытый?
******
 Саха итэҕэлэ 1692  сыллаахха Үрүҥ Айыы Тойон аатынан сурукка киирбитэ (Иванов В. Н. Русские ученые о народах Северо-Востока Азии (18-начало 20 в.).
******
 Араас кэпсээннэргэ киирбитинэн нуучалар кэлэн баран сахалар итэ5эллэр күүһэ бэрдиттэн улаханнык толлубуттар диэн баар, ол иһин ону самнараары баар итэ5эли сурукка киллэрэн диэн ааттаан кыра кыралаан уларыта тутан ис туругун тосту уларытан тураллар диэн баарын аа5ан баран ити "таҥара" диэн тыл онтон киирбит буолуон сөбө буолуо диэн санаа баар. Үрүҥ Айыы Тойон ол эбэтэр Үрүҥ Аар тойон ити эмиэ ылбычча ити буолар бу буолар диэн эмиэ билигин этэр сыыьа буолуо. Биир сурукка киирбитинэн Үрүҥ Аар тойон тула Одун хаан Айыл5а хаан Дьыл5а тойон диэн итилэр таҥара буоллуннар да5аны :) Муҥуругар Үрүҥ Айыы Тойон эбэтэр Үрүҥ Аар тойон олордун ээ :). Тэмуджин ити Чингис хаан диэн биир таҥара аатын ылбыт диэн баара. ол аата ити 3-тэн ылла5а буолуо. ол иһин ити 3 таҥараннан сырыттыннар. Уоттаах дьөһөгөй, Хара Аттаах, Улуу суорун уо.д.а итилэри туох диэн ааттыыллара буоллар? ити Айыыьыттар Иэйиэхситтэр итилэр туох диэн буолаллар буолуой?
******
 Итэҕэл дьаралыгар маннык суруллар. Үрүҥ Айыы Тойон—соҕотох таҥара. Кини бэйэтэ айыллыбатаҕа, кимтэн да төрөөбөтөҕө. Кини тохсус халлааҥҥа олорор. Онтон сири-халааны барытын сиэркилэҕэ көрөр курдук көрөр. Кини орто дойдуну айбыта. Үрүҥ Айыы Тойон дьүһүн кубулуйар: Тохсус халаан. Кини бэйэтинэн көстөр. Ахсыс халлаан. Одун уонна Чыҥыс буолан көстөр. Сэттис халаан. Билгэ, Таҥха , Дьылҕа буолан көстөр. Алтыс халлаан. Этиҥ таҥарата Аан Дьааһын буолан көстөр. Бэһис халлаан. Идэни бирээччи Улуу Суорун буолан көстөр. Төрдүс халлаан. Тэрээһини төрүттээччи Хотой Айыы буолан көстөр. Үһс халлаан. Дьөһөгөй буолан көстөр. Иккис халлаан. Иэйэхсит буолан көстөр. Бастакы халлаан.  Айыыһыт буолан көстөр. Кинилэр үөһэ олороллор. Айыы диэн ааттаналлар. Ийэ эрэ куттаахтар.
******
 Айыыһыт. Иэйэхсит, Дьөһөгөй, Хотой Айыы, Улуу Суорун, Аан Дьааһын, Билгэ, Таҥха, Дьылҕа, Чыҥыс, Одун бары биир Үрүҥ Айыы Тойон Таҥара көстүүлэрэ.
******
 12 Айыылары барыларын холбоон дьаьайар Танара диэн. Ол Танарабыт 16 уйэ инниттэн, нууччалар кэлиэхтэрин инниттэн итэгэлбит Танара диэн баар этэ. Ону христианствога 1640 сылтан куус оттунэн киллэрэр кэмнэригэр Танара диэн ааппытын былдьаабыттара уонна аны Танара диэҥҥит бу!-диэннэр Христос сирэйин кордорбуттэрэ. Ыарахан олус батталлаах Туьээнтэн босхолонуохпут диэн албыннаан петя, Катя, Маша, Сеня...уо.л.а. нууччалыы ааттаан барбыттар, эбиитин иноверецтарга диэн ааттаан уогэн фамилия биэртэлээбиттэр. Онтон ылата Танара диэн тылбытын Вениаминов агабыыт комотунэн былдьатан, 17 уйэттэн ылата Танарата суох, анаардас Урун Аар Тойон диир буолбуппут. Онон Танара аата сахаларга тоннуохтээх.
******
 Септеех теманы кетехтун , православие, ислам, буддизм диэбэккэ халлаан суду кууьугэр сугуруйун,
******
 Саха итэгэлин сокуонунан илтумэнинэн ыллаттарыахха наада. Оччого эрэ олоххо киириэгэ. Били Максимов депутат саха итэгэлин сергутуу туьунан парламецца киллэрээри туруорса сатаабыттаах уьу да кыайбатах дииллэр. Биьи дьокутааттарбыт маннык боппуруостары сыаналаабат, норуоттан ыраах дьон. Ол иьин да ыччаттарбыт мусульманнар элбээн эрэллэр. Дьэ дьаабы.
******
 Отой тус-туспа ейдебуллээх, ыарахан тыыннаах тыллар,
******
 Мин тус бэйэм санаам. Таҥара баар.хас биирдии омукка аата эрэ араас.кини дьиҥинэн соҕотох.ол гынан баран омук омук кинини араастаан ааттыыр.нууччаларга христос,мусульманнарга аллах,бүрээттэргэ буддистарга будда. Сахаларга таҥара.кини аата үрүҥ аар тойон.халлаан куйаара биир онно биир таҥара баар.итэҕэллээх норуот күүстээх.дьиҥинэн бары биир таҥараны итэҕэйэбит.сахалар былыргыттан үрүҥ аар тойон таҥараҕа үҥэн кэллэхпит. Ханна да сырыт ол дойду  дьонун убаастаан таҥаратын дьиэтигэр сырыттаххына син биир көрдөһөҕүн.дьиҥ искэр билэҕин кини миэхэ таҥара.аата үрүҥ аар тойон.
******
 Аьара уус ураннаабакка ,хааьылаабакка.,киьи ейдуур курдук
******
 САХА дьоно ТАҤАРА ИТЭҔЭЛЛЭЭХ! Автор: харыс хаан   САХА ДЬОНО ТАҤАРА ИТЭҔЭЛЛЭЭХ!  Биһиги итэҕэлбит ТАҤАРА диэн! Күнү кытары тутан турааччы Куйаар (космос,галактика,млечный путь)куустэрэ! Халлаан буолбатах. Халлаан диэн - Сири эрэ эргийэн турар салгын. Танара аата-„Аар Тойон Таҥара“ - диэн. Салайааччыбыт - ТАҤАРА! ТАҤАРА кэнниттэн КҮН АЙЫЫ кэлэр,Күн Айыы 12 Айыыны салайар, ТАНАРА этиитинэн Айыылар СИР АЙЫЛҔАТЫН айбыттара, Айылҕа иһигэр ИЧЧИЛЭР бааллар (уу иччитэ, тыа иччитэ, хайа иччитэ, алаас иччитэ, дьиэ иччитигэр тиийэ бука бары Айылгага бас бэринэллэр). Иччилэр кэннэ КУТТАР кэлэллэр (киһи кута, тайах кута, эһэ кута, сылгы кута, чыычаах, куоска-кутуйах, мас-от, уон-койуур кутугар тиийэ иччилэргэ бэринэллэр...) Куттар истэригэр биирдэ АРЧЫ баар! Арчы иһигэр АЛГЫС киирэр. Алгыс кэнниттэн ХАРЫСХАЛЛАР кэлэллэр! „Биһиги итэҕэлбит - Айылҕа“дииллэрэ тутах. Иккиһинэн:-„Биһиги сахалыы итэҕэллээхпит“ дииргит быстах уонна өйдөммөт. Үсүһүнэн:“Биһиги итэҕэлбит Айыы Үөрэҕэ“-дииргит ситэтэ суох, итэҕэл ааттаах буолуохтаах! Биһиги сахалар итэҕэлбит аата - ТАҤАРА диэн! Сахалар ону өйдөөҥ. Аны „Итэҕэлгит ханныгый?“ - диэтэхтэринэ, Итэҕэлбит „ТАҤАРА!“-диир буолуҥ. Ол гынан баран биһиги сахалар итэҕэлбит - христианство, православие уонна язычество буолбатах! 1640 сыллааҕыта Буох (БОГ) итэҕэллээхтэр, Нам улууһугар Бөтүҥ диэн сиргэ сүүһүнэн оҕону-дьахтары, оҕонньору-эмээхсини ампаар иһигэр хаайан баран, уматан туран биьиги Таҥарабыт аатын күүстэринэн бэйэлэригэр суруммуттара. Ол кэмтэн саҕалаан нууччалыы петя, катя, маша, сеня, миша,.. диэн ааттааһын, эбиитин үөҕэн араспаанньа биэрии сагаламмыта. Нууччалыы саҥарыы, "дорообо, баьыыба, убаастабыллаах, доруобай буол..." диэн тыллар соҥноммуттара. Ону история мэлдьэспэт, сахалар бары өйдүүллэрэ да кэлиэҕэ! Ким да ТАҤАРАТТАН куоппат. ТАҤАРА - САХАЛЫЫ ТЫЛЛААХ! Таҥара үөрэҕин иһигэр - Айыы үөрэҕэ, Айылҕа үөрэҕэ, Иччилэр, Куттар, сахалыы Сиэр-Туом, Арчы, Алгыс, сири-дойдуну аһатыы, сахалыы иитии, сахалыы саҥарыы, сахалыы аат-суол барыта киирэллэр. Толору аата ТАҤАРА ҮӨРЭҔЭ дэнэр. ТАҤАРАНЫ - ХРИСТОҺУ КЫТАРЫ БУТУЙУМАҤ!  Танарага тиийэргэ бастаан саха дьоно сахалыы ааттаныахтаах, сахалыы санарыахтаах, сахалыы араспаанньаланыахтаах. Оччотугар сыыйа-баайа бэрээдэк, диссипилиинэ да тупсуога. Нууччалыыга ТАНАРА аата былдьаммыта сахаларга тоннуохтээх.
******
 Поптары кере-кере иьим буьар Куорат бутуннууте сыаркап буолла Били Богародяйскай сыаркап комплекса диен сыалай городок Богарожайскай комплексы Залогка кере-кере наьаа кыьыйабын Биьи Арчыбыт дьиете кырата Нууччалар отой да биьи урдубутугер ункуулуу сылдьаллар Кинилер сыаркаптара куораты биир гынна ото биьигини чыып да деппеттер
******

******
 Бутэьик Айыы ойуунун хаьаахтар суох гыммыттара, оччолорго сурук -бичик умнуллубут  кэмигэр , салгыы тар5аммата5а,Аар Айыы итэ5элэ, ол эрэн эстибэт быабытыгар Ыьыахпыт, урдуку Айыыларга  сугуруйэр суду тыыннаах, дуорааннаах дор5омньубут симэлийбэккэ, баччаанна диэри кэллэ5э. Иччилэр, Айыылар  диэннэр бааллар, киьи хомойуох, билигин ,энин араас ичээмсийэ сатаабыт илгэрилэр элбээтилэр, тыл кууьун баьылаабыт биир да киьи ьуох...
******
 Ол туьугар бары кыттыьын, улэлээн, дьонно тар5атын.
******
 Бу дьон бэйэлэрин үгэстэрин, сиэрдэрин тутуһаллар диэтэхтэринэ атын омук тэҥнээҕин курдук көрөр. Онтон туох да сиэрэ суох, эбэтэр туора омукка, атын итэҕэлгэ сыста сатыыр дьону атын омук сэниир.
******
 Манипуляциялаама, сахалар бэйэбит итэ5элбитин ылыныахтаах этибит да ити нючалар православиены куустэрин соннообуттара, соннуу да сатыыгыт. Дьону булкуйума.
******
 Ким туохха итэ5эйэрэ конулэ буолбатах дуо? Обугэлэрим 4 уйэ устата итэ5эйэн кэлбиттэрин ханна гынабыный? Онтон омук быьыытынан языческай итэ5элбитин син биир эбэн илдьэ сылдьабыт дии. Саха уксэ да оннук ини.
******
 көҥүлэ, өскөтүн итэҕэли ийэҥ-аҕаҥ иҥэрбэтэх буоллахтарына. 4 үйэ устата (Нуучча кэмэ кэлэ илигиттэн?) өбүгэлэриҥ итэҕэйэн кэлбиттэрин тутус ээ. Ким да боппот. Языческай итэҕэлгин тутус ээ, ким да боппот. Сол курдук мин эмиэ Үрүҥ Айыы Тойон итэҕэлбин тутуһа сатыыбын. Сахалыы сиэринэн олоро сатыыбын.
******
 Кириэс кун бэлиэтэ буоларын мэлдьэспэт инигит? Биир еттунэн сеп: Аар айыы тангара киьиэхэ утуе да куьаан да еруттээх. Бу тангара5а дьоннор элбэх сиэр-тибэ аныыллара - киьинэн да, суеьунэн да. Ону Иисуус кырачаан этинэн буелуу сатаабыт:) Билиин ИХ бастакы халлаан аанньала
******
 Кюн айбата5а - Одун Айыы айбыт. Уонна ол айбытын уеьээттэн тююн кере сатыырын иьин Одун диэн дьоннор ааттабыттар Одун кэмигэр сиргэ биир тэн итии уонна дьоннор 1000 сыл олороллор эбит. Ону учонайдар уеьээ паартан уескээбит муус кырпахтара кун уотуттан хаххалыыллар этэ дииллэр
******
 Уонна сиргэ сору-муну, тонгууну-хатыыны а5албыт. Сир муус буолан кэмэ суох елуу буолбут. Елбут дьоннор куттарын бэйэтигэр ылар эбит, ол иьин кууьурэн испит Кун эмиэ дьоннор куттарын хомуйар буолбут. Ол иьин кун керер кэмигэр ас сиир улахан аньыы уьу диэн ейдебул хаалбыт
******
 ол эрэн онно кун уота кууьэ бэт буолан кулук сир кердеьун буолбут. Хайа кэннигэр хор5ойуу, биитэр хонуу сиргэ илиинэн кутан Самаар диэн хаххалары оностоллор эбит. Оннук кынан хоро итэ5элэ киирбит. Хоро итэ5элэ Чысхаан дьаабал утары буотах, Юрюнг Аар Айыы утары уескээбит
******
 Аар ёс - кун естее5е диэн Оттон арийдар кун курдук, маарынныыр "маарык" дииллэр эбит. Онтуларын билиин Марс дииллэр
******
 диэбиттэр: биьигини иэстэьэр, накаастыыр диэн санааттан.  Оттон кэлин итэ5элгэ киирэн Сэт аана, сатана диир буолтар Арба да иудейдар яхвеларын кистэл аата Одун Айыы(Адонай) диэн. Кини Моисейга уот буолан кэлэр эбит уонна хоро итэ5элин билэр тиьэх эр киьи елуер диэри кумах куйаар
******
 кыргыспат. Хата сылгыны араначчылыыр Оттон хой хоролор барааны иитэллэр. Бу урукку сылгыьыттар хой иитэр буолбуттарыттан тахсар - сылгы итиини аанньа тулуйбат
******
 утарар эбит Иис-Уус 30-гар дылы илин баран хоро эр киьи итэ5элигэр уьуйуллубут. Онтон кэлэн дойдутугар иудаизмы утары турбут. Ону дэлби унсэн елеттерен кээспиттэр Оттон тиллибитэ эрэ суох, Иис-Уус дьоно "хорист"(артист, службист диэбит тэнэ) диэн Хоро уерэ5ин киллэрэн барбыттар
******
 Сахалыы тыыннаах киһиэхэ,кини үс кутугар-сах саҕаттан көлүөнэттэн көлүөнэҕэ номоххо кэпсэнэн,Олоҥхоҕо хоһуллан күн бүгүнүгэр дылы кэлбит-төрүкү бэйэбит Итэҕэлбит чугас.
******
 1."Ким туохха итэ5эйэрэ бэйэтин конулэ"-диэн эппиккитигэр хоруйум маннык, баара суога 400 сыллаагыта сэриинэн кэлбит хаьаактар соруйан итинник эппиттэрэ, бэйэлэрин итэгэллэригэр куустэринэн киллэрээри, талларбыта буола оонньообуттара, билиҥҥи быыбардарга талар курдук. Ол аата түүлээҕи, көмүһү, эти-аһы, түһээни босхо хомуйаары. Дьэ ол сыалларын ситистилэр. Саха Сиригэр туох да хаалбата. Ол аата Эһиги сэнээрээччилэр, оголоргутугар-сиэннэргитигэр кураанах салгыны куустардыгыт! Салгыы хайдах буолабыт дьэ?! - АНЫ, АУТСОРСИНГ диэн саҕаланна, бюджет үлэтин барытын сахалартан былдьыыр ...бэйэлэрин эрэ омуктарын үлэнэн хааччыйар үлэ!  2."Обугэлэрим 4 уйэ устата итэ5эйэн кэлбиттэрин ханна гынабыный?"-диэн ыйытыыгытыгар хоруйум маннык. Сахалары православияга, ол аата өлбүт киһиэхэ, дэриэтинньиккэ үҥтэрэр итэҕэл дуома, сахаларга куус өттүнэн киирбитэ баара суога 4 эрэ уйэ буолла, саха дьахталларын уонна оголорун 1640 сыллаахха уматан туран киирбит, танара диэн тылбытын буусканан, саанан ытан туран былдьаабыт итэгэл! Кырдьык хараҕа итинник! История этэрэ оннук! Багар хараҕыҥ аһыллыа эбитэ эрээри, хойутаабыккыт... өссө көмүскэһэҕит - эбээлэргитин ,ол саҕана олох эдэр саха кыргыттарын күүһүлээбит, өбүгэлэргитин эрчимнээх эр дьону өһүөннээн туран өлөрбүт, ыйаабыт, саабыланан таһыйбыт, тоҥорон сордообут-муҥнаабыт, хатаран моруу гыммыт... албыннаан, "Танара" диэн тылбытын былдьаан киирбит хааннаах итэҕэли көмүскэһэҕит?! Билбэккит сүрэ бэрт эбит.  3."Онтон омук быьыытынан языческай итэ5элбитин син биир эбэн илдьэ сылдьабыт дии. Саха уксэ да оннук ини"-диэбиккитигэр, языческай итэгэл диэмэҥ, төрүкү бэйэбит итэҕэлбит - "Танара итэгэлэ, Аар Тойон Таҥара Итэҕэлэ"- диэхтээхпит дьиҥнээх сахалар! "языческай итэгэл-диэн тылынан балтайдыыр, туга да суох итэгэл"-диэн.
******
 санаалааххын дуо?
******
 Суох. итинник мунньахтар тугу да онорботтор. онорботохторо. оноруохтара да суога. коннору ким эрэ улэлээбит аатыраары отчуокка "галочка" туруораары оноьуллар буолта ыраатта. ити саха конгреьа да буоллун. дьиннээх этиилээхтэри туораталлар. моккуьууну таьаараллар эбэтэр куттаммыта буолан корботого истибэтэгэ буолаллар, эн эппиккин суолтага ылбаттар, сурумматтар, салгыы ону туруорсубаттар, туруорсуугун сотон кэбиьэллэр, кэннигиттэн самнара сатаан баьаагырдыахтара, өссө араас тылынан үөгүөхтэрэ, саха буола сатаабаттар, мунньах буттэ да куотан хаалаллар. Дьокууттартан сылайбыт, кэлэйбит, сэргэх сэниэбин сиэппит, йакуттары коруохпун да сиргэнэр элэ-была тылым бараммыт киьибин. Саатар сахалыы ааттара, сахалыы сатаан санарбат, сахалыы итэгэлэ да суох эрээрилэр кураанах (пустой) иьити тонсуйан куолулуур дьоннорго барар санаам суох. Урут эмиэ, эн курдук эрэнэ саныыр, тойоттору оро тутар, итинник тумсуулэри кырдьыктанар, санаам өрүкүйэр күннэрдээх...  этим. Билигин, бэйэм Аар Саха Танарам испэр иҥмитэ ыраатта,400 сыллаагыта өһүөнтэн өлбүт-өспүт, эстибит эрэйдэммит өбүгэлэрим куттарын эрэ уоскутабын, кинилэри кытары бииргэбин уонна Танараны эрэ истэбин, кини этэрин эрэ толоробун.
******
 эрэ тиийэбин.
++++++
БЭРТ  былдьаhыы дуу, ӨЙ былдьаhыы дуу ?
------ 
        истэ үөрэнэн дьоннор тыл тылга киирсибэтэхтэрин "бэрт былдьаһыы" диэн санаан аһараҕын, аанньа ахсарбаккын.
    
******
 берт былдьасаллар ой дуу надоели даже молодые люди,я не вчера родилась,айа да почему не знаю,я такая какая яесть ,вот так вот
******

******

******

******
 били сознание уонна подсознание алтыһыыта буолуо, )))...
******

******
 тот (тойон) киһини өйдөөбөт" диэн этэ. )))...
******
 оннук ини оттон едер уолаттар акаарыларын согобун хахах ха
******
 ?
******
 эн кэпсэтииҥ туһугар-Күүстээҕи кытта күүрсүмэ,быһыйы кытта сырсыма,баайы кытта... бу өс хоһооно иитэр-үөрэтэр суолтата ордук чугас курдук
******
 суолтата биллэр: Каждому яблоку - место упасть, Каждому вору - возможность украсть, Каждой собаке - палку и кость, Каждому волку - зубы и злость подростковай форумҥа баран суолталан, ИлинАартык ... тумнан ааhыахтара суоҕа )))...
******

******
 бэйэ бэйэни өйөһүү суох кэриэтэ ээ.
******
 Куоракка наар бэрт былдьаьар дьон баар буолар, онон бэйэн теье да ейдеегун иьин хотуннуттан-тойоннуттан ордор кыагын суох....Биирдэ эмит куолулаатаххына ону атын киьи хаба тардан ылар....утуетэ барыта киниэхэ...онон ейдеегкммуйбэккэ дьон тэнэ сылдьар ордук...
******
 Куолуьут, бэрт былдьаьар, дьону хатыйа сатыыр дьону иннэ диэн ааттыыллар.  минимила, К-2 сопко эппиккит. Мин улэбэр эмиэ итинник дьоннор хара баьааннар бэрт былдьаьар дьоннор харчы туьуттан ымсыыларыттан тугу ба5арар оноруох курдуктар.
******
 оттой Өй былдьаһыы эр киһи гиэнэ,,, )))... акаары эрэ киhи дьахтары кытта сэлэһэр буо (сочувствуйдаһар)
******
 дьээдьэлэрбит да дьахтар курдук тыллаах, этиьиик ба5айылар уонна наар сплетняны кэпсэтэн эрэ тахсаллар сарсыардаттан киэьээни дылы, наар эн олоххун ырытан тахсаллар киэьээнни дылы... Б*****тэр!!!
******
 ону баара,  син биир өйдөммөт, мэйиитин олоруута оннук, чэ,  быhата биир - Дьахтар бэрт былдьаһар,  Эр Киһи Өй былдьаһар.
******
 Бэрт-Өй былдьаhыы оннооҕор биир ыал иһигэр баар буолар...
******

******
 ийэтин чиэһин көмүскээтэҕэ,,, уопсайынан, уол оҕо ийэтин батар дииллэр, уонна оннук буоллаҕына үчүгэй, дьоллоох буолар үhү.
******
 мин ити сир айдааныгар охтубут диэн билэбин
******
 бүтүн сири бэйэҕэ сурунар АНЬЫЫ дии саныыбын
******
 нэсилиэстибэ туһуттан Морозав охтубут диэн этэбин ээ. Ону кэлин Сэбиэскэйдэр холуннаран кэпсииллэрин этэбин
******
 спортка Ягудин уонна Плющенко бэрт былдьаһан үрдүк ситиһиилэммиттэрэ,үлэҕэ бэрт былдьаһыы суоҕа буоллар А.Стахановы билиэ суох этибит уо.д.а. бэрт былдьаһан ордуҕурҕааһын буолбат буоллаҕына. Ордук санаа бу баар киһи-аймах саамай мөлтөх хаачыстыбата,кыра пакостьтан ыар буруйга диэри тиэрдэр...    онон бэрт былдьаһыыны уонна ордуҕурҕааһыны арааран көрөргө дьулуһуохтаахпыт омугуттан тутулуга суох өй былдьаһыыга киһи өйүн тургутан көрөр тестар бааллар кимиэнэ үрдүк кимэнэ намыһах,ол да буоллар хас биирдии киһи уратылаах буоларын умнар эмиэ сатаммат,манна ким хайдах өйдүүрүнэн... ити мин эрэ санаам баҕар сыыһарым буолуо...  
******
 бэрт былдьаһан ордуҕурҕааһын баар хас кун аайы улэбитигэр корсобут.  Ол кыра ытаччалаах дьоннор оннук буолаллар, оннук дьон тойон буоллахтарына табаарыстарын да кытта кэпсэппэт буолан хаалаллар улахамсыйан. Оннук дьоннору олох абааьы коробун.
******
 билигин бу рыночнай үйэҕэ бэрт былдьаһыы муҥутаан турар курдук,,, сэрэҕэ диэн дьон менталитетын (өйүн-санаатын) бүтэhиктээхтик айгыраппатар, этин-сиинин алларыппатар ханнык.
******

******
 баҕар,  көрөн олорон эн өйгүн өй оҥосторо буолаарай,  вампир курдук?, өйгүн уорара буолуо.
******

******
 араас соц.соревнованиялар,  онно сатабыл (өй) бастакы миэстэҕэ турара.
******

******

******
 ыарахаттардаах буолуо барыны бары сүгэһэр оҥостор манан дьыала буотах
******
 дьахтар бэрдинэн,  эр киһи өйүнэн..... Дьахталлары кытта өй былдьаһымаҥ.
******
 Сахаларга бэрт былдьаьыы,ордук санаьыы дьэ баар агай..Менталитеппыт оннук.Биир эмэтэ киьи-уоьээ  тагыстагына,ситиьиилэннэгинэ ..дьэ ордук санааьын..того оннук буолла,бу киьи хайдах тагыста..кини багас энин диэбит курдук "хойох" хостоьуута..Бэйэ-бэйэни сиэьии. Бу форумна да костор-сотору сотору Ил Дархаммытын,Евсеевы,Максимовы,Тумусовы,Жирковы,Михайлованы уо.д.а уогэн суруйабыт,суруйаллар агай..
******
 ити дьахтар майгылаах дьоннор түөкүннээн бэрт былдьаһыахтарын сөп,,,  үксүн итинник көстүү соҕотох хаалбыт дьахталлар суланыылара буолар. Оттон ӨЙ былдьаһыы диэн ханна барыай?,  баар буолуохтаах даҕаны. Манна сорох дьахталлар эр киhи буолан, сорох эр киhи дьахтар буолан кубулҕатыран киирэр буолуон да сөп.
******
 атын омуктар оссо ордук уода4ыннаах,китэрэйдэр,сахалар-тока начинающие
******
 дьон ыксалаһан олорор сиригэр ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ ФАКТОР күүскэ үлэлиир
******
 бэрт былдьаһыы. Бэрт былдьаһыы киһи сайдар кэрдииһигэр үтүө өрүт буолар. Өйүн-төйүн туппут киһи бэрт былдьаспат. Дьахтар өйө толкуйум итинник)))
******
 ӨЙ  хайдах бэрт былдьаhыай, барыта чуолкай буоллаҕына?, ))).... Өй Өйү кытта күрэстэһэр
******
 ол аата,  кини өйө салҕыы сайдыбат диэн буотах,  кини бу олоххо миэстэтин булар.
******
 диэн санаанан киһи бэйэтигэр ылыннаҕына туһата элбэх буолара буолуо оҥоробун
******

******
 Өйүн туппут киһи бэрт да былдьаспат, күрэстэспэт да, кини холку, сайдар эрэ))))
******
 мин саныыбын ээ: туох да күн кыһалҕата суох, ынах ыы-ыы олорбут киhи баар ини диэн. :))... бэрт да буолуо этэ
******

******
 күрэстэспэт киһиҥ ?
******

******
 акаары киһи бэйэтэ моһолго киирэн биэрэр кыдьыктаах (ыарыылаах) ду? Биллэн турар, ӨЙ өрөгөйдүөхтээх.
******

******
 оннук диэн төрүт суох. Былыр былыргыттан  ынах эрэ ыырынан муҥурданан олорботохпут чуолкай, туспа арыыга.  Олоххо араас общественнай хамсааһыннар былыр да, билигин уратылара суох. Биhиги олохпутун улаханнык атахтыыр биир баар:  үөрэх күүскэ сайдыбатаҕа, ону кытта промышленность сэргэ сылдьара өйдөнөр. Итиннэ инники күөҥҥэ Европа турара саарбаҕа суох. Кэми кэрдиини кытта тэҥҥэ хардыылыахпытын (суобастаахтык) баҕарар буоллахпытына дьон-аймах сайдыытыгар кыттыhан аныгылыы олохпутун оҥосторбут табыгастаах. Итинтэн атын туспа (оhуобай)суол суох. Ол аата - НАУКА уонна САТАБЫЛ (өй)
******
 ити тимир тирии буола буола дьахтары кытта беркин былдьасарын буолуо,дьахтартан ойдоохпун дии сананан,киси кулер ере итинниктертен,онтон осургенеллер буо ер дьоммут дуомнара хах ха ха кыра ычалаахтар,кыарагас ыырдаахтар дьахтарга ойдорун былдьатан кысыйаахтыыллар,мин онтон кулебин ере,ерейдеехтер,саха ер дьонун уксулерин акаарылар диехпин багарабын,типа кыра начаанньык огото буола тустулер курдук тос кына тусеехтииллер истерин ыргата ыргата тойоммут дии сананаллар ха ха ха,ерейдеехтер,кусаган дьахтар курдук сплетниктар,дьигинен айылга бысыытынан ер киси диен ер киси буолуохтаах,дьиннех ер киси дьахтардыын ой да берт да былдьасыа суохтаах,бисиехе барыта таннары,кинилертен тугу еме ордук билер,сатыыр буоллаххына абаасы короллор,соперник курдук короллор,но уважают и боятся вот как то так а мне их жалко,дурочек любят да,сильных женщин боятся,по себе знаю
******
 )))...
******
 оттон ис-иһигэр киирдэххэ уйуктаах, тулуурдаах (доруобай) эрэ киһи кыана туттуон сөп.
******

******

******
 Онноо5ор кыыллар, харамайдар ким куустээх- ол тыьыны сабар. Ол гынан баран айыл5а5а гомосапенс эрэ берт, ой былдьаьыытын извращенно, ким хайдах фантазиялаа5ынан, амбициялаа5ынан олоххо туьанар. Саха омук диэн буолбатах, киьи буоллун да-инстинкт тордо. Аьара баран эттэххэ-бэрт, ой былдьаьыы- здоровый инстинк. Зависть, ымсыырааран киьи киьиэхэ куьа5аны ба5арарын бутуйбат буоллахпыт ди. Завистаах дьон-согласно Лууле Виилме, астма ыарыыта буолар эбиттэр. Бу автор любой ыарыы тордун уорэппит автор, аа5ыахха интириэьинэй
******
 өйдөөн көрдөххө  ыарыы првоцируйдаан киһиэхэ арааһы толкуйдатар эбит, хамсатар.
******
 дьахтар курдук тыллаах ба5айы, куолуьут, этиьиик дьээдьэлэртэн сэрэнэр буолун! Кинилэр энергетическай вампирдар соруйан тылгыттан хабан ылан крючок этиьии кордууллэр. Эн энергия5ын биллибэтинэн уоран ылаллар, настроениян алдьанар, стресс ылыаххын соп, доруобуйа5ытын харыстанын!!! Кинилэри кытта мээнэ кэпсэтимэн, этиьимэн, бу куьа5ан дьоннор, энергетическай вампирдар. Таах настроения5ытын туьэриэххит, этиьэннит да энергия5ытын уоран ылаллар, доруобуйа5ытын харыстанын оннук дьахтар курдук тыллаах ба5айы, этиьиик энергетическай вампир дьээдьэлэртэн.
******
 ДОРУОБУЙАҔЫТЫН ХАРЫСТАНЫҤ
******
 Печень- самый крупный орган, очищает от шлаков. Печень-средоточие злости, презрения, гнева и.т.д, самые ядовитые чувства негативно отражаются на печени, отсюда если печень не справляется очиститься от негатива в помощь к ней идет кожа- аллергия. Итп, Итд.
******
 эн эмиэ кини курдук ньиэрбинэй буолаҕын дуо?
******
 Доруобуйа, бэйэни корунуу, харыстаныы, уьун уйэлэнии туьунан кэпсээтилэр.  Биьиги Дьокуускай куоракка кыраантан иьэр уубут хаачыстыбата олус молтох, кирдээх, дьэбиннээх уу кэлэр. Ол иьин "Чистая вода" уу сакаастаан иьэбит. Кирдээх кыраан уутун олох иьимэн, доруобуйа5ытын харыстанын! Сарсыарда кыраан уутун туун сонурдэн баран оргутан испитим амтана син биир куьа5ан ба5айы эбит, уу син биир болоорхой онноох, кыайан соммотох. Дьаабы. Саатар киэьэ кэлээт эрийбиппэр сакаас ылан буттубут сарсын эрийээр диэбиттэрэ. Ити Чистая вода ордук ыраас сир анныттан кэлэр уу буолан.  Учугэй доруобуйа ыраас ууттан, ыраас салгынтан, экологияттан, учугэй нус-хас учугэй чөл олохтон, дьиэн услуобуйатыттан, собулуур улэ5иттэн, учугэй хаачыстыбалаах астан тутулуктаах...
******
 иммунитеттаах киhи олоҕу кытта тэҥҥэ иннин диэкки хардыылаан иһэр, ол-бу кыра кыһалҕалар киниэхэ харгыс буотахтар.
******

******
 араас ыарыы элбэх да эбит Куһаҕан быһыы - ЫАРЫЫ
******
 ону ЫАРЫЫ курдук көрөн кээс
******
 Орто Дойду
******

******
 спокойного сна,  спокойная ночь... диэн.
******

******
 дьахтар "бэрт былдьаһар" майгылаах эбит, эр киһи "өй былдьаһар". Хайалара даҕаны  биһиги олоххо тыыннаах буоларбытын уонна салҕыы сайдарбытын туоһулууллар.
******
 хата мин тимир тириибин кеттехпине атын буолаарай,серен ере,меене куолулаама
******
 туоххун тэһитэ кэйдэрдиҥ?))).
******
 Акаары эрэ ки4и акаарытын, мелте5юн даксастыы сатыыр. Тойотторго оннуктар элбэхтэр.
******

******

******
 ойоҕолоох санааларбыт элбэҕэ сүр,  кэпсэтэр тылбыт барыта үгэ-хоһоон курдук.
******
 ким сымса,  ким күүстээх,  ким сытыы,  ким өйдөөх өрөгөйдүүр ҮӨРҮҮлээх КҮНнэрэ үүннүлэр. У Р У Й ! 
++++++
Всем! Суол саахалыгар түбэспит эдэр ийэҕэ ханнык баҕарар группалаах хаан көрдүүллэр.
------ 
        Бу Аниза ден Кырыкый кыыһа Сунтаарга кийиит , ДТП -ланан тяжелай сытар Маны баьаалыста группаларга ыыталаан Аһыныгас сахам дьоно ханнык группатыттан тутулуга суох хаан наадыйабыт эдэр ийэ оҕотунаан ыарахан турукка сыталлар сунтаар улууьун элгээйитигэр буолбут ДТП быһылааныттан. Центр переливание крови тиийэн Чойнова Аниза Дмитриевнаҕа диэн этэҕит. Маны билэр билбэт дьонноргутугар ыытан көмөлөһөргүтүгэр көрдөһөбүт Иллэрээ күн Сунтаартан самолетунан иһэн тулуйбакка Бүлүүгэ түһэрбиттэрэ  Онтон бээһээ Якт санрейс кэлэн илдьэ барта,бүгүн операциялаан аҥар бүөрүн бырахпыттар, оҕотун ылбыттар, киилэттэн эрэ ордук үһү оҕото , кыыс үһү, тыыннаах, маткатын эмиэ бырахпыттар, төбөтө хайдыылаах, кулгааҕа перепонката тэстибит, икки тааһа тостубут, наһаа ынырык үһү , эрэйдээх
    
******

******
 Киин куоракка баарым буоллар баран тылланан да көрүөм этэ
++++++
Айыы Үөрэҕэ - эстетика
------ 
        саха омуктаһыыны күөртээбэккэ,  бэйэтин эстетикатын тута сылдьыахтаах. саха дьоно элбэх биис уустартан төрүттээҕэ чахчы ол иһин саха омугумсуйара -   сатамдьыта суох
    
******
 Эсте́тика (др.-греч. αἰσθητικός — «чувствующий, чувственный», от αἴσθημα — «чувство, чувственное восприятие») — философское учение о сущности и формах прекрасного в художественном творчестве, в природе и в жизни, об искусстве как особой форме общественного сознания[1].
******
 Эстетика - чараас эйгэ (айылҕа сокуоннарынан салаллара чуолкай) чараас эйгэҕэ сыһыана суох киһи,  ону (чараас эйгэни) өҥөйөн көрдөҕүнэ остуоруйа курдук буолар буо, ДЬИКТИ дии саныыгын,  бастаан утаа. ))).....
******
 ДЬИКТИ диэн баар буоллаҕына, биһиги төбөбүтүгэр баар буолуон сөп.
******
 АНОМАЛИЯ (сверхъестественнай)
******
 этэллэр. Эн арааьа булуу энэргин быьыылаах, ол иьин элбэх теруккун ахта5ын. Булуулэр наар олбу тумат, ураанхай, хоро, тонус хааннарын ахталлар
******
 хоролор - буряттар, тонустар эбээннэр
******
 Улуу Хоро илин диэккиттэн кэлбит диэн үһүйээ баар буотах дуо? Кырдьык, баҕар ол киһи КЭРИЭЙ дуу КЫТАЙ буолуон сөп
******
 дии-дии хайдах да буолуохтарын билбэттэр ээ, религиознайдар, )))..... , туох оннук айылаах ТОНКОСТЬ баара буолла?
******

******
 кэлии омуктар бастаан утаа кыаҕырар курдук буолаахтаан эрдэхтэрэ,  ол бүрээттэр-кэриэйдэр, нууччалар-татаардар,  атын да ОМУКтар.
******
 пасха чугаьаата кытаанах сокуоннаахтар быьыылаах.эйэ дэмнээхтик сэбиэскэй кэмтэн кэлбиппит бары да,урут арахсыы диэн о5о эрдэххэ суох да курдуга бииргэ курэхтэьэн,фестивальга куоталаьан ол кэмнэ танара уерэ5э диэн да суо5а.
******

******
 бэйэтин үрдүктүк санамматаҕа, ОЛ - саха киэн туттута.
******

******
 төһө да виртуальнай буолтун иһин, ))).....
******
 сыыһа толкуйдаахтар ханна олоруохтаах миэстэлэрэ көстөр буолан эрэр, олох биир кэм сайдарын ким да тохтотор ПРАВата суох. ))).....
******
 Олох сёпкё этэ5ин.  Биьи ханнык да омугу баты, кинилэрдээ5эр юрдюктюк тута сатаабаппыт, бэйэбитин кинилэрдээ5эр намыьах да сайддыылах диэн аа5ыммаппыт.
******
 бу эн этэргин дьон тутуһар буоллун?
******
 Айыы .ёрэ5э эститека эрэ буолбатах, сыалай социология буолар.
******
 :)..... саҥаттан саҥаны салайар..... кэлэн иһэр Саҥа Дьылынан!!!
++++++
мин кыьалха5а сылдьаммын кыратык иьэр этим
------ 
        ол сылдьан о5обун былдьаттым,билигин отой испэппин,о5обор ограничение род прав онорбуттара,о5обун эрдэ хайдах ылабын? адвокат наада дуо манныкка.опекалар наадата суох дииллэр ол хайда5ый?эрдэ ыларга тугу гынабын? баьаалыста уе5умэн,олоххо араас буолар.
    
******
 албакаат субэтэ наада, итиннэ, курашова1/1 кэллиэгийэлэригэр, эбэтэр, бэйэн билэр албакаатын баара дуу,
******
 пока адвокаттарга сылдьар харчы суох
******
 субэлиэ этилэр буо
******

++++++
Кэлэ5эйи конкретно ханна эмтиилэрин билэ5итий?
------ 
        Сору кэрдум
    
******
 интернетка ханнык эмэ информация баара ду
******
 кэлэ5эйи ханнык да быраас эмтээбэт.бэйэн дьаны4ан дьарыктанан эрэ суох оноро5ун. кэлэ5эй тыыныыттан тутулуктаах. манна стрельникова дыхательнай гимнастиката  ту4алаах. мин ха4ан эрэ эдэр сылдьан дьарыктаммытым. ту4алаабыта .билигин улаханнык не страдаю.олохпор мэ4эйдээбэт.правда учуутал уерэ5эр киирэн баран бырахпытым.оказывается зря,надо было доучиться.но этэ было при советской власти.баара суо5а ус упражнение этэ.
******
 НИИ уха, носа и речи баар этэ. Спб-га.
******
 диэн туьан.ер бириэмэ5э туьалыыр.
******
 биир армияттан кэлбит уол кэлэгэйин киниэхэ суох гыннарбыта.
++++++
киһи тоҕо байа сатыырый?
------ 
        Тоҕо диэтэххэ,  кини киһилии олох олоруон баҕарар .....
    
******
 биhиги кутпут-сүрбүт тус-туспа хайыһа сылдьарга дылылар
******

******
 для себя олорбокко.ради денег живешь.не отдыхая.токо работа
******

******

******
 Киһи эдэр сылдьан доруобуйатын харыстаабакка харчы өлөрөр, сааһырдаҕына ол харчытын доруобуйата айгыраабытын чөлүгэр түһэрэ сатаан барыыр диэн баара.
******
 аьыллан тоьуйар буоланнар, бары онно дьулуьаахтыыбыт - теье кыалларынан харчы елере сатыыбыт.сол да буоллар в отличие от  власть имущих - чиэьинэйдик, теье да англия5а  дыбарыаспыт суо5ун иьин (лужков  курдук) теье да дипломат уолбутсуо5ун иьин (быйыл аатырбыт бородин курдук)
******

******
 Киһи тыыннаах олороругар бэрт кыра наада.
******
 ынырык байдылар дии, хайдах итинник байаллар? манньыаттаахтар дуо?
******
 Байбыт буоллахтарына байдыннар ээ, бисиги тулабытыгар тосо элбэх баай баар да оччоннон бисиэхэ эмиэ учугэй дии саныыбын, куорат тупсар, учугэй багайы массыыналар баар буолаллар. Элбэхтэн элбэх уоскуур буоллагаа. Харчы наада, диринник тыынарга, киэнник толкуйдуурга, биирдэ кэлбит ологу тусалаахтык атаарарга, дьону сэргэни уордэргэ, бэйэн уорэ кото проблемата суох олороргор дии саныыбын.
******
 Куннээги аьым, танаьым баар буолла да, буттэгэ...
******
 Эн ити байаары ере мехсерун туохха даганы туьата суох...Баай оннук оруолу оонньуура эбитэ буоллар, байбыттар бары тыбыс тыыннаах сылдьыа этилэрэ!
******
 буолуохтаах буо бу олоххо, оччо5о эрэ олох олорор интириэьинэй буолуо дии.хайдах туох да сыала суох - мэччийэ эрэ сылдьыаный...
******
 ааҕа-суоттуу үөрэнэригэр, күннээҕи олоххо туох хантан кэлэрин өйдүүрүгэр.
******
 Кыахтаах дьон байдыннар ээ. Төһөнөн элбэх баайдаах омук буолабыт да оччонон үчүгэй буолуохтаах.
******
 Киьи олого отой да атын тутуллардаах...Баай диэн оччого эйиэхэ туогуй? Бу тылынан тугу ейдуугун?
******

******
 плачут!!!
******
 теье кыалларынан харчылаьа сатыыбын, харчы диэн билинни олох ирдэбилэ, этэргэ дылы путевка улахан олох эргииригэр.кураанах хармааннынан о5олоргун хайдах иитээри.баайга-дуолга санамматым буоллар бэрхэйээн хайаларыгар отшельниктыы барыам эбитэ буолуо дуу...
******
 куннээ5иннэн олоруу диэн бу тугуй? "Куннээ5и аьыыр аьым, таннар танаьым баар буолла да соп"- дииргитин утарабын! Киьи инникикитин эмиэ толкуйдуохтаах.Саамай киьиэхэ бастын баайа-доруобуйа! Доруобуйам туйгун буолла да тоьо кыахпынан, улэлээн-хамнаан харчы онорор буолла5ым дии.Аьара-сытыйа байбатарбын да5аны, харчылаах буоллахпына бэйэбэр, о5олорбор  инникитин эмиэ ордуга буолуо дии,  харчыта суох хайдах о5олор уорэниэхтэрэй, дьиэлэниэхтэрэй?!
******
 харчы, баай-дуол, үөрэх дьон уутуйан олорор эйгэтигэр баар, онно сиэрдээх эрэ киһи тыыннаах хаалар уонна салҕыы сайдар кыахтанар. өйдөнөр,  тыа киһитэ практичнай буолар.
******

******

******

******
 Баай дьон ыччаттара Кыhал5а диэни билбэтэхтэринэ, дьонноро барбыттарын кэннэ, баайдарын а5ыйах сыл иhигэр ыhыахтара. Ыспатахтарына, бэйэлэрин курдук дьону булсан, саха омуктарыттан тэйэллэр. Онон, саха5а харчы-уп баайа туhаны а5албат. Киhи дьин' баайа уйаара- киэн'э биллибэт туохха да тэн'нэспэт Урдук Тыыннаах Билии!
******
 Баай дьон ыччаттара Кыhал5а диэни билбэтэхтэринэ, дьонноро барбыттарын кэннэ, баайдарын а5ыйах сыл иhигэр ыhыахтара. Ыспатахтарына, бэйэлэрин курдук дьону булсан, саха омуктарыттан тэйэллэр. Онон, саха5а харчы-уп баайа туhаны а5албат. Киhи дьин' баайа уйаара- киэн'э биллибэт туохха да тэн'нэспэт Урдук Тыыннаах Билии!
******
 Баай дьон ыччаттара Кыhал5а диэни билбэтэхтэринэ, дьонноро барбыттарын кэннэ, баайдарын а5ыйах сыл иhигэр ыhыахтара. Ыспатахтарына, бэйэлэрин курдук дьону булсан, саха омуктарыттан тэйэллэр. Онон, саха5а харчы-уп баайа туhаны а5албат. Киhи дьин' баайа уйаара- киэн'э биллибэт туохха да тэн'нэспэт Урдук Тыыннаах Билии!
******
 Баай дьон ыччаттара Кыhал5а диэни билбэтэхтэринэ, дьонноро барбыттарын кэннэ, баайдарын а5ыйах сыл иhигэр ыhыахтара. Ыспатахтарына, бэйэлэрин курдук дьону булсан, саха омуктарыттан тэйэллэр. Онон, саха5а харчы-уп баайа туhаны а5албат. Киhи дьин' баайа уйаара- киэн'э биллибэт туохха да тэн'нэспэт Урдук Тыыннаах Билии!
******
 диэн баран - хам аччык,ыт урбэт,ынах ма5ыраабат киьитигэр кубулуйда5ым ол...
******
 хам аччык олорбот инигин, оттон албын, түөкүн буоллаххына, баҕарбатаҕыҥ да иһин "кубулуйан олороргор" тиийэҕин.
******
 быһаарсыы атын буолуо
******
 барыта арыллыа
******
 уеьэ суруйбукка хоруйум этэ... Сахаларга да биир эмит аан дойду баайдарын кытары тэннэ курэстэьэр киьилэнэрбит буоллар то5о куьа5ан буолуох этэй - бу Сахаларга харчы туьата суох диэччигэ.анардас  урдук тыыннаах билииннэн ылсарбыт-бэрсэрбит,барытын телуурбут буоллар аан ийэ дойду дьоно бары аанньаллар буолуох этилэр буо...
******
 ол сэттээх-сэмэлээх буоларын билбэккит дуо? )))... ити өбүгэ саҕаттан итинник ону ким да,  хайа да кэм кэлэн УЛАРЫППАТ.
******
 т8нк8т8р охторор
******
 ыал уксэ дьаданытык, кыьал5алаахтык олорор, сорох дьон олорор дьиэлэрэ да суох ордук эдэр дьон, эдэр ыаллар куортамнаьан олороллор. Инньэ гынан пропискалара да суох, элбэх да о5олоох буолтарын иьин кыайан льготанан да туьамматтар, о5олоро детсадтара, оскуолалара да суох. Киьи аьынар билинни ыархан рынок уйэтигэр ордук эдэр ыччаттары.  Прописката суох дьоннор (детсадка, сир учаастагар, дьиэ5э) уочаракка турар бырааптара суох. Хамнастара кырата бэрт буолан ипотека5а киирэн дьиэлэнэр, сир учаастагын атыылаьар кыахтара эмиэ суох. Куорат олохтоохторо эмиэ тоьо да пропискалаахтарын иьин Сир комитета кинилэргэ сир учаастагын биэрбэт, билсиилээхтэригэр эрэ биэрэр.  Дьэ дьаабы олох кэллэ, барыта коррупция билсии-корсуу, ылсыы уйэтэ. Тоьо эмит дьон, кыра о5олор дьиэтэ суох буолан эрэйи коро олордохторуна убу-харчыны туох да туьата суох мээнэ мероприятияларга ыс да ыс, харчыны уоран сиэрилэр. Быйыл сайын «Сахаселигер» мероприятия5а бюджеттан 37 миллион харчы ороскуоттаммыт. 
******
 кинилэри тыыннаахтыы рэкеттаан олорор баайдарга барыыс буо,  судаарыстыбаттан эбии харчы хайыталларыгар.
******
 иьин билинни былааьы олох собулээбэппин.  Былааска барыта уоруйахтар олороллор урукку министр молодежи Алексей Еремеев курдук 30 миллиону сиэптэригэр уктар дьон. Хата ыраах сытар хоту улуустарга мчс военнай вертолеттарынан федеральнай комо онордулар 40 т продукта а5аллылар, манна5ы бэйэбит тойотторбут олох да наадыйбаттар.  "Топпут, байбыт киьи аччык, дьаданы киьини ойдообот" диэн ос хоьоон баар дии ол курдук буолла. Байбыт дьон наьаа конос буолаллар, саатар харчы да иэс биэрбэттэр, таннары дьаданы а5ыйах хамнастаах киьиттэн кэлэн харчы иэс кордууллэр.
******
 ону суут-сокуон (режим) уларытар
******

******
 ону төбөтүн ахсаанынан(физическое лицо) ааҕаллар эн тыыһыынчаларгынан эмэһэлирин соттоллор
******
 Мин санаабар харчылаах,баай-талым олоххо тардыьыы-билинни олорор кэммит ирдэбилэ.Тоьонон элбэх харчылааххын-оччонон баайдык-тоттук олорогун.Кэлэр инники олоххор эрэллээххин. Киьи того байыан багарар?..Мин санаабар-оголорун,сиэннэрин иннин толкуйдуур,кинилэр бу олоххо бэйэлэрин миэстэлэрин булалларыгар комо-тирэх курдук.Билигин барыта -харчыга.Уорэх,ханна эмэтэ билсии-корсуу,учугэй улэни булуу,"хатыылаах ааннары" аьыы..Хайа багарар киьи-оголоро,сиэннэрэ доруобай,улэьит..учугэй ыал ..хамнастаах улэлээх,уорэхтээх буолуон багарар.Лично мин -дьонтон итэгэьэ суох олоруохтаахпын диэн проинциптээхин.Атын дьон харчытын аахпакка,бэйэн семьягын в достатке олорорго хааччыйа сатыахтаахпыт..
******
 урукку министр молодежи Алексей Еремеев курдук 30 миллиону сиэптэригэр уктан байарга уорэтиэхтээхпит диэрий.
******
 харгыстары үөскэтэрэ буолуо дуо?
******
 урукку уоруйах министр молодежи Алексей Еремеев олох олорорго олус практичнай киьи диэтин эдэр ыччаттар кини курдук уорун практичнай буолун, оччо5о байыххыт диэн этэр быьыын дуо?
******
 )))... билбэтим билбэт киhим ОРдук практичнай киһи олоҕун уустугурдуон сөп быhыылаах
******
 билигин тойон энин эрэ диэбит курдук киьи "байыан" сеп, биирдиилээн предпринимателлэр доруобуйаларын толук ууран кыа5ыраллар
******
 туох хантан кэлэрин Организованнай дойду барыыстаах буолар диэн, бэйэ-бэйэни солбуйсуу режимынан,,, уонна,  аҥандастыы арыыланан олорон сайдыбаккын диэн.
******
 кыратын ыллахха бутэьигин культурнай выход хаьан онорбуккунуй?
******
 )))))......... оттон бу сообщениябын ааҕа олороҕун. Тугуй бу, дьону кытта санаа үллэстиитэ буотах дуо? чэ, ол эн хас платьяҕынан хайдах выходтыыргын билбэппин. )))...
******
 баар, текунуйэн тахсан ыл. ити икки нуучча дьахталлара атыылыыр бутиктарыгар баара. мин себулээбитим да иккитэ киирэн тахсабын буо. хомутобразнай са5алаах, не броскай, бэйэтиттэн туох эрэ ойуулаах. ол эрэн эйиэхэ уьун буолуо, ону биэс мунуутэннэн быьаарар буолла5ын:-) уонна дьиэн анныгар пирантел атыыланар ини
******
 оностоллор
******
 платьем кун аайы уларыйар... онно межрегиональнай выставка буола турарын билэ5ин дуо? араас кэрэ онно баар, иккис кунум онтон арахпата5ым
******

******
 Улэлээбит уптэрин сепке тыыран олороллоро бэрт дии.
******
 Кун бугун эрэ олорогун, туттагын-хаптагын, сарсынныны ким да билбэт....Дьон эмискэ елер, оччого ол харчылара быыьаабат, оголоро ол баайы уллэстээри естеьеллер, кыраьаллар....ол кэнэгэскигэ хаалларбыт утуегут?! Дьэ суох, мин итинниккэ себулэспэппин, олорор дьиэлээх, астаах-танастаах буоллулар да онон бутэр. Ол айылаах теьелеех баайы мунньуох курдук сананагыт? Биьиги дойдубут тутула оннугу кенуллээбэт, ол аата этэргэ дылы харчыгытын омук сиригэр хамсаабат баайга уктаххытына эрэ...даганы ол айылаах хаьыытыыр харчылаах дьон баарын итэгэйбэппин...
******
 Сылдьабын, себулуур аспын ылан аьыыбын, дьоммун аьатабын. Уйэбэр харчы уурунан олорон аччык утуйбаппын догор.
******
 Пропискалара суох буолан олох мэһэйдэрин тулуйа олороллор. Туох эмит учугэй сокуон тахсара буоллар, прописката суох эдэр оголоох ыаллар абыраныа этилэр, улэлэрэ күөстүү оргуйуо этэ.
******
 ол суотугар олоробут сорохтор онно кыайыылаах-хотуулаах хаалан баран,,, саҥарыахпын тылым тиийбэт
******
 пропискалаары тэринэҕит, дьон төбөтүнэн сирэйдэнээри.
******
 биьи дьоммут онно тиийбэттэр ытаьа олороллор
******
 туристическай эрэ дойду буолаахтыырбыт ду, баайдарга экзотика буолаары?
******
 МИЛА эдэр ыччаты куьа5анна уорэтээри гына5ын дуо? Коррупция5а (ылсыы-бэрсии).  Дьону сыалай дьиэ кэргэни саанан ытан олорбут олоруохсуту милиция уолаттара хас да кун кордоон тутан а5ылбыттарын, кини буруйа суох диэн суут саалатыттан босхолонон тахсыбытыгар олбуттээхтэр, милиция улэьиттэрэ да соьуйан хаалтара, сохпуттэрэ суудтар харчыга атыыламмыттарыттан.
******
 Дьоно тууннэри-куннэри дьиэ да ылан биэрдэхтэринэ олороллор улэлээбэккэ.
******
 ким да кэлэн буор босхо ырай олоҕун тутан биэрбэт үйэтэ үөскээтэ Кэнэҕэһин биһиги баайбытынан-дуолбутунан сирэйбитин кырааскалаабыппытыттан туһа тахсыа суоҕа. Онон тутуспут суолбутуттан туораабакка, сэбиэскэй уонна саха сирин олохтооҕун өйүнэн-санаатынан дьаһанарбыт табыгастаах.
******
 бүгүн бааргын, сарсын суоххун,,,  тугу элбэҕи гадаалкалыы сылдьыаххыный? )))... ЫРА САНАА ымыылаах сылдьаргар ситиһиилэри баҕарабын!
******
 Ону баара куулэйи батыhан куоратка киирэллэр, 10 кыыстан 1 кыыс баара дуу тыа5а олоруон ба5арар.. Куоратка ким да кинилэри пропискалаары, дьиэлээри кууппэт
******
 Сахаларга баай киһи суох,орто кылаас эрэ үрдүнэн  тахсан эрэр уолаттар бааллар.Баайдар Рокфеллер,Крупп,Билл Гейтц курдуктар бастакы оборотнай капиталлара криминальнай хараахтырдаахтар,биһиги нуучча миллиардердара да5аны хортуоска атыылаан байбатахтара,эмиэ элбэх конкурены бу орто дойдуттан утаарбыттара.Биһиги саха уолаттара төбөлөрүн үлэлэтэн тахса сатыыллар,ону байаллара сэттээх сэмэлээх буолуо диир табыллыбат,кинилэр Крупп курдук аан дойду сэриитин тэрийэн байбаттар.Дьону үлэлэтэн нолуок хамнас төлөөн олороллор(дьон моонньугар олорботтор).Саатар улахан харчы эргийэр сиригэр сахалары чугаһаппаттар-нефтегазка(биир туймаада эрэ баар),улахан российскай контрактарга,алмааска,көмүскэ,вино-водка5а,улахан тутууларга саха суох.О5олорбут үөрэхтэнэн атын омуктартан харыс үрдээн Саха сирин баайын дуолун сөпкө туһанан байан тайан олороллоругар ба5арабын.Баай дуол чааһынай илиигэ баран эрэр,биһиги онно киэн туттан иннибитигэр тутар дьоммут суох кэриэтэ,мамедавтар ханнык эрэ оглылар ылан олороллор.
******
 биһиги эппиппититтэн баайдарын туран биэрэр буоллахтарына байбатахтара ордук. Деньги - эквивалент человеческой крови Итини эн ханнык да политическай идеологияҕынан уларытыаҥ суоҕа.
******
 өйгүн-санааҕын эбит. Билл Гейтц , эн кини буолуоххун баҕарбыт курдук этиилээххин..... онтон эмиэ туох эрэ )))...
******
 Онтон билин'н'и саха уксэ куулэйдээри харчылана сатыыр.
******
 кырдьык, олохтоох дьыала.
******

******
 Хайдах баарынан саныырбынан суруйдум(тыл-өс үөрэ5эр үөрэммэтэ5им,сыыһалар бааллара буолуо).Деньги эквивалент человеческой крови диэн этии сүрэ5э суохтар куйахтара уонна кураана5ы куолулааччылар девизтэрэ.Ол этиллибит эквиваленынан биир да күн киһи сатаан олорбот.Саха сиригэр производстваннан байбыт суох ИМХО
******
 ол гынан баран, ДЕНЬГИ - ЭКВИВАЛЕНТ ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ КРОВИ ону хайыыр да кыах суох,  ол эквиваленыгар историческай паралеллар эмиэ киирсэллэрэ буолуо, бука.
******
 Харчыны кыра да буоллар оҥоробун,онон эквивалент человеческой крови диэхпин санаам буолбат,эбэтэр донордар тустарынан эттиҥ дуо?Хайдах эрэ дикий запад,мафиознай хабааннаах киинэлэргэ иитиллибит киһи этиилэригэр майгынныыр.
******
 туох энергиятын түөстүҥ?
******
 Суруйуо5у уьуна бэт
******
 чэ,  буоллун,,, олох(кэм кэрдии) - ТАҤАРА.
******

******
 )))
******
 на имидж органов госвласти Якутии в текущем году из бюджета республики выделено  842 млн 732 тыс рублей . На свой имидж якутская госвласть тратит больше денег, чем наши дальневосточные коллеги. Меньше всего заботится о своем имидже власти Еврейского автономного округа. На все про все здесь выделено всего 22 млн рублей.
******
 Харчы кыахтаах , ону  ким да мэлдьэспэт. Арай кини кыа8ын кыайа туппатахха  бэйэ8ин алдьатан  буттэ8инэ  тулалыыргын  толук кердуе. Дьэ чахчы ураанхай. Харчы кыа8ын кыайа тутар эйдээх -санаалаах  буоллаххына сатанар . Оттон  еврей омук  норуотуттан салайааччыта эйунэн ордук . Син дьону туохтаах эрэ ордуктаах  буолан тумэр буолла8ын. Атына  суох  буоллаххына  дьону  харчыга  эккэлэтэ8ин да тэьэ уйэлээ8ин ким билэр .
******
 Дьиэлээхпин улэлээхпин мин онтон атынна наадыйбаппын.киьи баайа ейун санаан ырааьа оголорун ордук хос буола сатыыр наадата суох.
******
 суох киьиэхэ барыта проблема. Килиэп, сылаас олорор дьиэ, о5о, заграница, танас (унты, сапоги, туфли, шуба), уорэх, передвижение даж общение.
******
 диигин дуо? киһи тиийиммэтин толорор идэлээх, ол иһин байа сатыыр буо. )))
******
 Тийиммэт киһи байа сатыыра хайдах эрэ дии. Саатар орто буола сатыахтаах буолааҕа дии.
******
 ХАМСАТАР күүс
******
 байар сэттээх буолуохтаах
******
 !
******
 Киьи бээтин кыагын,доруобуйатын,энергиятын билинэн улэгэ умса туьуехтээх.наьаа кыагы таьынан харчы диидии сылдьан умса тустэххэ буттэгин дии,
******
 баайдар союз систематын ыспыттара,  онтукайдара ханан-тугунан дьааһыйара биллибэт.
******
 быыпсай тойоммут икки этээстээх тэрилтэбит дьиэтин уурайара биллибитин кэннэ а5ыйах кун иьигэр прихватизициялаан кээьэн баран билигин кэлэр ыалдьыттартан хоннор диэтэххэ кыыьым кэлбитэ энин диэн куотунан кэбиьэр сырайа суох
******
 өйдүүргүт буолуо Ельцин этиитин, ЫЛАРГЫТЫН ЫЛЫҤ диэбитин. иҥсэ-обот өттө ити угаайыга киирэн биэрдэҕэ ди итинник араас угаайы сэбиэскэй кэмҥэ эмиэ баар эбит
******
 бырааьынньык остуолугар сеп буолбакка ыл да ыл буоларын' буолуо, ол курдук:-)
******
 )))
******

******
 биир эмэ сэниэ киЬи баара ордук. Сурэхтээх, сатабыллаах,тебелеех киЬи байар
******

******
 ити аата комплекс не полноценности биир корунэ буолла5а мин холобур: скромно уонна уютно олоруохпун ба5арабын)бэйэм ба5ам хоту.тоьо да кэннибэр хас эмэ молуйуон миллиард рублей доллароф евро хамныы мохсо турда5ына)))
******
 оччоҕуна уоскулаҥы булар. атын дьон суотугар олох оҥостор - АНЬЫЫ
******
 Кыр,Татыйыына сепке  суруйаллар  куоракка прописката да улэтэ суох тугу гына олороллор тыа  сиригэр суёьу керер киЬи суох  огонгьор эмээхсин олорор суэЬу  керер киьи наада  тахсан  улэлээн ээ  улэлээтэххэ хамнас  да харчы да баар буолуо дьиэ эрэ элбэх  эьи  курдук эдэрдэр улэлээбэтэхтэринэ  ким улэлиэй  ытаЬа олорогут
******
 Кыр,Татыйыына сепке  суруйаллар  куоракка прописката да улэтэ суох тугу гына олороллор тыа  сиригэр суёьу керер киЬи суох  огонгьор эмээхсин олорор суэЬу  керер киьи наада  тахсан  улэлээн ээ  улэлээтэххэ хамнас  да харчы да баар буолуо дьиэ эрэ элбэх  эьи  курдук эдэрдэр улэлээбэтэхтэринэ  ким улэлиэй  ытаЬа олорогут
******
 Ү
******
 Кыьал5аттан, кыамматтан, кырыымчыктан тутулуга  суох буолаары ..... Былдьаан байар- аньыы, батыьар баайтан аккаастанар эмиэ  аньыы. Харчы-материальнай энергия, муударай буоллахха ууннээн- тэьииннээн,  теье ба5арар тускар табан туьаныаххын сеп бе5е буолла5а...Били меккуердээх ес хоьоонунуу- Сатаа да саьыл са5алан... Ол гынан баран биири ейдуу сылдьар то5оостоох: Орто дойдуга киьиэхэ босхо туох да кэлбэт... Келеьуннурбутун эрэ кемелеех, эттэспитин эрэ инэрдээх, теье мехсубуккунэн теленер угэстээх.Эт-хаан, ей-санаа тумуллэн тубугурдэхтэринэ телебурэ угуеру буолар, инсэ кээстэрэн аьарылаан хааллахха, харчы аата харчы,  теттеру телеьергер тиийэгин, ба5арбатаххына да былдьата5ын .... Кытайдар ес хоьооннорун суруйуум, ватсапка баары. С деньгами можешь купить жилище, но не дом С деньгами можешь купить часы, но не время С деньгами можешь купить кровать, но не покой С деньгами можешь купить книгу, но не культуру С деньгами можешь купить врача, но не здоровье С деньгами можешь купить положение, но не уважение С деньгами можешь купить кровь, но не жизнь С деньгами можешь купить секс, но не любовь.
******

******
 Эриэхэбэй ыйытыы биэрдэхтэринэ ол ыйытык төттөрүтүн бэйэҕиттэн ыйытан көр диэччилэр. Оччоҕуна киһи тоҕо байа сатаабатый? Ханнык киһи хаһан байа сатаабатый? Бэйэм холобурбар, оҕо сылдьан байа сатаабат этим. Дьонум миэхэ сөптөөх тэрили-тээбирини булан биэрэллэрэ, билиини-үөрэҕи иҥэрэллэрэ.Төһө да атын оҕолорго ымсыырдарбын дьиэбэр кэллэхпинэ мин дьиэ кэргэним саамай сөптөөхтүк олоробут дии саныырым. Итиннэ сиэттэрэн, байа сатыыр киһи - сааһыран истэҕин аайы итээбит сылын-сааһын, сүтэриэн сөп ис кыаҕын баайга кубулутан киһи быһыытынан бу орто дойдуга мэлдьитин хаалаары. Күннээҕи да буолбатар, аҥардас ас-таҥас туһугар олоруу - байыы буолбатах. Аныгы сайдыы кэмигэр сөп түбэһэр (стандарт диэххэ сөп дуу) аһынан-таҥаһынан, тэрилинэн-тээбиринэн хааччыллыы - байыы буолбатах. Урут, маҥнайгытын компьютер кэлэригэр кыахтаах эрэ ыаллар ылаллара, оо, баай дьон ылбаккалар диирбит.Билигин ыалга компьютер суох буоллаҕына бу ыал кыамматтар араҥаларыгар киирэригэр бастакы тоҕоос буолуон сөп. Баай - харчыга буотах, т.е. аҥардас харчыга буотах. Уонна да баай олоҕу - дьоллоох олох, көҥүл олох диэҕи эмиэ сатаммат. Богатые тоже плачут. Эрээри киһи историята саҕаланыаҕыттан үөскээн хаалбыт арахсыы - "баай-дьадьаҥы" киһи историята бүтүөр дылы сыппах биитинэн аала сылдьыаҕа...
******
 тиийиммэт-түгэммэт быһыы - АВИТАМИНОЗ
******
 баай киhи оччо5о, хайаан да куhа5ан киhи дуо? Кенес, уоруйах, суобаhа суох... Аны ким да байыан ба5арбат аатырда игин.
******

******
 Киьиэхэ хаччы диэн учугэй эрэ эттунэн дьайар, кэлэр ыччаты хаччы туьалаа5ын кэрдэрэ сырыттахха байар учугэйин сэпкэ эйдуэхтээх.
******

******
 Т А А Б Ы Р Ы Н
******
 бу орто дойдуга киһи туга да суох сыгынньах кэлэр, туга да суох бу дойдуттан барар. Уратыта көстүүмнээх эрэ буолуо. Ымсыы обот санаа киһини байарга-тайарга угуйар. Харчы, харчы, харчы, атын өттө, - суобас-суодал, чиэс, үтүө санаа, аһыныгас быһыы барыта умнуллар. Байар умсулҕана хайдахтаах да ыар айыыны-хараны оҥорортон туттуннарбат, адьырҕа адьынаты уһугуннарар, утуйар ууну умуннарар. Баай дуол ымсыыта иҥпит киһитэ кыыллааҕар түктэри майгыланар. Сатанаттан, абааһы ууһуттан иҥэриллэр имэҥ. Орто курбуу дьаҕыл дойду барахсан олоҕор киһи ыалдьыт эрэ быһыытынан бэрт кылгас түгэҥҥэ кэлэн ааһар . Олоҕу сыаналааҥ, хас биирдии түгэн Айбыт Аар Тойон Таҥара тугунан да, ханнык да баайынан сыаналаммат, кэмнэммэт бэлэҕэ буоларын умнумаҥ!!! Хайдахдаах да баай-дуол эн олоххун, эн тыыҥҥын  уһатар кыаҕа суох, мүччү бүтэһиккэ тиийэр биэтэкпит барыбытыгар биир - ТАҤАРА СУУТА!!! Нуучалыы түмүктүөм: "У каждого в этой жизни, свой крест, каждый несет его как может, и каждого ждет в конце  пути своя же - ГОЛГОФА!!!
******
 Ол баайбытын ол дойдуга (баар буоллаҕына) илдьэ барбаппыт ээ. Барар буоллаҕына дууһабыт эрэ барар. Байар баҕаттан дьон төбөтүн үрдүнэн хааман тахсыбыт киһи дууһата туох аанньа буолуой. Оннук ол сиргэ дууһаны хайыыллара буолла, үйэтин тухары били арыылаах хочуолга буһа турара буолуо дуо, санаан көрдөххө абытай дии... аҕыйах сыл баайдык олорон күннээн-күөнэхтээн баран тыһыынчаннан сылларга арыылаах хочуолга буһааһын, айааааа...
******
 амырыын дойду буолуо...
******
 кытта икки илиибин уунан сөпсөһөбүн.
******
 инсэ обот инэн ымсыы уоттаах харахтаммыт туохтара эрэ тиийбэккэ кэриэлийэн тахсар дьон о5олорун инникитин быhалларын кинилэргэ кээмэйдэнэн ууруллубуту хоро таhан бэриэт айбардаан баран сытар бэйэлэрэ бараллара хомолтолоох киhи нэмин корон наадалаа5ын кэмнээн ыла уорэниэхтээх
******
 муспут баайгын промотай диэтигит дуу....
******

++++++
Олимпиада Арассыыйа эбэ хотун олоҕор хайдах дьайыай?
------ 
        Арассыыйа мантан ыла өрө охсон балаһыанньата өссө тупсуо дуу,эбэтэр Греция курдук таҥнары таҥхалыйыа дуу? Улуу Сойуус 70 сыл тулхадыйбакка туран баран Олимпиада кэнниттэн 5 сыл буолаат олоҕо хамсаабыта.Онтон туох буолбутун бэйэҕит билэҕит.Украина майдаана-айдаана,күүтүүлээх күн иннинэ күөх дуоллар курса үрдээһинэ...
    
******
 Арассыыйа эбэ аргыны утары охсуста катаклизмҥа киирэр диэ.Өктөөп өрөбөлүүссүйэтэ,Горби перестройката аргыны хаарчахтааһын кэмигэр буолтара.Билиҥҥи кэм ону хатылыыр курдук хаарчах уонна олимпиада
++++++
Алросалар Абакантан нючалары Миринейге к8h8р8н ереллер
------ 
        Ити туhунан КомуЗа суруйбуттар Ону сахалар: то5о сахалары улелеппеттер - диебиттер Ону КомуЗа нючалара: "еhиги сахалар умеете только папки таскать, да задницу свою отьедать' - диебиттер
    
******
 Соруйан сахалары гноби гыналлар
******
 кэлин ээ улэлээн.ньаамыргаабакка. уолаттар улэлииллэр. токка сэнэппэт курдук сылдьын.
******

******
 Ханна куоттун, саьыма.
******
 Сахалар диэбэтилэр ини, якуттар диэбиттэрэ буолуо?
******
 тиийбэтиттэн буолуо. Биһигини кытта быстах үлэлии сылдьар эдэр уол бу күннэргэ Мирнэйгэ шахтаҕа үлэҕэ ыҥырдылар диэн онно үлэлии барда. Горнай факуль. быйыл бүтэрбит.
******

******
 саас кустара сагаланар. онтон ыйы быьа ыҺыахтыахтарын наада. Аны арыглаататахтарына запойбут сыттага. Куну куннуктээн, ыйы ыйдаан, сылы сыллаан биир кэм улэни кыайбаттар.Атагастыыллар энин диэжн сымыйа. Бэйэм улэлии сылдьыбытым. Ыарахан, ол иьин барбытым. Чахчы ыарахан.
******
 син киһи эрэ буоллар үлэ диэкки охтор буолтар.үчүгэйдик үлэлээ - баҕар дьиэтэ атыылас,баҕар автосалонтан "буруолуу" сылдьар саҥа внедорожникта сүүрдэн кэл - бэйэҥ баай фантазияҥ...
******
 ону улэлиэххэ наада эбэт. Хас кун аайы монотонно биир кэм биир суолунан эргийэ сырыт эрэ. баайыылаах ыт курдук. Карьерга. аны туран сэрэхтээх багайы карьерга туьэргэ. саас куьун бултуу барбаккын, оттооьун энин диэн умнуллар. Наьаа биир сылынан дьиэ, массыына сыанатын елербеккун, лаппа улэлээн ылагын. Бастаан саха барыта улэлиэх курдук тыллаьааччы. агыйах ый буолан баран муостара тостооччу. айака диэн буолар.
******
 эн билбэт эрээри бэйэн этэргинии "ньаамыр5аама". Саас апрель ыйтан, сорохторо кулун тутар ыйтан үлэлии бараллар. Вахтовай  үлэ. Күhүн биирдэ төннөллөр. Онон "ньаамыр5аан" бүт. Нууччалары үтүктүмэ. Эбэтэр сахалыы билэр нуучча5ын дуу, сахалыы билэр омуккун дуу. Хаха, билигин кытайдар нууччалары "сатаан улэлээбэттэр" дииллэр.
******
 Ньуучча эстэн эрэр омук, ол исин атын омуктары ойох ылаллар, онно бисиги дьахталларбыт былыр -былыргыттан  сэлээрдьэхтэр
******
 соторутаа5ыта телевизорга биир кытай киhитэ тендерынан хоппут дуу кытай эппитэ: "местные нуучалар уонна сахалар сатаан үлэлээбэттэр, арыгылыыллар, ол иhин үлэ5э ылбаппыт" диэбитэ. Сотору нууччалары бэйэлэрин биhигини сиилээбиттэрин курдук сиилии2 үлэ5э ылыахтара суо5а.
******

******
 ити биир саха тыллаах -сахалары "ньаамыр5атар" ээ...  Аны уулусса5а саха сырайдаах улахамсыйан сахалыы ыйытыкпар нэhиилэ эппиэттээтэ5инэ, урукку курдук "туох айылаах улахамсыйбыт саханый" -диэм суо5а.  Бу форумнары аа5ан баран дьэ саца өйдөннүм, cаха сырайдаах, саха тыллаах- барыта саха буота5ын. Арай биир үөрдэр -ити сахалыы тыллаах сахаларга өстөнөр дьоммут о5олоро нууччалыы тылланан эрэллэрэ. Хотя бы, кто есть кто -сразу биллиэ буолла5а. Уонна сахалыы тыллаах, сахалыы сирэйдээх киhиттэн үөҕүү тылларын истэр олус ыарахан.
******
 Красноярскайга уулуссаннан хаамыстыннар, онно үөрэнниннэр. Ханты мансы, чукча, Красн.Край эвенкаларын курдук абыраныахтара буолла5а. Өcтүйэр дьоннорун көрбөт буоллахтарына доруобуйалара да тупсуо
******

******
 Ба5ар өйдөнүөхтэрэ диэн суруйабын. Красноярскай нууччалара кинилэри да бэрт дьон сылдьа5ыт дииллэрэ саарбах. Наай буоллар кытаезалар дии2 күлсүөхтэрэ. Бааhынай сырайдаахтарын таджико-узбектаргыт диэхтэрэ. Бу манна барыта кинилэр айдааннара эбит. Аахтахха киьи саллар. Сахалыы тылынан сахалары сиир дьону этэбин. Саллан сылдьабын.
******
 Биһиэхэ вахтовиктар бааллар. Үлэлэрин сирбэттэр. Боростой тракторист тыа дьоно.
******
 Цитата: Алроса предлагает жителям Хакасии перебираться в Якутию - Ник 06.02.2014 (12:49) (46.48.225.77) АЛРОСА предлагает жителям Хакасии перебираться в Якутию  ИА SakhaNews. Компания АЛРОСА предложила жителям Хакасии переезжать в Якутию.  Компании требуются начальник подземного участка, электромеханик подземный, инженер-сметчик, заместитель главного энергетика, маркшейдер подземный, машинист погрузочно-доставочных машин, проходчик подземный, сообщает НИА Хакасия. Прибывшие в республику Хакасия рекруты предлагают зарплату от 80 тысяч до 170 тысяч рублей в месяц, курортно-санаторное лечение, детские сады, качественное медобслуживание, льготы и гарантии для молодых специалистов.  Вместе с Госкомзанятости республики алмазодобывающая компания проводит ярмарки вакансий для подбора необходимых АЛРОСА работников. 4 февраля такая ярмарка прошла в Абакане, 5 и 6 февраля – в Абазе, 7 февраля намечена в Черногорске. Итоги первой ярмарки уже подведены. В Абакане на 29 вакансий претендовали 37 человек. Но только шестерым из них предложили заполнить анкеты, сообщает Байкал24.  ------------ А почему наши чиновники не предлагают жителям Якутии трудоустроиться в Алросу в чем дело ? Наши руководители спят ? http://forum.ykt.ru/viewforum.jsp?page=1&id=25&xid=3075533#node
******
 Бастаан отуча этибит. Билигин набортан биир да киьи суох. Бары барбыппыт. уопсайынан суустэн биир киьи хаалар. Билэр буолан этэбин.
******
 биричиинэҕитин суруйарын буоллар.
******

******
 Били хаьыакка суруйбуттарын, телевизорга еппиттерин хатылыыр Нижнеьенскайдар Биллях, Молодо , ХараМас диен учаастактардаахтар. Барыта сахалар, мин икки быраатым онно улелииллер.
******
 эн билбэт эрээри бэйэн этэргинии "ньаамыр5аама". Саас апрель ыйтан, сорохторо кулун тутар ыйтан үлэлии бараллар. Вахтовай үлэ. Күhүн биирдэ төннөллөр. Онон "ньаамыр5аан" бүт. Нууччалары үтүктүмэ. Эбэтэр сахалыы билэр нуучча5ын дуу, сахалыы билэр омуккун дуу. Хаха, билигин кытайдар нууччалары "сатаан улэлээбэттэр" дииллэр.
******
 Саха Мииринэйгэ элбээтэ5инэ бүтэр буоллахтара дии. Ол иьин онтон куттанан саханы чугаьаппаттар. Нижнеленскай барыта саха, биир эмэ нуучча толугураьан сылдьар. Ол иьин барбакка хас да ый үлэлииллэр вахтово полевой условия5а. Хамнастара Алросалаа5ар кыра да буоллар сылдьаллар.
******
 Куотума ыйытыктан, саьыма Сымыйалаан албыннаан баран саспыт
******
 Тагор албыннаан баран саспыт. Ноо манна бааргын мин билебин Атын туоптарга сахалары сии олоро5ун Бу тагоры тутуохха наада Мин аныгы неделя5а ити провокаторы вычисляйдата опер убайбар бара сылдьыам тагор-дьегуер, оннугун булларыам пля
++++++
Үйэ хайа, тугу этиэҥ баарай...
------ 
        "Эффективные менеджеры" нанесли России больший урон, чем нашествие Гитлера Отечественные "бизнесмены" оказались во сто крат хуже нацистов   размер шрифта: A A A    в блог    версия для печати   "Эффективные менеджеры" нанесли России больший урон, чем нашествие Гитлера     Когда СМИ рассказывают об успехах российской экономики и об открытии новых фабрик и заводов, такие новости вызывают двоякие чувства. Появление новых рабочих мест – это, конечно, хорошо и здорово, но при этом за кадром остается другой момент. Так уж получилось, что с 1991 года новые хозяева России учинили такой разгром отечественной экономики и уничтожили столько заводов, что от подобного погрома пришли бы в ужас даже гитлеровские гауляйтеры, которые, как известно, очень бережно относились к производственным мощностям на оккупированных территориях. Как известно, в 1941 году, в соответствии с указом ГКО № 99сс от 11 июля, предписывалось эвакуировать заводы и фабрики с тех территорий, которым угрожала оккупация. Все, что нельзя было эвакуировать, подлежало уничтожению. Тем не менее, рачительные нацисты смогли ввести в строй большинство взорванных заводов и фабрик и наладить выпуск столь нужной рейху продукции. То, что произошло спустя полвека, наверняка вызвало бы у нацистов состояние шока. Отечественные «бизнесмены», прихватившие в результате грабительской приватизации сотни заводов и фабрик, оказались во сто крат хуже нацистов, сумев лишь бездарно угробить захваченные производственные мощности да попутно умножить армию российских безработных. Дабы не быть голословным, стоит посмотреть на мартиролог уничтоженных заводов и фабрик и после этого сделать достаточно простой вывод: фашистское нашествие в 1941 году, при всех его ужасах, оказалось цветочками. А вот ягодки проклюнулись после 1991 года. А особенно разрушительными для российской экономики стали постъельцинские годы, когда уничтожение российских заводов и фабрик приняло массовый характер. Московский завод "Динамо" ведет свою историю с 1897 года. Завод пережил революцию, Гражданскую войну, Великую Отечественную, но не смог пережить погромную демократическую эпоху. Крупнейший в стране производитель электрооборудования, чья продукция была известна во всем мире, пал жертвой "эффективных менеджеров". В настоящее время завод "Динамо" – это мерзость запустения и, конечно же, офисы. Куда ж без них. Колоссальные средства, вложенные в советские годы в развитие предприятия, пошли прахом, как и труд целых поколений. Про выкинутый на улицу трудовой коллектив скромно умолчим… Автомобильный завод АЗЛК появился в 1930 году. В те годы, когда, если верить либеральным историкам, нашей страной правили людоеды-большевики во главе с палачом Сталиным. Тем не менее, людоеды-большевики почему-то строили заводы, а вот белые и пушистые демократы, возглавляемые экс-мэром Лужковым, поспешили лечь под своих французских партнеров и принять позу поудобнее. Небескорыстно, разумеется. Теперь экс-АЗЛК, сменивший имя на "Автофрамос", производит бюджетные автомобили для стран третьего мира. И это еще неплохо, так как удалось сохранить хоть сколько-то рабочих мест. Хотя большая часть территории АЗЛК идеально подходит для съемок постапокалиптических фильмов. То же самое можно сказать и про ЗИЛ. "Ветры перемен" и "эффективные менеджеры" во главе все с тем же мужем миллиардерши Е.Батуриной довели завод до того, что теперь по нему проводят нелегальные экскурсии, аналогичные тем, что имеют место в Чернобыле. И Чернобыль, и ЗИЛ стали запретными зонами из-за катастроф: один – из-за экологической, а другой – из-за демократической. Когда-то ЗИЛ выпускал одни из лучших лимузинов в мире, грузовики и весьма качественные холодильники, работавшие без проблем более 30 лет, а теперь "эффективные менеджеры" превратили завод в декорацию для фильмов о третьей мировой войне. Если бы по ЗИЛу работали установки залпового огня и пара артдивизионов, он и то выглядел бы лучше. Но нет в мире разрушительнее силы, чем "эффективные менеджеры". Особенно из числа австрийских пенсионеров и их сменщиков. Участь завода предрешена: драгоценная московская земля уже давно привлекает разного рода «инвесторов», которые спят и видят, как бы поскорее освоить вожделенные гектары. Так что о заводе ЗИЛ, первенце и флагмане отечественного автомобилестроения, давно уже можно говорить исключительно в прошедшем времени. Если что полукоматозный огрызок автозавода в дальнейшем и будет выпускать, так это комплектующие для иностранных автопроизводителей или собирать «отверткой» опять-таки иностранные машины. Те читатели, кто еще помнит советскую аудио- и видеоаппаратуру, наверняка скажут пару добрых слов о таких марках, как "Рубин" и "Вега". Бердское производственное объединение "Вега" появилось на базе эвакуированного в 1941 году харьковского завода № 296. В 1946 году поносимый последние четверть века людоед Сталин преобразовал завод в самостоятельное предприятие, и с тех пор марка "Вега" стала одним из самых желанных приобретений у отечественных меломанов. Разумеется, мириться с наследием людоедского советского прошлого новые демократические хозяева не пожелали, и в 1998 году ПО "Вега" обанкротилось. Или было обанкрочено. Почему у новых хозяев не хватило ума заставить эффективно работать собственное предприятие – загадка. Но в целом этот пример очень показателен для ельцинской эпохи. Лес рубят – щепки летят. Трудовой коллектив выставили на улицу без куска хлеба – да кого такие "мелочи" волновали в эпоху измученного нарзаном президента-теннисиста? Еще более показателен пример МТЗ "Рубин". Если "Вега" была одной из самых котирующихся в СССР аудиомарок, то телевизоры "Рубин" вообще были вне конкуренции. Конечно, до уровня Sony или Philips они недотягивали, но нередко телевизоры "Рубин" работали не один десяток лет, и это было чем-то само собой разумеющимся. Если бы этим предприятием руководили умные и грамотные люди, а не "эффективные менеджеры", то "Рубин" имел бы все шансы остаться действующим брендом, а не превратиться в "Горбушкин двор". Дураки большевики, над которыми сейчас не смеется только ленивый, построили завод в 1932 году, и более 60 лет предприятие работало на благо страны, выдержав военное лихолетье и перенеся эвакуацию, но оказалось бессильным перед полуадекватной сворой "эффективных менеджеров", превративших заслуженный бренд "Рубин" в анекдотичную "Горбушку". В мартирологе уничтоженных отечественных заводов в графе "Дата смерти" у "Рубина" значится 2003 год. А ведь нам рассказывают, что это вроде как были «тучные» годы… Да что там телевизоры и виниловые проигрыватели! Отечественную экономику убивали куда как более масштабно. В конце концов "рубины" и "веги" вытеснили с рынка "самсунги" и "техниксы", и какая-никакая замена им нашлась, а вот как быть, например, с заводом "Красный пролетарий" или с владивостокским "Дальзаводом"? Их-то чем заменить? Если кто не в курсе, то "Красный пролетарий" просуществовал аж с 1857 года и до... правильно, до "тучной" эпохи, когда, собственно, и был похоронен заживо. Завод пережил четырех царей, всех генсеков, революцию, две мировые войны, но не смог пережить чумы постперестроечных "менеджеров", которые и загнали его в могилу. Раньше завод выпускал станки и отличался уникальными производствами, которыми по праву гордилась бы любая страна, но в постъельцинскую эпоху единственное, что интересовало новых хозяев жизни, – это не сам завод и уж тем более не люди, которые на нем работали, а земля, которую он занимал. За нее сейчас и идет нешуточная грызня над трупом предприятия, про которое все давно забыли. "Бизнесменам" нужно как можно скорее вышвырнуть бренные останки, дабы они не занимали золотую столичную земельку. Еще более интересная история с "Дальзаводом". Когда-то на этом предприятии обслуживали корабли Тихоокеанской эскадры, а затем, в советскую эпоху, – корабли Тихоокеанского флота СССР. Но затем началась перестройка, и у власти встал любитель нарзана со своими подручными. В результате "реформ" от прежнего "Дальзавода" осталось разве что название. В его цехах собирают корейские внедорожники, а 1165 рабочих отправлены в "свободное плавание", так как нынешней России их профессиональные навыки не нужны. Прикручивать колеса к "ссанг йонгам" могут и дети солнечного Узбекистана, да еще за три копейки, а владивостокские рабочие пусть решают свои проблемы сами. Стоит ли удивляться, что на месте бывших цехов "Дальзавода" построят пивной ресторан и торговые центры – то есть то, без чего рабочие и их семьи явно не смогут обойтись? Что касается ремонта кораблей ТОФ, то все не так печально: и для них найдется какой-нибудь закуток, тем более что кораблей этих, пенсионного возраста, не так уж много и осталось. А в перспективе и их наверняка «оптимизируют" "эффективные менеджеры», и российский флот в скором времени сравняется с северокорейским или тайваньским. Цусима, говорите? Не имеющая аналогов катастрофа? Вы, похоже, плохо представляете, на что способны "эффективные менеджеры". А вот чего у северокорейцев и тайваньцев точно не будет, так это пивного ресторана на бывшей территории некогда режимного объекта. Так что мы опять впереди планеты всей. А ведь "Дальзавод" не одинок. Можно вспомнить петрозаводский судостроительный завод «Авангард». Неугомонный людоед Сталин все никак не мог успокоиться, и завод "Авангард" появился на свет в 1939 году. Ну, ничего не поделаешь: любил Иосиф Виссарионович заводы строить, хлебом его не корми. И не только их. "Авангард" просуществовал ровно 70 лет, до тех пор, пока на него не обрушилось несчастье в лице гениальных управленцев. Смертный приговор предприятию был подписан в 2010 году, и с тех пор "Авангард" занял свое место в мартирологе уничтоженных отечественных заводов. Что стало с трудовым коллективом, не имеет смысла лишний раз упоминать. Также не имеет смысла говорить о вложенных в это предприятие средствах и труде. Новым хозяевам до этого дела нет. П
    
******
 Похоже, их цель одна – довести Россию до уровня Сенегала, и в этом они преуспевают, даже с опережением планов. Если кто-то сомневается, то можно посмотреть на Саратовский авиазавод. Когда-то в СССР строили весьма неплохие самолеты, но после 1991 года президент-теннисист и его преемники все как-то больше поглядывают в сторону американского авиапрома. Вот и гордость отечественного авиапрома Ил-96 на днях получил черную метку. Что касается Саратовского авиазавода, то это предприятие, основанное все тем же неугомонным Сталиным в 1932 году, в 2010 году объявлено банкротом, 30-тысячный коллектив давно разогнан, и теперь на месте заводских разворованных и порушенных корпусов красуется маркет IKEA. САЗ пережил налет немецких люфтваффе в 1943 году, оставивших от завода руины, но возродился и затем долгие годы выпускал самолеты Яковлева, но вот чего не смог пережить, так это постперестроечного промышленного геноцида. Список уничтоженных отечественных заводов и фабрик можно продолжать до бесконечности. Вот в чем демократы преуспели и даже перевыполнили план, так это в уничтожении собственной экономики и выбрасывании сотен тысяч (если не миллионов) людей на улицу. Самое грустное заключается в том, что так себя не вели бы даже нацисты, которые, как показывает история, были заинтересованы в сохранении рабочих мест и промышленном производстве. Но после 1991 года Россия столкнулась с чем-то более страшным, чем нацисты, – с неким явлением, которое если и можно охарактеризовать, то только с медицинской точки зрения. И название ему – «эрозия». Те самые эрозия, распад, гниение заживо, что утвердились в нашей стране. Эрозия сожрала сотни заводов и фабрик, вышвырнула на улицу и загнала в могилы тысячи достойных людей, которые остались невостребованными и выкинутыми из жизни. Если в России с 1991 года установилась демократия, то в нынешнем ее виде она заслуживает большего осуждения, чем нацизм. Только у нацизма был свой Нюрнберг, а вот российской демократии подобное вряд ли светит. Хотя все, что творилось в России последние 25 лет, давно уже заслуживает отдельного, пристального судебного разбирательства. Которое, к сожалению, вряд ли будет когда-либо возможным. Автор: Александр Плеханов, КМ.RU
++++++
Атах ыарыыта
------ 
        В г. Якутске появился пункт по изготовление индивидуальных ортопедических стелек по новой технологии!!! (Новая Зеландия) Полный комплекс услуг: -диагностика  -консультация  -изготовление стелек -коррекция и последующее наблюдение в течение полугода ( Плоскостопие, подагра, пяточная шпора, синдром диабетической стопы, боли в стопе, беременность, укорочение конечностей, вальгусная деформация первого пальца стопы , варикозная болезнь, ревматоидный артрит, артроз нижних конечностей, состояния нижних конечностей после травмы и.т.д) конт. тел:         89142677723 ,    731-996
    
++++++
дьон да муус сурэхтээх буолар эбит
------ 
        агыйах куннээгитэ дойдубар улахан огобун 3 саастаах уолбун детсадка олохтуу дэриэбинэгэ бара сырыттым. кырам агатын, эбэтин уонна эдьиийин кытта хаалбыта. баран да диэн ус эрэ хоммутум онтон икки кунэ айаммар аастага дьи. кэлбитим ватсапка мин хаартыскам, огом кэргэним гиэнэ сылдьаллар, миигин оготун быраган арыгылыы, куулэйдии сылдьар диэбиттэр. кэргэним саастаах дьон группатыгар суруйбут кэргэним дэриэбинэгэ барда диэн, хаартыскалары игин бэйэ бэйэлэригэр кердерсе ыыппыттарын улуннэрэн новости онорбуттар. бэйэлэрэ оголордоох, сиэннэрдээх дьон хайдах итинник быьыыланалларыттан салла сылдьабыт. онон мээнэ группаларга кииримэн, хаартыска ыытыьыман оголоргутун, бэйэгитин харыстаан
    
******

******
 Эн эрин бэйэтэ сыыспыт
******
 урут дьон онон манан дьарактанан, хоббиланан, сайдан иьэллэрэ босхо кэмнэ, билигин бары ватсап буолан баран олороллор. сип хоп таргатааччылар обществолара буолан эрэбит.
******
 Ол эрэн мин аймахтарбар,  одноклассниктарбар,  коллегаларбар эрэнэбин. )) кинилэр хаартыскаларын эмиэ салгыы ханна ла ыыппаппын. Ол аата кэргэнин группатыгар моральнай *** баар эбит. багар завидуйдуура боло.
******

******
 сабыылаах группа буолан олоробут, кому за 50 лет, эдэрдэр да бааллар, в основном бабушки. барыларын эрэнэбин, итэҕэйэбин, кинилэр баалларыгар үөрэбин. эрэммэт дьоннордоох атын группалартан тахсыбытым. кэргэниҥ ыыппыт группатыгар кимин вычисляйдаа, уонна всех скопом не оскорбляй. доверяй но проверяй.
******
 алаастаһыы, хоп-сип полным букетом цветет. Сепаратизм биһигэ эбит олох.
******
 ватсап дии дии;о5олуун кырдьа5астыын  иллэннит  да  бэрт  дии ;барыта хоп сип  элбэх  киьи  оло5о алдьанара буолуо  суицид  да  буолуон  сэп курдук  кэрэбун  кмьи  личнай  оло5ун  то5ол отчуоттуулларын  сатаан  эйдээбэтум  тем более хаартыска  ыыта ыыта айыы  да5аны сахалар  былыр  айыыр5ыыллара эбитэ  уьу  о5о уруу  темата  улахан кистэлэннэ тутуллара  уьу быьа этииттэн ымсыырыыттан  харыстанан  кэлин кэмсиниэххит  но поздно будет ! предупрежден   значит вооружен
******
 мин сибилигин Леночка Спиридонова ырыатын ыыппыттарыттан наһаа үөрэн истэ олоробун, харах уулаах.  миэхэ негатив ким да ыыппат, позитив эрэ кэлэр. если вам высылают негатив, значит ваши контакты считают вас достойными того......
******

++++++
борнеога... багар уоскуйаарай...
------ 
        эппитим курдук Туьулгэлэртэн Дьоьун сааска биир ветераны туруорар кыагы биэрии, Дьоьун саас оттуттэн жест доброй воли этэ. Туьулгэлэр буомнээн бэйэлэрэ эрэ быыбардаатылар, биьигин того ынырбатылар, того онно бэтэрээммит суогуй энин диирин пока кэмэ эрдэ. Чугасаьыыга бастакы хаамыы Дьоьун саас оттуттэн оноьулунна. Дьоьун саас Туьулгэлэргэ эйэлээх санаалаагын, туьулгэ дьонугар эрэнэрин биллэрэн бэйэлэриттэн талан ветеран туруоралларыгар аан бастакыннан кыах биэрдэ. Икки форумтан бастакыннан оноьуллубут мирный и доверительный, если хотите, даже благородный жест... Ону толкуйдуур дьон сопко сыаналыахтаахтар, хайа да оттуттэн. Борнео толкуйун бэтэрэннэн сылдьарын, ыраагы ырыналаан корботун костон кэллэ. Атын киьи: эбитин буоллар Туьулгэлэргэ утары иэс баайсыбакка, урукку-хойукку айдааннары умнан утары оноьуллубут хаардыыны сыаналаан, ону пропагандалыахтаах этин. Кэлин Туьулгэгэ да Дьоьун саастан бэтэрээн, багар модератор да турар кэмнэрэ кэлиэхтэрэ, форумнар чугасаьан эрэнсии, итэгэйсии баар буоллагына. Ким да кими да Туьулгэгин, Дьоьуннун диэн туора корбот кэмнэрэ кэллэхтэринэ... Онон сана бастакы хардыы оноьуллубутун сыаналаан, форумнар икки ардыларыгар сыьыанна сэрэниэххэ, иэс баайсымыахха, бириэмэни тургэтэтимиэххэ баара...
    
******
 Чэ,көннөрү сахалыы-махалыы толкудаан көрүҥ:) - ^BorNEo^08.02.2014 (16:51) (82.145.221.124)     Эһиги этэргит курдук буоллун.Оччотугар: 1.Дьоһун саас-2 модер,2 ветер. 2.Түһүлгэ-1 модер,3+1(!!!)ветерданар. Биллэринэн,биһиги бас дьоммут түһүлгэҕэ күнү-дьылы(погода)оҥорботтор,кинилэр гиэннэрэ эмиэ.Ол эрэн,кинилэр биһигини хонтуруоллуур"депутаттанан"хаалаллар...Дошло? Ону,ветер.Яналара,кистээбэккэ,аһаҕастык этэ олорорун үөһэ баар сигэҕэ ааҕыҥ:)) Мантан сиэттэрэн ыйытык үөскүүр:ТОҔО БИҺИГИТТЭН ТУРБУТ ВЕТЕРАН ТҮҺҮЛГЭҔЭ СУОҔУЙ ???   Эн того туьулгэлэр диигин - Tatina08.02.2014 (16:55) (82.145.220.81)     Манна быыбарга кыттаары эрэ гынабыт, дьоьунна уонна туьулгэгэ баар дьоннор. Икки сиринэн форумна сылдьары ким да боппотого ээ. хайдах ойдоторбун сатаан санаабаппын. Уонна эн спокойно того киьилии кэпсэппэккиний?   Эһиги этии киллэрбиккит, биһиги буолбатах(( Бу хас да сыл устата бара турар конфронтация - Яна18 08.02.2014 (16:58) (94.245.156.54)     тохтоотун диэн.Эн тоҕо куттанныҥ онтон? Талбыккынан дьону үөҕэ сылдьаары дуо?   Манна админ, модератор, ветераннар бааллар дуо? Бу беспредел хаһан тохтуур? - Яна1808.02.2014 (17:01) (94.245.156.54)      Ханна үөхтүм-ф а к т ы ! - ^BorNEo^08.02.2014 (17:01) (82.145.221.124)      Борнеоттан ыйыппыппын - маарынн соппуттара08.02.2014 (17:11) (141.0.11.126)     Борнео эйиэхэ ким голубойгун дуо диэн пагердаата? Албыннаабат буоллаххына ол хара ник тусунан манна суруй.Народ должен знать своих героев. Ол эбэтэр эн сымыйаннан дьону холуннара олорогун.Эбэтэр бэйэгин рекламалана сатаатын дуу?Голубойдар ортолоругар успех баар эбит.   Эн,бастаан хараар,ол кэннэ-хоруйдуом,сөп? - ^BorNEo^08.02.2014 (17:13) (82.145.221.124)      М-даа... Ейденне... Бэтэрээн буолуоххун ба5арр эбиккин... - Туртас_08.02.2014 (17:00) (91.185.252.3)     Манна эйигин ким да5аны туруорбатыттан кыhыйан-абаран, туhулгэ5э холонон керерге сананар эбиккин... Эйигин онно ким да5аны талбат ээ... Ону баара... Увы и ах... Онон уоскуй... Кэлэр сырыыга холонон кереер дуу...   Ветераҥҥа дуораһыйбаппын - ^BorNEo^08.02.2014 (17:10) (82.145.221.124)     баара-суоҕа,тэҥ балаһыанньаны эрэйэбин:))   кими кытта тэн балаьыанньалана сатыыгыный, борнео? - Tatina08.02.2014 (17:13) (82.145.220.81)      :( "Тэн балаhыанньа" диэн тугу этэрин буолла? - Туртас_08.02.2014 (17:15) (91.185.252.3)      борнео дьэ, кырдьык уоскуйбат киьи эбиккин... - Donat *08.02.2014 (17:16) (82.145.220.51)     Тайгер бэйэтэ да этэн турар, Туьулгэттэн ветеран туруоруу, Дьоьун саас оттуттэн жесть доброй воли, форумнар чугасаьалларыгар диэн сыаллаах этэ. Ону барытын ылан туора сото, айдааны, конфлигы оссо куортуу, диринэтэ олорогун. Ол бу комбинация толкуйдаан, онтон-мантан туорайдаьан. Туьулгэттэн ветеран турдагына бары туьулгэ хонтуруолугар киирэбит энин диэн эрдэттэн оьу-сааьы куортуу олорогун. Туьулгэттэн ветеран талыллар да буоллагына син-биир манна киирэ-тахса сылдьар, дьоьун сааска биллэр киьи талыллара буолуо. Засланный казачок кэлиэ диэн дьаахханар буоллаххына. На жесть доброй воли принято отвечать добром, онон туьулгэттэн оннук эйэлээх киьи кэлиэ диэн эрэл баар. Там тоже не дураки сидят, конфликтнайа суох лояльнай киьини талыахтара. Так что, уоскуй, онон-манан эргитэн айдааны тардыма...   Быһата,түһүлгэлэр-эрэйи көрүмэҥ,мин иннибин,син-биир,ылыаххыт суоҕа:)) - ^BorNEo^08.02.2014 (17:07) (82.145.221.124)     Саха өһөс,оҕото өссө ньоҕой!   Аһа, саха сааппат, ыт харбат) - Эр.08.02.2014 (17:12) (217.118.79.25)      Эр.,ити,түһүлгэттэн киирбит дьахталларга туһаайдыҥ Д А ? - ^BorNEo^08.02.2014 (17:16) (82.145.221.124)      дьахталлардыын этиьэр - Дьэрбэ 08.02.2014 (17:14) (80.83.238.91)     ххантан теруттээх ураанхайгыный?   Бастатан,ккэлэҕэйгин эмтэт:)) - ^BorNEo^08.02.2014 (17:18) (82.145.221.124)      :((((((((((((( Буорайбыккын, BorNEo... Киhи кэлэйиэх... :(((((((( - Туртас_08.02.2014 (17:20) (91.185.252.3)      Туртас,ис эриэҥҥин көрдөрбүккэр-махтанабын:)) - ^BorNEo^08.02.2014 (17:24) (82.145.221.124)      Борнео не он ,он гей.Его очень любить - Тайгей!08.02.2014 (17:22) (141.0.9.245)      От гея и слышу:)) - ^BorNEo^08.02.2014 (17:25) (82.145.221.124)      :: [Удалить] :: [Редактировать]   дьоьун - 22231.01.2014 (21:32) (94.245.156.54)     саас харанан сылдьар дьоьуннара оччо дьоьуна суох дьоннор дуу барыта сиэрэйдэр бэртээхэйдик быьаарбыттар
++++++
Хгс,бу топигы хатаама,муҥ саатар,®значок туруортар...
------ 
        Ол курдук,түһүлгэлэргэ буола турар талыы-быыбар туһунан кэккэ санааларбын этиэхпин баҕарабын.
    
******

******
 борнео уоскуйуоххун... мин эмиэ бэйэм санаабын этиниэхпин багарабын. Хара маннайгыттан Тайгер Туьулгэ форумна бары биир субэннэн Дьоьун сааска биир ветеран кандидатуратын туруорун диэн быыбарга кыттар кыах биэрбитэ. Ол аата, Туьулгэ бэйэтин иьигэр биир субэннэн биир ветеран кандидатуратын талан баран, манна быыбар кэмигэр Туьулгэттэн биир бэрэстэбиитэл киирэн форум биир субэннэн талбыт ветеранын аатын этиэхтээх этэ, и все, больше никаких телодвижений. Ону баара, быыбарга Туьулгэлэр угустэрэ тус-туьунан киирэн атын-атын кандидатуралары туруораннар, каждый со своей музыкой, айдаан, буккуур богото? буола сырытта. Тайгер хара бастакыттан Туьулгэлэргэ оннук усулуобуйа туруоруохтаах этэ. Туьулгэ форум ветеранна талбыт кандидатын аатын форумтан биир бэрэстэбиитэл киирэн этэр уонна атын туох да хамсааьын суох буолуохтаах диэн. Быыбар Дьоьун сааска баар дьоннор бэйэлэрин истэригэр барыахтаах этэ. Аны биир буккууру, айдаааны икки форумунан сылдьар дьоннор бааллара, сорохторун быыбартан туьулгэлэргит диэн туората сатааьынтан тагыста. Туьулгэттэн манна киирэ-тахса кэпсэтэр, манна эмиэ баар дьон василыч, ыпсарар, айсена, татина уонна оссо биир-икки киьи буолуо. Эрдэ да эппитим курдук, бу дьн Дьоьун сааска толору быыбардыыр бырааптаах буолуохтаахтар, рейтининэн энин корбокко по факту посещаемости. Ону бэйэлэригэр эрдэ персонально этиллиэхтээх этэ, эн манна эмиэ киирэ-тахса бааргын, онон манна эмиэ быыбардаа, куоласкын биэр диэн. Эрдэттэн быыбар хаамыыта, ким, хайдах кыттыахтаага чуолкайдамматагыттан айдаан, буккуур, ыьыллыы буолла. Инникитин ити барыта учуоттаныахтаах.
******
 Ол эрэн биири сывспыккын. Дьоьунгарга сылдьыбат туьулгэ бывбаргы кытта да сатаабатага. Кинилэр дьоьуннар бывбардарыгар наадыйбаттар да буоллага. бу быыбардыыр топка бары онно эмиэ манна эмиэ баар дьоннор киирбиттэрэ,  олору туоратан айдаан таьапрбыттара.
******

******
 Дьоһуннаар,биһиэхэ түһүлгэттэн"стерженнээх"ветеран турара төһө оруннааҕый? Автор: ^BorNEo^ (82.145.222.215) 07.02.2014 (00:43) Выделить тему :: :: [Пожаловаться] Куттанан кумуччу туттубакка,аһаҕастык уо.сиэрдээхтик ырытыаҕыҥ эрэ.Ол иннэ маны ааҕыҥ ц и т а т а: - Яна18 * 05.02.2014 (21:13) (94.245.156.54) Ветераҥҥа биһигиттэн стерженнаах, туруорсар кыахтаах, принциптээх, сиэрдээх киһи наада. Хайатын при однобокой тоталитарной политике үөҕүллэ, үтүрүйүллэ сылдьыахпытый? Айисена ветераҥҥа, анараа противовеска Кытыы, Номуун,модераторга Ньургун ордук буолара дуу? к о н е ц цитаты. Ким эмэ көрдө дуо,түһүлгэлэр үөҕүллэ,үтүрүллэ сылдьыбыттарын? Ответить Ответы и комментарии: Ити биирэ. - ^BorNEo^ 07.02.2014 (00:56) (82.145.222.215) Иккиһинэн. "Биһигиттэн стерженнээх"диирэ форумннары араартыыры таһынан,дьоһуннары хайа-баҕар дьаһайар-күһэйэр механизм оҥостуу дии санаабаккыт дуо?
******

******
 Түһүлгэлэр оннук диэтилэр, маннык диэтилэр диэн ссылкалары соһон аҕалара араартааһын дьиҥнээҕэ курдук көрөбүн. мин манна куруутун баарбын, Түһүлгэҕэр бар диэбит дьону поименно ааттаталыахпын син. все-таки инетка олорбутум сэттис сыла, но миигин дьаһайа сатааччылар хойут киирбиттэрэ эрээри тоҕо да дьиэлэрин иһигэр курдук кэбилэнэллэрэ буолла? өйдөөбөппүн өйдөрө хойуутун, убаҕаһын?!
******
 быыбар инниттэн Туьулгэлэри кытта конфлигы куортээн таьаара сылдьагын. Тугун кыьалгатыгар киирэн бааьан тылбай-оспой буолтун буолла...? Аахсар дьоннун кытта пагерга аахсыаххын. Форумнары утары туруорбакка, туьулгэттэн ким эмэ утары санарбыт да буоллагына, ол кини бэйэтин личнэй мненията ини. Туьулгэлэр барыларын ааттарыттан этиллибэтэх буолуохтаах. Бэйэн сыыьагын, айдааны куортээн. Онно эбии саатар Тайгер быыбар усулуобуйатын, ким хайдах кыттыахтаагын ситэ толкуйдаабатага айдаан, конфликт торуотэ буолла. Хара маннайгыттан форумнары кытта быыбар хайдах хаамыылаах барыахтаагын субэлэьиэхтээх этэ. Ити Татина энин сопко туруорсаллар, икки форумунан сылдьар дьон эмиэ быыбардыахтаахпыт диэн. Ону туората сатаатылар. Эрдэттэн этиллиэхтээх этэ, икки форумунан сылдьар дьон толору быыбардыыр бырааптааххыт диэн. Туората-хайыы, айдааны тарда сылдьыбакка...
******
 эрэ  тарда  сатыыбын  диэн  кырдьыгын  этиэҕэ  дуо?  Эчи,  солотун,  сылайбатын,  сүрэҕин - бэлэһин.  Эти  энергийэни  туох  эрэ  туһалаахха  туһаммыт  киһи  баар  этэ  ээ.
******
 Аны туран,бу"стерженнэрин"манна,букатын,"депутатскай"статустаан,боломуочуйалаан-биһигини хабахха тыыннарар механизм оҥостоллоро дьэ кэлэр.Салгыы ааҕыҥ эрэ. Ц и т а т а: Мила, дорообо! Эһиги Айисенаны Дьоһуннарга ойох биэрэн утааран эрэр курдук - Яна18 * 08.02.2014 (12:56) (94.245.156.54) санаамаҥ))))Айисена Дьоһуннарга биһигиттэн квоталаммыт ветеран, атыннык эттэххэ депутат))Үөхсүү сотуллубат, однобокай политика барар диэн куруук айдаан тахсар, онтон сылтаан баҕалаах да дьон үктэммэттэр. Ким да онтон тугу да сүтэрбэт, төттөрүтүн форумнар арыый сэргэхсийиэхтэрэ,оттон биһиги бэрээдэк баар буолуутун ирдиир киһилэнэбит. Кини икки өттүгэр сылдьыаҕа
******
 олороллор, тоҕо көрбөккүн?) Туох эмит сырдык санаа эбиллиэ этэ, куруук куһаҕаны эрэ тиҥсиринэ сылдьар дьаабы буолуо( Туох ааттаах эрэйи көрдүҥ, лампаас кэтээри дуо?  Дьэ бу Түһүлгэлэри үөҕэр 5-6 топыгыҥ, ол кэнниттэн айаҕыҥ муҥунан мы хорошие диэри гынаҕын дуо?Эн форум быраабылатын хас да пуунунан кэстиҥ: Цитата: 6.1.7. провокации (личные выпады, личная дискредитация, формирование негативной эмоциональной реакции) и травля участников обсуждений (систематическое использование провокаций по отношению к одному или нескольким участникам).   6.1.8. переход на личности и выяснение личных отношений на ветках форума; Почему ему все дозволено?!
******
 астаран,манна аҕаларга күһэйимэ эрэ:сырайбыт-харахпыт тэҥнэһээрэй:))
******
 астаран,манна аҕаларга күһэйимэ эрэ:сырайбыт-харахпыт тэҥнэһээрэй:))
******

******

******
 это Борнео
******
 ТУГУ ситиhэ сатыыгыный? Цель Ваших "выпадов", господин BorNEo?
******
 быыбарга барыта көр-нар, шоу курдук сыһыаннаспыттара көстөр этэ: план Барбаросса, штурм ДьС, Берлин истиэнэтэ, быыс, ширма... ол быыһыгар атаҕастаммыт-баттаммыт аатыран өс-саас ситиһэ сатааһын... икки сиринэн туох да кыһалҕата суох суруйар, санааларын этинэр дьон баар ээ: ыпсарар, күрүлгэн, Василыч, Дарина, Кэбуки, Эр - тоҕо эрэ туора көрүлүннүбүт, атаҕастанныбыт-баттанныбыт диэбэттэр. Барыта киһиттэн бэйэтиттэн тутулуктаах.
******
 дьоьуннарга эйигиннээгэр элбэх рейтиннаахтар.
******
 Түһүлгэлэр диэн кими эмэ туораппыппын көрдөрүөҥ буолаарай
******
 бэгэьээ рейтини куорэтэн таьаара иликтэринэ.
******
 Эһиги этэргит курдук буоллун.Оччотугар: 1.Дьоһун саас-2 модер,2 ветер. 2.Түһүлгэ-1 модер,3+1(!!!)ветерданар. Биллэринэн,биһиги бас дьоммут түһүлгэҕэ күнү-дьылы(погода)оҥорботтор,кинилэр гиэннэрэ эмиэ.Ол эрэн,кинилэр биһигини хонтуруоллуур"депутаттанан"хаалаллар...Дошло? Ону,ветер.Яналара,кистээбэккэ,аһаҕастык этэ олорорун үөһэ баар сигэҕэ ааҕыҥ:)) Мантан сиэттэрэн ыйытык үөскүүр:ТОҔО БИҺИГИТТЭН ТУРБУТ  ВЕТЕРАН ТҮҺҮЛГЭҔЭ СУОҔУЙ ???
******
 Манна быыбарга кыттаары эрэ гынабыт,  дьоьунна уонна туьулгэгэ баар дьоннор. Икки сиринэн форумна сылдьары ким да боппотого ээ. хайдах ойдоторбун сатаан санаабаппын. Уонна эн спокойно того киьилии кэпсэппэккиний?
******
 тохтоотун диэн.Эн тоҕо куттанныҥ онтон? Талбыккынан дьону үөҕэ сылдьаары дуо?
******

******

******
 Манна эйигин ким да5аны туруорбатыттан кыhыйан-абаран, туhулгэ5э холонон керерге сананар эбиккин... Эйигин онно ким да5аны талбат ээ... Ону баара... Увы и ах... Онон уоскуй... Кэлэр сырыыга холонон кереер дуу...
******
 баара-суоҕа,тэҥ балаһыанньаны эрэйэбин:))
******

******

******
 Саха өһөс,оҕото өссө ньоҕой!
******

******

******
 ххантан теруттээх ураанхайгыный?
******

******

******

******

******

******

******
 эт эрэ мминустан хайдах босхолонобун?
******

******
 Тайгер бэйэтэ да этэн турар, Туьулгэттэн ветеран туруоруу, Дьоьун саас оттуттэн жест доброй воли, форумнар чугасаьалларыгар диэн сыаллаах этэ. Ону барытын ылан туора сото, айдааны, конфлигы оссо куортуу, диринэтэ олорогун. Паршивай дипломат эбиккин...))) Ол бу комбинация толкуйдаан, онтон-мантан туорайдаьан. Туьулгэттэн ветеран турдагына бары туьулгэ хонтуруолугар киирэбит энин диэн эрдэттэн оьу-сааьы куортуу олорогун. Туьулгэттэн ветеран талыллар да буоллагына син-биир манна киирэ-тахса сылдьар, дьоьун сааска биллэр киьи талыллара буолуо. Засланный казачок кэлиэ диэн дьаахханар буоллаххына. На жесть доброй воли принято отвечать добром, онон туьулгэттэн оннук эйэлээх киьи кэлиэ диэн эрэл баар. Там тоже не дураки сидят, конфликтнайа суох лояльнай киьини талыахтара. Так что, уоскуй, онон-манан эргитэн айдааны тардыма... Айдааны, конфлигы тохтотун, топка защита туруорабын, тохтооботоххутуна хатыыбын...
++++++
Сочи Украина буотах да???
------ 

******
 Краснодарский край.
******
 эс бу да дьон, Укыраина да краноярский край да буолбатах, этэбин дии Черноморский побережий дииллэр. Һэ киһи да сонньуйар аныгы оҕолортон, Черноморский побирежий билбэттэр
******
 Нет такого территориально - административно деления "Черноморское  побережье", а есть терр.-адм. деление Краснодарский Край, если ты и в правду Географ, мог бы и знать. Хотя сомневаюсь что то Географ.
******

******
 какой-такой черноморский пабирежий на краснском крае, могет в Таймыре, сказана тибе руской языкой, сочи на чирноморской повережью. Вот воспитали на свой голове неучей, ыщо диплому имеють, в переходе пакупил наверьно
******
 Если не веришь, поищи в инете... Там же выход к Черноморскому побережью
******
 ест такая круглый вешч, гылобус назваетьси, ты иди в магаазн, купи гулобусу и удар сибе голобьонку, ежели у тя ест, могет тоды паумнейш. Упсё, дастал ф натуръе, паследнюю разу гаварю, Суочу нахотся в чирноморуском бабережию, хде тута написсано Красндр. ну маладёшь, ну дайошь, сылоп ньиэт
******
 Сочи[4] — город-курорт в России, расположен на черноморском побережье Западного Кавказа в Краснодарском крае России. Страна - Россия Субъект федерации - Краснодарский край Муниципальное образование - город-курорт Сочи Координаты - 43°35′07″ с. ш. 39°43′13″ в. д. --------------------------------------------------
******
 О5олор үөскээтэ, дьиҥ өйдөрө суох, компьютер интирниэт өйдөөх оҕолор үөскээтэ. Чаал бастаах ыччат элбээтэ. Сиэптэриттэн телефон ойутан таьаараат гууглаан билэ охсор. Ил өйдөрө суох.
******

******
 Это авхазия. Вчера с одной авхазкой разговаривал Она сказала что всю жизнь тут жили авхазы племени Сошо
******

******
 Баатаҕай  Уругваай  уонна  Парагваай  икки  ардыларыгар  сытар))
******
 Бүтэһигин хаьан көрдөрөрүммүкүнүй? Сэрэхтээх ээ ити... Итинник сылдьан бэргээн букатын бырахтаран хаалаллар ээ... Көрдөрүнүөххүн?
******
 саха тыла илэ бэйэтинэн сылдьар дии! ьэ - ьэ))))
******
 Сэмэй  ону  билээхтиир  быһыылаах,  ким  хаһан,  хайдах  бырахтарарын, тиийиэм  эйиэхэ  эмтэнэ  уопуттаах  киһиэхэ,  аадырыскын  суруй.))))
++++++
Куутуулээх кэтэьиилээх айдааннаах айманыылаах Элэмпийээдэбит
------ 
        буолара номнуо а5ыйах чаас,мунуутэ,сокуундэ хаалла:)))
    
******
 саҕаламмыта балачча буолла
******
 мдэ
******

******
 мин хайдах эрэ чугастык ылыммаппын, долгуйа күүппэппин. Этэргэ дылы мы чужие в этом празднике. 80 сыллаахха хайдах этэй? Бары кыттыгастаах курдук сананарбыт, күүтүү бөҕөтө. Ырыа бөҕө айыллара.
******
 сыбыччымыйаннан аррассыыйа аатыран.ата5астаммыт ким буоларый куруук???биьиги)))киьиргэттэхтэрин аайы куймарыннааьын киймэриннээьин кытаана5а бэт буола сатаан зае***ли!!!нна
******
 эдэр этибит, олоҕу атын харахпытынан көрөрбүт, билигин сааһырдахпыт, нууччалаатахха "старый ворчун " буолан эрдэхпит...
******
 Сочитаа5ы Олимпиадаҕа үлүгэрдээх үп-харчы бөҕө кутулунна дииллэр. Үксэ дьиэ-уот, суол-иис, транспорт, хааччыйыы эйгэтигэр туттуллан кэлин курорт быһыытынан туһаныллыаҕа, Арассыыйаҕа туһалыаҕа дииллэр. Дьэ көрүөхпут - көннөрү үлэһит киһи төлөбүрүн уйунан сылдьар сирэ буолар дуу, били баай эрэ дьон сылдьар Куршевелларын курдук буолар дуу.
******

******
 хотторбут спортсменнары холуонньа5а ыытаары гынныҥ дуо
******
 теье да сылдьыбатарбыт харахпытын сымнатыахпыт буолла5а.
******
 сынньанан кэлэр туох куһаҕаннаах буолуо этэй - дьоннорун хараҕын эрэ сымнатаары тутуу бөҕө ыыппыттара, үп бөҕөнү куппуттара буолуо дуо
******
 уонна ытыктабыллаах Moioho муора кытыытыгар кырылас кумахха иттэннэри туьэ сытан,уьун атахтаах кыргыттары хара ачыкы ненуе ымсыыра одуулаатын диэн ал5ыахха :)
******
 араахыма буолбут уҥуохтарбын соҕурууҥу сыралҕаннаах күн уотугар сыламнаттахха да сөп буолуллуо этэ уонна ол тутууларыҥ үксэ хайаларга хайыһарынан түһэргэ анаан оҥоһулуннулар ини, таайдахха - ол иһин Куршевель эҥин дии сатыыбын дии.
******
 омуктарга анаан этэригэр - арассыыйа элбэх омуктаах дойду уонна онтунан - баай диэбитэ дии...
******
 оннук буолуон сөбө даҕаны...мин омукпун сэниир омуктар тустарыгар "ыалдьа" олорор хайдах эрэ
******
 90-нустар (сыл)са5аланыы дьоно,онно эмиэ онон манан хапсар уолаттар бааллар этэ,бааллар.)))
******
 чемпионнары ааттаан билбэттэр... Чэ, арай футболу, баскетболу сэнээрэллэр быьыылаах Биьиги урут ч/б телевизорга буолар  курэхтэьиилэри  баалларын суруна-суруна корор этибит :))) (То5о сурунарбыт эбитэ буолла? Манна соьуйбут смайл туруохтаах этэ) Фигуристары, гимнастары, хоккеистары, хайыьардьыттары, сууруктэри бэркэ билэр этибит...
******

******
 Биир туун утуйбатахха туох буолуой.
******
 сыллаахха чахчы кэрэ этэ билигин ол кэрэтэ баар буолуо!!!
******
 Что флажки развесила ты уже отчитывалась
******
 аан дойду барыта телевизор иннигэр. Будь вместе со всем миром диэххэ! Туох да диэн, улахан тэрээьин, кун аайы буолбат тугэн. Корун, уорун дьону кытта бииргэ.
******
 Лыжи будут вязнуть Мин сырайым таджик курдук буотах
******
 короору харах иччитэ буолан олоробун.  ким уоту уматара буолла? сорохтор Кабаева дииллэр ...
******
 барыгытын олимпиада туунунэн итии истин э5эрдэ
******

******

******

******

******

******

******
 Филиппинылар кытта бааллар хаара суох дьоннор
******
 позор никакой торжественности эссээта  реклама тойотторбут сирэйдэрэ мина диктор аа5ара  флагтары то5о ырыталлар ехиднай ба5айытык  кэтэр акаары ба5айы кыыс причем тут алфавит без этого нельзя режиссер организаторы поработали на ноль эссэ кулуу гыналлар атын дойдулары убаастаабаттарын кэрдэрдулэр бэйэлэрэ эрэ киьиргииллэр  уоонна олимпиада5о  со5отох плющенка эрэ барбытын курдук кэбилэннилэр
******
 выходит))
******

******
 Били ирина Роднина япония фигурискатын обезьяна диебите Оттон спортивнай гимнастика комментатора кытайдары араастык сиилиир ете
******
 Слава богу нуучча хааным суох, онон таджик курдук сырайдаах хаампаппын Бааьынайдарбыт Москва5а Питерга х аа чык аатыран таджик сырайдарын кистии туттан хаамаллара боло
******
 Таджик сырайдарыттан кыбыстан, сырайдарын кистии туттан хаамсаахтыыр буоллахтара Манна ере сатаан олорор кыахтаахтар
******
 танаспыт хайдах дии санаатыгыт? Путин да, Кабаева да умаппат буо
******
 ыьы ыьы ыааАААА
******

******
 боруоста зрелищнай
******
 не догонят эссэ ну урдук  севернай гос;буола  сатыыллар эьэбит эрэ суох  ;омуктга тоска буолла быьыылаах явка нууччалар тупой со5ус буолбуттар хотя мин эмиэ тэруттэрим  да буоллар или харчы иьин тобук дьоннор тэрийбиттэ одним словом мафи я кэннэ син а5ай нуднай да буоллар нерва ырыа дии
******
 майгынныыр сценарий: дойдубут историятын кордороллор дии...
******
 уоту уматаллар !!!
******
 арба, уоту космостан уматыахтаахтар этэ дии
******
 лэбэй культурата суох дууьаны олордубуттар хайдах итиннигий аны омук тылын билэллэриттэн дуу суох дуу ини ннилэр блиин стыдн оооооо!!!!
******
 урукку буолбут Олмпиадалар сценарийдарыттан тосту ураты!!!олус астына көрө олоробун!:-)
******

******

******
 са5ата хайда5ыйээ? барыта чики чики буолуохтаах этэ *утуйа сытан кэлбит быьыылаах  оо дьэ киьиргэс да дьоннор саатар манна тохтуохтарын дуу ?
******
 дьэ эрэ... Мария Шарапова, Елена Исинбаева, Александра Карелин,  оо Алина Кабаева...
******

******

******

******

******

******
 )))
******

******
 неряхадьах тар *скандал буолара буолуо стилист сох уьу дуо кэннэрэр хамначчыта энин фант* баай  спец эффект учугэй спору нет
******

******
 Били ирина Роднина япония фигурискатын обезьяна диебите
******
 буолбатах позорись буоллулар барыта олох аккуратнай буолуохтаахэтэ
******

******
 наьаа учугэй открытие. 3ч биллибэккэ биир тыынынан ааста.
******
 каомментатор  анти  гос  улэни  ыытта
******
 олимпиада арыллыыта буолла))) олимпийскай Россия5а УРУЙ-АЙХАЛ!!! аны спортсменнарбытыгар ситиьиилэри ба5арыа5ын
******
 эрэллэр  сиэри  таьынан!!!
******
 айка  спать сэн буолуо
******

******

******
 *****.ня это ваше Открытие Олимпиады... У меня на дне рождения веселее было. диэн Роман Абрамович твиттерга суруйбут
******
 да буоллар учугэй
******

******
 сэнииллэр  иподелом заслужили
******

******
 кыыьа  олицетворяет всю россию инас с вами дура  думает что  это  оччень  смеш но   думает  что  она  самая  остроумная
******
 мин  санаабар
******
 ол ону ордук собулээтим...
******
 Туун клубтан келен баран кербут Родниналарын кистииллерин оннугар уот уматтарбыттар Роднинаттан сылтаан международнай скандал буолта ди Изза ее расистских высказываний Японканы- обезьянка - диен. Ону японецтар телевидениеларыгар уонна хаьыаттарга, форумнарга обсуждаайдаабыттар
******
 Бу омуктарга.Арассыыйа элбэх нациялаах диэбиттэрэ ханна баарый?Хохлома да гжель...ол эрэн арыллыыта үчүгэй.
++++++
сахалыы клиптар,
------ 
        Дьэ , до5оттоор, эстиэ суох, сарсынныбыт саргылаах, кэскиллээх эбиппит,.  Беелууну быьа , ролик бе5етун кердум, мустум. Талааннаах да ыччаттардаах эбиппит, аныгы уйэ албаьын, :устар, дор5оону суьэр техниканы муоьалаабыт,баьылаабыт саналыы керуулээх, саргылаах кэскиллээх ыччаттарбыт киьи сургэтин кете5ер!!! Наадыйар, сэнээрэр дьонно бассааптыыбын, нуемэргитин хаалларын
    
******
 89142944346 ыытаргын кутэбит
******
 хотя не верю
******

******
 Дьэ эрэ, кытаат
******
 Тэрийэрэ эбитэ буоллар, ити икки нуемэргэ ыыталаары илиим сылайда, эбэтэр бэйэ бэйэ5итигэр ыытыьын, уонна манна санаа5ытын этин
******
 мин наадыйабын 8-984-102-08 -95 баһаалыста ыытыҥ,эбэтэр гр. киллэриҥ
******
 наада буолла5ына ба5ар куоппуйаланыахпыт, сатаатахпытына. Туьулгэ5э клиптары, видиолары киллэрэтээн иьэн эмиэ умнан кэбиспиттэрэ. Бэрт этэ киирэн корорго.
******
 Манна хайдах быра5ылларый, кыаллар дуо
******
 киирэн керуезу,эрдэттэн махтал)))
******
 Миэхэ ыытыый))))))
******
 эмиэ ыытарыҥ буоллар 89248747545
******

******

******
 миэхэ ыытаргыт буоллар улаханнык махтаныам этэ 9141040267
******
 миэхэ эмиэ ыыт эрэээ баьаалыста 89141076415
******
 сахалыы клип ыытыаххыт пожалуйста
******
 89679118989
******
 Биир  эмит  ырыа  куттаах  билэр  киһибин  кэпсэтэн  кини  ватсаабын  хаалларарым  дуу?
******
 бастакы ус-туертк киьиэхэ бэрт эрэйинэн ыыталаабытым, иллэнсийдэххэ салгыы ыыталыам
******
 ссылкатын манна бырахпаккын дуо? Киирэн коруо5у.
******
 ссылка энин диэни удума5алаппат ураанхайбын, сибэкки сатыыр буолла5на, кини быра5ара дуу
******
 Туьулгэ5э киирэн кор, Айисена клиптар тобун.
******
 89142326165. Кыаллар буоллаҕына группата арыйыах ээ. Араас атын видео группаларыгар киирэ сырыттым да биирда сахалыы ыыппаттар, таах буолар буолбат
++++++
Олимпиада5а эвенские костюмы
------ 
        Сборная России, кыргыттар костюмы эвенские...
    
******
 буоллар быдан барсыа эбит, все таки зима, снег диэбит курдук.
++++++
Дьоннут эмиэ выбордыы сылдьалар эбит..хихи ;)))))
------ 
 http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3074614&f=298  Хайытын буппэт выборый?
    
++++++
боря ты не прав
------ 
        того - ыытын?
    
******
 6.9. Имеющих малосодержательное название. Помните, что правильно сформулированные темы привлекают больше внимания посетителей и Ваши шансы получить конкретный грамотный ответ от этого увеличиваются.
++++++
Туьулгэлэр ветеран талаллар)
------ 
 http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3078119&f=298 

******
 Түһүлгэбин дэммит киһи 3 куоластаах буолан барда дуу, хайа баҕайы... Ис быыбарга кыттар, түһүлгэ иһинээҕи. Аны квота иһинэн ветеран талсар Дь.С-ка, аны туран уопсай талыыга эмиэ киирэр. Биһиги маннааҕы соҕотох куоласпытын тойоммут ханна тиэртэй? Логичнайынан,түһүлгэ иһигэр куоластыыр киһи, манна кыттыа суохтаах. По месту прописки куоластаабыт киһи буолан тахсар.
******
 Антах икки ньыыгым рейтиннарын испииһэгэр баар буолан ыйытык биэрдим:)
******
 Мин таларым көҥүллэнэр ини?Туһанааччылар эриэйтиннэригэр - ^BorNEo^ 08.02.2014 (08:29) (82.145.222.171) аһары баран икки ньыыгым баар эбит:))) Назад Дальше Автор Создано тем Оставлено сообщений Ной1 0 192 Апрелис 1 152 _айисена 4 141 Орук 4 140 Соппуруон 10 132 ДАЛБАРАЙБЫН 3 131 Сахастрелецц 0 130 саркози 4 125 Naina. 0 123 zhai 0 119 .мил 1 110 _Харахчаана_ 0 105 Полярий 0 103 saja 0 96 Мира10 0 93 эмпира 0 87 Айталыын 2 84 SydMax 0 84 Чаана 1 83 минимила 5 81 Малина- 4 74 BorNEo 2 74 Эмчиирэ 1 73 Эр. 2 70 Afanasiy.Davydov.79 0 65 АлаасДалбар 0 63 эйээнэ 3 62 СэмэйКуо 0 57 Шеф_Надзора 9 57 -Чэлгийэ- 5 56 ^BorNEo^ 2 55 НВ 1 54 kengede 3 49 наблюдайкин 4 48 ссср65 0 48 кемук 1 44 С.Т.Р.А.Н.Н.И.К. 2 41 Sainna 6 40 ВераС 0 38 tulaada 1 37 дьикти_дии 2 36 Сабыйа-баатыр 5 36 килбик 6 36 нарс 5 36 Кагэ 0 34 -Эркин- 2 33 Kilbar 3 32 Кырыа 0 32 korolek 0 32 -айисена 0 31 Кружево 0 30 Многодетнаямолодаямама 0 30 Дьэдьэнчээн 0 30 7087 0 29 Уйбанка 1 28 Туойа 1 27 СырдыкчаанаКуо 0 27 оптима 2 26 санаабар 0 25 moyasvoboda 1 25 Эр_бэрдэ1 0 21 Сандриниа 0 21 боккуойа 0 21 МорПех 1 21 Алса 1 20 anastasiya.kuo 3 19 Сайыына69 0 19 Хаарчаанабын 1 19 Шварцнегр_ 1 19 varyu 0 19 айисена_ 0 18 эрэл_23 2 18 _Сударыня_ 1 18 Курулгэн_ 2 18 Омук 0 18 Список сообщений Ykt.Ru / Форумы Админ Сахалыы
******
 Түһүлгэттэн ветеран диэн бу туох ураты статустаах киһи буоларын өйдөөбөппүн.Кини хайыахтааҕый, рядовой ветерантан ордон туох функциялааҕый? Түһүлгэлэр оһуобай сыһыаны ирдииллэрэ өйдөммөт, аны бүөмнээн бэйэлэрин истэригэр быыбар тэриммиттэрэ диэн буруйдааһын эмиэ аһара барыы. Биллэрбиттэрэ да буоллар мантан 2-3 киһи дьээбэҕэ тиийэн кыттыһыахтара этэ.
******

******
 олордохторо. Аҥаардас дьахтар мустубут сирэ итинтэн ордубат.
******
 Отой, табаарыстар, Ийэ дойдуну таҥнарыы ицин курдук ейдуур сыыьа. Арыый киэҥник толкуйдуу сатааҥ, баар, кэпсэтэр дьонноргутун тэйитэн баран, аҥардастыы выяснение отношений эрэ суолталаах кэпсэтии хаалыа. Собеседниктаргытын харыстыы сатааҥ. Оттон ол-бу атын сирдэргэ выбордыыр көҥүл дуо? мин хас да сиргэ выборга кыттыбытым, барытыгар куоласпын аахпыттара, дьиҥинэн бэйэм сэрэппэтэх буруйдаах буолуохпун сеп эбит, по интересам форумнар элбэхтэр, по половым признакам, уонна возрастной да баар курдук, аны кэпсээннэр ицин, оччо5о вообще бутуур тахсар, арай никка эбии суруйан бэчээт туруоран иьиэххэ наада - бу киьи онно выбордаабыта бу сылга онон лимитэ буппутэ диэн дуу хайдах дуу.
******
 Уонна тоҕо "биьирэмнээн" талан бардыгыт? Наьаа үчүгэй эбит дуо?
******
 Араас форумнарга дьон хайдах да куоластаатыннар. Манна биир Дьоһун Сааска тоҕо сорох дьон иккитэ куоластыыр бырааптаннай диэн тема.Икки учаастакка куолас аахтарар? Чуровщина! Бука бары чиэһинэй быыбарга!!!:-).
******
 Туьулгэттэн ветеран туруорууну ким да туруорсубатага,  Тайгертан ыйытын. Дьинэр атын форумна того эмиэ биэрбитэ буолла. Икки сиринэн сылдьар дьоьуннары туоратаары эбит.
******

******
 Начало ц и т а т: дьоьуна суохтарга)... Автор: Tatina (82.145.221.159) 04.02.2014 (09:40) Выделить тему :: :: [Пожаловаться] дьоьуннарга бэйэбититтэн модер туруоруохха! субэлэьэн баран . ))))) План Барбаросса.. Ответы и комментарии: Свернуть Веиераннарга да киллэриэхзэ соп. - Tatina 04.02.2014 (09:42) (82.145.221.159) эйэ дэмнээхтик субэлэьэн баран ) Бэл, манна нэhиилэ талбыппыт... ;) - Туртас_ * 04.02.2014 (09:47) (91.185.252.3) Анараа туох диэн баастахпытый? К о н е ц цитат: Төһө эмэ Туртас тохтото сатаабытын уо.бэйэҕитигэр,кистээн кэриэтэ да буоллар,Талыыгыт"нэһиилэ"ааспытын эппитин үрдүнэн...
******
 Икки коммены бу сарсыарда суруйааппын кытта, испииһэккэ киллэрэ охсубут. Цитата:  TuLaasin 1 2 номуун 0 2 Tat-Yana 0 2  Быыбардааччылар тиһиктэригэр киирбитим буолуо дуо, ол аата?
******
 Сааьырбыт дьоьуннаах эр дьон эрэ киириэхтээх диэххэ сеп, онтон Туьулгэни - Бэьиэлэй дьахталлар туьулгэлэрэ диэххэ сеп, Там угрюмые мужчины мэйиилэрин кууркэтэллэр, Туьулгэ5э дьахталлар кулсэллэр. Вроде бы уллэстэбит оччо5уна. Аны били буккаас буолаары гыннахпытына туспа хос тэриниэххэ сеп, Солуута суох дьоьумсуйбуттар, или дьоьумсуйбута буолан кулсээччилэр, Дьоьумсуйуу туьулгэтэ диэн дуу - чэ ити курдук буккаас буоларын биллэрэр, син хайдах эмэ гынан, сордоон-муҥнаан бииргэ кэпсэтиэххэ сеп диэн темалыахха сеп. Соответственно эр дьон сторонатыгар киирбит дьахтары бааннаан иьиэххэ наада, Дьахталларга киирбит эр киьини эмиэ.
******

******
 Атыннык өйдөөмөҥ:))
******
 сатаммат этэ. Аны ол бэьиэлэй диэтиҥ дуу дьахталлар киэннэрэ диэн туохпутуй? Арай хаайыыга Эр дьон киэнэ, дьахтар хаайыыта диэн араараллар. Уонна ол 50-60 саастаах ыал эбэлэрэ кылгас дьууппа кэтэн баран баттахтарын араас суурадаьынынан өҥүн уларытан баран күлсэ-күлсэ түүҥҥү кулууптарынан нууччалыы тыбыыра-тыбыыра сырыыргыылларын биир бэйэм ахсарбаппын. Ыал эбэтэ диэн Далбар Хотун буолуохтаах!
******
 Мээнэ уулуссаттан киьини чугаьаппат курдуктар. Дедовщина диэбиккэ дылы Бабабщина ярко выроженно олохсуйбут курдук. Аьара активнайдар эбит. Бары да санааларын таайтаран буолбатах, конкретно суруйаллар эбит( при этом улаханнык кими да принижаайдаабакка). Чэ инник кылгастык. Манна элбэхтик киирэн суруйаллара буоллар форум куостуу оргуйуо эбит
******

******
 Баалаабат инигин?
******
 Эр дьон уонна дьахтар бииргэ буолбута Общество диэн буолар. Ол аата киьи аймах тутула. Ону арааран кэбиьээри сылдьаҕыт дуо? Куруук этэбин санааҕытын сатаан тиьэн суруйарга үөрэниҥ уонна ону көмүскээҥ. Ол ким эрэ туох эрэ диэтэ миигин дии-дии туспа хос дуу, форум дуу арыйан иьиэхтээхтэр үһү дуо? Кини сөбүлээбэт, бу киьи хаьан эрэ туораппыта диир буоллаххытына бэйэҕит былыргылыы хаппахчы оҥостон баран олоруҥ ээ. Өйдөөҥ онннооҕор ойуур маьа араастаах. Саастаах дьон диэн өссө ынырык буоллаҕа. Ол аата олох диэн буолар.
******
 ветеран диэн тугуй туох суолталааҕый? льгота? туох ааттаах доор
******
 копиялааммын,манна аҕалабын. Ц и т а т а : Киэһэ 8 ааһыыта киирэн түмүгү таһаарыам.Кытаатыҥ,куоластааҥ.Көрсүөххэ диэри! Модер хотунтан-эдьиий Даринаттан ыйытабын: - ^BorNEo^ 08.02.2014 (09:08) (82.145.222.171) Манна эриэйтиннээх туһанааччылар талар бырааптаахпыт дуо? p.s.Сэрэххэ копиялыам. :: [Удали
******
 Адмиҥҥа рекомендацияҕа киллэрэн ыыппытым. Модераторга мантан Чэлгийэни, иккис бэтэрээн Амыдайы. Хардата кэлбэтэҕэ ол иһин тугу да биллэрбэккэ сылдьыбытым. Хата манна 3-с ветеран быһаарылла илик. Баҕалаах ким эмэ баар дуо?
******
 ц и т а т а : Киһигит Айисенаны ааспыкка талбыппытын адмиҥҥа ыыппытым диэбит буолбат дуо? - Яна18 * 08.02.2014 (10:14) (94.245.156.54) Тугу хос-хос талабытый, айа да? Смех-да и только:))))))
******
 Цитата: Куруук этэбин санааҕытын сатаан тиьэн суруйарга үөрэниҥ уонна ону көмүскээҥ. Ол ким эрэ туох эрэ диэтэ миигин дии-дии туспа хос дуу, форум дуу арыйан иьиэхтээхтэр үһү дуо? Кини сөбүлээбэт, бу киьи хаьан эрэ туораппыта диир буоллаххытына бэйэҕит былыргылыы хаппахчы оҥостон баран олоруҥ ээ. Өйдөөҥ онннооҕор ойуур маьа араастаах. Саастаах дьон диэн өссө ынырык буоллаҕа. Ол аата олох диэн буолар. Психология наукаҕа "эффект толпы","влияние толпы" диэн өйдөбүл баар...өйдүүр өйдүөҕэ...
******
 Үчүгэй буоллун, куһаҕан буоллун былаас баара ордук мин санаабар. Анархиятааҕар.
******
 Куолас быһыытынан К-2 баһыйбыта даҕаны иэмин-даамын биэрбэккэ сылдьар.
******

******
 модер-ветер дьон сүбэлэһэн баран анаан биһин...и ТОЧКА !!!
******

******
 Онно мин кыттыспаппын.
******
 Туьулгэгэ куоластааьын тумугунэн-Василыч кыайбыта. Того Айисенаны админнарга ветеран курдук ыыппытын ойдоммот? Василыч-достойнай,улэлиэн соптоох форумчанин.
******
 Хатаммыт быыбар тобугар сурулла сылдьар. Ону мин киэһэ биллэрээриҥ диэн эппитим даҕаны ким да тугу да биллэрбэтэҕэ. Ону ветеран эппитин ылыммакка бороҥ Күрүлгэн эттэ диэн эмиэ уларытабын дуо? Оччо кыһаммыт буоллаххына эн даҕаны талааһыҥҥыт түмүгүн биллэриэҥ этэ буоллаҕа.
******

******
 Хайа ноо,ньыыккын собо биһигини үтүктэҥҥин-уларыппыккын дуу:)))Тугу биттэнниҥ буолла?
******
 Хаакырдар харгыстаабыттара дуу быыбар саҕана - ньыыкпын, регабын тэрилим кыккыраччы мэлдьэһэн кэбиспитэ. Сатахха паролбын умнан быһа сытыйбыппын. Онон хаттаан регаланан дьүһүн кубулуна сылдьабын.
******
 Оттон,манна хайалара эрэ хаамаайы хаакырдары кытта билсиилээҕинэн өттөнөр курдук этэ,сыыһа истибэтэх буоллахпына,э-э?
******
 Собо туһунан эттэххэ мантан инньэ аны куйуурдаан көрүн көрүлэтэрбит буолуо. Баспалыыр инибит, "күөхтэр" аһары мэнэрийбэтэхтэринэ, син оччоттон -баччаҕа диэри бултаан аһаан кэлбит, саханы саха дэппит аспыт этэ буоллаҕа ;)
******
 Киһи-күннээх,балык-ыамнаах диэн баар.Саас ыырын саҕана-собочоон бөҕө төрүө турдаҕа.Таах да муҥхаҕа элбэх тиксэрэ туох куһаҕаннаах буолуой,э-э?
******
 Этин эрэ баьаалыста, мин ити аахпата5ым,  Ханнк сана модератор уонна ветераннар баар буоллулар бу форумна?
******

******
 Үлэ күнүгэр биллэрэллэрэ буолуо. Үгүс, баһыйар куолас ылбыт кандидаттар түмүккэ булгуйан кэбиһэннэр, элбэх куоластаах Чэлгийэ модераторга, Амыдай ветераҥҥа уонна түһүлгэттэн Айисиэна рекомендацияланнылар. 3-с ветеран быһаарылла илик. Баҕалааҕы көрдүөм. Аны быыбар ыыппаппын. Иирсиитэ-баайсыыта суох сатаммат эбиппит. Хас да баҕалаах баар буоллаҕына олор истэригэр талларыахха сөп арай.
******

******
 соп соп, айдаана онто-манта элбэ5э бэт быьыылаа5а. Оссо мин талан бутэн олороллор дии санаабытым баара, отой да5аны ыраах сылдьар эбиккит. Тайгер, ол да гыннар, ба5ар Туьулгэлэр диэн араарар быьаарыныы ылыммата5ын буоллар, син талыы ааьыа эбитэ дуу...
******
 холуннарар дьон бааллар. Мин ити Түһүлгэ арылларыгар ээх да эй да диэн саҥарбатаҕым. Ол кинилэр модератор уонна ветеран талыналларыгар мантан кыттыспатахпыт. Онтон бу икки форумунан сылдьар дьон баалларын иһин уонна атааннаһыыны уҕарытар сыалтан биир киһини бэйэҕит искитигэр талан туруоруҥ диэн толкуйга кэлбитим. Онно сөп буолбакка өссө үөскэ киирэн модератор кытары туруораары гынар провокатордар бааллар эбит этэ. Кырдьыгынан эттэххэ бу быыбар ааспытын кэннэ итиччэ кыһана2 куоластыы сатаабыт дьон сыттара да суох буолуоҕа. Сорохторго баҕас көннөрү кыра айдаан, интрига эрэ олохторун сэргэхситэр буолбут курдук көрөбүн.
******
 Түһүлгэлэртэн ураты дьон,талыыттан-быыбартан сылайда:((Ити,номуун эппитинии оҥордоххутуна хайдаҕый? Айа,сорох бэйэтэ эмиэ сылайда:(((Түмүгэр,аны,пагербар:"ГЕЙгын дуо?"диэччилэр эҥин баар буолбуттар...Куһаҕантан-киһи күлүөх:))))))
******
 Эҕэрдэ Борнео! Олох да сиэргэ баппаттык быһыыланаллар эбит буолбатах дуо?
******

******

++++++
40-50 дылы саастаах сүрэ5ин аҥарын көрдүүр дьоҥҥо ватсабынан билсиһии
------ 
        Суруйун кэпсэтиҥ дьолгутун булуҥ, биирдэ олорор олоххо. Баһаалыста ааккытын уонна сааскытын суруйун 89247676616
    
******
 Хатаатым.
++++++
Айаным быыһыгар быыс булларбын
------ 
        өрүүтүн киирэн өҥөйөн ааһабын. Ыалдьыттаабата5ым ый эрэ буолбата5а буолуо, бэл хаар халыҥаата, халлаан да5аны тымныйда, уларыйыы-тэлэрийии хара баһаам эбит.Улуу нуучча тыла, халаан уутунуу, харса суох сахалыы ааттаах со5отох түһүлгэбитигэр халыйан киирбитэ тоҕо баҕас сүрэй. Убайбыт Бигэ кыргыһа сатаан баран ама кылыһын кылаана кыларыйаары гыммыт дуу? Эбэтэр аныгы кэм ирдэбилинэн, төрөөбүт төрүт тылбыт умнуллууга хаалаары, хааһахха хаайыллаары гынна дуу? Дьоһун саастаахтар, иллэҥсийдэргит эрэ дьоһуннанан олорон, хас этии аайы, тастан киирии тыл, кирдээх тыл буолан кыбыллан кыбыллан турарын, дьолоҕойдотон ааҕын эрэ. Кыайан тылбаастаммат киирии тыл элбэҕэ биллэр суол, ол эрэн, сахалыы тылбытын үксэтэ түстэрбит, төһөлөөх үчүгэй буолуо этэй. Төрөөбүт төрүт тылбытын харыстаан өбүгэлэрбит иннигэр ытык иэспитин толорорбутун умнумаҥ. Тылын умнубут омук тулалыыр эйгэтин сүтэрэр, сиэр-майгы өттүнэн кэхтэр. Эн саха буоларгынан киэн тутун.
    
******
 элбээн үксээн истиннэр! Уолум -үөрдүм. Хаһан эмэ көрсөр инибин. Эмтээтиҥ. Кылыһым сыппыы илик. Улууспутугар миэхэ көмөлөһө Тылга Сүрүннүүр Сүбэ -диэни тэрийбиппит. Онтубут бэккэ үлэтин саҕалаата. Бу аҕыйах хонугунан 10-ча буолан киин уоракка саха тылын күннэригэр кытта бараары кынаппытын куурда сылдьабыт. Сарсын улууспутугар 12-ис төгүл аман өс ыытабыт. Көмөлөһөөччүлэрим элбэхтэр. Быйыл бэйэм кыттыспатым даҕаны-таах кэлэ-бара ыйыталаһа, ундаарда сырыттым. Уу сахалыы суруккун ааҕа олорон сөрүүн сүөгэйи ыймахтыы турар курдук сананным. Манна эмиэ эн курдук суруйар дьон үксээн иһэллэр. Чэлгийэ, Нууралдьыйа, Тайгер, Сэмэй, Куула, Мойоһо,кытыыСаха чэ онтон да атыттар син көстүтэлээн эрэллэр. Онон эрэл кыыма баар-омук быһыытынан өлөн-охтон биэрбэт инибит. Биһиги сотору бу сиртэн букатыннаахтык барыахпыт. Ол эрээри биһиги кэннибититтэн кэлиэхтэрэ-эдэрдэр, орто саастаахтар хатарыллан уһуйуллан. Арҕаһыттан тэһииннээх көхсүттэн көнтөстөөх Айыы хаан аймахтарыгар  3 саха төрүөҕэ 4 саха үөскүөҕэ
******
 Манна төрөөбүт тылларын өрө тутар дьон олорор. Санааларын нууччалыы эрэ этинэр, эбэтэр киэбирэн оннук саҥарар буолбут дьон эмиэ көстөн ааһааччылар.
******
 Дьининэн, маннык ынырыылар эдэр ыччат олорор фоумнарыгар элбииллэрэ буоллар... Цитата: Төрөөбүт төрүт тылбытын харыстаан өбүгэлэрбит иннигэр ытык иэспитин толорорбутун умнумаҥ. Тылын умнубут омук тулалыыр эйгэтин сүтэрэр, сиэр-майгы өттүнэн кэхтэр. Эн саха буоларгынан киэн тутун. Биьиги, а5а колуэнэ дьон, кэм торообут тылы, дойдуну оро тутан улааппыт дьон буоллахпыт дии :))) Оттон нууччатымсыйбыт отто ол ал5астарын ойдоон о5олорун, сиэннэрин сахалыы тыынна иитэллэрин (иитэ сатыылларын) билэбин...
******
 Кырдьык, эн бэлиэтиирин курдук кэлин кэмн'э бу форумн'а сахалыы тылынан ыраастык туттуу кэлин сэдэхсийээри гынна. Тылы кеннерееччулэрбит элбэхтэр да буоллар хайдах эрэ дьон есеьен туран бааьынайдыыр курдук.
******
 тыллаах-өстөөх соҕотох пуорум буолар. Хомойуох иһин ону сөбүлээбэккэ көҥүлбүтүн хааччахтыыгыт, бу ситим эйгэтигэр өйдөнөр буолла да сөп, туох баһаам хатыһаҕыт диэн куоһурданар дьон баар аҕай. Бара сатаан Бигэни пуоруму ыһааччы ахсааныгар кытта киллэрэллэр - киһи кэлэйиэх. Хас этиилэрин аайы киирии тыллары кыбытааччы, бэйэтин санаатын нууччалыы эрэ сатаан тиэрдэр дьоҥҥо дьиҥинэн Якт-га пуорум элбэх ээ, онно сөп буолбакка манна киирэ-киирэ бааһаллар.
******
 сахалар биьиги еруттэрбитигэр, сайдарбытыгар тирэнэр тирэхпит, олукпут. Сахалыы сатаан сан'арар-этинэр буоллахпытына тылбыт биьигини ере кете5ер, кынаттыыр. Тылы баьылаабыт киьи кыа5ырар. Ону ейдуу уонна ейдете сатыахтаахпыт. Ити мин тус санаам. Бэйэ5ит санаа5ытын уллэстин.
******
 чэ баҕар кыратык тумустуу да түстүннэр син тулуйуо эбиппин(бу сааспар дылы тумустар ортолоругар улааттаҕым)ону-баара киһи кыһыйыах дьахталларбыт баттахтарын кытарчы кырааскаланан баран модель курдук туттуу-хаптыы бөҕөтө,сахаҕа араҕас барсыбат... смотри-смотри кикимора идет дэьэ-дэьэ алларастыыллара билигин да иһиллэргэ дылы(.Сахам кыргыттара котокулар бэйэҕит-бэйэҕитинэн буолуҥ диэм этэ.
******
 Санаабытын сахалыы саҥарар, суруйар туһугар, кыаллар буоллаҕына, мин маннык диэн этиилээхпин. Ити үөһэ хараардыллан суруллар сиригэр "Сахалыы тылдьыт" диэни эбэн биэриэххэ. Ханнык тыл хайдах сурулларын ким мунаахсыйбыт, ыарырҕаппыт киирэн көмө оҥосторугар туһалаах буолуо дии саныыбын. Киирии тыл олус элбээтэ, сорохторо тылбаастардаах тыллар эрээрилэр, саҥарарбытыгар судургутутан, эбэтэр билбэппитигэр оҕустаран киирии тылы туттарбыт мэлдьэх буолбатах. Ыраастык сахалыы суруллубуту ааҕарга, истэргэ астык. Ама туох тиийиэй, истиҥ, иһирэх тыллардаах төрөөбүт төрүт сахабыт тылыгар.
******
 Бэрт Дьиктини кытта оҥорон саҕалаабыппыт. Ону Дьоһуннарга Кэпсээлэргэ илдьэн туруоруохха-диэн Бэрт Дьиктигэ эппиппин-Майа Тигээйитэ сөбүлээбэт дуу көҥүллээбэт дуу- диэбитэ. Дьиҥэр оччоҕо туһалаах буолуо этэ. Уонна ол тылдьыты оҥорууга элбэх киһи кыттыстаҕына барыбытыгар туһалаах эрэ буолуо. Чэлгийэ этэригэр эмиэ сөбүлэһэбин-тылы муҥутуур диэххэ дуу баһылаатахха хайдах эрэ чэпчэки буолар курдук. Айыах-тутуох көтүөх санаа киирэр.
******

******
 Сахалыы суруйалларыгар ыарырҕатар дьон киирэн көрөн кыһалҕаламмыт тылларын булан көрөн туһаныа этилэр.
******
 Сигэни иҥин сатаан соспоппун. Эн да билэриҥ көрөрүҥ буолуо-Саха тыла форумун. Үнүрүүн манна ыҥырыы оҥоро сылдьыбытым быһыылааҕа-ким да сэҥээрбэтэҕэ
******
 Барыгытын Ийэ тылбыт күннэрэ буолан турарынан истиҥ эҕэрдэ! Сахалыы саҥа үйэлэргэ сатараатын! Тылгыт-өскүт сааһыланнын, Татаар тыллаах таба эппэтин, Уу харахтаах утары көрбөтүн!
******
 Куоракка детсад нууччалыы,школа нууччалыы, иккис школа эрэ сахалыы кылаастаах этэ,ол и4ин мин о5олорум нууччалыы барбыттара,ол гынан сахалыы кэпсэтэллэр.
******
 Син сахалыы саҥараллар, тыл суох-омук суох диэн син билэллэр эбит. Онтон ватсаапка, телефонҥа сахалыы суруйаҕыт дуу нууччалыы дуу диэн ыйыппыттарыгар үксүлэрэ нууччалыы эбэтэр булкуйа диэтилэр. Сахалыы наһаа уһун дэһэллэр.
******
 Сахалыы уерэтии то5о сайдыбатый? Мин учуутал эмээххиним этэринэн куоракка саха о5ото билигин да анарыттан ордук. Саха учуутал оскуола ахсын 70% чопчу. Саха мэниэстэр, ГУНО-5а да бу тухары хапта5ай сирэйдээх баьаам этэ Оттон саха тылын уерэтии мелтех
******
 санаалаах 25 киьини кытта булсан саха кылааьын тэрийтэриэххэ наада. Угус саха ону былааьы утары барыы курдук ылынар Маннык бэрээдэги олохтообут хотуттар "за услуги перед уродиной" урдээн атын дуоьунаска барбыттара. Уонна кэмиттэн-кэмигэр омуктарга олук буолаллар
******
 кимин-тугун, хайа дойдутун ыйан туран. Сахатын таннаран теье барыстаммытын дьонно биллэриэххэ Оччо5о хотуттарбыт арыыйда туттуонуо этилэр.  Сударыстыба саха тылын бохсубат. Арай тус былааьы утарааччы хотуттар харгыс онороллор Сахалар саха буолар туьугар принциптэьиэххэ
******
 кердеруеххэ Мадыраатар бука диэн сотторума!
******

******
 Ити хотуттары хототтоотуҥ даҕаны онтуктарыҥ онно кыһамматтар. Дьахтар төбөтүн оҥоһуута киһиттэн ураты, олох атын. Толкуйа оннук буолар. Таска тахсан иһиллээ, саха дьахтара оҕотун сиэтэн иһэн нууччалыы мөҕөр. Тэрилтэлэргэ киир, саха кыыһа секретутка саха саастаах дьоно кэлбиттэрин көрөн олорон нууччалыы ыйыталаһан бу дьону тиритиннэрэр-хорутуннарар.  Манна топтары көр, ойоҕум иһээччи буолбут,  ойох ылаары сылдьар дьахтарым бииргэ үлэлиир тэрилтэбэр 4 киһилиин утуйбут диэн. Ханна да көр, дьахтар сатарыйбыта илэ көстөр. Кинилэр Саха тыла сүтүө, омук эстиэ диэн өйдөбүл киирбэт дьоно. Эппитим курдук төбөлөрүн олоруута атын дуу иьинээҕи суората аҕыйах эбэтэр атын састааптаах.
******
 мин эмээхсиним эмиэ үксүн нуучча тылын туттар. Ол эрээри син тардынар. Уонна сороҕор эбиитин сахалыы саҥара туран нууччалыы кыбыталларын сэмэлээбитэ буолар. Дьэ дьикти дьон. Өбүгэлэрбит сөпкө бэлиэтээбиттэр-дьахтар өйө аһынааҕар кылгас-диэн. Ол эрээри барыларын күтүрүүр табыллыбат. Биһиги форуммутугар ыраастык суруйар далбар хотуннар син бааллар-чэ тарбахпытынан ону ыйымыаҕыҥ-биллэллэр. Били анарааҥы дьүөгэлэрбит (түһүлгэлэр итинник ыарыынан күүскэ ыалдьаллар-тылларгар кыһамматтар) Кирилл буоллаҕына тойоттору хотуттары хототтуур-олор буруйдаахтар-диэн. Эмиэ сөп-баар суол.
******
 уратыбытыгар - тылбытыгар-өспүтүгэр улахан болҕомтотун уурбат, аахайбат, хоҥоруутугар хоҥнорбот. Бу туоҕунан диэлийэн тахсыаҕын, ханна-туохха тиэрдиэҕин ыйдаҥардан-ырыҥалаан өйдүөбэт, күннээҕинэн олорор.
******
 Бэйэҥ тускунан элбэх саҥаны, сонуну билиэҥ:)) Кэпсэтэри күөмчүлүүр, харгыстаьар буор быьыт буола сытар аатырыаҥ.
******
 Уонэ кулдьэ5э (интригата) суох саамай коно киьи. Хата ити тылдьыккытын онорон уоьэ ыйыыргыт буоллар чахчы комо буолуо этэ. Ити саамай диэн тыл туох диэн эбитэ буолла. Ол гынан баран Бигэ "союзниктарын" сорохторо эр киьи дуомнара эрэ илэ сала туьэн дьон да бо5олор
******

******

******

******

******
 Сэмэй аьара конкретнайгын. Туспа мнениялаах киьигин дьэ. Кимниин да куомуннаьа сатаабыккын аахпата5ым
******
 Атыттар "сэмэйдик" Кирилл-мунгнаа5ы хаарыйбыттар Оттон биьи, судургу дьон саха тылын эспит, онно сыраларын-сылбаларын эспит министершаларбыт, ГУНО начальницаларын аатын билбэккэ ыннараа дайдыга аттаныах бэйэбит буолла5а Махтал тылларбытын тириэрдиэхпитин билбэккэ хаалыах...
******
 ахсарбаппын. Сорох киьилиин биир кэпсэтиигэ санаам сөп түбэстэҕинэ сөбүлэьиэхпин сөп. Атын кэпсэтиигэ бу киьибинээн санаам сөп түбэспэтэҕинэ утарыахпын, сыыьатын ыйыахпын сөп.
++++++
Толбонноох бургунаһым хаар  ма5ан тыһы ньирэйи ньылбырытта.
------ 
        Эмээхсин "Элимпийэ" диэн ааттаары гыммытын утардым,ыамыгар ыҥырарга уһуна бэрт диэн. Бэйэм Соочу диэтим!
    
******

******
 хаар ман'ан диэбит эбиккин дуу:))
******
 олимпията быдан ордуктук иьиллэр,соочун мэлдьи баар олимпиадан кун-аайы буолбат.
******
 олимпията быдан ордуктук иьиллэр,соочун мэлдьи баар олимпиадан кун-аайы буолбат.
******

******
 Бу  115 - с ньирэйим.Аатда а5ыйаан барда.Сорохтор майгыларыттан аттаран ааттара да уларыйан турааччы…
******

******

******
 Оннук да баара! Эмээхсин  ол барахсаттары бэркэ дуоьуйан олорон истэрин ырытааччы " бу барахсан байтаьыйан бэккэ уойбут"-диэн буолара!.
******
 Ьуочу - диэнэ учугэй эбит... Ьуочу, Ьуочу, кэл-кэл, миэстэ, миэстэ! - диэн кэргэнин ыныра турарын харахпар онорон кордум :)))
******
 Соочын ийэтэ дьэ, эрдэ ууттэн са5алаан куерчэх, суегэй амтаьытан ыал бэрдэ буолсугут) Уйгу-быйан олохтонун Дьеьегей сылыгар! Этэннэ
******

******
 сахалыы аат да булар эрэдээктээх.Хатылаамаары эрэй.Бу 115 - с ньирэйим.Аат да а5ыйаан барда.Ити Хаарчааналар Ма5анчааналар ааттарынан хос эбэлэрэ, ийэлэрэ ааттанан үйэлэрин моҥообуттара! Хайдах ангыылыскай харалыаба курдук Хаарчаана иккис-үһүс диэн ааттаталыахпыный?
******
 Үүтүм- сүөгэйим быстыбат ээ.Ити Толбонум ийэтэ төрүөр дылы ыатар барахсан.Дьэ уонна атыттарым да син сыппаталлар.Ба5ардахпына икки-үс хонуктаах үүтү ытынабын.
++++++
Ньурба форумугар 1 биллибэт-Х- диэн киһи Тургуну -отморозок-диэбит
------ 
        Ол биһиги киһибит чахчы оннук дуо?
    
******
 бэйэҥ суруйа2. Саас оҕолорум диир этиҥ. Уларыйарыҥ түргэнэ, хаһаайыттарыҥ спецзадание биэрдилэр дуу.
******
 ..суох эни догор, ол сылкагын булбатым дии ньюрбагар...
******
 Куһаҕан айылҕалаах дьон соруйан суруйаллар, бэйэлэрин санааларын көтөҕөөрү. Нууччалыы оннук дьону вампирдар дииллэр. Дьону кыйахаан астынар дьон.
++++++
Улуустарга дьону кытта үлэлиир Сүбэлэр (общественнай Сүбэлэр) диэннэр
------ 
        тэриллэн үлэлээн эрэллэр. Общественнай Палата курдук суолталаах. Аны хас кыстык аайы эмиэ баар буолуохтаах. Олор үлэлэрин туһунан кимиэхэ туох санаа баарый?
    
******
 Дьон,арааһа,"кыстык"диэҥҥин мунааран киирбэт оҥоробун.Мин да онтон ойуччу турбаппын.Тугу эппитиҥ буолла?Иһиттэххэ,аахтахха былыр-кыстыыр,отордуур(?),сайылыыр сирдэр бааллара.Билигин,тыа сиригэр ол саҥа үөдүйэн эрэр курдук...
******
 -диэн олорор дэриэбинэбитин суруйбут быһыылаах. Дэриэбинэни сахалыы хайдах ааттыахха сөбүй диэн пост тахса сылдьыбыта. Былыргы перепистэргэ дьон олорор сирэ (кыһын)  кыстык диэн суруллубут. Киһи туохха баҕарар үөрэнэр. Элбэхтик туттулуннаҕына, истэ үөрэннэххэ баҕар олохсуйуо.
******
 туһунан. Хайдах эбитэ буолла. Билигин депутаттар, нэһилиэк уопсай мунньаҕа, түөлбэлэр , биэнсийэлээхтэр сүбэлэрэ, ыччат түмсүүтэ, администрация бэйэтэ олоҕу сүрүннээн олороллор. Сүбэ тэриллэр буоллаҕына туох боломуочуйалаах буолуохтааҕый, онно киирэр дьону ким аныырый?
******
 ити этэр Сүбэлэргит туһунан биэрии буолбуттааҕа.Онно үс нэһ.баһылыктара,балай эмэ,сэһэргээтилэр бадахтаах...
******
 диэннээҕэр ордук-диэн. Кэм уу сахалыы буоллаҕа. Эн сайылыктвры этэҕин.Улуустарга аҕыйах ыал сайылыктаахтар. Куорат сиргэ оонньоон-дачалар. Оттон КЫСТЫК-диэн саха барыта өйдүүр тыла-дьон олоҕун сүрүн өттүн олорор сирэ-кыстык. Чэ оттон билиҥҥи кэмҥэ-кыһыннары сайыннары да буоллунууй?. Туттуллан бардаҕына баҕар сыыйа киирэн иҥэн иһиэ-диэн санаалаахпын.
******
 ааттаан бүтүн Саха сирин үрдүнэн туттууга киллэриэххэ-диэн. Бу өйүүн киин куоракка баран эрэбин. Хаһыаттарга ити туһунан сурук бэлэмнээн баран тарҕатыам. Аны ити дьону кытта үлэлиир Сүбэлэр (общественнай Сүбэлэр) тустарынан-Россияҕа гражданнар көхтөрүн уһугуннара таарыйа Общ. Палата-диэн тэриллибитэ. Арааһа ГД анал сокуон да ылынна ини. Ону үтүктэн Саха сирэ эмиэ оннук тэрээһини тэрийэн турар. Дьон билэр дьонноро-Уйбаан Шамаев, Валерий Луковцев бааллар. Дьэ оннук тэрээһини аны хас улуус аайы тэрийиэххэ-диэн санааттан биһиэхэ бу сайыҥҥыттан саҕалаан эмиэ тэрилиннэ. 15 киһиттэн турар.5 киһини улуус талыллыбыт депутаттара талаллар. 5 киһини улуус баһылыга талар.Онтон 10 буоламмыт эбии 5 киһини үлэлиэн баҕалаах ол-бу общ. тэрилтэлэргэ үлэлиир дьоннортон талан турабыт. Инньэ гынан- улуус Баһылыгын Сүбэһиттэрэ-диэн ааттаахпыт (статус). Миигин улуус Баһылыга туруорбут этэ. Бээһээ тэрээһин мунньахха миигин ол Сүбэбит тойонунан таллылар. Тайыл-киин куоракка үлэлиир Общ. Палата үлэтин билэр инигин? Биһиэнэ эмиэ ол курдук үлэлиэхтээх-олору кытта ыкса ситимнээхтик.
******
 Быһырыыга,арааһа,хоннохтоохтук оҥостон кэлээри сылдьаҕын оҥоробун:) Сороҕор,сытаарэн саныыбын ээ:маннык киһи киин сирбитигэр баара эбитэ буоллар диэн-ити,уруулуу уустаатахха:ЛЬСТИ гынан эппэтим...
******
 Барарбар биллэриэм. Тиийдэхпинэ-эмиэ. Форум көрсүһүүтүн тэрийэр санаалаахпын-тиийдэхпинэ
******
 Ыалдьан быһа сытыйбатахпына тиийэ сылдьыллыа этэ.Кэлин,туох кистэл кэлиэй,ыарытыйар буоллум...Бээ,топ сүнньүн халытымыым-мөҕүллүөхпүт:))
++++++
саха радиотыгар сиэммин эзэрдэлээри эрийэн тиийдим уонна ыйыттым хайдах эзэрдэлиири
------ 
        олох ынырык грубай оператор олорор.кырдьазас киьи хасда да ыйыттым 3031 номерга диир.ону буккуйан  буккуйан суруннум ити сотовайтан эзэрдэ биэрээри.онно оператарым дьэ кыыьыра кыыьыра ча гына гына син эттэ.олох сылайан сурэзэлдьээбит кыыс олорохтуур .итини корунууьуктэр .индира эбитэ буолаар тоьо рэ учугэйдик быьарыа этэ диэн испэр санаан бистим.07.февраль 2014 мария семеновна
    
******
 Куруубай ыччат билигин сонун буолбатах.
******
 Ханна да клубка барбат буолбутуттан тымтан олордоҕо.
++++++
бастаан бу форумҥа киирэрбэр
------ 
        хайдах-хайдах тыллаһалларый? диэн дьиибэргээбитим ээ,  ))).... туох дьиктитик кэпсэтэллэрий диэн. )))..... Онтум баара,  бэйэ-бэйэлэрин сойуолаһар быһыылара эбит. )))))...
    
******

******

******

******

******
 киирэрдии үллэрээ сылтан баарбын
******

******

******
 үнүрүүн, эмиэ да ИЛЛЭРЭЭ буолуон сөп эбит, СЫЛ - иллэрээ, КҮН - үнүрүүн.
******
 Иллэрээ күн, үнүрүүн- ааспыкка
******
 буккуллан бараары гынным,  )))..... Үллэрээ күн - икки хонуктааҕыта Үнүрүүн - үс-түөрт хонуктаахха (ааспыкка) Үллэрээ сыл - икки сыллааҕыта
******

******

******

******
 )))...
******
 Үлэсиһэн иллэсиһиэх диигин дуу? Туох дуу?
******
 тэбис тэҥнэр
******
 ити МОДЕРАТОРдар "алҕастара"
******

******
 ити ТОБУКтаахтар ТОПИКтарыттан ыйыт
******

******
 охсон баран олоробун
******
 мин эмиэ алаадьы сиэх курдукпун. Сатахха полнолуние дуу, хайдах дуу
******

******
 ыйданаллара буолуо дуо?
******
 Сыл аайы бэргээн иьэр эбит.
******

******
 Сэмэй, рядовой дьахтар дуо? Эс... %(
******
 сааһыран эрэр киһи  )))...
******

******
 Хомусырыатыгар: - аакайдааччылар "иллэрээ күн", онтон оокойдооччулар "үллэрээ күн" дииллэрэ. Ол аата эн илин эҥээр(НАМ) эбиккин.
******
 Рядовой дьээбэтигэр уллэрээ кун диир:-)
******
 Хаһан эрэ Сэр Сэм диэн ник баара дии.Олох умнубаппын.Аһара злопамятнайбын дуу:)
******

******
 онно Номуун диэн ник рулил, дэлби кул да кул, конкретно суруйарыгар кыралаан кыттыьа олордохпуна тобу защиталаан кээспиттэрэ. Онно кыттыьар ба5аттан диэххэ соп. Урут бу форуму арыйан да корбот этим, оттон бу сайынныттан сааьырдым дии санаан киирэн аа5ар буолтум. Ба5ар манна маннык курдук топ тахсыбыта дуо? Холобур вы все незнакомы, киьи тылыттан портрет онорон таьаарар диэбит курдук. Ким кими хайдах дьуьуннээх представляйдыырый диэбит курдук, или уже билсэ5ит ду в реале?
******

******
 аны,  кэнники кэмҥэ  ким тыһытын-атыырын быһаарса сатыыр буолтар. дьаабы
******
 регистрацияланыа этилэр буо, ))).
******

******

******
 )))..... уруһуйдаа эйиэхэ барсар эбит, уруһуйдууруҥ.
******
 хамматах ба5а санаа... эрэ буолбут...
******
 манна баар НИИКтары (дьоннору) уруһуйдаан көрүөҥ этэ.
******

******
 уруһуйдаан ис, кистэнэн сылдьар дьоҕуруҥ арыллаарай?
******

******
 баран шок ылан санааргаан, мэктиэтигэр халлааным харанарбыт курдук буолбута:)))
******

******
 хата былыргы уруьуйдарбын киллэрэрим дуу сэнээрэр баар буолла5ына, ырыаьыттар энин бааллар этэ
******
 эбиппин :))) Кытаат, киллэр эрэ...
******
 фотоаппаракка баара, компьютер холбоотохпуна киллэриэм. таайаар эрэ ханнык ырыаьыттар буолалларын, син омоонноро баарга дылы:-)
******

******

******

++++++
Сахабыт сиригэр суруйааччы учугэй кинигэ суруйан таьаарда5ына байыа дуо? Дьон атыылаьыа дуо?
------ 
        Ити форумнарга дьон кэпсээн суруйан таьаарарын аа5аллар, комментарийдыыллар а5ай дии. Арай онтон оннук интириэьинэй кинигэни магазинтан ылан аа5ыахтара дуо? Сахалар а5ыйахпыт бэт буолан сатаан атыыланыа суо5а дуу?
    
******
 Кыра сыанаҕа атыыланыа да,байар кыаҕыҥ суох.Аны туран эдэр ыччат кистэлэ суох олох аахпат кэриэтэ.Кинигэ ааҕаҕын диэн ыйыттахха интернетка баар дииллэр да онно ааҕаҕын дуо диэтэххэ санныларын ыгдах гыналлар.Ити Ток оонньууннан ыллаха саастаах соҕустар эдэри кыайаллара да кругозор эдэрдэргэ мөлтөҕүн туоһулуур.
******

******
 Совхуоз са5ана звено5а улэлии сылдьан киэьээ аайы улэьиттэр сумэчи уотугар бары да кинигэ уларсыьа- уларсыьа аа5арбыт. Онтон 40-50 саастаах дьон атыылаьыа суо5а дуо интириэьинэй кинигэни 2
******
 40-50 саастаах дьон ама интириэьинэй, учугэйдик рекламаламмыт кинигэни 200 руб сыана5а атыылаьан аа5ыа суо5а да, деревнялар ма5аьыыннарыгар атыылаттахпына? Быьа холоон 3000 игин экземпляр атыыга барыа суо5а дуо?
******
 суруйдаххына буолуо.  сахалыы суруйан уьун сонноммоккун. рынок суох. аахпаттар даганы. арай порнуханы сахалыы суруйдаххына хайаьарыц эбитэ буолла....
******
 Саҥаттан саҥа кинигэ тахсан иһиэн наада. Темаҥ интэриэһинэй буолуон наада. Жанрыҥ детектив дуу, триллер дуу, или эклектика ордук буолуо, эротиканы сэргиэхтэрэ. Ити барыта сатаныа дуо? Сахалар бэйэ-бэйэбитин билсэрбит бэрт. Роулинг курдук фэнтэзи табыллыа дуо? Ольга Корякина Чуораанчыкка
******
 Чуораанчыкка чөчүөккэлээн эҥин суруйбута да, сэҥээриини ылбата.
******
 Колычевы  Донцованы  ааҕар  курдук тута сылдьан ааҕарга  табыгастаах  боевик детектив эбитэ  буоллар. Онтон олох санаммыт  буоллаххына  боруобалаа  ээ. Ол  эрээри  урукку  саха  классикатын курдук  айымньылары  аны өтөрүнэн  ааҕарбыт биллибэт.
******
 Ортон ити улугэрдээх элбэх кинигэ бэчээттэнэр дии, бирээминэ 5-6 тыс экземплярдаах,
******
 Итиччэ элдбэх экземплярдаах сахалыы хоьооннор игин диэбит курдук, кэпсээннэр. Ити кинигэлэр бары атыыланналлара буолуо дуо? Или магазинна таах бех эрэ буолаллара дуу? Триллер, детектив игин интириэьинэй гына суруйдахха дьон аагыа дуо диэн толкуйдаабытым ыраатта олох.
******

******
 Бэл диэтэр Сайа киэнэ тураллар.Биһиэннэрэ быыл буолаллароа чахчы.
******
 Мииллиардер буолуоххун сөп. Нууччалыы, сахалыы, английскайдыы суруйдаххына.
******

******
 Буолуо,кинилэр суруйбут буолан биьиги литературабыт баай,эн талааннаах буоллаххына харчыны сырса сатаама ээ,багар эн биллэр суруйааччы буолуон ди,эн кэпсээннэргин,романнаргын оскуолага уерэтиэхтэрэ дии оголор.
******
 Билигин барыта харчы сырсыыта.
******

******
 Тэн тэнэ хааллаххына баьыыба буолуо
******
 Ханнык эрэ реальнай историяны уус-ураннаан суруйдаххына, холобура, А5а-Дойду сэрии кэмигэр сахалар аччыктаан олбуттэрин колхоз-колхоьунан эстибин, НКВД комиссардара аччыктаан сытар дьону ытыалыылларын.  Саха сирин гражданскай сэрии чахчытыны сырдаттаххына арааьа аудиторияны хомуйуоххун син буолуо.  Архивка сылдьан элбэхтик улэлиэххин наада, биир сылы быьа, дааннай хомуйан баран уус-уран номох таьаардаххына байыан.  Арааьа 400 солк. кинигэни атыылаатаххына, сыччах 150 солк. эниэхэ гонорар буолан киирдэ5инэ 5 тыь. кинигэни атыылаттардаххына - 750 тыь. навар ылыан дии. Онтон интригалыыгын, буппэт курдук, 2 чааьын суруйа5ын, аны-туран хаайыыга хайдах олорбутун сурун геройа, эмиэ 750 тыь. Онтон аныгы олох токурутуун эмиэ кииллэрэ5ин уже 3 чааьыгар, 750 тыь. оссо эбии киириэ.   Эбэтэр депутат кордоох кэпсээнин, секс-террорист, проститутка, хаайыылаахтар, студент- (ка) Москва5а, США-5а муччургуннээх сырыылара туьунан кинигэ суруйдахха, дьон былдьаьа2 атыылаьыа.
******
 аа-дьуо барыан сөп. Олус үчүгэйдик суруйар буоллаххына 1000 солк. да барыан сөп. Ортоһуор буоллаххына 500 солк. барыан сөп.  Дьон санаатын таппатаххына, 100 солк.да барбакка быыллыйан туруон сөп.
******
 событиях, ол иьин МВД- архивтарыгар дьыаланы учугэйдик уорэтиэххин наада. Суруйаргар боростойдук суруйуоххун наада, оччо5уна киьи ылларар. Оссо биир сюжет саха сирин иччилэрин туьунан Байанайы, Аан-Алахчыны дьонно кэлэн куулэйдии сылдьарын хоьуйдахха аьара интерестыа этэ дьону.  Оссо аныгы 21 уйэ саха уолаттара уонна кыргыттара эмискэ былыргы олоххо 17 уйэ5э Дыгын Дарханнаахха баар буолан хаалаллар итинник фантастика, кор-кулуу жанрдаах сэьэн аьара дьону интереьиргэтиэ.
******
 ол эрээри байан барбытым кестубэт. Килиэп да харчыта суох. Ол кинигэни бэчээттэтэргэ первоначальнай харчы наада. Кинигэ уйэтэ ааьан эрэр. Онноогор хаьыат туора садьыйыллара кэллэ. Байарга диэн атын дьарык наада. Айар улэ харчыны атынырыыр :((
******
 ьэьэ олоххо буолбут буолан туьэн киьини куллэрдигит
******
 Выгоднай дьон бары сотовайдах книжнай магазинца киhи мээне сылдьыбат а интернетынан тугу багар ылыаха соп
******
 Урут кинигэлээххин дуу? Кинигэ суруйар килиэп атыылаьар курдук судургу буолбатах. Кердеххе грамотац да мелтех курдук... санаац бе5ете бэрт эбит дии
++++++
сжиженнай баллон
------ 
        сжиженнай баллоннаах газ настеннай котелга т8ь8 уьуннук барыай? уонна ханнык котелу сжиженнайга к8ь8р8р тургэний? мин бэйэм горелка онорон топкам иьигэр угаары гынтым, только расчеттаабатым сатаан на сколько оно хватит.  практиктар субэлээн эрэ. биьи улууска газ суох
    
******
 боростуой котелу сжиж.гааьынан оттор этибит.суутка5а эрэ тмийэр этэ.аныгы котелга хайда5ын билбэппин.баллон 50 литрдаах онно 35 л.гааз киирэр.
******
 хас да хастаа5ый? хотя б примерно суоттаан таьаарыахпын. махтал
******
 эрэнэбин ким эрэ четко быьаарыа диэн
++++++
Ити реклаама баар ди "геи против наркотика" диэн тылы кыбыппыттарын туох дии саныыгытй?
------ 
        мин итини из 2 зол выбирай одну диэн этэ подростактар өйдөрүгэр оннугу киллэрэ сатыылар диэн саныыбын.
    
******

******
 мин эмиэ гейдары обычнай явление курдук. баар буолуохтаахтарын курдук. уонна ОНУ ессе РЕКЛАМАЛЫЫЛЛАРЫН курдук керебун. бу маны то5о тохтоппотторун ейум хоппот. мода уонна гламур буола сатаабыт АВТОР ким эбитэ буолла. саха эрэ буолбатын.
******
 Кыра ачалаах кыьал5а5а ыллараахтаабыт эрэйдээх быстах санаатыгар ылларан ол суолунан барар кытталлаах уонна ити түмүгэр "еноты" диэн кыбыппыттара о5о кутугар сүрүгэр хатанан хаалыах курдук сыаллаах ээ
******
 хата корботох эбиппин. кыйыттан туруо эбиппин...
******
 ааьан иьэн истэн аастахха ити иннигэр кэм ону маны этэллэр ээ. ол эрэн ити "геи против наркотиков и даже еноты против наркотиков" дииллэрэ хаалан хаалбыт
******
 кыргыттар ырыалара буолар үһү диэн ханна эрэ истэн аһарбытым.Бу кыргыттар бэйэ бэйэлэригэр эр ойох курдуктар үһү.
******
 сылдьан олох ыраах тиийдилэр бысыылаах.билигин сахаларга да агыйага суохтара биллэр,былаас кередуердэригэр эмиэ туолбуттар курдук.бисиэхэ кимнээх бааларын бэйэгит да билэргит боло.уопсайынан ити хамсаасын аан дойдуга сурдээх баай,былаастаах дьоннордоох,ол исин итиччэ киец пропаганданы уопсастыбага ыытар.кинилэри кытта себулэспэтэхтэргэ онон манан барытынан хам-баттыы кысарыйа сатыыллар.арассийага буутины дерун2 сирэй-харак анньаллар:"эсиги биси дьоммутун сойуоласагыт диен".пэрэсидиэн тохтоотогуна хайдах2 буолан тахсар?
******
 Олох билбэт эбиппин. труба ди.
******
 Болҕомтолоох да эбиккит) Алҕас ини. Өйдөөн көрөр да суох. Сүрэҕэлдьээтим да инетка киирэн ону-маны болтологиялаан олус өйдөөх дьонтон мөҕүллэн-этиллэн, ону-маны аны билэн ыыр кэҥиир))
******
 туох эрэ "дядя /дяденька/ не катайся на мне как на саньках дуу, катайся" диэн дуу. Оҕо саҥарар быһыылаах этэ. Хайдах буолбут киһи оҕоҕо хатааһылыыр үһү- скрытая реклама п.......ма
******
 истерика паника бэйэ5э тиийини диэн тордо ийэтэ а5ата манна эьиэхэ сытар быгылаах ахаха
******
 бырастыы гынын... Ыпсарар гиэнэ барбыт эбит ...
++++++
сулумах
------ 
        50 сааһыттан үөһээ саастаах соҕотох кэрэ аҥаардыын олоҕум хаалбыт сылларын бииргэ олорон атаарыахпын баҕарабын хоту улууска олоробун  суруйуҥ
    
******
 70-х боллаххына 35 кор
******
 Хайа улуускунуй?
++++++
абыраллаах мода дуу,алдьатыылаах дуу? 14х кыыhым чыры-чыаппа5ар ыстаанын т8рvкv уларытыан ба5арбат!
------ 

******
 :)кенетунэн этэбин - ити омуктар тымныы сиргэ олорор омуктары эьэр биир керуннэрэ диибин.биир да ытыыта суох бутун омугу кэскилэ суох хаалларар ньымалара - диибин."балтыгын" - тонорон а5а5ын сиэннэрэ суох хааллараары чыппаналыыгын дуу диэн...
++++++
вопрос?
------ 
        Хотун дьахтар или хатын дьахтар. Солуур или салыыр.
    
++++++
Комуза форумҤа Абакантан нууччалары тиэйэн иьэллэрин туьунан ыстатыйа тахсыбыт эбит.
------ 
 Цитата: Алроса предлагает жителям Хакасии перебираться в Якутию - Ник 06.02.2014 (12:49) (46.48.225.77) АЛРОСА предлагает жителям Хакасии перебираться в Якутию  ИА SakhaNews. Компания АЛРОСА предложила жителям Хакасии переезжать в Якутию.  Компании требуются начальник подземного участка, электромеханик подземный, инженер-сметчик, заместитель главного энергетика, маркшейдер подземный, машинист погрузочно-доставочных машин, проходчик подземный, сообщает НИА Хакасия. Прибывшие в республику Хакасия рекруты предлагают зарплату от 80 тысяч до 170 тысяч рублей в месяц, курортно-санаторное лечение, детские сады, качественное медобслуживание, льготы и гарантии для молодых специалистов.  Вместе с Госкомзанятости республики алмазодобывающая компания проводит ярмарки вакансий для подбора необходимых АЛРОСА работников. 4 февраля такая ярмарка прошла в Абакане, 5 и 6 февраля – в Абазе, 7 февраля намечена в Черногорске. Итоги первой ярмарки уже подведены. В Абакане на 29 вакансий претендовали 37 человек. Но только шестерым из них предложили заполнить анкеты, сообщает Байкал24. А почему наши чиновники не предлагают жителям Якутии трудоустроиться в Алросу в чем дело ? Наши руководители спят ? http://forum.ykt.ru/viewforum.jsp?page=1&id=25&xid=3075533#node 

++++++
Эргэ дьиэлэри көтүрээһин үлэтэ быйыл сал5анар.
------ 
        Опубликован список домов, подлежащих сносу в 2013-2015 гг. Год за годом наш город становится лучше, современнее и чище. Потихоньку с улиц города исчезают унылые покосившиеся деревянные дома, а на их месте вырастают высокие презентабельные здания и многоквартирные жилые дома. Тем не менее, как показали результаты прошедших недавно отчетов Окружной администрации перед населением округов и пригородов города Якутска, проблема сноса ветхого и аварийного жилья и расселения жильцов остается одной из наиболее острых для населения. Вопросов было много: по срокам сноса и расселения, по процедуре сноса, по вопросам признания домов ветхими и аварийными, по поводу нового строительства на месте сносимых домов… На эти и другие важнейшие вопросы, связанные со сносом и расселением ответил директор МКУ «Департамент жилищных отношений» Игорь Ткаченко. Программы переселения На сегодняшний день в Якутске реализуются две программы переселения граждан из аварийного жилищного фонда: муниципальная адресная программа «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда» на 2013-2015 гг., финансируемая за счет федеральных средств, средств Республики Саха (Якутия) и средств городского округа «город Якутск». Параллельно ей действует муниципальная долгосрочная целевая подпрограмма «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда городского округа «город Якутск» на 2013-2017 годы», финансируемая только за счет средств городского бюджета. Муниципальная долгосрочная целевая подпрограмма является одной из шести подпрограмм долгосрочной целевой программы «Обеспечение качественным жильем населения городского округа «город Якутск» на 2012-2017 годы». При разработке муниципальной адресной программы «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда» на 2013-2015 годы Окружной администрацией города Якутска была подана заявка на расселение 248 аварийных домов, признанных в установленном законом порядке аварийными и подлежащими сносу. Из-за ограниченного финансирования в муниципальную адресную программу «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда» на 2013-2015 годы включили только 167 домов. – Какие планы у Департамента по поводу оставшихся домов? – Не включенные в программу дома Окружная администрация города Якутска планирует расселить за счет средств местного бюджета поэтапно до 2018 года, - пояснил Игорь Васильевич. – Поэтому жители данных домов могут не беспокоиться – их переселят, но уже по муниципальной долгосрочной целевой подпрограмме «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда городского округа «город Якутск» на 2013-2017 годы. В программу переселения включены жилые дома, которые признаны аварийными до 1 января 2012 года, как требует того Федеральный закон от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства». - Какой порядок признания дома аварийным? - В соответствии с постановлением правительства РФ от 28 января 2006 №47 «Об утверждении Положения о признании помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания и многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции», заявители (собственники жилого помещения) предоставляют в Межведомственную комиссию городского округа «город Якутск», следующие документы: а) заявление о признании многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции; б) копии правоустанавливающих документов на жилое помещение, право на которое не зарегистрировано в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним; в) заключение специализированной организации, проводившей обследование многоквартирного дома, - в случае постановки вопроса о признании многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции; г) заявления, письма, жалобы граждан на неудовлетворительные условия проживания - по усмотрению заявителя. Документы предоставляют в Отдел учета жилищного фонда МКУ «Департамент жилищных отношений», расположенного по адресу: г. Якутск, ул. Дзержинского, 21, левое крыло, каб. №47. График работы: понедельник - четверг с 9:00 до 17:00, пятница не приемный день, суббота, воскресенье – выходные дни, обеденный перерыв - с 13:00 до 14:00. - Что делать жильцам домов, которые официально не признаны аварийными, но, тем не менее, техническое состояние данных домов неудовлетворительное? - В соответствии с пунктом 44 постановления Правительства РФ от 28 января 2006 №47 «Об утверждении Положения о признании помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания и многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции», необходимо проведение дополнительного обследования многоквартирного дома специализированной организацией. В связи с этим заявителю совместно с другими жильцами многоквартирного дома необходимо представить на рассмотрение вышеуказанной комиссии заключение специализированной организации, проводившей обследование многоквартирного жилого дома, предусмотренное подпунктом  «г»  п. 45 настоящего Положения. Принятие межведомственной комиссией городского округа «Город Якутск» одного из решений, предусмотренных пунктом 47 настоящего Положения будет рассмотрено при предоставлении заключения специализированной организации, проводившей обследование многоквартирного дома, результаты которых будут приобщены к документам, ранее представленным на рассмотрение комиссии. Запаситесь терпением - Мы получаем большое количество жалоб на то, что расселение идет слишком медленно. Жильцы недовольны тем, что они вынуждены ждать слишком долго, к примеру, их дом стоит в программе расселения на 2013 год, но на настоящий момент большинство из них так и не получили новые квартиры. -  По условиям программы переселения жилые помещения могут быть приобретены двумя способами: 1) инвестирование в строительство и строительство многоквартирных жилых домов; 2) приобретение жилых помещений на вторичном рынке. Приобретение жилых помещений на вторичном рынке по данной программе невозможно, так как установленная цена квадратного метра данной категории жилья, согласно приказу Министерства архитектуры и строительного комплекса Республики Саха (Якутия) от 18 марта 2013 года № 36, установлена в размере – 25 950 рублей.  В 2013 году городом объявлено аукционов на 2 млрд 92 млн. руб. Заключено 49 муниципальных контрактов с застройщиками, которые взяли на себя обязательство предоставить жилые помещения до конца 2014 года, так как предложений от застройщиков с более ранними сроками ввода жилых домов не поступало. Следовательно, гражданам, включенным в программу на 2013 год, фактически предоставят квартиры в конце 2014 года. По домам, которые стоят в муниципальной адресной программе на 2014 год, объявить аукционы для приобретения квартир планируем в первом квартале текущего года. Гражданам, проживающим в домах, которые включены в программу на 2014 год, квартиры предоставят в конце 2015 года. - То есть все жильцы из аварийного жилищного фонда переедут в новостройки? - Окружной администрацией города Якутска приобретаются квартиры только в новостройках.  – Как решаются вопросы с привередливыми жильцами? – Недовольные, конечно, всегда есть: кому-то район не нравится, кому-то – планировка, в результате жильцы иногда отказываются от предложенных вариантов. Однако, согласно Жилищному кодексу Российской Федерации, при переселении из аварийного жилья вновь предоставляемое жилое помещение должно быть общей площадью не менее ранее занимаемого. При этом гражданам необходимо знать, что само переселение из аварийного жилья не предполагает улучшения жилищных условий. - Отличается ли механизм расселения частным инвесторами от механизма расселения по программам? - Инвесторы должны руководствоваться действующим жилищным законодательством, то есть придерживаться тех же положений закона, которыми пользуемся и мы. Но в плане частных застройщиков можно отметить большее разнообразие вариантов. Если у нас есть четкие рамки: предоставлять жильцам максимально соразмерный жилой фонд, то есть если жилец занимал 30 кв.м., то необходимо предоставить те же 30 кв.м., так как превышение площади также будет стоить нам денежных расходов, а инвесторы могут предложить иные варианты. Сейчас с нами работают компании проверенные, поэтому там, где они берутся переселять, проблем не возникает. Все вопросы обсуждаются жильцами и застройщиками самостоятельно. Это происходит следующим образом: при расселении муниципальных жилых помещений, застройщик, руководствуясь действующим жилищным законодательством, приобретает квартиры для жителей домов, подлежащих сносу, и передает их в собственность Окружной администрации города Якутска. Приобретаемые жилые помещения будут передаваться гражданам по договорам социального найма. В том случае, если жильцы являются собственниками жилого помещения, все процедуры проводятся по договору между застройщиком и собственником, застройщик выкупает у собственников жилые помещения на договорной основе. Выкупная стоимость определяется оценочной компанией, квартира, подлежащая выкупу, оценивается с учетом имеющихся критериев. Готовится отчет об оценке рыночной стоимости жилых помещений, учитывается местоположение, этажность, ремонт, коммуникации и другие особенности жилого помещения. Понятно, что квартиры в аварийном доме дорого стоить не могут. - В каких районах города будут предоставляться жилые помещения? - Согласно заключенным муниципальным контрактам, жилые дома строятся на ул.Кузьмина, ул.Халтурина, ул.Дзержинского, ул.Мординова, ул.Богдана Чижика и ул.Якутская. Источники финансирования программы 3 млрд 775 млн рублей предусмотрено на расселение данных домов, в том числе: 1 млрд 780 млн рублей – средства Фонда содействия реформированию ЖКХ; 93,67 млн рублей – средства бюджета г.Якутска; 1 млрд 901 млн р
    
******
 Перечень домов, подлежащих сносу в 2013-2015 гг.* Итого по городскому округу "город Якутск" на 2013 год: 1. Сергеляхское ,1 км, д.5 2. Пер. Гольминка, 1-й д.15 кор.1 3. Ул. Автодорожная, д.2 кор.1 4. Ул. Автострада 50 лет Октября, д.27 кор.1 5. Ул. Автострада 50 лет Октября,д.27 кор.2 6. Ул. Бекетова, д.13 7. Ул. Бекетова, д.7 8. Ул. Белинского, д.13 9. Ул. Белинского, д.13 кор.2 10. Ул. Бестужева-Марлинского, д.20 11. Ул. Бестужева-Марлинского,д.28 12. Ул. Бестужева-Марлинского, д.36 кор.1 а 13. Ул. Бестужева-Марлинского, д.36 кор.4 14. Ул. Винокурова, д.23 15. Ул. Губина, д.11 16. Ул. Дежнева, д.79 17. Ул. Дежнева,д.79 кор.3 18. Ул. Дзержинского, д.43 19. Ул. Дзержинского, д.43 кор.1 20. Ул. Дзержинского, д.50 кор.1 21. Ул. Дзержинского, д.52 22. Ул. Жорницкого, д.14 23. Ул. Жорницкого, д.15 24. Ул. Ильменская,д.61 кор.2 25. Ул. Кальвица, д.20 26. Ул. Кальвица, д.4 27. Ул. Клары Цеткин, д.11 28. Ул. Клары Цеткин, д.14 кор.3 29. Ул. Клары Цеткин, д.17 кор.1 30. Ул. Клары Цеткин,д.20 31. Ул. Клары Цеткин, д.23 32. Ул. Клары Цеткин, д.25 33. Ул. Клары Цеткин, д.27 34. Ул. Клары Цеткин, д.4 кор.4 35. Ул. Космонавтов, д.8 36. Ул. Кочнева,д.45 37. Ул. Кузьмина, д.15 38. Ул. Кузьмина, д.23 кор.2 39. Ул. Кузьмина, д.24 40. Ул. Кузьмина, д.25 41. Ул. Кузьмина, д.25 кор.1 42. Ул. Кузьмина, д.25 кор.2 43. Ул. Кузьмина, д.26 кор.1 44. Ул. Кузьмина, д.27 кор.1 45. Ул. Кузьмина, д.30 46. Ул. Кузьмина, д.30 кор.1 47. Ул. Кузьмина, д.32 48. Ул. Кузьмина, д.32 кор.1 49. Ул. Лермонтова, д.26 50. Ул. Лермонтова, д.61 51. Ул. Лермонтова, д.77 52. Ул. Лермонтова,д.77 кор.1 53. Ул. Манчаары, д.32 54. Ул. Манчаары, д.34 55. Ул. Можайского, д.60 кор.12 56. Ул. Можайского, д.8 57. Ул. Октябрьская, д.35 кор.1 58. Ул. Орджоникидзе, д.25 кор.1 59. Ул. Петра Алексеева, д.41 60. Ул. Пионерская,  д.21 кор.1 61. Ул. Сосновая, д.12 62. Ул. Строителей, д.11 63. Ул. Строителей, д.14 кор.4 64. Ул. Строителей, д.16 65. Ул. Строителей, д.3 66. Ул. Строителей, д.5 67. Ул. Тимирязева, д.43 кор.3 68. Ул. Халтурина, д.1 69. Ул. Халтурина, д.1 кор.1 70. Ул. Халтурина, д.3 71. Ул. Халтурина, д.3 кор.1 72. Ул. Халтурина, д.3 кор.3 73. Ул. Чепалова, д.9 74. Ул. Чепалова, д.9 кор.1 75. Ул. Шавкунова, д.114 кор.1 76. Ул. Шавкунова, д.114 кор.5 77. Ул. Шавкунова, д.61 78. Ул. Шавкунова д.78 79. Ул. Якутская, д.4 кор.2 80. Ул. Якутская, д.41 кор.1 81. Ул. Якутская, д.43 кор.1 82. Ул. Якутская, д.49 кор.1 83. Ул. Якутская, д.69 84. Мкр Кангалассы, ул. Комсомольская, д.3 Срок окончания сноса домов за счет средств, предусмотренных на 2013 г., определен на IV квартал 2014 года. Итого по городскому округу "город Якутск" на 2014 год: 1. Ул. Халтурина, д.28 2. Ул. Халтурина,д.30 3. Ул. Манчаары, д.34 4. Ул. Кальвица, д.2 кор.4 5. Ул. Лермонтова, д.78 кор.1 6. Ул. Лермонтова, д.80 кор.3 7. Ул. Лермонтова, д.83 кор.1 8. Ул. Крупской, д.3 кор. 5 9. Ул. Лонгинова, д.42 10. Ул. Кирсанова, д.17 кор.2 11. Ул. Макаренко, д.2 12. Ул. Чайковского, д.36 13. Ул. Чернышевского, д.34 кор.1 14. Ул. Очиченко, д.8 15. Ул. Семилетки, д.13 16. Ул. Новокарьерная, д.14 17. Ул. Петра Алексеева, д.85 кор.11 18. Ул. Кочнева, д.24 19. Ул. Богдана Чижика, д.17 20. Ул. Богдана Чижика, д.31 21. Ул. Билибина, д.48 кор.3 22. Ул. Чехова, д.51 23. Ул. Чайковского, д.6 24. Ул. Билибина, д.25 кор.1 25. Ул. Авиационная, д.5 26. Ул. Авиационная, д.4 27. Ул. Свердлова, д.5 кор.2 28. Ул. Пирогова, д.5 29. Ул. Октябрьская, д.28 кор.1 30. Ул. Притузова, д.15 31. Ул. Кочнева, д.33 32. Ул. Лонгинова, д.29 кор.1 33. Ул. Винокурова, д.28 34. Ул. Дзержинского, д.36 кор.2 35. Ул. Лермонтова, д.174 кор.1 36. Ул. Лонгинова, д.30 37. Ул. Кузьмина, д.18 38. Ул. Притузова, д.18 кор.1 39. Ул. К.Цеткин, д.15 кор.1 40. Мкр Марха, ул.Комарова д.10 41. Ул. Бекетова, д.15 42. Ул. Тургенева, д.6 43. Ул. Нагорная, д.10 44. Ул. Чехова, д.51 кор.2 45. Мкр Кангалассы, ул. Ленина д.9 46. Мкр Кангалассы, ул. Ленина д.12 47. Ул. Бестужева-Марлинского, д.26 48. Ул. Октябрьская, д.29 49. Ул. Можайского, д.2 50. Ул. Можайского, д.2 кор.1 51. Ул. Можайского, д.4 кор.1 52. Ул. Можайского, д.6 53. Ул. Можайского, д.10 54. Ул. Циолковского, д.6 55. Ул. Чехова, д.83 56. Ул. Софронова, д.69 57. Ул. Кирова, д.7 кор.12 58. Ул. Дзержинского, д.24 кор.5 59. Ул. Очиченко, д.2 60. Ул. Хабарова, д.44 61. Ул. Тимирязева, д.46 62. Ул. Автострада 50 лет Октября, д.16 63. Ул. Бестужева-Марлинского, д.36 кор.2б 64. Ул. Ярославского, д.36 кор.2 65. Ул. Лонгинова, д.40 кор.1 66. Ул. Тимирязева, д.55 67. Ул. Клары Цеткин, д.6 68. Мкр Маган, ул. Алымова д.33 69. Мкр Маган, ул. Алымова д.48 70. Ул. Дзержинского, д.43 кор.2 71. Ул. Чепалова,д.9 кор.2 72. Ул. Байкалова, д.14 кор.3 Срок окончания сноса домов за счет средств, предусмотренных на 2014 г., определен на IV квартал 2015 г.   2015 год 1. Ул. Чайковского, д.121 кор.1 2. Ул. Суворова, д.24 3. Ул. Автодорожная, д.38 кор.12 4. Ул. Ярославского, д.6 кор.2 5. Ул. 50 лет Советской Армии, д.3 кор.1 6. Ул. Пионерская, д.6 7. Ул. Якова Потапова, д.15 кор.2 8. Ул. Чайковского, д.26 кор.2 9. Ул. Горького, д.61 10. Ул. Притузова, д.19 11. Ул. Клары Цеткин, д.14 Срок окончания сноса домов за счет средств, предусмотренных на 2015 г., определен на IV квартал 2015 года. ИТОГО 167 многоквартирных жилых дома. *В перечень могут быть внесены корректировки. Автор: Валерия Клиновская Источник: газета "Эхо Столицы"
******

******
 Суох дьиэлэр ыйыллыбыттар, диэн. Мэрияны эмиэ хооһурҕаталлар...
******
 «В списках для сноса есть несуществующие дома» 6 часов назад, News.Ykt.Ru Об этом во время очередного заседания под председательством Александра Саввина заявил и.о. председателя постоянной комиссии по градостроительству и архитектуре Станислав Сивцев. «В недавно опубликованных в СМИ списках аварийного ветхого жилья, предназначенного для сноса в 2014 году, обнаружены несуществующие дома, - сказал Станислав Иванович. – У кого спрашивать, почему так получилось? Ведь на это предусмотрены определенные финансовые средства…» Как выяснилось, это несколько адресов в Сайсарах, но информация будет проверена еще раз. Не менее злободневными были и другие данные по жизни городского округа, которые прозвучали на двух подряд президиумах столичного парламента, состоявшихся на уходящей неделе. Так, например, член Президиума Гордумы Анатолий Кырджагасов обратил внимание на то, что существует вариант застройки и реконструкции городского канала, по которому отрезок от Курашова до пересечения улиц Кальвица и Дзержинского планируется сделать в закрытом варианте. Попросту говоря, предлагается пустить воды канала по проложенным, как городской коллектор, трубам. По мнению депутата, этого ни в коем случае допускать нельзя, сообщает пресс-служба якутской городской думы.
******
 мин истэ иликпин. Ити умайбыт дьиэлэри комменна суруйбуттарын этэ5ин дуо? Powerbar   Сегодня, 16:42 «В списках для сноса есть несуществующие дома» И даже те дома, которые сгорели в пожаре еще в 2012 году, а будут "снесены" в 2014 году. Читайте комменты. Зато нынешним погорельцам под благими намерениями со всех "собирают с миру по нитке". А жилье погорельцы не получат никогда, потому что даже маневренного фонда нет в Якутске. http://news.ykt.ru/article/18005 0 Powerbar   Сегодня, 16:45 "Бродяга из табора Сегодня, 16:35 Можайского 6 снесен огнем год назад, а в плане до сих пор на этот год стоит. Кто бы сомневался, что освоят бабло на этот дом..." http://news.ykt.ru/article/18005
******
 В Якутске в списках для сноса есть несуществующие дома. Об этом во время очередного заседания возглавляемого Александром САВВИНЫМ Президиума Якутской городской Думы заявил и.о. председателя постоянной комиссии по градостроительству и архитектуре Станислав СИВЦЕВ. «В недавно опубликованных в СМИ списках аварийного ветхого жилья, предназначенного для сноса в 2014 году, обнаружены несуществующие дома, - сказал Станислав Иванович. – У кого спрашивать, почему так получилось? Ведь на это предусмотрены определенные финансовые средства…» Как выяснилось, это несколько адресов в Сайсарах, но информация будет проверена еще раз. Не менее злободневными были и другие данные по жизни городского округа, которые прозвучали на двух подряд Президиумах столичного парламента, состоявшихся на уходящей неделе. Так, например, член Президиума Гордумы Анатолий КЫРДЖАГАСОВ обратил внимание на то, что существует вариант застройки и реконструкции городского канала, по которому отрезок от Курашова до пересечения улиц Кальвица и Дзержинского планируется сделать в закрытом варианте. Попросту говоря, предлагается пустить воды канала по проложенным, как городской коллектор, трубам. По мнению депутата, этого ни в коем случае допускать нельзя.  Всего за два дня Президиум заслушал отчеты шести постоянных комиссий Гордумы из девяти, и все они удостоены положительной оценки. Подытоживая состоявшиеся заседания, спикер представительного органа столицы республики Александр Саввинов отметил дружный старт и активную работу всех постоянных комиссий.  Источник: Пресс-служба Якутской городской Думы. ИА "ИА "Sakhalife""
******
 Умайбыт дьиэлэр киирбиттэрэ учугэй буолла5а. Ону то5о эмиэ утардыгыт? Дьиэтэ суох хаалбыт дьон дьиэлэниэ этилэр буолла5а дии.
******
 Вроде все понятно да на деле чтобы признать дом ветхим самим собственникам нужно заказать платную экспертизу, обновить тех паспорта квартир нотариально заверить копии правоуст доков-и все это обойдется в кругленькую сумму. Да еще доверить нотариально заверенные доки представителю дома не все могут.  В итоге так и живут. Сама пробовала поднять людей, да куда всего боятся, никому не доверяют.... Вот в Нерюнгри городская администрация за свой счет оформила документы на аварийность всех деревянных домов. Теперь по фед программе включили все дома. Молодцы. В Якутске считают что спасение утопающих дело самих тонущих
******
 включили бы в список дом в самом центре  по адресу Орджоникидзе 25, корпус 2, рядом стоящий дом подключён в список, а этот оставили, он же тоже в страшном состоянии, ещё говорят 2 или 3 раза поджигали, видимо хотели освободить место. Если б снесли 2 дома освободилось бы больше места для строительства нового здания.
******
 Суох дьиэлэри иҥин киллэртээбиттэрин иһин.Манна киирсибэтэх дьиэлэр ыаллара,бары сайабылыанньа суруйан Мэрия5а тиэрдиэхтэрин сөп.
******
 кэмэ тирээн кэллэ5инэ хата сылкатын быра5аар эрэ.
******
 бу испиэһиэккэ баар дьиэлэр,аттыларыгар-чугас баар дьиэлэри көрөн ыл)))Карта булан баран)))Мин ч/б квартирам ыраах көтүллэрэ,эргэ да5аны буоллар((((
******

******
 Биллэриигэ бааллар ээ,ч/б дьиэлэр.Хайа диэки ордук тутуу барыах курдугун булан ыллахха эрэ.
******

******
 Эбии харчы буллахпына,саҥа дьиэ атыылаһар сыалтан.Ол хаһан көтүрэллэрин кэтэспэт буоллахпына:-) Онон ба5ардар булуоҥ.
******
 Уйэтин тухары олоруо уьу. Онтон дьиэтэ эргэрбитин кэннэ государство сана дьиэ буор босхо биэрэр. Мин саныахпар бэйэтин хаччытыгар кетурэн, ыраастаан биэриэ эбит? Иждивенецтэри иитэр политика диэбэккит да? Теьелеех итиннэ махинация баара эбитэ буоллар? Маны лоббируйдуур дьоннор байан-тайан эрдэхтэрэ?
******
 4000000 дохуот *13%=520000 руб.
******
 Применение жилищного законодательства при переселении граждан из ветхих и аварийных домов. Решение проблемы переселения граждан из ветхих и аварийных домов должна начинаться с признания дома непригодным для проживания в установленном законом порядке. Для густонаселенных городов данная проблема касается в основном многоквартирных домов. Действующее жилищное законодательство предусматривает возможность признания жилого помещения непригодным для проживания по основаниям и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации (ч.4 ст. 15 Жилищного кодекса РФ). Постановлением Правительства РФ от 28.01.2006 N 47 утверждено Положение о признании помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания и многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу (далее — Положение). В соответствии с Положением орган исполнительной власти Российской Федерации создает межведомственную комиссию для оценки жилых помещений жилищного фонда Российской Федерации. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации создает межведомственную комиссию для оценки жилых помещений жилищного фонда субъекта Российской Федерации. Вопросы признания непригодными жилых помещений муниципального и частного жилищного фонда отнесены к компетенции органов местного самоуправления, которые также создают в этих целях межведомственную комиссию для оценки жилых помещений. Процедура признания жилого помещения непригодным для проживания и многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу детально регламентирована Постановлением Правительства РФ от 28.01.2006 N 47. Комиссия на основании заявления собственника помещения или заявления гражданина (нанимателя) либо на основании заключения органов, уполномоченных на проведение государственного контроля и надзора, по вопросам, отнесенным к их компетенции, проводит оценку соответствия помещения установленным в Положении требованиям и признает жилое помещение пригодным (непригодным) для проживания, а также признает многоквартирный дом аварийным и подлежащим сносу или реконструкции. По результатам работы комиссия может принять решение о несоответствии помещения требованиям, предъявляемым к жилому помещению, с указанием оснований, по которым помещение признается непригодным для проживания; о признании многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу. Данное решение отражается в заключении о признании помещения непригодным для постоянного проживания по утвержденной  форме и направляется в соответствующий орган государственной власти или местного самоуправления (в зависимости от того, кем создана комиссия). На основании полученного заключения орган государственной власти или местного самоуправления принимает решение и издает распоряжение с указанием о дальнейшем использовании помещения, сроках отселения физических и юридических лиц в случае признания дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции или о признании необходимости проведения ремонтно-восстановительных работ. 1. Если в доме, подлежащим сносу, граждане проживали по договору социального найма, то в соответствии со ст.ст. 86,89 ЖК РФ, выселяемым из него гражданам органом государственной власти или органом местного самоуправления, принявшими решение о сносе такого дома, предоставляются другие благоустроенные жилые помещения по договорам социального найма. Такие помещения должны быть равнозначными по общей площади ранее занимаемым жилым помещениям, отвечать установленным требованиям и находиться в черте данного населенного пункта. Кроме того, в силу ст. 57 ЖК РФ жилые помещения по договорам социального найма гражданам, подлежащим выселению в связи со сносом дома, предоставляются вне очереди. 2. В случае признания подлежащим сносу многоквартирного дома, жилые помещения в котором принадлежат гражданам на праве собственности, должен работать механизм, предусмотренный ст. 32 Жилищного кодекса РФ. Признание в установленном Правительством РФ порядке многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции является основанием предъявления органом, принявшим решение о признании такого дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, к собственникам помещений в указанном доме требования о его сносе или реконструкции в разумный срок. В случае, если данные собственники в установленный срок не осуществили снос или реконструкцию указанного дома, земельный участок, на котором расположен указанный дом, подлежит изъятию для муниципальных нужд и соответственно подлежит изъятию каждое жилое помещение в указанном доме, за исключением жилых помещений, принадлежащих на праве собственности муниципальному образованию (ч.10 ст. 32 ЖК РФ). Статья 32 Жилищного кодекса РФ предусматривает изъятие жилого помещения у собственника путем выкупа в связи с изъятием соответствующего земельного участка для государственных или муниципальных нужд. Решение об изъятии жилого помещения принимается органом государственной власти или органом местного самоуправления, принявшими решение об изъятии соответствующего земельного участка для государственных или муниципальных нужд. Таким образом, органу государственной власти или местного самоуправления необходимо издать распоряжение о сносе дома, предъявить к собственникам требование о сносе. В случае неосуществления сноса собственником, необходимо принять решение об изъятии соответствующего земельного участка для государственных или муниципальных нужд и решение об изъятии жилого помещения в связи с изъятием земли. Выкупная цена жилого помещения, сроки и другие условия выкупа определяются соглашением с собственником жилого помещения. При определении выкупной цены жилого помещения в нее включается рыночная стоимость жилого помещения, а также все убытки, причиненные собственнику жилого помещения его изъятием, в том числе упущенную выгоду. По соглашению с собственником жилого помещения ему может быть предоставлено взамен изымаемого жилого помещения другое жилое помещение с зачетом его стоимости в выкупную цену (ч.8 ст. 32 ЖК РФ). Все спорны вопросы рассматриваются в судебном порядке (например, если не достигнуто соглашение о выкупной цене жилого помещения или других условиях его выкупа). 3. Вместе с тем изъятие земельного участка для государственных или муниципальных нужд является лишь одним из оснований для сноса жилого дома. Жилищный кодекс РФ не регулирует порядок возмещения собственнику расходов при изъятии жилого помещения в иных случаях, в том числе если механизм, предусмотренный ст. 32 ЖК РФ не работает. В соответствии с частью 1 статьи 7 ЖК РФ в случаях, если жилищные отношения не урегулированы жилищным законодательством или соглашением участников таких отношений, и при отсутствии норм гражданского или иного законодательства, прямо регулирующих такие отношения, к ним, если это не противоречит их существу, применяется жилищное законодательство, регулирующее сходные отношения (аналогия закона). Применение аналогии к данным правоотношениям подтверждается также статьей 134 ЖК РФ, которая устанавливает порядок обеспечения членов жилищного кооператива жилыми помещениями в связи со сносом дома. Данная норма предусматривает, что в случае сноса дома по основаниям, предусмотренным Кодексом, к выселяемым из него членам жилищного кооператива и проживающим совместно с ними членам их семей применяются правила, установленные статьями 32 и 86 ЖК РФ. Исходя из изложенного при определении порядка обеспечения жилищных прав собственника жилого помещения при сносе дома по основаниям, установленным Жилищным кодексом Российской Федерации, следует руководствоваться положениями статьи 32 ЖК РФ. Следовательно, если часть жилых помещений в подлежащем сносу доме принадлежит гражданам на праве собственности, то при изъятии у собственника жилого помещения и решении вопроса о предоставлении собственнику иного жилого помещения следует руководствоваться положениями статьи 32 ЖК РФ, то есть жилое помещение может быть изъято у собственника либо путем выкупа, либо по соглашению с собственником ему может быть предоставлено другое жилое помещение с зачетом его стоимости в выкупную цену. Указанный вывод подтвержден судебной практикой («Обзор судебной практики Верховного Суда Российской Федерации за четвертый квартал 2005 года», «Бюллетень Верховного Суда РФ», 2006, N 5). 4. Кроме того, применяя по аналогии нормы Жилищного кодекса РФ, вопрос с собственниками сносимых жилых помещений  может быть решен в порядке ст.ст. 86,89 ЖК РФ, т.е. путем предоставления равнозначной по общей площади квартиры по договору социального найма, которая может быть приватизирована до 01.01.2010 года. В любом случае, поскольку жилое помещение гражданам предоставляется не в связи с улучшением жилищных условий, а в связи со сносом дома, то предоставляемое жилье должно быть равнозначным по общей площади ранее занимаемому жилому помещению, без учета обстоятельств, влияющих на улучшение жилищных условий. («Обзор судебной практики Верховного Суда Российской Федерации за четвертый квартал 2005 года», «Бюллетень Верховного Суда РФ», 2006, N 5).
******
 1985 с. биьиги эдэр семья пристрой атыыласпыппыт, 18,5 кв.м. 3–с о5олоох.  Дьиэ кордуу сатаан баран. Биэрбэтэхтэрэ. Ол пристройу дэлби ремоннаан, штукатуркалаан олорбуппут. Дьиэ анарын атыылаьаары Сбербанна харчы муспуппут.  Онтубут 1991 с. умайан хаалта. Биьи 3 о5олоох ыал онтон ыла кыайаУн дьиэ атыылаьар харчы муспатыбыт.  цОбратилась в ДЖО со всеми доками, поставили в очередь. Наш пристрой во время паводка топило 4  раза.  По ветхому дому обращалась, сказали: у вас частное владение, не  имеете права, сказали. Что делать? Куда обращаться? Со мной живут уже внуки, общая очередь на жилье–там получить жилье не реально!
******
 Эһиги дьиэ кэргэн малоимущей биитэр нуждающейся в улучшении жилищных условий диэннэ киирсиэхтээххит.Ити иккиттэн бииригэр эмит.Оччотугар дөкүмүннэргитин дьиэ-уот хамыыһыйатыгар Мэрия5а биэрэ5ит ,биитэр  администрация5а.Аккаастаннахтарына 3 ый иһигэр ити аккаастарын суудка биэриэххитин сөп.
******
 онтон ыла хас ба5ар учаастагы буор-босхо ылбыт боло этигит Уонна сурэ5элдьээбэккэ дьиэ тутта5ыт Дьон-норуот бэлэмнэ бэт буолан буппут
******
 1985 с. эдэр сылдьан сир учаастага эрэ туох эрэ, ол туьунан ойго да суох этэ. Тем более, пристрой(дьиэбит)  учаастактаах, онтукайбыт дьиэ, учаастак анара туспа хаьаайын. Ити дьиэ, учаастак анарын атыылаьаары харчы сберга мунньубуппут умайда5а дии. Аны 3 о5о улаатарвн, уорэнэрин са5ана харчы кыайан муспатахрыт. Сиргэ местнай админисрация5а очередька турбутум. Ону 2005 с. баран сверкалаабытым, 37–с этим. Онтон уочарат куорат бас билиитигэр киирдэ диэбиттэригэр МФЦ–га  март ыйга сверкалаабытым, уочаракка вообще суоххун диэбиттэрэ. Акаарыбар местнай администрацияны наьаа итэ5эйэн кээспиппин. Вообще чиновниктары олох итэ5эйбэт буолун.  Барытыгар докум–но  туоьу наада эбит, расписка энин.
******
 Цитата:   ....дьон норуот бэлэмнэ бэт  буолан буппут ... . Ити эн босхо государстваттан дьиэ ылбытын  буолуо.  Ийэм да а5ам да, балтым, быраатым, бэйэм да  государстваттан биирда да босхо  дьиэ ылбатахпыт. Бары бэйэбит колоьуммутунэн дьиэлэммиппит. Муниципальнай дьиэ ылбыт дьон дьиэлэрэ эргэрэн, эмиэ сана муниципальнай дьиэ ылаллар. Мин администрация5а баран эппиппэр: эн чааьынай дьиэлээххин, онон киирсибэккин диэбиттэрэ.
******
 Махтал эппиэтин иьин!   Ол докуменнарбын именно Мэрия5э илдьэбин дуо эбэтэр  местнай бэйэбит администрацибытыгар дуу? Пригородн. наслегка олоробут.  Обращалась в ДЖО , поставили в общую очередь на жилье, но очередь не двигается годами. Там нереально получить жилье!  Пилотнай проекка киирбитим, но банк кредит не дает.  Дьиэм хаста да ууга баран  буорайда. 1985 с. бэйэтэ да эргэ дьиэни атыыласпытым.
++++++
хайдах оьох учуэйин быьаарсыахха.заводской или самодельный
------ 
        5 кун ымайа турар оьох баар дииллэр омук киэнэ твердотопливнай. мин болла5ына куну быьа оьох манааьына мас чох бырагыыта.
    
******
 тоҕо:научно уонна практически барыта үөрэтиллэллэр. Саха сирин условиятыгар үлэлээбиттэрэ 5-6сыл буолла,бэйэлэрин үчугэй эрэ  өттүнэн көрдөрөн дакаастаатылар.Ити Литва оһохторо Страпува уонна Липснеле диэн иккиэн биир конструкциялаах оһохтор.
******

******
 у меня стоит дом 80 квадратов, утеплен так себе, по полам дует, потолок щепой. Стены только вот утепляевым в один слой обернул. Котел с40у, брал с запасом, т.к. думаю расширятся. Работает нормально. Сейчас дома 23-24 градуса, в котле не больше 60. Горит примерно 2 дня в морозы. До середины декабря 3 дня горел. До этого стоял КЧМ-5, по сравнению с ним "стропува" вообще рай. Или КЧМ каждые 2-3 часа подкладывать или этот котел раз в 2 дня. Времени на загрузку разгрузку примерно 1 час уходит.
******
 Ол эрэн быһа таайан сэрэйдэххэ соччо улахан КПД суох буолуохтаах. Умайбакка сырдьыгыныы сытар харда5астар туох улахан сылааһын биэриэхтэрэй? Инник дьиэни сылытар оһох кээмэйэ олус улахан буолуохтаах, дьиэ обьемун хас эмэ % ылыан наада. Ити оһохтор өр умайар кистэлэҥнэрэ салгыны хааччахтаан киллэрэллэригэр сытар. Отой бүтэй буолуохтаахтар. Боростуой тимир оһох аанын бүтэй, поддувалатын регулируемай гынан оҥордоххо эмиэ өр умайар, барбах күнү быһа сыыгыныы сытыан сөп. Дьиэ5ит сылааһын бэккэ тутар, термос курдук буолла5ына - дьиэ сылаас, онон-манан үргүйэр буолла5ына, оннук курдук сөрүүн буолар. Туох да кистэл, ноу-хау суох)
++++++
Туой хайаттан, Чуонаттан теруттээх дьоннору ким билэр?
------ 
        Булуу гээьин муоратын уутугар тимирбит Туой хайа нэьилиэгиттэн тэруттээх дьоннору кытта билсиэм кэпсэтиэм этэ. Ким баарый?
    
******
 КУРУС ЫРЫА Улуу Тоҕойго Уунан тиийбэт уруйум! Садын сирин Ытык киинэ, Курус тыала, Сүппүт күѳҕэ – Улуу Тоҕой. Түүлбэр кѳрѳбүн Талыы - талба бэйэҕин! Уһуктаммын Хараастабын - Муора буолан Долгун оонньуур ¥рдүк ньуургар. Ымсыы санааттан Суон сураҕа суураллан, Сарсыҥҥыта Сарбыллыбыт, Ууга сүппүт Сир үтүѳтэ - Улуу Тоҕой. Сүгүрүйэбин Түҥ былыргы иччигэр, Иэйбит тыынын Ымыы гынан Иитиэхтээммин Илдьэ кэллим Олох устун. Улуу Тоҕойго Уунан тиийбэт уруйум! Садын сирин Ытык киинэ, Курус тыала, Сүппүт күѳҕэ – Улуу Тоҕой.
******
 олорооччулар угус етте уу анныгар барбыт Туой Хайа беьуелэ5иттэн теруттээхтэр. Сыл кун ааьан ол беьуелэккэ олорбуттарын билэр -  керер,ейдуур киьи ахсаана а5ыйаан иьэр,онон Мирнэй куорат сайтатыгар киирэн ол совхоз дьонун кытта билсиэххин сеп.
******

******
 билигин баар,Дьокуускайга олорор. Ыйыттахха кэпсээччи,хараастааччы. Туохха наадыйдын? Интириэьиргиэхпин сеп эьэбин керустэхпнэ.
******
 Аччыгый да Хаана, Улахан да Хаана - Хаана, Хаана баара Ханнык сиргэ аара Ханна, ханна баарай, Хаана ханна хаалтай? Бүлүү ылгын кыыһа - Ботуобуйа быыһа, £рүс синньиир хаата, £ргѳс кылаан чаара, Холуон сүүрүк Хаана - Айан муҥа - таҥа. Аччыгый да Хаана, Улахан да Хаана £спүт үтүѳ аата - Муора буолбут, аата. Хаана хаана мустан Муора буолбут муҥтан. Аччыгый да Хаана, Улахан да Хаана - Хаана, Хаана баара Ханнык сиргэ аара Ханна, ханна баарай, Хаана ханна хаалтай?
++++++
Поярков,Дзержинскай,Петр Алексеев туьунан видеону ким кордо?
------ 
        Таатта уола диктуйдуур ватсапка тар5ана сылдьар. олох санаам тустэ саха сирин проблематыттан....
    
******
 дьэ бу учугэй,, туох баарынан кырдьыктыы айыллыбыт, киьи ейугэр киирэр гына, дьэ бу этиилэртэн, санаалартан саха ыччата толкуй ылан, сыал сорук оностон инникибитин быьаарсыан, туруулаьыан наада, билигин улуустарга правительство отчеттара буолан эрэллэр, хас биирдии нэьилиэккэ, тэрилтэлэргэ бу видеону нэьилиэнньэгэ кердерен, иьитиннэрэн баран керсуьуулэри ыытыахха наада, тойон хотун дьологойугар тиийэр киирэр, толкуйга туьэрэр инниттэн, саха ыччата инники куеннэ сылдьыахтаах, дьэ хайдах буолар диэн кэтэьэ олорбокко хамсааьын бутун республика урдунэн, саха сирэйдээх барыта кыттыьыан наада эбит,
++++++
Нууччалар ватсап диэни кыралыын улаханныын тутталлара буолуо дуо
------ 
        Биhиги сонумсах сордоохтору сырыы аайы туох барыта буулуур. Хайдах эрэ оттомноох серьезнай согус буолун эрэ. Лично бэйэбэр ватсап диэннэрэ отой да суох, туруорар да санаа суох
    
******

******
 Детей в школе учителя, на работе начальство, в быту одноклассники и однокурсники, родственники. Какая то круговая порука(( и никто не хочет считаться что я и моя семья этого не хотим.
******
 Нет ватсапа - нет проблем :)))
******
 Үчүгэй - куһаҕаннаах буоллаҕа :-)
******
 ватсаба суох хайдах учууталлыыгын, билигин онноо5ор сорох учууталлар ватсап ненуе уруокатрын биэрэллэр уьу, больничка5а игин бардахтарына. Эн эмиэ сана олохтон хаалыма, как никак аатырбыт гимназия тутаах улэьитэ буолла5ын дии
******
 ватсап айыллыбытыттан үөрүөм этэ. Сатаан тутуннахха туһата баһаам.
******
 Онно сорох сорохторун дьиэ5э улэлэрин ватсаабынан ылан бэрэбиэркэлии олорогун :))) Тороппуттэри кытта аьа5ас сибээс - дьинэнэн сатаан тутуннахха, аьара барбатахха бэрт тэрил... Арай босхо ор барбата буолуо диэн куттал баар
******
 Урут дьиэлэринэн сылдьан , уэрэтэр оголорун керер истэр, дьоннорун кытта ирэ-хоро кэпсэтэр  буолаллара. Биhиэхэ ессе эмиэ эбэhээт дииллэр, ону оголорбун итинниккэ сыhыарар эрдэ дии саныыбын, атаахтаппын онтон туох да учугэй тахсыбат,  урукку деревяшкаларбын биэрэбин. Ханна да школьнай программага суох ватсабынан задание биэрээhин диэн, ессе приказтыах курдуктар сылдьыахтара эбээт, олбу буолбатыннар.
******

******
 Стационарга сытабын,ватсааптаах сахалар,саастаах бэйэм курдуктар,эгэ эдэрэрбит до?!Нууччалар ватсаптыылларын кёрё да иликпин,ол оннугар кэпсэтэллэрэ элбэх.
******
 ол аайы биһи акаарылар буолар үһүбүт дуо? олоҕу кытта тэҥҥэ баран иһэбит.сотору наадалааҕы эрэ суруйар буолуохпут.пока үөрэнэ сырыттахпыт.ватсап үчүгэй буолан илдьэ сырыттахпыт. тоҕо сразу учуутал үрдүгэр түстүгүт? киһиэхэ барытыгар баар.
******
 Ким даганы кими даганы-хайаан даганы ватсааптан диэн кууьунэн киллэрбэт ини??))))..Наадыйбат буоллаххына ватсааптаныма да буттэгэ дии..Барыны бары проблема онорон)))) Билигин просто солумсахтанабыт..сотору орун-оннугар туьэр ини))) Онтон эмиэ атын-куорэс гыныага..))) Бастаан-пейджер..онтон сотовай,контакт,печка,ватсап..матсапп))).ьуу..киьи даганы бутуллар)))
******
 Муммут оголор курдук онно-манна тарапачыhа сылдьабыт, инник норуоту улахан омуктар талбыттарынан туталлар- хабаллар, албынныыллар, бэйэбит да киирэн биэрэ сылдьабыт. Саатар кырдьагастарбыт ону ейдеебеттер. Муода диэтилэр да кыра ого курдук тугу барытын умнан тарапачыhаллра керереге дьаабы. Олохтоох согус буолун эрэ
******
 Хата мин ватсаптара диэни дэдби сөбүлээтим. Хаартыска кэлэрэ үчүгэй эбит уонна оҕолор аймахтарын кытта билсэллэр эбит. Ыраах олорор дьүөгэлэргин кытта киирэн дорооболоһон да тахсарын үчүгэй эбит.
******
 сайдыылаах омук бары туттар. Кэнэн соҕус ыйытыктаах киһи эбиккин, ол ватсаб омугунан тутулуктаах туттуллар тэрил үһүө?
******
 тутталлара-туттубаттара бээлэрин дьыалалара ,оло5у үчүгэйин кытта тэннэ хаамсан иһиэххэ наада.
******
 Я соглашусь с этим автором Нууучалар тутталлара буолуо дуо диэн хайдах эрэ олуона соҔус курдук  Я сама работаю в русско-язычном обшестве У них тоже есть ВАРСААП ,бывает что они показывают якутские обьявления, и уже понимают о чем идет речь Так что наҺаа нуучча норуотун тҮҺэррэр сыыҺа В иозге у себя надо работать.
++++++
ньурба форумугар Ганс хайытан тахсыах курдук болбут
------ 
        диэн собшеньябын админ сотон кээстэ. Ол аата того?
    
******
 мэр адвокаттара то5о ити РФ Минюьыгар Надзорнай органнарыгар итинник судьуйаларга унсуу суруйбаттарый.
******
 суурэкете сыддьар дииллэр Гансын быьары
******
 үҥсээччилэр утараллара дуу?:)ол иһин этэллэр бүтэһигэр дылы тулуй - диэн,олох хайдах баҕар тиэрэ эргийиэн сөп.били Ньурбабыт кырдьаҕаһа ханна сүттэ - киниэхэ буолуо көтөх муҥунан солун...
******
 кып-кырачаан о5олордоох дии оссо.
******
 В пресс-службе Верховного суда Якутии официально прокомментировали отмену определения судебной коллегии по уголовному делу в отношении мэрии Нюрбы Гаврила Васильева. Из сообщения: 7 февраля президиум Верховного Суда РС(Я), рассмотрев кассационную жалобу защитников и осужденного Гаврила Васильева, обвиняемого по  ч. 1 ст. 222, ч. 3 ст. 30, п.п. "б,в" ч. 5 ст. 290 УК РФ, постановил отменить определение судебной коллегии по уголовным делам ВС РС(Я)  и направить дело на новое апелляционное рассмотрение. Постановлением президиума Верховного суда Якутии Гаврил Васильев освобожден из под стражи.
******
 хаахтыйан эрэр дииллэрэ сеп быьылаах.Ильковскай да губер буолбута.Тумус да буолла5ына.....
******

******
 эн сообщениян атын сообщенияны хатылыыр, ол иьин соппуттара, а так ол туьунан мин таьаарбыт тобум баар. http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3077084&f=232
******
 Саҥаттан көрөргө диэн эбит. Хайдах көрөн таһаарыахтара биллибэт. Баҕар условно ылыа, баҕар кыра срок ылыа.
++++++
Чиэьинэй ыаллар о5олоро хайдах да уоруйах буолар кыа5а суох. Клевета буолуо!
------ 
        Знаю сыновей Яковлева, оба вундеркинды были в школе. Старший закончил МГУ мехмат и аспирантуру там же. Математик. Победитель республиканских и международных олимпиад по математике. РК-шник. Младший Виталий тоже закончил МГУ химфак. Тоже победитель олимпиад. Это они оба в отца пошли. Ведь их отец занимал только первое место в республиканских олимпиадах по математике. Блестящий математик. Закончил Бауманку. Защитился. Кандидат технических наук. Кроме того мама Виталия - доктор технических наук, профессор. И отец, и мать Виталия - талантливые по точным наукам. Они оба были увлечены точными науками, были совершенно лишены жажды обогащения.  Мама Виталия, доктор технических наук, была увлечена только наукой, не требовала у мужа ни денег, ни квартир в новостройках, ни дачу, ни машину. Это увлечение наукой их и соединило.  После смерти отца у семьи осталась только старая небольшая квартира, даже собственной дачи у них не было, пользовались общей дачей сестер. Собственного автомобиля не было.
    
******
 уолу алмаз уордун диэн улэтиттэн уураппыттар.  Клеветаны кыайан уйбатах. Уонна ким уорарын таайара буолуо
******
 это беда школ ,ССУЗов и ВУЗов.... духовность дается с молоком матери...
******
 Эн, ончу ийэн' уутун испэтэх быhылааххын чахчыта.
******
 онорботох дьыалатын киниэхэ сыбаатахтара!дьыала иьэ харана!
******
 Ол техническай алмаас киниэхэ туохха наадалаах буолуой? Соруйан ким эрэ уган биэриитин тумугэ. Ол урукку дьыаланы хос кебутэн керер сеп этэ. Соруйан уган биэрбит дьону утары керен чинчийэн баран миэрэ ылаттыыр наада.
******
 дэриэтинньиктэр эдэр огону олох сирэйэ-харага суох ххара балыырга тубэсиннэрэн,бэйэтэ сиэрдээх буолары хайдах ейдуурунэн итинник дьасаммыт.итинник ыал огото ол уорар-талыыр диэни терут билбэттэр.
******
 Дьыаланы в состоянии аффекта он'орбут буолуон с8п. 8р кэмн'э, бэйэтигэр тутан илдьэ сылдьан баран. Адвоката учугэй буолла5ына хаайыыга тубэhиэ суо5а
******
 теперь за сына взялись...молодой. не выдержал...
******

******
 Эдэр оҕо аһаҕастык, кистэммэккэ, "вызов" оҥорон, барар сирэ баранан, итинник быһаарыныыны ылыннаҕа. Ыарахан, ыарахан туох буоларын билэ билэ оҥороохтоотоҕо. Атын суолу тобулбатаҕа, ыарахан.Туох да диэ киһи тыыныгар туруу, муҥур уһукка тиийии.
******
 написал только 16 научных трудов, а в соавторстве почти 300. Это наводит на мысль, что академик заставлял своих подчиненных приписать его имя в ихних трудах. Возможно, причина кроется в этом. Молодого хотели использовать или отобрать научный труд. Он, видимо, не захотел делиться со своей работой. Его обвинили в воровстве и турнули из института. Парень пытался судиться, но проиграл. Далее эта трагедия. Возможен и такой вариант. Это беда всей российской науки.
******
 орто дойдуга дьиикэй да дьоннор бааллар, уолу аьынабын. быстах санаа диэн баар, оло5ун алдьатта5а. хайдах бииргэ улэлиир дьоно кеме тирэх буолбатылар син бааллара буолуо ди, чахчы балыырга тубэспит буолла5ына ейденер ата5астааьын терде.
******
 Уол кырдьык муцур уьукка тиийдэгэ дии.
******
 тубэстэ, син-биир 105ст. ч.1,   6-тан 15  сылга дылы хаайаллар, аьыммыппыт туох кэлиэй, суровая правда жизни, аффект, неосторожка уже не канает,
******
 Арай   уорбатын,  ейдеех   киьи  атыннык  киириэн  себе,  адвокат  да  булан  улэтиттэн  просто   уурайыа  суохтаах  этэ,   суутунан   да  востановись    гыныа   этэ,   уорбата5ын    дакаастаан.  Эрдэттэн    оностон  елеруу, быьахтаах    кэлбит,  устэ  анньар,  ол  аата  елерердуу,  запланированное   тяжкое  убийство   буолар,   ким   да  буоллун   эппиэти  сугуехтээх, ол   а5ата, ийэтэ   учугэй    диэн  буолбакка,    суукка     эппиэтьиэх    тустаах
******
 уол суут кыаҕа суоҕуттан бэйэтэ сууттаатаҕа дии.Кырдьык диэн бу олоххо суох.Өлбүт киһи айыыта туоллаҕа. Бу дьиҥэр киһи киһитэ эбит.ону ким да кыайан көмөлөһөр кыаҕа суох. тоҕо?бука бары бэйэмсэхпит уонна судка таҥараҕа мастаммыт курдук буолабыт.
******
 Ыарахан олох. Россияга халыц харчы уонна чиновниктар былаастара дьону туохха-туохха тиэрдэр. Саха алдьархайга тубэстэгинэ атын саха уеруе эрэ. Ейеьуу-убаьыы суогун кэриэтэ. МГУ .га мээнэ киьи уереммет. Быстах санаа содула буоллага. Ама биир да киьи субэлээн-амалаан уолу маннык суолтан быыьаабатагай???
******
 самолет саахалыгар о5олорун, ойо5ун сутэрбит Хапкаас омук киьитэ баара дии, омук сиригэр тиийэн , онно буруйдаах авиадиспетчеры дьаьайбыт, ол  курдуктуну история бьх
******
 Тыыппалаах оҕолору, кырдьык, омук сиригэр куоттарыахха баара. Муҥур уһугар тиийэн итинниккэ ол оҕо тиийээхтээтэҕэ. Буруйдуоҕу кини тириитин иһигэр сылдьыбатахпыт, туох диэхпитий... Аҕатын билэр этим. Сытыары-сымнаҕас, охсуспат-этиспэт киһи этэ. Техническэй алмаас диэн туох да киһи ымсыырар дьүһүнэ-бодото суох, кытаанаҕын эрэ иһин ол-бу туттар тэриллэргэ туһаныллар, 1-2 $/карат сыаналаах таас. Ону ханна атыылыаҥый, төһөнү туһаныаҥый? Кыра оҕолорго аналлаах дойҕох. Дьокутааттарбыт ханналарый, тоҕо тутула суох силиэстийэ ыыппаттар? Ээ, арба, баартыйалара көҥүллээбэт буоллаҕа...
******

******
 ол институтка алмазтары ктары улэлиэм этэ,саатар эрэ уурбэтиннэр диэн начальство эмэьэтин салыы,кутурук купчута сылдьар коллегаларын курдук буолтах буо ол аата.кырдьык ча5ылхай эбит,хаарыан уолу сиэтилэр(((дьаабы диэн маны этэллэр.
******

******
 Бииргэ уорэммитим Виталялыын. Наһаа үчүгэй саналаах, бэьиэлэй, өйдөөх оҕо этэ. Кыыһырарын да биирдэ да көрбөтоҕүм. Мажор игин диэн суруйаллар да, хаһан да киһиргээбэт, боп боростуой таҥас-сап, сатыы сылдьар этэ. Аҕата өлбүтүн кэннэ манна ийэтигэр көмөлөһө кэлбитэ.  Хайдах инник буолан хаалбыта буоллар:( По статье уураппыттарын кэннэ ханна да улэ булбакка олох депрессияҕа киирэн баран сатаан выход булбата быһылаах.
******
 Уолу оннукка түбэһиннэрбиттэрин, туораппыттарын - тулуйбатаҕа сэрэйиллэр. Эдэр киһи, кылгас, быһым туттууламмыт - муҥур уһугум диэтэҕэ. Төрдө - ууһа бары дьоһуннаах дьон, эбэтэ үтүөлээх учуутал...
******
 утары бардаҕа. Хайыыр да кыах суох.
******
 Ону уол турбут бээтинэн эрэ аахса сатаабыта буолуо.
******

******
 үөрэхтээх өйдөөх саха уола кэм миэстэтин орут оннун дьигэр булунуо этэ. Ону эрдэттэн туоратааһын диэнэтэбин. Атын киһини олордоору.
******
 ойдоох уолу дьаабылаатахтарынхкорунутууй,кыайан суукка хоппокко бейете дьасайдага,это еще раз доказывает,чтоу  нас умных,талантливых не любят,не поддерживают,кошмар,наоборот талантов надо беречь,а у нас бездари господствуют,я до сих не могу понять,хотя уже скоро на пенсию,у нас любят жополизов ,подхалимов итд,киси еппитинен сылдьар дьону ойууллер тойоттор ,хотуттар,утары бардын буттун,ейигин уосе тасаарбаттар,вот так то,жалко парня,каким то образом надо его защищать
******
 Тема 5. ПСИХИЧЕСКИЕ СОСТОЯНИЯ, ИМЕЮЩИЕ ЗНАЧЕНИЕ ДЛЯ РАССМОТРЕНИЯ УГОЛОВНЫХ И ГРАЖДАНСКИХ ДЕЛ В СУДЕ Понятие психических состояний. Психические состояния – это настройка организма на определенный режим работы, сохраняющаяся на относительно длительном промежутке времени. По сути это процессы, пролонгированные во времени. Они выполняют функцию настройки системы психики и организма к выполнению какой-либо деятельности. Особый интерес представляют эмоциональные состояния. Эмоциональные состояния налаживают общий фон психической деятельности, нередко самым радикальным образом изменяя его, поэтому в практике борьбы с преступностью при решении вопросов, связанных с привлечением к уголовной ответственности, назначением наказания, изучением мотивационной сферы личности субъекта, необходимо учитывать состояние, в котором находился человек. В отдельные статьи закона были вынесены преступления, совершенные в особом психическом состоянии внезапно возникшего сильного душевного волнения, или аффекта (ст. 107, 113 УК РФ). Необычное состояние психики виновного в момент совершения им преступления в некоторых случаях может учитываться судом в качестве смягчающего обстоятельства, закон не запрещает этого (ст. 61 УК РФ). При разрешении гражданско-правовых споров в ряде случаев следует также оценивать влияние различных эмоциональных состояний на поведение сторон в некоторых конфликтных ситуациях. Разновидности психических состояний. В рамках юридической психологии особо важное значение имеют следующие психические состояния: тревога, страх, стресс, фрустрация, опьянение, аффект. Тревога – состояние психической напряженности, вызванное рядом факторов, которые не осознаются человеком. Состояние тревоги сообщает об опасности, источник которой не определен. Признаками тревожного состояния являются изменения стратегий поведения, моторики движений, мимики, речи, функционирования внутренних органов, частоты сердечных сокращений, артериального давления, ритма дыхания, интенсивности потоотделения, нарушения режима сна и бодрствования. Состояние повышенной тревожности, неопределенности отрицательно влияет на критическое осмысление сложившейся ситуации, лишает участника правоотношений возможности обдумать ситуацию и сознательно принять решение. Пережитое состояние тревоги возможно учитывать при рассмотрении ряда уголовных и гражданских дел. Это состояние принимают во внимание в уголовном судопроизводстве при оценке психического состояния виновного в качестве обстоятельства, смягчающего наказание (см., например, п. «е» ч. 1, ч. 2 ст. 61 УК РФ), при расследовании уголовных дел, связанных с самоубийствами, а также при разрешении гражданско-правовых споров, связанных с компенсацией морального вреда гражданину, перенесшему нравственные и физические страдания (ст. 151, 1101 ГК РФ). Состояние тревоги служит фактором, вызывающим страдания у потерпевшего, в связи с чем следует обратить внимание на содержание ст. 117 УК РФ, предусматривающей уголовное наказание за истязание. Одним из составных элементов истязаний закон признает психические страдания, которые могут быть обусловлены состоянием тревоги, являющейся следствием различных насильственных действий, в том числе и психического характера, например в виде угроз физической расправы, похищения близких. Поэтому установление факта, что потерпевший в результате этих действий подсудимого пережил состояние сильной тревоги, послужившей причиной его психических страданий, может служить одним из доказательств виновности последнего по ст. 117 УК РФ. Состояние тревожности может быть определено как по чисто внешним, поведенческим признакам, так и при помощи специального психологического инструментария – психологических тестов. Близким по психологическому содержанию является состояние страха. Страх – состояние психической напряженности, сигнализирующее о неизбежно надвигающейся опасности, причем эта опасность осознается человеком и может быть четко определена. Состояние страха, как и состояние тревоги, во многом связано с индивидуальными особенностями человека: наследственностью и типом нервной системы, приобретенными в процессе жизни, начиная с раннего детского возраста, чертами характера, а также возрастом. Иными словами, подверженность эмоции страха индивидуальна – одни люди больше склонны испытывать это чувство, другие – меньше. Но есть и объективные причины, способные вызывать подобное состояние. Одной из распространенных причин, вызывающих у человека страх, является также физическая боль и прогнозируемые в связи с ней негативные последствия для его жизни, здоровья. Боль может вызывать физические страдания, которые в еще большей степени усугубляются страхом. Внешними, поведенческими проявлениями, своего рода индикаторами сильного страха являются: испуганное выражение лица, напряжение мышц, скованность движений и двигательные расстройства, нарушения поведения и совершение бесцельных, панических, малоэффективных действий. Субъективные переживания страха могут выражаться в расстройстве познавательных процессов: снижении уровня и остроты восприятия, искажении оценки расстояния между предметами, их размеров и формы, нарушении мышления, которое становится более узким по объему и более ригидным по содержанию, памяти – воспоминания о пережитом становятся фрагментарными, отрывочными. Сознание носит суженный характер, в результате чего пострадавшие испытывают растерянность, ощущают оглушенность, не понимают до конца, что происходит. Некоторые люди в состоянии сильного страха ощущают тошноту, головокружение, частые позывы к мочеиспусканию, теряют сознание. Установление состояния страха у потерпевшего играет роль при рассмотрении в суде уголовных дел о преступлениях, содержащих угрозу, запугивание, при разрешении гражданско-правовых споров о признании недействительности сделок, совершенных под влиянием угрозы, заблуждения, когда лицо не было способно понимать значение своих действий или руководить ими. Доказательством при рассмотрении дела может явиться факт того, что потерпевший или гражданский истец действительно пережил состояние страха. Состояние страха, пережитое человеком, возможно учитывать при решении вопросов, связанных с компенсацией морального вреда гражданину, оценкой степени физических и нравственных страданий (ст. 151, 1101 ГК РФ). В необходимых случаях установление с помощью судебной психологической экспертизы факта, что пострадавший пережил эмоции страха, равно как и состояние сильной тревоги, может быть признано в качестве доказательства причинения ему нравственных страданий. Определение состояния страха имеет немаловажное значение при расследовании преступлений против жизни и здоровья граждан в ходе доказывания неосторожной формы вины, внезапно возникшего сильного душевного волнения, или аффекта, или иного временного особого состояния психики в качестве обстоятельства, смягчающего наказание. Особой разновидностью страха на уровне пограничных состояний психики, неврозов, психозов являются фобии – навязчивый страх мнимой угрозы. В случае же полной утраты критического отношения к подобного рода страхам, понимания их неадекватности сложившейся ситуации и неразумности своих опасений речь уже может идти о том, что у субъекта проявляются признаки бреда, причиной которого обычно служит более серьезное расстройство или заболевание психики. Стресс – состояние длительно переживаемой эмоции тревоги или страха, приводящее к сильному психическому напряжению и в результате к перестройке всех психических и физических систем. Эти понятия характеризуют особенности психической деятельности, функционирования психики человека в сложных, экстремальных условиях. Экстремальные условия требуют качественно другого режима работы всех систем организма, поэтому стресс рассматривается как адаптивный, приспосабливающий психофизиологический механизм. Такими условиями могут быть как обстоятельства, связанные с совершением противоправных действий, так и сама процедура расследования, вызывающая состояние психической напряженности не только у обвиняемого, свидетеля, потерпевшего, но порой и у следователя, прокурора, адвоката, судьи. Стресс может возникать под воздействием монотонности трудового процесса, длительной изоляции, одиночества, межличностных конфликтов, реально воспринимаемой человеком угрозы его жизни, здоровью, благополучию, а также аналогичной угрозы его родным и близким. Физическими стрессорами могут быть высокие температуры, различного вида промышленные интоксикации, шумы. Отличительной чертой стресса является то, что его признаки можно определить не только психологическими, но и психофизиологическими средствами, – под действием стрессобразующих факторов в организме вырабатываются «гормоны стресса», которые попадают в кровь и могут быть выявлены биохимическим путем. Возникая, стресс первоначально мобилизует внутренние резервы психики, всего организма человека, его приспособительные возможности, волевую, познавательную активность. За счет этого улучшаются показатели выполнения субъектом не только простых, но и более сложных задач. Именно в этом проявляется мобилизующий эффект стресса. Однако при длительном воздействии неблагоприятных факторов защитные, адаптационные ресурсы организма истощаются. Затяжной стресс приводит к отрицательному результату – оказывает разрушительное влияние на организм и психику. Состояние стресса необходимо учитывать при рассмотрении гражданско-правовых споров о признании недействительности заключенной сделки. Законом оговорен случай заключения сделки «... гражданином хотя и дееспособным, но находившемся в момент ее совершения в таком состоянии, когда он не был способен понимать значение своих действий...» (п. 1 ст. 177 ГК РФ), а также под влиянием заблуждения (ст. 178 ГК РФ). В данной ситуации может возникнуть необходимость в психологических знаниях о стрессе, чтобы разобраться в причинах того, почему субъект согласился заключить на явно невыгодных для него условиях сделку, лишившись способности прогнозировать неблагоприятные последствия этого. При оценке суицидных поступков, поведения потерпевших по делам о преступлениях против половой неприкосновенности и половой свободы личности, когда есть основания полагать, что потерпевшая могла находиться в психически беспомощном состоянии (ст. 131, 132 УК РФ), необходимо учитывать тот факт, что в стрессовом состоянии у человека заметно затрудняется оценка силы угрожающего фактора. Об этом состоянии необходимо также помнить при расследовании преступлений, связанных с превышением пределов необходимой обороны, и производственных катастроф, связанных с деятельностью человека-оператора в экстремальных условиях. Посттравматические стрессовые расстройства. К особому виду стрессовых расстройств относятся так называемые посттравматические стрессовые расстройства. Их характерная особенность состоит в том, что они возникают в экстремальных условиях, охватывая большое число людей, когда их жизнь, здоровье и благополучие подвергаются серьезной, нередко смертельной опасности вследствие воздействия на них ряда психотравмирующих факторов, причем люди не могут избежать травмирующей ситуации и продолжают находиться в ней длительное время. Посттравматические стрессовые расстройства могут быть вызваны факторами внешнего воздействия, выходящими за пределы привычного человеческого опыта: природными катаклизмами, экологическими катастрофами, боевыми действиями, вооруженными нападениями, терактами, они могут быть спровоцированы воздействием ионизирующей радиации, отравляющих веществ. Психологические расстройства, возникающие в данных условиях, имеют глубинный характер и способны сохраняться в течение очень длительного времени, а порой и откладывают на личность пожизненный отпечаток. Совокупность изменений, происходящих в описанных условиях, носит название посттравматического стрессового синдрома. Его отличительными чертами являются переживание людьми состояний тревоги и страха, депрессивное состояние, апатия, подавленность, порой сменяющиеся приступами ярости; после выхода из травмирующей ситуации могут сохраниться необоснованная боязнь преследования, депрессия, страх. Еще одним из состояний, имеющих значение для рассмотрения гражданских и уголовных дел, является фрустрация (от лат. frustration – провал, неудача, срыв) – особое психическое состояние, вызванное невозможностью достичь желаемого в силу объективно непреодолимых обстоятельств или обстоятельств, субъективно воспринимаемых как непреодолимые. Это состояние также называют «стрессом рухнувшей надежды». Описываемая реакция возникает в условиях конфликта как следствие противоречия между неудовлетворенными желаниями и существующими ограничениями, причем ограничения могут носить как внешний (запреты, пространственное или временное ограничение), так и внутренний характер (противоречия между желанием или способом достижения цели и морально-нравственными нормами человека). Это состояние по сути есть результат постановки перед человеком нерешаемой либо двойственной, противоречивой задачи, ситуации, в которой в любом случае придется чем-то пожертвовать. Реакция человека на фрустрирующую ситуацию может проявляться различным образом, но это состояние сильно изменяет остальные чувства, способы поведения, ход мыслей человека. В эксперименте была искусственно создана ситуация, позволившая смоделировать это состояние. Группе испытуемых была предложена нерешаемая задача, и они были замотивированы на ее обязательное решение. Задача состояла в том, что испытуемые должны были без помощи каких-либо подручных средств достать удаленный от них на значительное расстояние предмет, не переступая меловой черты, нарисованной на полу лаборатории. Реакции на эту фрустрирующую ситуацию были самыми разнообразными, что позволило выделить несколько ведущих типов: бегство – испытуемые отказывались решать задачу, не предпринимали никаких действий, проявляли апатию, отказывались обсуждать пути решения; агрессия – испытуемые злились, ругались, срывали зло на экспериментаторе и других участниках эксперимента; фантасмагории решения – испытуемые предлагали фантастические пути решения задачи, не могущие быть воплощенными в реальность; признание собственной некомпетентности – испытуемые отказывались от дальнейшего участия в эксперименте, ссылаясь на отсутствие знаний и сил. В реальных условиях ситуация фрустрации дестабилизирует психическую деятельность, что проявляется в нарушениях координации усилий, направленных на достижение цели, в когнитивной ограниченности, из-за которой субъект не видит альтернативных путей решения задачи, невозможности отложить свои планы и переключиться на другую задачу, эмоциональном возбуждении, аффективно окрашенных агрессивных действиях и частичной утрате контроля над собой и ситуацией. В ситуациях, порождающих фрустрацию, типичными эмоциональными реакциями являются: агрессия, в том числе в виде так называемых замещающих действий, т. е. действий, направляемых на посторонние объекты; депрессия, сопровождаемая беспочвенными самообвинениями, которые могут перерасти в аутоагрессию с попытками самоубийства, причинения себе боли, увечий. При этом агрессивные действия могут перемещаться на другой, близкий к первоначальному раздражитель либо даже на случайный объект. Именно здесь следует искать ключ к разгадке агрессивного поведения человека, отличающегося непонятной для окружающих с точки зрения здравого смысла неадекватностью, немотивированностью. Индивидуальная толерантность, устойчивость к фрустрации в значительной степени зависит от характера человека. Реакции агрессивного характера, связанные с фрустрацией, чаще наблюдаются у людей, не сдержанных в проявлении эмоций, с недостатком развития воли, психически неустойчивых. Депрессивные реакции при фрустрации более распространены у лиц невротического склада, неуверенных в себе, тревожных и мнительных по складу своего характера. Деструктивное воздействие фрустрации на поведение может усугубляться употреблением алкоголя. С усилением фрустрации усиливается агрессия. В подобных ситуациях действия виновного могут сопровождаться аффективно окрашенными эмоциями гнева, импульсивными, беспорядочными действиями агрессивного характера. Фрустрация может рассматриваться как одна из причин, объясняющая агрессивное поведение виновного. Фрустрация не является поводом к освобождению виновного от ответственности за совершенное преступление, но может рассматриваться как смягчающее обстоятельство, когда фрустрирующие условия были созданы неправомерными действиями потерпевшего. Законодатель предоставил судам такую возможность (ч. 2 ст. 61 УК РФ). В ряде случаев знание психологических предпосылок возникновения фрустрации помогает понять причины, побудительные силы, скрытые мотивы некоторых опасных насильственных преступлений против личности, которые по своей жестокости на первый взгляд могут показаться безмотивными. Состояние алкогольного или наркотического опьянения характеризуется нарушениями сознательной, мыслительной, двигательной деятельности, а также памяти, речи, восприятия. Состояние опьянения практически непредсказуемо – то, каким образом химическое вещество повлияет на психическую деятельность человека, является одним из неразрешимых вопросов психофизиологии. Наиболее непредсказуемо эмоциональное состояние лиц, употребивших алкоголь или наркотики: у них может развиться самый широкий спектр состояний – от депрессии до эйфории, от апатии до агрессии. Аффект – это стремительно и бурно протекающий эмоциональный процесс взрывного характера, который может вызвать не подчиненную сознательному волевому контролю разрядку в действии. Понятие аффекта наряду с понятием внезапно возникшего сильного душевного волнения введено законодателем в правовые нормы, предусматривающие уголовную ответственность за убийство и нанесение тяжких и средней тяжести телесных повреждений, чтобы дифференцировать эти деяния от умышленно совершенных (ст. 107, 113 УК РФ). Аффект – одно из эмоциональных состояний, на которое давно обращено внимание юристов. Именно аффекты по преимуществу связаны с шоками – потрясениями, выражающимися в дезорганизации деятельности. Аффект может являться следствием эмоционального срыва как результата длительного воздействия состояния эмоциональной напряженности, тревоги, стресса, страха, фрустрации. Он развивается в критических условиях, при неспособности субъекта найти адекватный выход из опасных, травмирующих, чаще всего неожиданно сложившихся ситуаций. Отметим, что законодатель делает акцент на провоцирующей стороне деятельности потерпевшего, когда его противоправные действия приводят к совершению убийства или нанесению жертве тяжких телесных повреждений. Аффект является психическим состоянием, временно дезорганизующим психическую деятельность индивида, в результате чего он оказывается временно невменяемым или ограниченно вменяемым. Дезорганизующая роль аффекта может отражаться на работе сознания, мышления, памяти, речи, моторики движений – на всех основных психических процессах и образованиях. Одно из функциональных проявлений аффекта заключается в том, что он навязывает субъекту стереотипные действия, представляющие собой определенный закрепившийся в эволюции способ «аварийного» разрешения ситуаций: бегство, оцепенение, агрессию. Известно, что и другие ситуативные эмоции, такие как возмущение, гордость, обида, ревность, тоже способны «навязать» человеку определенные поступки, причем даже когда они для него нежелательны. По сути дела, любая сильная эмоциональная реакция, вышедшая из-под контроля сознания и воли, может приобрести аффективную форму. Различают две формы аффекта: физиологический, или психологический, аффект и аффект патологический. Психологический аффект, несмотря на необычную форму выражения, – нормальное психическое явление. Его следует отличать от патологического аффекта, который изучается в психиатрии. Квалификационные признаки аффекта проявляются через его дезорганизующие психику свойства и заключаются в следующем. 1. Дезорганизация моторного аспекта деятельности. В аффективном состоянии в моторную деятельность вклиниваются непроизвольные, органически детерминированные реакции. Действия становятся интенсивными, но однотипными и неточными. Психика как бы стремится «пробить» стрессовые условия, повторяя одни и те же действия. Возникновение подобного рода действий объясняется эволюционно. Однако одни и те же стереотипные действия не могут быть одинаково пригодными для всех ситуаций, поэтому аффективные реакции, сложившиеся в эволюции для разрешения наиболее часто встречающихся затруднений, оправдывают себя лишь в типичных биологических условиях – при прямой угрозе жизни. Именно этим объясняется часто наблюдаемая бессмысленность или даже вредность действий, управляемых аффектом. Под действием аффекта используются резервные силы организма, происходит полная мобилизация всех физических сил, что приводит к проявлению необычных, почти «сверхъестественных» способностей организма. Так, люди под влиянием сильных эмоций способны выламывать металлические иллюминаторы самолетов при авиакатастрофах, преодолевать серьезные препятствия во время землетрясений, поднимать большие тяжести, т. е. совершать действия, которые в нормальном состоянии невозможны. В некоторых случаях потерпевшие под влиянием аффективного состояния способны оказывать сопротивление преступникам, намного превосходящим их по физической силе. Чрезмерная интенсивность действий, их стереотипность и неуправляемость способны создать картину совершения преступления (убийства или нанесения телесных повреждений) с особой жестокостью. Хаотичный характер множества повреждений, нанесенных жертве человеком, доведенным до аффективного стояния, должен быть дифференцирован от факта реального сознательного насилия. 2. Кратковременный, взрывной характер эмоциональной разрядки. Аффект есть кратковременный процесс: высокая концентрация сил не позволяет этому состоянию длиться долго. Продолжительность его оценивается как промежуток времени от нескольких секунд до нескольких минут. Потом наступает постаффективное истощение нервной системы, которое сопровождается упадком сил, снижением активности, состоянием оглушенности, заторможенностью, сонливостью. 3. Субъективная внезапность. Аффект возникает неожиданно для переживающего его человека. Невозможно предчувствовать или предвидеть его наступление. Он охватывает человека внезапно, помимо его свободной воли и на небольшой промежуток времени. Субъективная внезапность характеризует также неуправляемость этого стремительно развивающегося эмоционального состояния. 4. Специфические изменения сознания. Аффективное состояние выражается в заторможенности сознательной деятельности. В состоянии аффекта человек фактически «теряет голову», нарушаются сознательный контроль, волевая функция. Аффективное действие не намеренно, оно как бы «вырывается» у человека и не регулируется им. Именно поэтому аффект, или сильное душевное волнение, рассматривается как смягчающее вину обстоятельство. Суженность сознания проявляется в концентрации мышления на аффективно окрашенных переживаниях, вследствие чего субъект отслеживает лишь ближайшие цели и принимает неадекватные решения. Он оказывается как бы оторванным от событий прошлого и планов на будущее, смысл его действий становится сиюминутным, в ущерб собственным интересам и планам. Это приводит к последующему осознанию содеянного, сожалению о содеянном и искреннему раскаянию. Нередко обвиняемый, совершивший убийство, причинивший телесные повреждения в состоянии аффекта, искренне сожалея о случившемся, стремится сам оказать помощь своей жертве, причем эта помощь также зачастую носит сумбурный, неадекватный ситуации и содеянному характер. 5. Снижение эмоционально-волевой регуляции, самоконтроля. Аффект имеет особое уголовное правовое значение в силу того, что радикальным образом нарушает нормальную психическую деятельность, в том числе и волевую регуляцию. Считается, что у человека в состоянии аффекта нет возможности справиться с накопившимся нервно-психическим напряжением. Аффект называют физиологическим, потому что он имеет конкретную основу в деятельности нервной системы и является нормальным, естественным состоянием. На уровне нервных процессов происходит следующее: очаг возбуждения, созданный сильным эмоциональным переживанием, иррадиирует, волна возбуждения «заливает» кору головного мозга. Снижение (или потеря) волевого контроля над собственными действиями является одним из основных квалифицирующих признаков аффекта. 6. Изменения, затрагивающие когнитивные процессы. Состояние аффекта сопровождается изменением внимания и памяти. Внимание сужается, в его сферу попадают лишь немногие объекты, имеющие отношение к непосредственно переживаемым человеком острым чувствам, вся остальная информация психикой игнорируется. Внимание становится плохо переключаемым: человек как бы «застревает» на происходящем событии и не может отвлечься. Изменяется восприятие пространства и времени: человек либо не способен определить временной промежуток, в течение которого он находился в состоянии аффекта, либо воспринимает его как более длительный. Расстояния до объектов также порой оцениваются неверно. Претерпевает изменения и память: как правило, аффект сопровождается частичной амнезией – невозможностью последовательно и в полном объеме восстановить картину произошедшего. Подобные изменения характерны и для фазы постаффективного истощения. 7. Внешне наблюдаемые признаки. Состояние аффекта возникает и длится на фоне радикальной перестройки деятельности всего организма, поэтому оно имеет внешние признаки, проявляющиеся за счет изменений деятельности вегетативной нервной системы. К ним относятся изменения кровяного давления, частоты сердечных сокращений, глубины и частоты дыхания. Изменение режима кровообращения вызывает изменения цвета кожных покровов лица – покраснение или побледнение, изменение дыхания влияет на характер голоса и речи. Речь при аффекте становится отрывистой, с нарушенной артикуляцией, характеризуется частым повторение отрывистых неразборчивых фраз или слогов. На стадии постаффективного истощения она отличается замедленным темпом, вялостью, человек говорит тихо, невнятно. Меняется и мимика: людям в состоянии аффекта свойственно особое выражение лица, так называемая «аффективная маска». Вероятность развития аффекта для разных людей оценивается неодинаково, т. е. порог аффективного реагирования различен. Развитию аффекта способствует ряд индивидуально-психологических особенностей личности. К ним относятся преобладание процесса возбуждения над торможением (холерический темперамент), эмоциональная неустойчивость, повышенная чувствительность, ранимость, обидчивость, склонность к застреванию на психотравмирующих факторах, высокая, но неустойчивая самооценка. На появление аффективной реакции влияют также возрастные особенности, общее психофизическое состояние организма человека. Нарушают устойчивость психики к воздействию аффектогенной ситуации усталость, бессонница, посттравматический стресс, болезнь, расстройства психики. В процессе расследования дел, содержащих убийство или нанесение телесных повреждений в состоянии аффекта, следует, помимо вышеописанного, анализировать следующие составляющие: • характер аффектогенной ситуации – объективную и субъективную значимость психологической травмы, нанесенной обвиняемому; • характер действий обвиняемого в момент совершения преступления и после совершения преступления; • отношение обвиняемого к своим противоправным действиям и наступившим последствиям; • психофизиологические и индивидуально-психологические особенности личности обвиняемого; • психофизическое состояние обвиняемого накануне возникновения аффективной реакции. Трудности для диагностики составляют аффекты, развившиеся на фоне алкогольного опьянения. Психофизиологический аффект на фоне легкого алкогольного опьянения следует отличать от психопатических выпадов в состоянии сильной алкогольной интоксикации и патологического аффекта, развивающегося на фоне алкогольной интоксикации. В структуре аффекта выделяют три основные стадии, или фазы: 1) подготовительная – характеризуется нарастанием эмоциональной напряженности. Развитие данной стадии определяется временем существования конфликтных отношений, их продолжительностью, актуальностью для момента в настоящем. Несмотря на возрастание эмоциональной напряженности, первые признаки эмоциональной расторможенности, неврастенической симптоматики иногда проявляются не сразу. В связи с особенностями протекания данной фазы выделяют две формы аффекта: внезапный и накопительный; 2) кульминационная – самая кратковременная стадия. Это собственно аффективный взрыв в виде резких, неупорядоченных, повторяющихся, стереотипизированных действий агрессивного характера. Сопутствующими признаками являются суженность сознания, фрагментарность восприятия, непоследовательность, разорванность мышления – принимаемые решения носят неадекватный ситуации характер. Резко снижаются волевая регуляция действий и самоконтроль, процессы целеобразования, мотивации непоследовательны, сумбурны; 3) фаза постаффективного истощения – на данной, заключительной, стадии наступает угасание аффективного возбуждения, происходит резкий спад, торможение физической активности. Из-за значительной затраты внутренних энергетических ресурсов организма активные формы поведения резко сменяются пассивными. На этой стадии человек ощущает усталость, испытывает апатию, растерянность, его поведение заторможено, он замедленно реагирует на обращения к нему окружающих, может впасть в сонное состояние. Немаловажным является всесторонний анализ так называемой аффектогенной ситуации, т. е. ситуации, вызвавшей аффективную реакцию. Она обычно носит неожиданный, остроконфликтный, кратковременный характер: сопровождается реальными или словесными угрозами, насилием, оскорблениями в отношении субъекта или его близких. При этом сила воздействия негативных раздражителей определяется в первую очередь субъективным смыслом событий и ситуаций, в которых действует человек. Неожиданно оказавшись в угрожающей, психотравмирующей обстановке, субъект испытывает острую потребность действовать, однако не может найти адекватные формы поведения. Это противоречие между сильной потребностью действовать и неспособностью быстро выбрать наиболее подходящий способ реагирования служит одной из причин возникновения аффекта. В противном случае аффект просто может не наступить. В ходе расследования преступлений могут встретиться и несколько иные ситуации, когда аффект возникает не сразу после первого отрицательного воздействия, а при многократных повторениях таких воздействий. В этом случае происходит накопление, аккумуляция переживаний, которые могут в дальнейшем вызвать аффективный взрыв. Именно повторение ситуаций ведет к нарастанию нервного возбуждения. Весьма показательно, что последнее по времени действие потерпевшего может быть и не столь резким и оскорбительным, как показалось бы, но именно оно и вызывает аффект. Проявляется эффект «последней капли», т. е. пусковым сигналом, который приводит к аффективной вспышке, может явиться и относительно слабое воздействие. Подобного рода физиологические аффекты получили название кумулятивных, или накопительных. Этот вид аффекта вызывает наибольшие трудности при квалификации и нередко становится источником заблуждений при рассмотрении уголовных дел о преступлениях против жизни и здоровья граждан. При этом эффект «последней капли» в значительной степени недооценивается работниками правоохранительных органов, ошибочно полагающими, что человек, систематически подвергавшийся оскорблениям, в какой-то мере должен был к ним привыкнуть, тем более что последнее унижение его достоинства по своему характеру выглядело, возможно, даже менее тяжким по сравнению со всем тем, что он уже перенес. В подобных случаях игнорируется тот факт, что любой психически нормальный человек с развитой личностью не способен привыкнуть к оскорблениям и побоям, он может лишь до поры до времени терпеть их. Не замечая этой особой динамики развития аффективного напряжения накопительного характера, органы правосудия иной раз приводят признаки развития у подсудимого кумулятивного аффекта в качестве подтверждения отсутствия признака внезапности возникновения аффективной реакции. С принятием УК РФ проблема квалификации убийства, причинения тяжкого или средней тяжести вреда здоровью, совершенного в состоянии кумулятивного аффекта, получает более определенное разрешение. В новый уголовный закон введен дополнительный квалифицирующий признак, которого не было в ст. 104 и 110 УК РСФСР, а именно: «длительная психотравмирующая ситуация, возникшая в связи с систематическим противоправным или аморальным поведением потерпевшего» (ст. 107, 113 УК РФ). Аффективное поведение человека предстает как целостное психическое явление, своеобразный симптомокомплекс поведенческих и вегетосоматических признаков, дополняемых субъективными переживаниями, частичными изменениями сознания, восприятия и памяти. Совокупность всех этих объективных, внешне наблюдаемых признаков и субъективно переживаемых ощущений позволяет с достаточной надежностью распознавать действительный физиологический аффект и отличать его от симулятивного поведения. Знание диагностических признаков аффекта помогает следователю и суду путем допроса свидетелей, потерпевших, обвиняемого, подсудимого собрать необходимую информацию для установления с помощью судебно-психологической экспертизы состояния аффекта.
******
 Ити о5о дьонун үчүгэйдик билэбин. Илии да тутуһан кэпсэтээччибин дьонун кытары, кыра дьон буотахтах. Мин санаабар үчүгэй юрист булаллара буолуо. Уонна кэм туох хайда5ын дьон биһирэмигэр таһаараллар эни. Манна араас СМИга суруйаллара ба5ар олох да оруна суо5а буолуо, оннук маменнар кэм биллэллэр буоллар ордук этэ Ити о5о то5о атын ньыманы булбата5а буоллар.
******

******
 Аны кэлэн Елеруэхсуту кемускэhэн эрэгит.
******
 8л8ру8хсуту к8мускэhэр. К8рулуур кунус тыыннаах киhини быhа5ынан кэитэлээн  сибииньэни 8л8р8р курдук дьаабыламмыт. Ону 8сс8 к8мускэhэллэр.
******
 Бары манна терду-уус дэспиттэрэ киьини сехтерер!бу 25 саастаах киьини-ого дииллэр!бу сиппит киьи дии?!тугу гынарын эппиэттиир!киниэхэ барыта баар эбит дии,убаастанар тереппуттэр,уерэх- билии,улэ!аана барыта аъагас эбит буолбаат?арай,арыгыъыт дьонноох,тулаайах эбитэ буоллар итинниккэ тиийиэ этэ дуо?суох!!того буруй оноъулунна да кемускуур матыып баарый?тугуй бу уопсайынан?кут-сур инпэтэгиттэньдуо?эбэтэр ологу.сыаналаабаттан дуо?хайдах да буоллар,киьи тыыныгар туруу диэн?ону кемускээъин диэн?анардас тереппуттэриттэн эрэ дуо?киъи диэн бэйэтин эрэ иннигэр эппиэттиир буолбатах дуо?
******
 Неадекваттар! Ити дьулуммиттэри никтарын ейдеен кэбиhин, туох ааньа дьоннор инник тыллаhаллар  уhу.
******
 Киьи   ыал  ытын   да  елерде5унэ  анньыы  буолуо,  сана    инэ   палач  елеруехсут  диэхтэрэ, манна   киьини  елеруу,  соруйан   оностон  кэлэн,  дьаабы  киьи  , фотота     да   хайдах  эрэ  елеруехсут     курдук,  билигин    кердеруу  биэрбэппин   диир  уьу,  ол   кини    биэрэбин  биэрбэппин   диирэ  кенул   эбит  дии,  атын  киьи  эбитэ  буоллар   ойо5оьун   да  аа5ан   ээ5ин   этитиэхтэр   этэ,  ол   аата  албакаат   булла5а, билигин    ити    мэрия    улэьитин   племяннигын    курдук   ыалдьар   псих  аатырыа
******
 Киьи   ыал  ытын   да  елерде5унэ  анньыы  буолуо,  сана    инэ   палач  елеруехсут  диэхтэрэ, манна   киьини  елеруу,  соруйан   оностон  кэлэн,  дьаабы  киьи  , фотота     да   хайдах  эрэ  елеруехсут     курдук,  билигин    кердеруу  биэрбэппин   диир  уьу,  ол   кини    биэрэбин  биэрбэппин   диирэ  кенул   эбит  дии,  атын  киьи  эбитэ  буоллар   ойо5оьун   да  аа5ан   ээ5ин   этитиэхтэр   этэ,  ол   аата  албакаат   булла5а, билигин    ити    мэрия    улэьитин   племяннигын    курдук   ыалдьар   псих  аатырыа
******
 тоҕо маннык таҕыста диэни дьон өйдүөн баҕарар. Бу итирэн баран, эбэтэр алҕаска өлөрүү буолбатах. Дьоннорунан киирбэккэ эрэ, төһө элбэх оҕо МГУ ну Саха Сириттэн бүтэрэрий. Бу киһи мээнэ киһи буолбатах иннигэр ыра санаата (былаана) бука улахан элбэх буолуохтаах? Туох кинини итинниккэ тириэртэ, бу кистээн өлөрүү буолбатах, тутулларын, хаайылларын билэ-билэ оҥоһуллубут дьыала. Бастыҥ, үчүгэй үөрэхтээх дьоммут итинниккэ тиийэр буоллахтарына көннөрү эдэр дьоммутугар эмиэ баар буолуохтарын сөп буолуон син дии, атаҕастаммыт баттаммыт  дэнэр дьон аҕыйаҕа суохтар. Омукпут олугар туох эрэ тиийбэт, эдэр дьоммут дьон олоҕун, бэйэлэрин олохторун сыаналаабат буоллахтарына. Ким манна кинилэргэ көмөлөһор сөптөөх суолу ыйан биэрэр.
******
 хата юристары кытта сүбэлэспитэ, олох да итинник күһэйиэ суохтаахтар эбит. Ол иһин юрист киниэхэ хайдах отдел кадровтарыгар сайабылыанньа суруйарын сүбэлээн, дьиҥнээх сокращениенан баран хас да ыйдаах хамнаһын син пособие курдук ылан уурайбыта. Ити Яковлевы олох албыннаан уураппыттара онон көстөр.
******
 Кини   ис   иьигэр  киирдэххэ   элбэх  итэ5эстээх   эбит,  иьэр,   тех.алмаз   сутэрбит,  директорын   (академигы)   кытта  этиьэр    айдаарсар  эбит, дьинэр   заявление    суруйбакка  сууттаьыа   этэ,  суутунан   кырдьыгы  булбатах,  ол   аата    буруйдаах,  бииргэ  улэлээбит  дьоно   улаханнык  убаастаабаттар,  дьинэр  саастаах  киьиэхэ  уважения     баар  буолуохтаах,  а5атын   курдук  киьиэхэ,   псих  этэ  дииллэр
******
 чиэһинэй ыаллар диигитий? Г.Яковлев сыстыбыт тэрилтэлэрэ бары эстэн иһэллэр этэ дии. Сунтаартан бэйэтин баҕатынан уурайан барарыгар улуус бюджетын уонча мөлүйүөн иэс дьааматыгар олордон барбыта. Үөһэнэн дайа сылдьар киһи дьиҥнээх, хара үлэни кыайбат.
******
 киси тыыныгар турбутун ким да учугей диэбэт.ол гынан баран того итинник тахсыбытын быысаарсыахха наада.кинини техалмаасы уорууга уорбалабыттар.онтон сылтаан улэтитэн тохтотоллор.дьицэр кини уорбатах боллага дии.ону кемускенэ сатаан,сууттаспыт.суут ким диеки болара биллэр.ол 20-лээх ого дуу,бутун институт дуу?онон кини уоруйах курдук болан хаалар.Киниэхэ саат-суут буолар.уол хайдах да,кимтэн да кырдьыгы кыайан булуо суохпун" дии санаатага дии.ол санаатыгар оноотугар баттатан,букатын депрессияга тусэр.бу тугэццэ биир да ейуур киси суох."оччого сокуон кыайан кырдьыгы  булбат боллагына,бэйэм справедливасы олохтом " дии санаабыт болохтаах.дьицэр манна ким буруйдаага биллэр
******
 маадьам да диэхтэрин сөп. Түргэнник депрессияҕа киирэллэр быһыылаах, паапабыт табаарыһа уол наһаа өһүргэс этэ, ону психологиятын билэр буоламмыт наар албыннаһан, хайҕаан сылдьар этибит.
******
 Яковлев Виталий ийэтэ наполовину долганка, наполовину саха. Ол долганка эбэлэрэ өссө татаар хааннаах. Онтон саха эhэлэрэ урут физтех институт директора эбит. Онон мэлдьи сахалары үө5эр дьон уоскуйун. Долганнары үөхпэт инигит. Мин кэтээн көрүүбүнэн бу якт-га икки киhи баар, иккиэн нуучча хааннаах эбэнкилэр: биирдэрэ аатырбыт 2234 уонна де_ла_серна.  Ити икки киhи Комуза5а иириэхтэригэр диэри сахалары  үө5эр дьон. 2234 атын никтара:  Т-34 Чаачар Саа Неизвестный_просто_отец, Гонигыныманов Вася Бываю_тут_иногда e2-e4 Боростуой_буорумчааммын Moto-moto61 Онтон де_ла_серна атын никтара: Sunhell88 Марат Попутчик_из_далека татьяна снежинкалетом уо.д.а   Де_ла_серна - дьахтар. О5ото эпилептик, онон наар медцентртан суруйар. Вервиллар форумнарыгар киирэн - вервиллары: "хара сордоохтор" - дии дии боччуйталыыр, сахалыы сатаан суруйар. Де_ла_серна уонна 2234 сүр майгыннаhар дьон. Биир да киhи буолуон сөп.  Кэтээн көрөн сотору быhаарыы биэриэм. Oну таhынан интриганка Логлойоон бэйэтэ билиммитинэн(!!!) - араас телефонынан, араас симканнан киирэн сахалары баhаа5ырдар идэлээх. Дэлэ5э интриганка диэхтэрэ дуо. "Сахалар эhиги кэлии дьонн'ут, сир аата барыта эбэнкилии" - диэн тема таhаарар идэлээх, туой кыралаан сахалары ытыра сылдьар. Уонна бу манна суруйбуттарын курдук Милана диэн сахалары кириитикэлиир дьахтар баар.
******
 Серна баай дьахтар, хас да квартиралаах онтуларын сдавайдыыр, онон возможноhа элбэх, хас да симкалаах, онтуларынан араас нигынан киирэн суруйар, ону таhынан проксиннан киирэри сатыыр, инньэ гынан   эффект массовости  он'орор. Ону таhынан сдавайдыыр квартираларыттан атын айпиннан суруйар. Инньэ гынан со5отохто араас айпи буола түhэр. Так она создает иллюзию массовости.   2234 эмиэ улахан баай киhи, бэйэтэ билиниитинэн - икки квартира уонна гараж внаем сдавайдыыр , уонна бизнестаах - үhү.   "Мин ыйга 350 тыhыынча өлөрөбүн, онтон эhиги сахалар тугу да сатаабаккыт, только паразитируете на своей национальности" - диэн 2234 киhиргээн суруйбуттаах. Баай дьон возможнастара элбэх буолан араас айпиннан суруйар кыахтаахтар, онтуларын ити икки киhи толору туhаналлар
******
 сөпкө быьаарыммыт эһиги курдук үүруллэн баран үлэтэ суох.сылдьан көрүҥ эрэ эбиитин ийэҕитиҥ үөхтэриҥ, уонна куһаҕаннык иитиллибит эҥин диигит.  .Куһаҕаннык иитиллибит киһи итинник хорсун санааламмат аныгы олох манчаарыта эбит.
******
 Кырдьык ерегейдуурун туhуттан
******
 Кырдьык ерегейдуурун туhуттан. Ким туох санаалаа5ый?
******
 аьыммаппын довел молодого парня уйул5а диэн баар эбээт коллегалар да билэ билэ справедливость диэни умнубуттар кыьыылаах улэлэрин миэстэтин харыстаабыттар уонна эссэ элитабыт дэниэхтэрэ тьфуу!!!
******
 Мальчики-мажоры. Я чествую вас, сыновья дипломатов, Юристов, министров и профессоров, Ожиревших актрис, журналистов, магнатов, Многотомных поэтов и суперпевцов. Короче тех, кого всегда у нас вызывают на бис, Тех, кто везде легко пролезет без виз. Раскройте рты, сорвите уборы, По улице чешут мальчики-мажоры. Раскройте рты, сорвите уборы, По улице чешут мальчики-мажоры. Кичевая дрянь задернута в тело, Душа, это нет, какое вам дело. И так всё легко соплякам и просто, Папаша добьётся служебного роста. Папаша попросит - весь зал Кричать ему "бис", Папаша исполнит любой сыночка каприз. Раскройте рты, сорвите уборы, По улице чешут мальчики-мажоры. Раскройте рты, сорвите уборы, По улице чешут мальчики-мажоры. Зарывшись в объёмах секс-бюрократок, Уткнувшись в плюющее спермой видео, Нежась в минорах итальянских кастратов, Мажоры грустят по испанской корриде. И хочется бедным в Майами или в Париж, Сан-Ремо, Флорида, о, да, о, это престиж. А те из них, кто подрос немного, Лепят фильмы о счастливом быте, Варят статьи о прямых дорогах Или открывают дверцы в МИДе, Они уже те, они уже те. Раскройте рты, сорвите уборы, По улице чешут мальчики-мажоры. Раскройте рты, сорвите уборы, На папиных "Волгах" мальчики-мажоры. Тут критик воскликнет - Здесь всё в чёрном свете, Ведь есть у тузов и молодцы сыновья, Дружок, я всё знаю, я сам, брат, из этих, Но в песне не понял ты, увы, ничего.
******
 Сергей воспитывался в семье высокопоставленных сотрудников спецслужб. За два дня до трагедии после конфликта с родителями он сказал другу, что потерял "веру и цель в жизни", сообщают "Известия". У мальчика было четверо друзей – Ваня, Леша, Саша и Сергей. Все - его одноклассники. Сергей не скрывал от них, что его отец работает в спецслужбах, а дед по матери – генерал ФСБ. Арааhа Виталий Яковлев кинини утуктэн урукку директорын сиибиинньэни эттиир курдук к8рулуур кунус институт коридорыгар дьон к8р8н турдахтарына быhы5ынан кэйиэтэлээбит. Утуктэн буолуо.
******
 но ясно одно, что он не обычный убийца, коих у нас великое множество - убивающих из-за шапки, телефона, просто морда нет понравилась или подвернулся в темноте. Таких почему-то общество больше понимает. А этого нет. Слишком сложно понять, когда убивают за поруганную честь и унижение. Читала когда-то книгу "Хохот шамана" там шаман призжему рассказывает, что чукча может зарезать, если его обматерят или оскорбят словом. Русские этого не понимают, тем более, когда это происходит через много дней и в современном городе Магадане. Менталитет все равно силен - обиду долго вынашивают северные люди.
******
 сымыйалааман. тебетунэн бырахтарар уол.
******
 Аныгы атааннаах менуеннээх олох сиэртибэтэ диэн бу буоллага. Видеотын керен харааьынным. Атын кэмнэ тереебут буруйугар ыар аньыыны онорорго тиийдэгэ. Суруйаларыттан кердеххе, киргэ-хахха биьиллибэтэх, баайга-дуолга тардыспатах, сиэр иьинэн уонна чиэьинэй буолуохтаахтар диэн тумулук этиинэн салайтаран иитиллибит курдук. Оттон, бу сиргэ хомойуох иьин оннук буолбатах. Кыахтаахтар, албыннар уонна кими да атыллаан ааьары кэрэйбэт дьон баьылыыр-кеьулуур уйэлэрэ турар. теьелеех муунтуйуу, санаа туьуутэ ити кубархай, хачаайы уолу быьах урдугэр туьэргэ куьэйбитэ буолуой?! Ньэгэй эбэтэр син инникигэ эрэл кыымнаах эбитэ буоллар саатар дьон кербетугэр, кистээн, уоран саба туьуе эбитэ буолуо. Оттон кини -- аьагастык. Ол аата кини сутэрэрим суох, синэ биир диэбит. Биллэн турар, кини саамай сепке гыммыт диэбэппин. Кини -- кэм сиэртибэтэ диир, арааьа, оруннаах буолуо. Абалаах даганы, еркен ейдеех, талааннах ыччаппыт ити курдук сыыьа-халты суолга субэ-соргу уллэстэр, ейебул онорор киьитэ суохтарыттан, дьин баар уонна баар буолуохтаах олох араастаьыытын ейдеен быстыбаттан,  киирэн биэрэллэрэ!!! Агатын сырдык дууьата айманан эрдэгэ. абатыан, куруьуон. Ити кэриэтэ антах хаалбыта буоллар ньии. Ити институттара хайдах эрэ сир быьыылаах ээ. 
******
 Бывшие коллеги Виталия Яковлева в Якутске рассказали о взаимоотношениях с ним 07/02 12:52 Текст: NVPress Просмотров: 252 Комментариев: 3 Якутия. 7 февраля. NVpress - Бывшие коллеги Виталия Яковлева рассказали NVpress о непростых взаимоотношениях с ним. В сентябре 2011 года Яковлев был принят в должности инженера-исследователя в лабораторию геологии и петрологии алмазоносных провинций Института геологии, которой и руководил Александр Смелов . Сотрудники уверяют, что сначала он показался нормальным молодым сотрудником. Дружбы, правда, ни с кем не водил, но даже немного потренировался со сборной института по футболу. Затем по неизвестной причине отошел от этого занятия. В лаборатории занимался обработкой проб. Работал он в отдельном кабинете. Так захотел. Общество, по мнению его бывших коллег, ему было не нужно. Часто уходил с рабочего места. Сотрудники сообщили, что при работе в дробильном отделении, Виталий заявил руководителю группы, что ему вредно работать в таких условиях. «Однако на закономерную просьбу старшего сходить в поликлинику и принести справку, что ему запрещен данный вид работы, отказался и стал элементарно прогуливать», - вспоминают бывшие коллеги. Сотрудники отмечают небрежность, которую Виталий допускал: «Пару раз он доставал образцы из сейфа в присутствии посторонних людей, что тоже категорически запрещено правилами, уходил в кафе с девушкой, оставляя ключи от сейфа в месте, доступного для любого сотрудника, не опечатывал сейф. И каждый раз на замечания реагировал болезненно, практически до истерики. Пару раз даже его мама приходила приглядеть, не обижают ли ее сына на работе. А уж когда всех мужчин института попросили выйти во двор и помочь что-то там разгрузить, был практически скандал - как же так, ее сын приехал заниматься наукой, а не хозработами». «Он мог позволить себе без согласования с руководителями рассылать результаты исследований на какие-то конференции, не заботясь об элементарной научной этике и о том, что разглашать некоторые данные вообще было нельзя. Люди, когда узнавали об этом, были вынуждены связываться с оргкомитетами и издательствами и просить изъять материалы», - говорит другой сотрудник. Отлучили от алмазов В общем, работа в алмазной группе у Яковлева не заладилось - и общий язык не мог найти, и советы не хотел слушать, и правила трудового распорядка нарушал. Тогда Александр Смелов решил поменять ему направление деятельности. То есть убрать от алмазов подальше к другим минералам. Возможно, именно это и послужило причиной недовольства Яковлева - как же, его, специалиста, и на какие-то другие минералы. Возможно, его недовольство усиливалось тем, что его отец Георгий Яковлев всю свою жизнь занимался алмазами, и он что обязан продолжать семейное дело. «Так может, нужно было прислушаться к молодому специалисту? – спросил журналист. – Может, он считал, что его призвание - алмазы?» «Но это нормальная практика: не можешь что-то делать нормально – иди, попробуй сделать что-то еще. А иначе, зачем ты вообще нужен любой организации», - сказали бывшие коллеги. «Месть – холодное блюдо» Видимо, тогда он и затаил обиду на Смелова. И проигнорировал его задание о реферате по спектроскопии гранатов. Смелов был в поле, приехал - спросил о реферате, но результата не получил. Какой разговор состоялся между Смеловым и Виталием, никто теперь не узнает. Итогом этого явно непростого разговора стало то, что 19 сентября прошлого года Яковлев принес отношение о переводе на работу в ФГБУ науки ИФТПС (Институт физико-технических проблем Севера). В этом учреждении работает его мама. Во время новогоднего корпоратива, в конце декабря, Виталий пришел в институт. Как рассказывают свидетели, Яковлев подлетел к Смелову и ударил его. После этого случая было издано распоряжение, чтобы Виталия на пушечный выстрел не подпускали к институту. Возможно, из-за этого обида усиливалась. После конфликта с бывшим руководителем он впал в глубокую депрессию, выйти из которой, по всей видимости, так и не смог. Кроме того, по словам нашего источника, молодой человек очень тяжело переживал смерть своего отца, скончавшегося в январе 2009 года. Напомним, что Яковлева обвиняют в убийстве Александра Смелова. Вчера он был арестован. Адвокаты настаивали на более мягкой мере пресечения - домашнем аресте, однако судья Роман Габышев посчитал иначе. Аида ИВАНОВА
******
 Шквал возмущения вызвал комментарий главного редактора малотиражной газеты "Алтан Сэргэ" Венеры Петровой, опубликованный на ее личной странице в социальной сети. Комментируя трагедию, связанную с убийством директора института геологии алмаза и драгоценных металлов Александра Смелова, редактор газеты написала следующее: "Яковлев красава! Уметь ненавидеть и доводить задуманное до логического конца не каждому по плечу. В отличие от него я просто ненавижу, потому что она (уточнение: имеет в виду родственницу) меня ненавидит. Но ненавижу не только ее, но и ее мужа и ее чадо. Будут их резать - не шелохнусь, будут голодать - куска хлеба не подам. Но убивать самой... И не дождусь, что их будут убивать. Не стоят они даже этого. И враги мелкие. Скука!". Циничное мнение Петровой подверглось жесткой критике в журналистском сообществе. Что заставило взрослую, казалось бы, женщину написать такой комментарий? Венера Петрова, редактор: - Я же могу иметь свое мнение и поддержать земляка?
******
 Хотя многие из нас мысленно кого-то убивали или желали смерти. Помню как ненавидела свою первую начальницу. До сих пор с отвращением вспоминаю первые годы работы.
******
 хааннытынан (кроме коррупции)сатаан онорбот урдуустаргыт(наар итирик туруктаах сылдьан онорбуккутугар хаайыыны "була5ыт"-диэн),онон бу буол бука "Саха норуотун нац.геройа Манчаары" кэнниттэн иккис туос ейунэн сылдьан дьыала онорор кыахтаах Саха уескээбит бу Сиргэ...
++++++
ити орт каналга ролик баар ди, олимпиада киэнэ
------ 
        Ол роликка тыаһыыр музыкалар ааттарын ким эмит билэрэ буолаарай?
    
******

++++++
Кэлин,тоҕо эрэ,сорох регалаах"саҥа дьоммут"көстүбэт буолуталаабыттар:))
------ 
        Эһиги,ону,туох дии саныыгыт?
    
******
 Дуулага,КиинСаха уо.бэрт ыраастык сахалыы таттаран суруйар,тыл үөрэхтээх(!!!),Хаҥаластан төрүттээх далбар хотун Кэпсээнньит эҥин...
******
 Хам-хаадьаа киирэбин,улэбиттэн соло булахпына. Тыыннаах алтыhыым элбэх монитор ненуе олорордоо5ор. Бу тымныылар туhэн уерэммэккэ олороллор о5олор,ол гынан баран о5о саада улэлиир. Туманы быыhынан харана5а харбыалаhан иhэн хаhан куммут чэмэличчи тыгар диэн саныыбын
******
 өҥөс гыммыккар-махтаныах эрэ кэриҥнээхпин,таарыйа,дорҕоонноохтук дорооболоһуохха! Дорообо диэбиккэ дылы,бу тылы ханнык уу саха тылларынан солбуйуохха сөбө эбитэ буолла,этиэҥ буолаарай?Тыл үөрэхтээххин истэммин итинник ыйытык биэрбитим омнуоламмат ини:))
******
 Былыргы сахалар көрсүһээт-кэпсээниҥ?-диэнтэн саҕалыыллар үһү. Билигин үйэ уларыйан-үтүө күн иҥин диэххэ эмиэ сөбө буолуо. Кэпсээнньит киһи хаһан эмэ сололонноҕуна 1 эмэ сонун кэпсээнинэн киэргэтиэ сэргэхситиэ ини. Били ХГС курдук эмиэ биир үтүө киһи быһыылаах
******
 Хгс биир дойдулааҕа Хаҥаластан хааннаах кэрэ куо эбит-ол иһин буолуо,икки бүк сэҥээрэн олоробун,хата :))
******

******
 да истэ илик сонуммутун да истиэ этибит .
******

******
 "быыбардааччылар"буолбатылар ини? Мэлдьи баар буолаллара ордук этэ:)))Сорохтор талыыга кыттан баран көхсүлэрин көрдөрөн кэбиһээччилэр-билэр өрүтүм:((
******
 "быыбардааччылар"буолбатылар ини? Мэлдьи баар буолаллара ордук этэ:)))Сорохтор талыыга кыттан баран көхсүлэрин көрдөрөн кэбиһээччилэр-билэр өрүтүм:((
******
 Кэпсээнньит кимин билбэппин ээ... багар, биир эмэ балтым да буолуон соп... Манна форумна хаан уруу балтым баар :)))
******

******
 Эппиэппин то5о соттордун?Эбэтэр эдьиийбит Майя Yлэтэ ду?
******
 Кэпсээнньит кэпсээнит сэргээн истээри гыммыт,ама,буруй буоллаҕай? Билигин,ким-сах дииллэрий,быһата,телефонтан киирэбин-инньэ гынан кыратык иллэҥсийдим да мэлдьи киирэн көрөбүн:)) Хата,эн кытыы бороҥ кутуруксута күнү-күннүктээн хас да носительтан араас2 ааттарынан киирэҕин ээ,быһыыта...
******

******
 ситуация смешная, кто не со мной, тот враг диэн принцип баһылыыр ду өйгүтүгэр Борнео? обжегшись на молоке, дуете на воду? желание воевать в крови мужчин? когда нет войн, то придумываете себе врагов? то собакоголовые, то хвосты чьи-то, то все бабы едино, богатейшая фантазия у некоторых в период сплина, смешно, ей богу......:-)))))
******
 Дуулага талыыга кыттар инигин?
******

******

******
 ц и т а т а: Мин былдьаһыктаах бытта сыата буолбут "Дуулага" диэн ньыыгы - ^0^кытыыСаха 02.02.2014 (17:05) (82.145.208.144) ылынарга күһэлинним,итинник ааты хайдах сиргэ- буорга быра5ан кэбиһиэхпиний? Комментарийдар эрэйиллибэттэр ини :))
******
 эбиккин дии.Баары эппиппэр,туох 8hYргэниитэй?Бэйэм да соломмучча телефонтан эрэ киирэбин.Эн курдук эмиэ Илин эн,ээртэн т8рYттээхпин.Ол Эн "кытыыга" туоххун эрэ быhа Yктэппиккэр мин тугум буруйай?
******
 Дорообо диэн нууччаттан киирбит тыл быhыыта,били былыргы ебугэлэрбит нуучча дорооболоспутугар сатаан эппиэттээбэтэхтэрин дьуhунэ дуу?кэпсээннит диэн эриэккэстик иhиллэр,омолуй диэн тугуй онтон?
******
 Орто үөрэҕи,уруу уустуу-сахалыы бутуйан,сыһыллан-соһуллан нэһиилэ бүтэрбиппэр уһуйааччыларбар күн бүгүнүгэр диэри махтанарым кэмэ суох...
******
 суруйаргыттан кердеххе,наһаа мөлтөх буолбатах курдуккун, олох араастаан мускуйда5ына, онтон тыыллан-хабыллан урут ортонон да үөрэммиттэр киһи кылааннааҕа, киһи бэрдэ буолбуттара баар суол
******

******
 кистээбэккэ эттэххэ, ватсап диэн уодуйэн, куоруму хаьан эмит онойор буоллум:-) Сана киьи элбээбитэ уордэр. Ол гынан баран куорум былырыыннытаа5ар арыый сыппа5ырбыт курдук коробун, соро5ор кинир-ханыр кэпсэтии тахсара хомотор.
******
 хам-түм киирэр быһыылаах:(( ДуулаГа,КиинСаха ,кэлин,эмиэ көстүбэттэр-охсуллан ааһаллар ини:))Ээ,арба дьээбэлээх-баабалаах Дьэрбэ диэн баар буолбут...
******
 дьон аҕыйаан эбитэ дуу форумҥа киһи сэлэһиэн да баҕарбат буолан эрэр.Онно эбии,эҥин2 хойох хостоһуута,интҕигалар сылаттылар:((Бэҕэһээ буолбут Талыы-чаҕылхайдык көрдөрдө...
******

******
 Модер-ветер буолбатахпын,кэмигэр биллэр ини:))
******
 Тайгер соготогун быыбардаата!Ан:аммыт дьон"биьигини дьон талбыта"- диир кыахтара суох. Тайгер курдук анаммыт эрэ буолаллар!!!  Кыбысталлар да ини.
******
 Бу кэмҥээххэ сөбүгэр соҕус дьаһаллаах дьон ананаллар ини диэн баар-түһүлгэ в ожидании...уу чуумпу:))
******
 Ким кыайда?
++++++
Сахалыы диктант туһунан ким истибитэй?
------ 
        Били соторутааҕыта Россия үрдүнэн диктант буолбута дии,оннук курдук сахалыы диктант буолар диэн истибитим даҕаны,ол туһунан ханна да суруллубутах.Сурах бу ый 8 күнүгэр Пушкинкаҕа буолар диэн этэ,кырдьык дуу,сымыйа дуу?
    
******
 Төрөөбүт тыл уонна сурук – бичик күнүгэр аналлаах акция «Сахалыы диктант» 6 февраля, 12:35 ИА ИА "Sakhalife" Саха тылын инники кэскилэ билиҥҥи кэмҥэ үүнэр көлүөнэ төрөөбүт тылын хайдах баһылыырыттан тутулуктаах. Маннык кэрэ, баай төрөөбүт тылы үөрэтэн, ону сатаан туттар, туһанар буолары ситиһиэххэ наада. Сахалыы таба суруйар үөрүйэҕи олохсутарга, иҥэрэргэ анаан, уонна сурук-бичик күнүгэр анаан “ Сахалыы диктант” диэн акцияны ыытабыт. Төһө үчүгэйдик сахалыы суруйаргын бэрэбиэркэлэниэххин баҕарар буоллаххына, 2014 сыл, олунньу ый 8 күнүгэр Саха Өрөспүүбүлүкэтин Национальнай библиотекатыгар күнүс 14.00 чаастан ыҥырабыт. Кэлиҥ, кыттыҥ, бэйэҕит төрөөбүт сахаҕыт тылынан төһө сөпкө суруйаргытын бэрэбиэкэлэниҥ!
******

******
 Оннооҕор бу ыҥырыыга хас да туттуллуо суоҕун сөп сыыс тыллар бааллар. Холобур: - "наада" - бу олох саха тылыгар туһата суох - ...туһанар буолары ситиһиҥ.  - "...бэрэбиэркэлэниҥ" - тургутунуҥ, холонуҥ... Дьэ, маннык, оннооҕор саха тылын үөрэхтээхтэрэ киэҥ эйгэҕэ анаан суруйаллар. :-) 
******
 т
******

******
 былырыын тыа сиригэр хас дэриэбинэ аайы ким баҕалаах суруйбута. быйыл оннук суох дуу?
******

******
 Мин санаабар-бу форумтан Диктант суруйуутугар-4 сыананы ким эмэтэ ыларыгар..саарбахтыыбын.. Арай учууталлар хайаьаллара буолла..ито-Саха тылын учууталлара. Физика,математика,химия..учууталлара-явно..мэлийэллэр.. Диктант суруйар-сурдээх ыарахан дии саныыбын.."Муччу=хаччы"-3 сыана ыллаххына баьыыба ини..3 сыыьалаах буоллун-..2 сыана..))
******
 Мин санаабар-бу форумтан Диктант суруйуутугар-4 сыананы ким эмэтэ ыларыгар..саарбахтыыбын.. Арай учууталлар хайаьаллара буолла..ито-Саха тылын учууталлара. Физика,математика,химия..учууталлара-явно..мэлийэллэр.. Диктант суруйар-сурдээх ыарахан дии саныыбын.."Муччу=хаччы"-3 сыана ыллаххына баьыыба ини..3 сыыьалаах буоллун-..2 сыана..))
******
 биһиги оскуолабытыгар биир да учуутал 4 сыана ылбатаҕа. ол эрээри проверка түмүгэр мөккүөрдээх сыыһалар бааллар этэ
******
 Быраабыла уларыйа турар..Ол=бу запятой энин туруорар ыарахаттардаах.. Манна сахалыы текст таьаардахпына-моккуьуом даганы этэ..Знакка 3 сыыьаны онороллор..уже-2 сыана)))ХГС хайаьара буолла??))).. Былырыын-Наив уонна Даблик диэн никтаах форумчаанкалар..таах ааьан иьэн "5" сыанага суруйабыт дииллэрэ..Ким билэр? Изложение суруйбут судургу...
******
 кэлэн кыттыҥ, тургутуһан көрүөххэйиҥ.
******
 кэлэн кыттыҥ, тургутуһан көрүөххэйиҥ. Дания кэлэн кытын ээ, сааһыттан тутулуга суох диэбиттэрэ.
++++++
өйдөөбүт эрэ дьон саха буолаллар
------ 
        Дьиҥ саха диэн кимин өйдөөбүт эрэ дьон саха буолаллар. Уларыйбат буоллаххына уларыйыма ээ! Биьиги кими да кууспутунэн соьон-сыьан саха онорбоппут! Ол эрэн бэйэлэрин бага өттүлэринэн анал саха буолар үөрэги ааьан-бараннар по закону саха буолбут ахсаана күн-түүн элбээн иьэр. Холобура дьиҥ сахалыы сурукка-бичиккэ, ынырыыга, бэлэххэ, мунньахха, үөрүүгэ-көтүүгэ:-"Ытыктабыллаах, Дьөгдьө уола Барыыс Халбаакы"-диир сахалыы эттэххэ алыс астыктык иьиллэр буолбаат. Киьи бу киьини ытыктыыр. Онтон йакууттуу:-"Убаастабыллаах Конторскай клей уола бф6 Момент"-диир хайдах эрэ иьиллэр буолбатах дуо?! Эбэтэр, "Убаастабыллаах учууталым Уйбаан Уйбаанабыс Хабырыйыллайап!"-диэтэххэ бииригэр да саха тыла иьиллибэт буолбаат.  Онтон маннык гыннахха, Дьиҥ сахалыы маннык ааттар баар буоллулар по закону ЗАГС РФ в РС: - Ытыктабыллаах, Арчын уола Айдын Байдын, Арчын кыыьа Айыллаана Байдын, Хомустаан кыыьа Дайаана Дойдун, Арыйаан уола Айархан Харатаала, Талбан уола Арылхан Сэбээн, Уйгун уола Дьулус Оротоо, Ньырбан кыыьа Намыына Намылыйар, Тулуна кыыьа Кубайа Таргыл, Добун кыыьа Санаайа Ньурбачаан, Эгэй кыыьа Мичийэ Тоокой, Бэлии уола Айгын Хадан, Хабар кыыьа Куннэй Харысхаана, Аман уола Обун Уьун-Уус уо.д.а. дьэ кырдьык ытыктабыллаах сахалыы ааттар дуу? Сахалар сокуоҥҥа дьиҥ сахалыы суруллары ситистилэр!  Үөрүҥ-көтүҥ сахалар, элбээн иһиҥ сахалар! Ити курдук, саха саҥата киһи тылын сааһылыыр, сайыннарар, салайар, олоҕун оҥоһуутун бичийэр. Ити курдук эһиэхэ саха буоларгытыгар, кыра-кыралаан Харатаала кинигэтиттэн устан ыытан иьиэҕим.    сахалыы ааттаах элбиир. - харыс хаан 05.02.2014 (10:57) (94.245.156.62)     В последнее время якуты намного чаще, чем ранее, обращаются в ЗАГС с просьбой заменить свое русское имя, фамилию и даже отчество на национальное, отмечает Управление ЗАГС Якутии. Когда заменителей нет – конструируют себе имя, используя глаголы и прилагательные родного языка, сообщает ИА SmartNews.  По данным ЗАГС республики, в 2013 году переменили имя, фамилию и даже отчество 1 053 представителя якутской национальности. Кто-то возвращает девичью фамилию, кому-то имя кажется обычным, или «слишком русским», и поэтому его хотят сменить.  С 2012 года действует республиканский закон, который позволяет вместо привычных фамилий брать родовые. Обозначение отцовства в общегражданском паспорте следующее: уола — сын (-вич), кыыа — дочь (-вна). К примеру: Уйбаан уола Егор — Егор Иванович. Сейчас любой житель Якутии может сменить имя, фамилию или отчество.  Научный сотрудник Института гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера СО РАН Альбина Николаева: «По примерным подсчетам, существует около 2 000 якутских имен. Большинство из них обозначены в двухтомной книге Багдарыына Сюлбэ «Аатта тал» («Выбери имя»). Смысловое значение варьируется по-разному. Названия цветов (Ньургуун – подснежник), явлений природы (Чагылган – молния), якутских богов – айыы (Айыына, Айыы уола), а также глаголы действия (Дьулус – стремись) и т.п.».    К-2 анаан бары сахаларга! - харыс хаан 05.02.2014 (12:17) (94.245.156.62)     "Манна көһөн кэлбит тюрк омук буоларгын эн утарбытыҥ да иһин кырдьыктан акаастанарыҥ ол мин санаабар фанатизмтан хара5ыҥ сабыллыбытын түмүгэ буолуоо"-диэбитин кэнники саха омук онолун дьиннээхтик биллэххинэ, хата кыбыстыылаах согус буолуо. Биьиги этэрбитинэн Саха омук хантан да коьон кэлбэтэх манна былыр-былыргыттан молуйуонунэн сылларга олорбут, мамоннар сагана сэлиилэри кытары бултаабыт отой түҥ былыргы омук. Дьэ ол олордогуна 800 сылтан бэттэх Чингиз-Хан Россияны 300 сылы быьа тутан олорбут ордатыттан куотан манна биьиэхэ сахаларга курыканнар, уйгуурдар, хууннар... энин араас эгэлгэ омук сыыьа уонна тюрк омук сыдьааннара кэлбиттэрэ. Кэлин сахалыы олох билбэт монголлуу эрэ санарар, буддистыы итэгэллээх Омолой баай диэн монгол дьиэнэн коьон-куккурээн кэлэр, куоскатын кытары илдьэ, кини кэнниттэн 10-ча сыл хойутаан сахалыы "бар-кэл, тур-олор"-да диэни билбэт Эллэй Боотур диэн бурээт анаардаах татаар агатын мэнэстэн кэлэн холбоспуттара. Агыйах сылынан Эллэй Боотур, Омолой Баай кыра кыыьын хайдах ииктиириттэн корон ойох ылыагыттан ылата сагаламмыта сахалары кытары холбоьуулара, туттар тэрил атыллаьыыта-атастаьыыта, эргинии-урбаныы, сахалыы билиилэрэ, сахалыы Танара итэгэлин ылыылара уонна ол холбоьууттан уоскээбит оголор "биьиги тюрк омуктарбыт" дэнээьиннэрэ. Холобура билигин киргизтэн торообут уолаттар биьиги кыргыстарбыт, туурдэрбит, улааттахпытына дойдубутугар барабыт дииллэрин истибэккит дуо? Биьиги кыыспыт кэгэ оготун баттаабыт, аьаппыт, ииппит, корбут-истибит буолан тахсар!  Билигин как будто история опять повторяется - хата кэлин кинилэр "Биьиги сахаларбыт, эьиги якуттаргыт! манна туоххут да суох, биьиги обугэлэрбитин эьиги сэрииьиттэр сэриилээн уурбуккут, а мы восстановили ошибку истории! Это наша Земля, земля наших предков Омолоя и Эллэя Боотура! Так-что воон отсюда!"-диэн тураайаллар, саха буолуу хойутаан хааллагына оннукка тиэрдэллэр, онто да суох билигин барыбытыттан матардылар, сокуон оттунэн, бэгэьээ улахан сугулаанна тойоммут барытын биэрдибит диэбитин иьиттигит ини. Туга да суох хааллыбыт, омукпутун, ааппытын, итэгэлбитин эмиэ былдьаары гыналлар, биьиги «якууттар» буоллагына туох да буолбатах, барыта учугэй курдук ыллаа да ыллаа, концертаа да концертаа, шоктаа да шоктаа, токтаа да токтаа, ностальжи да ностальжи, хаата да маата, пиибэ да пиибэ, туох да барыта кэрээ, ушуэй да ушуэй?! Саатар ити тылларын сопко суруйбаттар. Ону баара, биьиэхэ тюрк омук сыдьаана геммытыгар суогун учуонайдар булуллубут унуохтар углероднай састааптарын уорэтэн бигэргэттилэр (дакаастаатылар). Ким салгыы билиэн-коруон багарааччылар кордоон булаарын эрэ итиннэ ханна эрэ баар этэ. Хата манна киллэрэн кэбиьээрин, кэнники хас киьи ыйыттагын аайы биирдиилээн маннык хоруйдуу олорбот гына! Уонна тюрк омукпут эбитэ буоллар хаьан да "Йа-кут","Йакутия" диэхпит суога этэ! Саатар ити тюрдэр сыттаах тылларын ис хоьоонун билээ инибит! - Онтон "саха итэ5элигэр тохтооҥҥун манна элбэ5и сырдаттаргын кэм дьону сахатытар киһи ахсааныгар киириэх тустааххын"-диэбиккэр улаханнык махтабын уонна махтал маанытын ыытабын. Уонна маннык диирбин истэргит ордуга дуу, бастаан баранныт Пушкинкаттан уларсан:"Быыьаан Саха Сирин Сир Сурэгин!" уонна "Спасите Сердце Сир!"-диэн кинигэлэри аагын. Оччотугар арыый да саха буоларга бэлэмнээх буолуоххут этэ. Ыйытаргытыгар да ордук, кэпсиирбэр да сэргэх буолуох этэ. Ааспыт кэмнэрбэр эргиллэн хаттаан Биир сиргэ лабыйа туруом суох этэ. Уонна "ылбычча ынахтары сиэтэн илдьэр курдук санааттан баран пааспаргытын уларытыг диириҥ эриэккэстэрдээх курдук ээ"-диэбиккэр ити ЗАГС кордоруутун ыыттым, уонна ынахтары хотонно сиэтэн киллэрбэккин ээ, бастаан бостуук уурэн кордоон, хаьыытаан-ьайдаан, сорогун кымньыылаан таьыйан хотон таьыгар эрэ нэьиилэ агалар (онуоха сорох ынах осоьор, оссо тоттору куруур, оо-дьэ кыьыы диэтэгин), онтон ыанньыксыт аны эмиэ мэниэлээн, албыннаан-ааттаьан, ээ онтон «ьай» диир да ууртэлээн киллэрэр, аны биирдии-биирдии баайталыыр. Якуттар ынах курдук буолбаттара буоллар, бэйэлэригэр учугэй буолуо этэ. Бэйэлэрэ тургэн согустук сып-сап кэлэн итэгэлгэ, сахалыы аакка киирэн хаалаллара буоллар бэйэлэригэр наьаа «ушэй» буолуо этэ. Миэхэ буолбатах бэйэлэригэр диэн оссо этэбин, того диэтэр мусульманнар ор кэтэьиэхтэрэ суога. Элбээтэхтэринэ атын хотонно куустэринэн киллэриэхтэрэ. Ол чуолкай! Онон, Тургэнник саха буола охсон дойдубутугар, саатар хаалбыт буорун комускуохпут этэ.
    
******
 Омолой баай диэн монгол дьиэнэн коьон-куккурээн кэлэр Эллэй Боотур диэн бурээт анаардаах татаар агатын мэнэстэн кэлэн холбоспуттара Эллэй Боотур, Омолой Баай кыра кыыьын хайдах ииктиириттэн корон ойох ылыагыттан ылата сагаламмыта сахалары кытары холбоьуулара, Монгол кыыһын бүрээт кэргэн ылан саханы төрөппүт да? оччо5уна. Икки гастербайтер кэлэн саханы үөскэппит диэн өйдөбүл хааллардыҥ ди. Ити мин санаабар сэрэхтээ5и этэ5ит ээ
******
 Киьи итиччэ учугэйдик эйиэхэ быьаарбытын кэннэ, ситэ дуу, сатаан дуу аахпакка дуу сылдьаннын ол бу диэмэ эрэ! Сахалар манна олохтоохтук молуйуонунэн сылларга олордохторуна, тюрдэр баара суога 800 сылтан бэттэх кэлэннэр сахалары кытары холбоьуу тахсыбыта-диэни кыайан ойгор туппатын дуо? Онтон якуттар кырдьык ити эн этэрин курдук буолан тахсагыт,бэйэгит этэгит Алтайтан, Монголияттан коьон кэлбиппит диэннит. ол аата йакууттар гастарбайтердар сахалары кытары холбоспуттарыттан тахсыбыттара диэххин соп. Ол иьин "тюрдэрбит"-диигит! "Гастарбайтердары Уруулуу омукпут, аймахтарбыт"-дэьэгит. Онноогор олоҥхону Алтайга кордуугут. Онтон биьиги сахалар манна мамоннары кытары бултаабыт тун былыргы омуктарбыт диэни кыайан удумагалаабаккын дуу, эбэтэр хаттаан оскуолага киирииьиккин. Соп буолуо уонна ого ыйытыытын миэхэ биэримэн. Саха уонна Якут диэн атын-атын омук диэххин соп! Ол иьин Республика Саха(якутия) дииллэр, икки омук баар олохтоох уонна кэлии диэн быьаарыыта диэххин соп.
******
 Ксенафонтав якуут оччо5уна. уонна да элбэх үөрэтээччилэр чинчийээччилэр якууттар эн этргинэн. олонхобутун отой да якуутар суруйбуттар эбит дьиг чахчыта. Дьэ дьиг саха уола сиьилии кэпсээ ду оччолорго ким диэн ааттаах эбиттэрэ буолуой манна олорбут дьон, ханна да булан аахпата5ым ээ "сахалар" диэн тыллары. Били Эллэй а5атын а5алан истэ5инэ а5ата туох диэн эппитэбуоллар ол туьунан суруйуоҥ дуу. Манна дьон олорторун билэбин ээ токо ол дьон дьэ сахалар дэнэллэр этэ дуо диэн ити ыйытабын. Ол дьон чахчы сахалар диир эбит буоллахха ким чинчийиитинэн сирдэтэн этэ5итий? ону билээри
******
 Гастарбайтертан торообут оголор - якут дэнэллэр, саха диэн тылбаастаналлара сыыьа, кинилэр сахалыы эмиэ якут диэн тылбаастаналлар, эбиитин нууччалыы ааттаах, нууччалыы фамилиялаах уонна "маама", "паапа", "дорообо", "баьыыба", сорохторо "я по якутски незнаю"-дэьэллэр!  Онтон, сахаттан торообут ого и по русски национальность "саха" диир. Сахалыы ааттаах, сахалыы араспаанньалаах, сахалыы ага ааттаах, сахалыы "ийээ", "агаа"-диэн санараллар, и по русски "я саха"-дииллэр, якут уонна якутия диэбэттэр.
******
 уонна ким үлэтигэр тирэнэн маннык санааларга кэлбиккин манна сырдатарыҥ буоллар оччо5уна, Бу диэн этэр буоллахха энигиттээ5эр дьиг сахалар биһиги буолуохпут, арай эн "отсибячиналаан" били сахалары якуттар диэн отсибячиналаабыттарыгар дылы дьэ эн якут буолуох кутталлааххын
******
 Оннук гынык маннык буотах диэн тыллары олус туттаргын иһин. Манна дьигэр сахалар тустарыгар кыһаллар дьон бааллар, ол эрэн эн курдук сиэтэлээн илдьэн пааспаргытын эрэ уларыттаххытына сахалар буола5ын диэн хабар5алаабаккалар саха сиэрин туомун саха санаатын киллэрэр санааттан сөптөөх топтары таһаараллар этэ сорохторун умнубутум буолуо атак так Саня Сахамин ити Ньургун да сөптөөх санаалары суруйар бу дьон бээлэрин "навязывайдаабакка" кэм олус интириэһинэй топтары таьааран мин санаабар дьон биһирэмин ылаллар этэ. Эһиги санаа5ыт үчүгэй хай5абыллаах гынан баран "кыраай" ди.
******

******
 Харатаала буоллаххына - күөх Ньурбаттан респект! Эйигин кытта 4 сыл анараа 8ттюгэр билсэн турардаахпын. Бэйэ5ин кытта сэһэргэһэн уонна киинэ5ин к8р8н турардаахпын. Элбэх этиигин кытта с8пс8һ8бүн.
******
 "ОЛОНХО" - ДИЭН,БЫЛЫРГЫ ДЬЫЛЛАР МЫНДААЛАРЫТТАН, ТҮҤ ТҮГЭХТЭРИТТЭН, САХА СИРИГЭР-СИР СУРЭГЭР ҮӨСКЭЭБИТ,МОЛУЙУОНУНЭН СЫЛЛАРТАН ААР ТОЙОН ТАНАРА УОННА КҮН АЙЫЫ КЫТТЫЬАННАР,СИРИ УОННА ХАЛЛААНЫ УОСКЭТЭР КЭМНЭРИТТЭН АЬЫЛЛАН АЙЫЛЛЫБЫТ,УЛУУ САХАЛАР ОЛЛООННООН ОЛОРОН, ОЛОН ОЛОХ ОЛОГУН ОМОЛУЙБУТ ОЛОХТОРУН ОНОЛЛОРО! ОЛОНХО - САХА ЭРЭ ОМУККА АНАНАР! САХА ОМУК КИЭНЭ! Сахаттан-сахага бэриллэн, син эстибэккэ-быстыбакка тиийэн кэллэгэ, уостан уоска этилиннэгэ. Онон,культура улэьиттэрэ, "Олонхо ологун Алтайга кордообоккут эбитэ буоллар ордук этэ"-диэм этэ. Ойдоох омуктар Олонхону хайа былдьаан ылаайаллар, олонхо биьиэнэ эбит, эьиги мантан илдьэ барбыккыт диэйэллэр?! куорчэги былдьаппыппыт курдук буолаарай.
******
 Биири истэн турардаахпын, сымыйата эрэ кырдьыга, буряттар эпос айбыттар усу, аата "Буронхо" диэн усу?! Короче, спизжили бисигиттэн диэни истибитим. Биири аа5ан олорордоохпун, Якттан, бу ааспыт кусун биир бурят зоолог учуонайа кэлэ сылдьардаах диэн, Саха т8рут су8сутун у8рэтэ уонна... Бурятия5а акклиматизацияны аасыа дуу, суох дуу диэн тема5а?! Комуза5а уонна Историческай форумнарга биллибит кырдьа5ас саастаах Леонид диэн эр бэрдэ сэрэтэн турардаах усу 8сс8 2007 сылга, онтун ааспыт кусун хатылаабыта, ону билигин мин манна суруйуом - "Я же предупреждал что буряты рано или поздно благодаря теории пришлости якутов из Байкала начнут ПРИВАТИЗИРОВАТЬ якутов и все якутское!!!"
******
 истиэххитин тиэтэйдэххитинэ кырдьык оннук буолан тахсар. - харыс хаан гастарбайтертан торообут оголор - якут дэнэллэр, саха диэн тылбаастаналлара сыыьа, Гастербайдар диэн ити Омо5ойгун кытары Эллэйи киллэрдиг ди
******
 Олор сахалар дэммэттэрэ буолуо. А так араастык суруйаллар человечества мантан са5аламмыта да диэн чуолаан америка индеецтара манна төрдүлэрэ төрүттэрэ са5аланар диэн НО ол этэбин ди сахалар диэн буотахтара буолуо диибин атын дьон.
******
 Н8рY8н н8ргYй.Тугу дьин, сахабын диэн бай5ахтыы олоро5ун?Ханна эрэ,хаhан эрэ эмиэ бэйэн, курдук т8б8тYнэн ыалдьар киhи оскуолатыгар Y8рэммитин да?Тугуй ол ааппын,араспаанньабын,а5ам аатын сахалыыга уларыттым да дьин, саха буола тYhэбин да?Онтон сиэрбит-туоммут,8бYгэлэрбит Yгэстэрэ,дьин, сахалыы иитиибит?
******
 Ол иьин этэбин эбээт, обугэлэрин угэстэрин, сиэрин-туомун, сахалыы иитиитин илдьэ сылдьар, сахалыы санарар сахалар баар буоллаххытына, ааккытын РФ сокуонунан паспоргытыгар уонна да атын бары докумуоннарга, правага тиийэ суруйтардаххытына, эьигини омуктар и по русски «САХА»-дииллэр.   Онтон байҕахтыы олорооччулар, саха буоларга тугу да онорбокко сылдьаннар уохсээччилэр-якут буолалларын оссо тогул бигэргэттиллэр. Этэ-тыына, ойдото сатыыбыт да, саха буолумаҥ ээ, туох аатай.  Кими да кууспутунэн "саха" оноро сатаабаппыт. Онтон кун-дьыл кудулгаччы баран иьэр.
******
 Цитата: тюрк омуктар сыдьааннара кэлиэн иннинэ  Сахалар(Омо5ой баайдаах) тюрк омуктан куотан, тыын курэтэн кэлбиттэр.  Ол хайдах буолбутун булгар летопистарыттан быьан манна бэчээттээбитим Тюрк омук манна кэлбит да буолла5ына туматтар курдук кыргыллыбыт буолуохтаахтар Уонна саамай главнайа: тюрктар R1 диэн гаплогруппалара саха5а терут кыра.  Онон Эллэй, Омо5ой тюрктар этилэр диэмэ
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2757134
******
 Тюрк тюрктан да куотуон соп бого буоллага. Нуучча нууччаттан, киргиз киргизтэн, таджик таджиктан, армян армянтан, азербайджан азербайджантан, узбек узбектан, китай китайтан куотан кэллэннэр якуттарга тойон-хотун, эр, кутуот, коссуу буолан эрэллэр буолбатах дуо? Син биир ол да сагана оннук этэ.  Айдаантан-куйдаантан, этиьииттэн-охсуьууттан, уьун тохтообот сэрииттэн, эйэлээх ологу багарар, оголорун-ойогун туьугар куьагантан курээн, биирдиилээн куотан кэлбит Омолой тюрк буолбакка тугуй, Эллэй боотур бурээтэ дуу, татаара дуу оруолу оонньообот, син биир тюрк сыдьаана. Тюрдэр бары куьагаттар этэ диэбэппит эбээт.
******
 Тюрк тюрктан да куотуон соп бого буоллага. Нуучча нууччаттан, киргиз киргизтэн, таджик таджиктан, армян армянтан, азербайджан азербайджантан, узбек узбектан, китай китайтан куотан кэллэннэр якуттарга тойон-хотун, эр, кутуот, коссуу буолан эрэллэр буолбатах дуо? Син биир ол да сагана оннук этэ.  Айдаантан-куйдаантан, этиьииттэн-охсуьууттан, уьун тохтообот сэрииттэн, эйэлээх ологу багарар, оголорун-ойогун туьугар куьагантан курээн, биирдиилээн куотан кэлбит Омолой тюрк буолбакка тугуй, Эллэй боотур бурээтэ дуу, татаара дуу оруолу оонньообот, син биир тюрк сыдьаана. Тюрдэр бары куьагаттар этэ диэбэппит эбээт. Кэлэннэр хаан уларытыыга туттуллан саха омугу кытары холбоьон саха итэгэлин ылынан, сахалыы билэн, сахалыы санаран саханы элбэтиигэ туьалаатахтара. Олор сыдьааннара кэлии оттун оро тутаннар "кэлии омукпут" дэьэллэр,..
******
 Бу билигин кэлбит элбэх тюрдэр (история повторяется дуу) Элбээтэхтэринэ хайдах "якуттар якутиябытын" комускуурбутун ойум хоппот. Саха буоллахха эрэ, сурдээгин ылыналлар, тонхоннуу туьэллэр. Онтон хайдах гынан эйэлээхтик Эн сахагын кинилэргэ "дакаастыыргар", бии билиигин биллэрэргэр докумуонуҥ эрэ абырал буолар, эбиитин этэбин сахалыы санар-якуттуу санарыма диэн. Чэ, эттим. Онтон ол сагана Омолой соготох кэриэтэ кэллэгэ, агыйах бэйэтин оголорун, ойогун, аймахтарын эрэ кытары, Эллэй соготого чопчу биллэр, ол ыарыьах агатын аахпатахха. Агыйах киьи элбэх киьиэхэ киирэн, эйэлээх сахаларга эйэлээхтик холбоьон сахалыыны ылыннага, ылбатахпына „олорон кэбиьиэхтэрэ”- диэн санаабыт да буолуон эмиэ соп.  Омолой - сэрииьит тюрк омук сыдьаана, оголорун комускуур инниттэн, онтон атыннык токуйдуон табыллыбат.
++++++
мэр
------ 
        Как стало известно News.Ykt.Ru, 7 февраля президиум Верховного суда Якутии постановил отменить апелляционное решение судебной коллегии, по которому мэр Нюрбы Гаврил Васильев был приговорен к реальному сроку заключения. Напомним, в ноябре прошлого года судебной коллегией Верховного суда, по апелляционному представлению государственного обвинителя, был изменен первоначальный приговор Васильеву, согласно которому мэр Нюрбы был осужден на 7 лет 6 месяцев условно. В итоге Васильева приговорили к реальному тюремному заключению на аналогичный срок со штрафом в 14 миллионов рублей. Спустя три месяца Верховный суд Якутии отменил свое же решение. Следствием установлено, что глава Нюрбы через посредника – специалиста администрации - вымогал у заместителя директора одной из коммерческих фирм взятку в размере 240 тысяч рублей за положительное решение вопроса о перечислении денег в размере более 1 миллиона 200 тысяч рублей, предусмотренных за выполненные работы по благоустройству города. После получения посредником у заместителя директора ООО части вымогаемой взятки глава и специалист администрации были задержаны сотрудниками правоохранительных органов. Также следствием установлено, что глава хранил у себя дома огнестрельное оружие – карабин марки «Спорт», который он ранее приобрел без соответствующей лицензии. 7 февраля 2014 года президиум Верховного суда распорядился отправить дело на новое рассмотрение. Решается вопрос с освобождением Гаврила Васильева из под стражы. Официальная информация будет опубликована позднее.
    
++++++
Дьоьун саас дьонуттан дьоьуннаах субэ кердуубун...
------ 
        Ытыктабыллаах дьоьун саас дьоно-сэргэтэ... Эьиги бу олоххо миигиннээ5эр быдан уопуттаах дьон буоллаххыт, онон бука баьаалыста кыаллар буолла5ына субэлээн.  Мин историям маннык. Мин биир дьахтары олус таптыыбын,ону ааьан бииргэ улэлиибит, бииргэ олоробут. Улэбитигэр тапталбытын кистиибит, бииргэ сылдьарбытын ким да билбэт.  Сотору ыал буоларга былаанныыбыт. Быйыл мин дьоммор кийииттэтэ илдьиэхтээхпин. Кини эмиэ миигин сурэ5инэн себулээн, хара5ынан таптаан олус дьоллоох...Ол эрээри... Мин бу таптыыр дьахтарым мин коллегаларбын кытта урут хоонньоспут эбит. Коллегаларым кэпсииллэринэн 4 киьини кытта. Мин ол дьону кытта бииргэ кун аайы улэлиибин, кун тура тура керсебун, биир киьитэ табаарыьым.  Хайдах эрэ куьа5ан ба5айы саныырга.  онтон сылтаан кунуулээн алдьанным, утуйар уум уу буолбата, кунуу, эрэй, санаа5а ылларыы... Хайдах гынабын. Кини ол миигин кытта сылдьыан иннинэ хоонньоспут. Дьоьун саас дьоно туох субэ-слогу баарый, хайдах гынан уоскуйабын? Сурэ5им ытамньыйар, кыйаханабын...
    
******
 ол атын дьону кытта хоонньоспута диэн, кылаабынайа эйигин дьиннээхтии таптыыр эн тылгын истэр буолла да сеп. Дьоллоох буолун!
******
 Улэлиир сиргин уларыт.. Уонна желательно кэргэнниттэн  атын сиргэ улэ булуон этэ..Урукку диэн урукку..умна сатаа.Багар сплетня буолуо..Ол ким "чумэчи" туппут баарый??
******
 ойох ыла5ын уонна улэ5ин уларыт... Кунуу сыппах быьа5ынан сурэххин аалыа, урут сылдьыбыт эр дьоно туох диэбиттэрин, хайдах корбуттэрин барытын бэйэ5эр ылыныан, дьахтаргын куруук кэтии-маныы сылдьыан - онон тус туспа улэлииргит ордук буолуо... Оттон олох кининэн эрэ тыынабын - диир буоллаххына, ааспыт - ааспытынан, буолбут - буппутунэн, инникигин уонна кэскилгин эрэ саныыгын, кэннигин хайыьан корумэ... Уолаттар инники сопко эппиттэр
******
 Таптыыр буолан баран... урукку уруккунан буолла5а. Кырдьык улэбин уларыттахха сатаныыьы. Дьэ кыьал5а диэтэ5ин. Махтал буоллун дьоьун дьонум. Кунуу сыппах быьа5ар аалтарар са5а куьа5ан суох. 
******
 даҕаны кистээн көрсүүлэһэ сылдьыбата буолуо дуо? Араас дьахтар баар, сорохтор хас фроҥҥа тэҥҥэ үлэлии сылдьар буолааччылар. Чэпчэки дьахтар эбит. Ол бииргэ үлэлиир дьонунаан 4 киһини кытары көрсүүлэспитэ буолар. Кини сааппат эбит ол аата, бу дьон билсэллэр диэн билэ-билэ сытан биэрэн таҕылын тарҕатар идэлээх эбит. Нууччалыыта слаба на передок диэн. Өссө атын билбэт дьонун кытта хайдах дьаабыламмыта биллибэт. Маннык дьахтары ойох ылар бэйэтин Ытыктыыр киһиэхэ улахан саат-суут буолар. Холбоһума. Тэйэн хаал. Кэм-кэрдии эмтиир, барыта ааһыа. Эр киһи буол!
******
 Бу,Сэмэй чахчы сопко уот харахха эттэ.
******
 уонна атын улэни буллаххына ессе иэдэйиэн, эрэниэм суох этэ мин.
******

******

******
 өйдөөх-санаалаах дьахтар эбит. Ойох да тахсан баран ити тэрилтэтигэр автор 5-с киһитэ буоллаҕына 6-7-с киһитин булсуо буоллаҕа. Маннык дьахтары ойох ылбаттар. Ити дьахтар анала - Көрсүү эрэ буолуу. Онтон ордукка барсыбат. Өссө ойохтоох дьону кытары утуйан ыал олоҕун огдолутуон сөп. Сэрэхтээх дьахтар.
******
 женитьба - дело серьезное,поэтому... мой совет: на 1 год исчезни от нее... время - хороший советчик.... посмотри на ее реакцию... я на своем опыте знаю об этом.... как-то после знакомства,до женитьбы,я ничего не сказав ей,просто исчез с поля ее зрения... Она как-то нашла меня через год в какой-то глухой деревне... после этого мы уже не расстались...
******
 моя умершая жена выдержала это испытание с честью... честь и хвала ей...
******
 дорог нет... так она беременная пешком пришла ко мне от близлежащей деревни,а это где-то 8-9 км....... а от города где-то 300 км... Считаю,сейчас пошли  женщины  сплошь слабые и изнеженные...
******

******
 А ты скрывался целый год,  а она пришла  беременная.
******
 сэлээччэх дьахтар кэргэн тахсан да баран тохтообот,коллекциятын элбэтэ туруо-тебе это надо
******
 Дьон сиитин-сэмэтин барытын умнаммын... Бу орто туруу бараан дойдуга соҕотох улуу баай-дуол Таптал эрэ баар. Таптыыр киһи, өссө хардары таптатар киһи туохтан толлуой, атын туох тэҥнэһэр күүс баарый? Гарантия көрдүүгүн? Киһи бу дойдуга төрөппүт оҕотуттан да толору гарантия ылара саарбах. Хайдах да буолбутун, тугунан да түмүктэммитин иһин Тапталыҥ диэки буолуохтааххын. Тулхадыйбат стратегия быһыытынан. Тактикаҕа (үлэ уларытыыта эҥин) дьэ төбөҕүн үлэлэт. Дьоллоох буолуҥ!
******
 Сымыйа, сплетня буолуо, итинник киртитии, баьа5ырдыы баар суол, билигин да урут да. Бэйэтиттэн ыйыт, аьа5астык кэпсэт.
******
 Дьэ, хайдах быьаарынаргыттан кэскилин тутулуктаах, Христос, Мария Магдалена  , Р.  Раскольников уонна С. Мармеладова историяларын толкуйдаан, тобулан кер
******
 биир тэрилтэтин иьигер туорт киьилиин хоонньоспут лучше проститутканы ойох ы лыан этэ буолуо  нцц даа саатар биир киьилиин эбит буоллун.
******
 Тапталыгар саарбахтыыр киьи дьонтон тахсан ыйытара буолуо арааьа. Сурэххинэн ытамньыйа-ытамньыйа саҥата суох сылдьыбакка оттон эн то5о улэ5эр кэпсээн кэбиспэтиҥ, туох улуу киьи кыбыстар кистэлэ оҥорон баран дьон саҥарарын иьиллээьин буолла? Маҥнай истэн баран ороҥҥо ыстаммытыҥ буолуо - сперва катализатор,  буолтун кэннэ - ол камень который тянет в пучину буолбут. Буолар буолтун кэннэ "былааска" кэлбиччэ, оттон дьэ бу билигин маннык порядок диэн кэбис, атыттар сацата суох барыахтара, со временем былдьаьыктаах дьахтар этэ диэн ол дьоҥҥо эттэххинэ - Ээх дии туьуехтэрэ (бириэмэтэ ааста5ына культур-мультур уьуктуо) - ол эн дуоьунаьыҥ урдээтэ5инэ, оттон урдээбэтэ5инэ - эйигин эмиэ тэпсиэхтэрэ. Онон дьахтаргын кытта аьа5астык сылдьаргын биллэрэн, открыто ыал буола5ын - будет сильный ход, уонна ол аллара араҥаны хамната сатаан, санаар5аан муннукка кэйэ сылдьыбакка (атын ицин сиргэ кеьен бэрт) сонно же былааьы ыл - улэ5инэн улаат. Дьахтарыҥ да, эн да теье эмэ урдук араҥа5а тахсыаххыт. Ити аллараа араҥаны вовремя уоскуппут эр киьи - ейун булар. Наар итини толкуйдуур киьи - онон эрэ олорор, өйө татым буолар. Аны ити санаа5ын салайдыҥ да улэҥ тупсуо - тупсуохтаах. Да, просто людям сперва интересно будет, как они, что они?, оннук внимание ортотугар олорорго уерэнэ5ит - постоянно сискит кене, тардына сылдьа5ыт, ким эрэ оло5у маныыр, ким эрэ оло5у оҥорор. Дьахтаргын испытывайдаан иҥин - мээнэ. Аата ол хата син булсубута буолан баран, аны эйигинниин буолбут буруйугар то5о эн кинини сордуохтааххыный. Дьэ, бу баар леди диэн, дьон ымсыырарын курдук, эр киьи атын эр киьи таайтарыылаах сыьыаныгар улаханнык ымсыырар, ол ымсыырар кэмнэригэр эн былаас диэки аа дьуо бара5ын, уерэх урдэттэн ицин бара5ын. Главное ол аллараа теманы вовремя эр киьи хам баттыыр, дьахтаргын оччо5о морально хото5ун, кини эн кулуккэр туьэр. Эн билигин кини кулугэр сылдьа5ын, кини оло5ун - оннук уьу диэн мунчаарыы, онтон кимниин, тыый ол аата ону кытта эмиэ буолуо диэн санаа эргииригэр аанньа да улэлээхтээбэтиҥ буолуо. Бу аата как стать сильнее ситуации, как выйти победителем диэн буолар. Аны кими кытта сылдьыбыт дьонун кытта аахса хайыы сылдьыма, кинилэр ол санааларыгар билкиллэн хааллыннар, эн атын хардыыны оҥоро5ун. Эр киьи воинственнай буолуохтаах, дьахтарыҥ "историятын" кини "подвигтарын" истэ сатаан сору-муҥу кере сатаама. Дьон ымсыырар дьоно буолуоххут - сатаан суолгун солоотоххуна. Биир дьахтары хотор, кинини контрольлуур, еще хомойор - мелковато для мужчины, улэҕэр улаат, докажите, что вы оказались-то лучше дьахтарыҥ уруккуларыттан, именно как мужчина. Общество керер - да!, спору нет диэн буолуо со временем.
******
 Сыьыаҥҥыт теьенен улэ5итигэр таинственнай да, билэ сатаан сору керуугэ киириэхтэрэ, а вы все время вместе, по-домашнему, по-уютному, управляйте своей женщиной, кини энергетикатын туьан ээ, бэйэтэ киирэн биэрбити - неуправляемай особаны салайар киьи атыттары да дьаһайыаҥ. Ситуацияны бэйэҥ туьанарыҥ курдук эргитэн таьаар. Сыллар ааьыахтара - улахан тойон буоллаххына ойо5уҥ уруккулара эйигиттэн эрэ буолбатах ойоххуттан кытта дьарыллар буолуохтара, ойоҕуҥ дуоьунаьын урдэттэххинэ (эн быьаара5ын ону), оччо5о кэргэниҥ кинилэри с насиженных мест логлурута тыытыа - дьахтар вообще обиданы умнубат, свидетелей она сама уничтожит, ол иьин дьахтар былааска тахсарын эр дьон себулээбэт, улэлэрэ ситэтэ суо5ун - под лупой будет разглядывать сыыьаларын. Дьон улэ5эр эйигин - какой руководитель хороший, добрый, талантливый!!! вот только жена стерва диэхтэрэ. Эн энергетиканы киниттэн ылыаххын сеп, ыал буолуу - это большой шаг, это катализатор. Этээккин кытта сыьыан уларыйыа - эр дьон ейдерунэн урдуку тураллар - хата ону наблюдайдыыр интереснее будет, ким хайдах тестоттан турара дьэ кестуе, чем ол дьахтаргын кытта хас киьи сылдьыбытыттан муҥатыйыах кэриэтэ. Олоҕу интириэьинэй гына сатыахха наада.
******
 тугун иьин таптаатын? Атын дьахтарда булун.
******
 Ити Соседка эппитин курдук дьаьаннаххына -  кыайыылаах буолуон! Ити дьахтарын прошлайын сергутэ сатыыр эр дьон саха ортоку стереотиптара буолаллар. Итинник дьон билигин примерно 45-60 дылы саастаахтар. Ыьыллыы кэмигэр куэгэйэр куннэрэ ааспыт дьон моьоллорго бэринимтиэлэр, ол иьин угустэрэ иьэллэр, учугэй улэлээх ахсааннаах, кинилэр интуитивно куустээх дьахталларга тардыьаллар, оннугу кердууллэр. Кинилэр запростарыгар эппиэттэбэт буоллахтарына морально гноби гыналлар. Учугэй дьахтар оннук буолар, оттон эн манныккын инин диэбит курдук. Ити успехха а5албат сыьыан, о5олору эрэ эрэйдииллэр.  Дьахтар дьоллоох буолара эр киьиттэн тутулуктаах. Онтон дьоллоох дьахтар непробиваемый танк, железная стена! Чугас дьонун кими да в обиду не даст, все сыты, любимы, уверены. Онон, бастаан истиэнэ5ин оноьун, онтон ол дьиэ5эр таалалаа. Эьиги сыьыанныт - эьиги олоххут основата. Уруккуга кунуулуон - табыллыбаккыт, са5алыы да сатааман. Прошлайа суох кыыста бул, кинини кытта олор. Оттон ол 4 киьилэнэ сылдьыбыт таптыыр дьахтаргын умун, она же тебя не достойна, ити субэьит убайдарын курдук. Онтон кинини ере тардыан, дьоллуон - оччо5о эн король буолуол! Эр дьону сыымайдаабыт дьахтар сыыспат, ол аата эн ордук эбиккин, хапсыбыккын. Эйиигин талбыттар. Кытаат! Соседка уонна мин курдук ыллыктаах дьахталлар а5ыйахпыт - онон иьит.
******
 Кини миэхэ этэр: "дьахтар уопуттаа5а, эр киьи инникилээ5э" ордук диир. Кини уопуттаах мин билэбин. Бастатан туран уопуттаах бу олоххо олорууга... Миигин сымна5ас майгым, истиц сыьыаным иьин таптыыр. Бэйэтэ кытаанах со5ус майгылаах. Онон эрэ тапса олоробут. Бииргэ олоруохпутуттан олох зож буоллубут, тбах да тарпааппыт, хаапыла да арыгы амсайбаппыт.
******
 Мээнэ эппэттэр ээ "Дьахтар эр киьитээ5эр ейдеех" диэн. Эбэтэр, женщина это шея, а мужчина голова диэн. иккиэццит этиитин бэркэ сэргии аахтым. Мин мунчаарбыт ейбун хамнаттыгыт, ыалдьыбыт сурэхпин арыый уоскуттугут. Сепке этэ5ит уруккунан олорор, алларааны эрэ саныыр сыыьатын. Инники диэки баран иьиэхтээхпин. Уопсайынан, бэрт мындыр керуулээх дьон эбиккит. Бары эьиги курдукпут буоллар бу сирбит оло5о быдан тупсубут буолуо этэ, арахсыы, этиьии ачячыа этэ.
******
 По какому то расчету ыал буолан олоххун са5алыыр туохха нааданый?  Баччалаах сиэр майгы айгыраабыт кэмигэр саатар дьиэм иhигэр ыраас аhа5ас сыhыан бастакы күөҥҥэ сылдьара бэрт ини. Эдэр буоллаххына ыксаама.
++++++
Дьоһуннаар,биһиэхэ түһүлгэттэн"стерженнээх"ветеран турара төһө оруннааҕый?
------ 
        Куттанан кумуччу туттубакка,аһаҕастык уо.сиэрдээхтик ырытыаҕыҥ эрэ.Ол иннэ маны ааҕыҥ ц и т а т а:  - Яна18 * 05.02.2014 (21:13) (94.245.156.54) Ветераҥҥа биһигиттэн стерженнаах, туруорсар кыахтаах, принциптээх, сиэрдээх киһи наада. Хайатын при однобокой тоталитарной политике үөҕүллэ, үтүрүйүллэ сылдьыахпытый? Айисена ветераҥҥа, анараа противовеска Кытыы, Номуун,модераторга Ньургун ордук буолара дуу? к о н е ц цитаты. Ким эмэ көрдө дуо,түһүлгэлэр үөҕүллэ,үтүрүллэ сылдьыбыттарын?
    
******
 Иккиһинэн. "Биһигиттэн стерженнээх"диирэ форумннары араартыыры таһынан,дьоһуннары хайа-баҕар дьаһайар-күһэйэр механизм оҥостуу дии санаабаккыт дуо?
******
 Утуй, туун буолла)
******

******
 Сарсыарда аагыахтара,эн утуйа барыан.
******
 дьоьуннар бары куттаналлар.булбут киьитин булар уьу(
******

******
 Туьулгэ тоьо да подфорум буоллар, туьунан аата туьунан. Бэйэтэ туьунан модератордаах, ветераннардаах форум. Бэйэлэрэ быыбардаан таллылар, дьоьуннартан кыттыспатылар, быыбардаан эрэбит киирэн кыттын диэн ынырыы да суога. Атын форум дьоно тэриллэн киирэн туспа форум ологор сабыдыаллыы сатыыллара сатаммат. Онон Дьоьун саас быыбара форумна куруук баар, кэпсэтэр, форуму сэнээрэр дьон истэригэр эрэ барыахтаага буолуо. Туьулгэ форумтан диэн туьунан чорбоппокко, онтон киирэн кэпсэтэр дьонно тус бэйэлэригэр быыбардыыр быраап биэриэххэ баара. Бэрт агыйах да киьи киирэр быьыылаах. Атын форум дьоно тэриллэн киирэннэр, туьулгэгэ убаастанар, сорох дьон сэнээриитин ылбыт эрээри, манна уьун болдьоххо баанна сытар, сылы сыллаан бутэн баранан биэрбэт айдаан, этиьии "дьоруойун" модераторга туруорсаннар айдаан, моккуор, буккуллуу да буола сырытта...
******
 туьулгэлэри Дьоьун саас быыбарыгар кытыннарар туьунан. Кистэл буолбатах сорох-сорохтор, между форумами друг дружку на дух не переносят. Онон бу затея сагаланыагыттан провокационнай, айдаан, этиьии тахсарын билэн туран дьону утарыта харсыьыннараары толкуйдаммыт курдук... Дьоьун дьоьунугар, туьулгэ туьулгэтигэр...
******
 тэрийбиттер режиссердар, артистар уо артискалар хехе)) страстимАрдасти)) аага-аага кулен быара суох бэрт байы )) О
******
 ДьС Түһүлгэлэргэ метрополия буолла5а, ыалдьабыт)
******
 Наар сахалары утары суруйа5ын. Сахаларга тугу былдьаппытын буолла Ньурба5а оленектан кеьен келтин дуо. Жилинда5a айанын туhунан аахпытым.  Мииринейтен табаар таьа5ын?
******
 дьикти дии. Бу форумна киирбэт дьон того куолска кыттыахтарай? Дьыала икки сиринэн сылдьар дьону утарыылара буолар. Мин лично рейтиним манна баьыйар,  дьоьуммун мин. Ол эрэн атыттары икки форумунан сылдьар дьону туоратар сатаммат диибин. Манна бары да хастыы эмэ форумунан сылдьар дьоннут,  того туьулгэгэ  эрэ хааччах туруохтаагый? ону этин эрэ миэхэ.  Чэ холобура Эркин комузага манна тэнинэн сылдьар,  куоластыырын ким да боппотого. Бигэ Ньурбага,  Саха тыла диэннэ эмиэ баар,  куоластыыра конул. эн комузага историческайга бааргын,  куоластыыгын дии,  Туруйа - Евсеева хастыы да сиринэн сылдьар и т.д. Дьинэр ким ханна сылдьара конул да буоллага. Уонна того туьулгэлэргэ ааннытын сабыгныгыт?
******
 мин эйигин бу быыбарга диэри туьулгэ дии саныыр этим.). Икки форумунан тэнинэн свлдьагын. Аны эн куоласка кыттарын конул дии.
******
 Ити Donat'ка!
******
 Яна дьикти ба5айы дьахтар. Кинини чугаhаппат сеп Бф6 - ветеран биитер модер буоллун Учугей уол *** bf6
******
 болдьохторо бүттэ дуу, сынньалаҥҥа бардылар дуу?
******

******

******
 Мин эрдэ утуйан,  эрдэ турбутум )))
******
 Туох ааттаах Дьоьун саас,Туьулгэ диэн араартыы сатаатыгыт? Лично миэхэ-син биир..Уксун Туьулгэгэ баарбын даганы..манна даганы биирдэ эмэтэ киирэн суруйабын. Ким даганы-холдього илик)))))))..Виртуал аата виртуал..Коннору санаа уллэстэр,ону-маны субэлэтэр,солуннары сэлэьэр ..арахсыыта суох кыаллыбат дуо???..
******
 Мин таһаарбыт топпун ааҕый-бэйэҕит арахсаҕыт,өссө Гитлер курдук"План Барбаросс"эҥин диэннээххит...
******

******
 Начало ц и т а т:   дьоьуна суохтарга)... Автор: Tatina (82.145.221.159) 04.02.2014 (09:40) Выделить тему :: :: [Пожаловаться] дьоьуннарга бэйэбититтэн модер туруоруохха! субэлэьэн баран . ))))) План Барбаросса.. Ответы и комментарии: Свернуть Веиераннарга да киллэриэхзэ соп. - Tatina 04.02.2014 (09:42) (82.145.221.159) эйэ дэмнээхтик субэлэьэн баран ) Бэл, манна нэhиилэ талбыппыт... ;) - Туртас_ * 04.02.2014 (09:47) (91.185.252.3) Анараа туох диэн баастахпытый? К о н е ц цитат: Төһө эмэ Туртас тохтото сатаабытын уо.бэйэҕитигэр,кистээн кэриэтэ да буоллар,Талыыгыт"нэһиилэ"ааспытын эппитин үрдүнэн...
******
 суруйьуппун оссо суруйуум. Бэгэьээ сотторо олороллор этэ. Туох эрэ улахан преступление века туппут курдук сананыма... Киирэн короргутун билэ2 таьаарьытым. Ол иьин темата "дьоьуна суохтарга" диэр этэ.  бу диэн эттэххэ ткьулгэ куоластыыр бырааба суогун ити топ таьааран баран биирдэ соьуйбутум. Эрдэ инник диэн баара эрээри,  ама инньэ гыннахтарай диэн саныырым. Онон уоскуй.... Кимтэн да саьан олорор курдук санаммакка олорбутум,  аьагас кэпсэтиигэ ынырбытым. Дьэ улахан истерика бколуо дии санааьатагым.... )
******
 уо.подфорум ыккардыгар арахсыыны таһаараргыт-эһигини о т о й киэргэппэт!
******
 Эн буруйгун этэ саиыыбын да ойдуох киьи буолбатахпын. Ойдоон кор,  арахсывны эн таьаарагын. Мин  арпхсыыны утараьын.
******
 Өссө бу топка дьоһуннар туһар тугу2 лахсыйбыккытын,солото суох буолан,холбукабар укпакка хаалбыппын;биир модер,үс(!!!)ветеран далбардаргыт,уруу уустаатахха:вовремя,дэлби сотуталаан кэбиспиттэр:(( Дьэ,кырдьык"киппииччэлэр"эбиккит-сааппакка,өссө манна кэлэн ытамныйа олороҕут...
******
 http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3073142
******
 Талыы буолар буоллагына туьулгэлэр дьоьуннар диэн араарбакка бу форумна киирэр киьи бары талыахтаах... Ону 2-3 эрэ буолан бопсон айдаан бого таттыгыт. Талыы тобугар туьулгэлэр айдаардылар дииргит боло да ким да айдаарбытын корботогум,  эйигиттэн ураты. Миигин айдаарбыт диир ьуоллаххытына мин дьоьуммун",  син биир Донат,  эн курдукпун. Онон туьулгэлэр да туьулгэлэр дииргин тохтот...
******
 Талыы(Выборы)туһунан биһиэхэ тоҕо биллэрбэтигит,ыҥырбатыгыт?Хайдах барбытын көрдөххө,букатын,туспа государство курдук кэбилэнэ олорор этигит-киһи күлүөх:))))))
******
 хасыһан бүт эрэ, сөп буолуо. Олох салҕанар, саҥа күн үүннэ. Эн бэҕэһээҥигэ хаалан хаалбыккын.
******
 Форум быраабылатын тутуьан олордоххо бэтэрээн хантан буолара улахан оруола суох... Бастаан бэйэ бодотун тардыныахха наада... Туьулгэ, ДЬС диэн арааран бутуэххэ, эриэн ытык элэгэр барарбыт чугаьаата...
******
 Кимиэхэ"тыын боппуруос"буолбутун эндэппэккэ билиэҥ.Аанньатыгар,Ykt.ru сүрүн стр.тахсыахтара дуо?
******
 бэйэлээх бэйэм таһаарбыт топпар,ама,сүөргү буоллаҕай?
******
 Тоҕо да ити кылгас санаалаах дьахталлар түбүлээбит дойдутун дьонун кытта аахсаргыт буолла? Кинилэри манна ырытыы тахсыбат. Кинилэргэ ордук аһайан турар ырытар кэпсэтиилэрэ бу форум туһунан. Ветераннара бэйэлэрэ ону дьэ күөртүүллэр эбит. Дьиҥинэн итинник ырытыылары таһаарбакка сотон иһиэхтээхтэр буолуо. Ветераннара бэйэлэрэ итинник утары санааны дьоҥҥо иитиэхтии сырыттахтарына Ил-эйэ баар буолуо суоҕа. Бэҕэһээ быыбарга кытыннаран таах айдааны тартардыгыт. Түмүгүн көрдүгүт.  Барбыттар да барбыттар, сырыттыннар. Сорохпут ити түһүлгэни өҥөйбөт даҕаны.
******
 Кулуу-дьээбэ курдук туьулгэлэри туоратаргыт иьин дьоьуна суохтар форумнара дииллэрин билэбин,  ол иьин итинник темалаабытым. Онно эьигини да форуму да ыоытыы буолбатах. Кпндидатура толкуйлаатын. Дьинэр мин икки сиринэн сылдьабын. Ол эрэн агыйах тарбахха баттанар киьи бу форуму, бутун саха сирэ корор форумун ыьан тогон олороллоро кыьыылаах.  Того туьулгэгэ манна сылдьар дьону туоратаргытын суруйьаккыт. Уоьэ суруйьутум,  соппотох буоллахтарына: бары манна ьаар дьоннор хас эмэ форумунан сылдьагыт,  ол конул. Дьэ уонна того туьулгэгэ баар дьоннор быыбарга кыттыбаттарын быьаарын.  Мин кордохпунэ 2-3 эрэ киьи утарар. Оччоот айылаагын баччаттан уоьэ рейтиннаах дьоннор куоластыыллар диэн быьан кэбиьин дуу хайаан дуу. Санаан да кордоххо агыйах хонуктаагыта киирбит дьону регаланан быыбарга кыттын диэн буолта. Аны туьулгэгэ баар дьоннор екуоластара аагыллыбат уьу. Бу кэннэ ойдооботоххутунэ дьэ кырдьык киьи аахсар да дьонон суох буолуох курлук.
******
 түһүлгэлэргэ биир ветеран олбоҕун мэктиэлээн,бэйэҕит искититтэн талан дьоһуннарга туруоруҥ диэн эһиэхэ,төһө эмэ,бэлэм топ таһаарбыта.Манна буолбут Талыыны ыһаҥҥыт-билигин,ол,мэктиэлэммит ветеран олбоҕуттан,мин санаабар,матаргыт буолуо оҥоробун:((Ол туһар,манна да-эһиэхэ да киирэн,ыт эрэ буолан үрбэтэҕим;түмүгэр:"рупор","пиарщик","чаҕар"о.д.а.киһи манна суруйбат эпитеттарынан үөҕүллэн,үтүрүллэн хааллым...А мне это надо?
******
 Төттөрү биһиги Дьоьуна суохтарбыт, антах дьоьуннар, ол аата бэйэҕитин иккис суортаах дьонунан ааҕыныҥ диэн буолар. Ол аата дьону утары туруоруу буолар. План Барбаросса диэн тугуй? Ол иирээни күөртээһин курдук эбит.
******

******
 алтыстынар, кэпсэттинэр ээ. Папочка буолбатах буолла5ын. Хата ити гынан ким буолла? Все же Евсеева атын топ салайааччыта буолла5ына мин Чэлгийэ диэм этэ бэтэрээннэ или поздно?
******
 Онно астыммаккалар өссө модератор туруораары сылдьаллар? Онтуктара да били манна баппат кытыысаха. Ол киһи сыала куруук этэрбинии бу форум олоҕун огдолутуу, манна биллэр-көстөр дьону сир-буор сирэйдээн киирбэт оҥоруу. Дьон ол иһин ити төннүбүт төрүөх дьону ыыстыырын ааҕымаары киирэр санаата уостар. Итинник киһини манна модератордатан эппиккэ дылы "Пустили козла в огород" буолуо этэ.
******
 Сэмэй диэн Тайгер быьылаах этэ. Биьиги модератор туруорьаппыт. биьиги талыыга кыттыьаары эрэ гынаьыт. Икки сиринэн баар киьи да турдагына синбиир куолас бытаарарын умнуман. 
******
 Багар ким эрэ сыыьа ойдоон оннук диэбитэ буолуо... Мин куоламьыыр бырааптаахтар диэн туруорсабын.
******

******
 Оҕолору,былааҥҥынан кэрэһэлээтэххэ,туохха2 уһуйарыҥ эбитэ буолла?Иэдээн...
******
 Тайгеры араастаан холуннараргыт элбэх. Бэл түһүлгэни кини арыйан үүрбүтэ диэн баар. • Донат историяны уларыта сатаама биһиги тыыннаахпытына - .Сандаара_ 04.02.2014 (14:24) (80.83.238.13)  Именно Сахаледи Сударыня тохтообокко киэр буолуҥ, мантан барыҥ, солуута суоххут, дьоһуна суоххут диэн айдаан бөҕөнү таһаарбыттарын умуннуҥ дуо? дьэ биһиги суруйар дьоһуннаах топтарбыт эһиги оонньууларгытыттан аллара түһэн хаалаллар, дьоһуннук кэпсэтэрбитин, өйбүтүн көрдөрөрбүтүн эһиги мэниктээн акаарылар мэһэйдиигит диэн үлүгэрдээх истерикалара тохтооботоҕор Тайгер баран кэпсэтэн Дьоһун саас иһинэн ПОДФОРУМ арыйтарбыта!!! форум иһинэн подфорум, өйдүүгүн ду суох дуу? саҥа дьоҥҥо атын мнение үөскэтэ сатаама, кырдьыгы кырдьыктыы этиллиэхтээх! саамай сөбүлээбэтим дьон сымыйатын. уонна балтараа сыл буолан баран хаһан да эһигини үүрбэтэхпит, эһиги бэйэҕит туспа барбыккыт диэн итэҕэтээри гынаҕыт дуу киксэ2, белые и пушистые все равно не станете. дьоһуннар куруутун түһүлгэҕэр бар, манна кииримэ диэн элбэх дууһа бичийэр. тугуй? эһиги чааһынай дьиэҕит дуо? өйдөрүн, иитиллиилэрин таһыма аллара сылдьарыгар биһиги буруйбут суох. с больной головы на здоровую диэн эрэ этиэхпин сөп. дьоһуннарга миигин бааннаатылар, онон манна киирэн дьаабыланыам диэбит Борнео аҕыйах ый буолаат ити мин суруйбатаҕым, атын киһи суруйбут диэннээх этэ, отмазката биллибитэ диэн, почему сразу не отписался тогда, а спустя несколько месяцев?! и кто этому то поверит?
******

******
 манна таһаарбыккар-махтаныахха:))
******
 интернеттан тахсан уоскуйа туьэрин сеп буолбут,дьону куертээн туох дуоьуйууну ылар киьигиний бу?!сылайбаккын дуо мантыгыттан?сигэтин а5ал дии дии ыгданн,ыах ба5айы!олох пуп земли курдук санаммыт дии.
******
 Ким эрэ личнэйдэьэрэ конул,  ким эрэ мыык да диэ суохтаах. Борнео личнэйдэьэн бут. Уоьэ суруйбуккун соттор.
******
 бу маннык дьаабылаан турагыт. Эккирэтиьэ сылдьан личнэйдэьии. Тугэнинэн туьанан сана суурээн киириэн наада. . Борнео бу миигин хаьыс да личнэйдээьинэ буолар. Киниэхэ эрэ дьэ бу конул.
******
 Сопко этэр диэн этэллэрэ суох буоллагына личнэйдэьэн киирэн бараллар.  Личнэйдээн айагын буолуохпут диир буоллахтара дуу.(
******

******
 Тайгер компромисска баран - ^BorNEo^ 07.02.2014 (08:41) (82.145.221.103) түһүлгэлэргэ биир ветеран олбоҕун мэктиэлээн,бэйэҕит искититтэн талан дьоһуннарга туруоруҥ диэн эһиэхэ,төһө эмэ,бэлэм топ таһаарбыта.Манна буолбут Талыыны ыһаҥҥыт-билигин,ол,мэктиэлэммит ветеран олбоҕуттан,мин санаабар,матаргыт буолуо оҥоробун:((Ол туһар,манна да-эһиэхэ да киирэн,ыт эрэ буолан үрбэтэҕим;түмүгэр:"рупор","пиарщик","чаҕар"о.д.а.киһи манна суруйбат эпитеттарынан үөҕүллэн,үтүрүллэн хааллым...А мне это надо?
******
 түһүлгэҥ интригантка далбарайдарын кытта"секреткынан"наһаа үлүһүйүмэ,тугунан диэлийэн тахсыа биллибэт уо.ветеран олбоҕор дьулуһума,эйиигин,манна,биһигини даһайар,регулировкалыыр"механизм"оҥостоору гыналлар-даже дураку понятно:))
******
 Тайгер ханнаный? Тугу быһаарда?
******
 бу форумтан да анараа да форумтан элбэх киьи личнэй даннайын билэбин. Тугу улэлииллэрин, хантан торуттээгин,  сорох сорохторун  дьонун кытта билэбин.  Ол эрэн ханнык да тугэннэ, уохсуугэ да таьаарбаппын,  таьаарыам да суога.
******
 тарбахха баттанар ахсааннаах киьи туьулгэгэ личнэй собулээбэккит бутун форумна того дьайыахтаагый?
******
 манна,мэлдьи сырдатааччыгын буолбаат:))
******
 Борнео эн кырдьык наһаа барыма эрэ. Кинилэр төһө да таптаабыттарынан сиилиир, үөҕэр, ырытар сир оҥостубуттарын иһин кинилэр таһымнарыгар дылы түһүмэ. Өйдөө, антах аҥардас дьахталлар олорор сирдэрэ. Тугу кинилэртэн күүтэҕин?
******
 Тематтан халыйаары гынныбыт.Дьиҥэ,дьоһуннарга диэн топ таһаарбытым да-"атаҕастаммыт"түһүлгэ далбарайдара эмиэ туолан эрэллэр.Киһини сүгүн да ырытыннарбаттар:((
******
 тус бэйэм олох утарар этим,туьулгэттэн ветеран талылларын,то5о маннык гыммытын,компромиска киирбитин модераторгыт бэйэтэ билэр,ну,что,тумугун керуехпут.
******
 быьаарсаргытыгар кордоьуом этэ... Этиьиини куэртэьэн бутун эрэ - туораттан киьи кыбыстар :((( Тобу хатыыбын. Борнео, миэхэ анаан туспа топ таьаарыма, претензия5ын пагербар суруй.
******
 Көрөргүт курдук соһон аҕала- аҕала, саныы -саныы айдааны тарда сатыыр , ханнык да тактичность, сиэрдээх буолуу сыстыбатах киһитэ. Тоҕо итинник дьоннорго түһэрин сатаан өйдөөбөккө олоробун. Буолбут да буолбут, ааспыт да ааспыт, тоҕо, төһө уһуннук "тыл ыстала" оҥостоору гынарга буолла?
++++++
теттеру диэн!!!!
------ 
        Хайдах саха буолан баран сатаан сепке суруйбаккыт((((( эбэтэр сымыйанан утуктуьэ утуктуьэ инник суруйа5ыт дуо??? Кэлэйдэхпиин...
    
******
 Манна аахпытым"тептеру"диэн тылы ...
******

******
 .
******
 Кирдьиг этэбин. Аа&аар.  Кыдьдьа&ас аарыма дуу, алдьаас дуу тугу этэр эбид. 
******
 Ьаха тылыгар ьитинниг тыл баар. Итэ&эйбэт буолларгын Кыым хаьыакка  Дапсы кыдьдьа&ас кэпсээбитин аа&. Кини ьабаннык ьуруйар эбид. ТептерY. Сонон буоллар барыта ьерY Ьеп. Бэ&эЬээ тахсыбыд Кыымы кер.
******
 Сор суруйааччы: ьаха буолуо ини, кыдьдьа&ас буолуо ини...
******
 Хайдах саха буолан баран сатаан сөпкө суруйбаккын! Ити соруйан күлүү-элэк оҥостон суруйдуҥ дуу? Дьэ буолар даҕаны эбит!!!
******
 Хайдах саха буолан баран сатаан сөпкө суруйбаккын! Ити соруйан күлүү-элэк оҥостон суруйдуҥ дуу? Дьэ буолар даҕаны эбит!!!
******
 билэ5ит?
******

******
 Бу дьон хайдах саха тылын билбэккит, тонус-тумат буккаас дьоннут дуо?) Хоролор игин, араас хомпуот-бинигрет элбэх быьыылаах)))
++++++
НВК-5а,
------ 
        Сурдээх кэрэхсэбиллээх биэрии кэлэ турар
    
******
 сэргэх буолааччы-киһи иһиттэр истэ олоруон курдук кэпсээннэрдээх.
******
 Хата  сэргэх биэрии буолла. Уйбаан кэпсиирин тосо багарар истэн олоруох курдукпун
******
 сирэйин хара5ын олоруута сурааьына оҥоьуута тоҥустуу удьуордаах.
******
 Аны сирэй оҥоһуутугар тиийдибит. Оттон эн көрдөр ээ сирэйгин. Антропология диэн наука тугу этэринэн быһаарыахпын.. Уйбаан сирэйэ-хараҕа бэрт сэргэх, дьаҕыл соноҕос турулус-ирилис көрөрүгэр дылы. Өссө арыый эдэригэр баар этэ ээ, туттан-хаптан уол оҕото
******
 Итинэн тугу иэнигийээри э5элээхтик тылластын?!
******
 Оттон ил-эйэ дии-дии сүргүт бэрт этэ дии. Итинник "зомбердаммыт", "журфикстаммыттар", туох эрэ биричиинэттэн үөстэрэ тэстибиттэр хаһан баҕарар бааллар уонна баар буолуохтара
******
 Мин кими да тонус хоту илин энэр булуу болох диэн араарбаппын!Топторутун ол утары киьибин.ону ойдоон. Тоҥус хаана баар буолан Саха сирэ Саха сахабын дэнэн кэллибит ини,оссо оро тахсар санаалаах!
******
 Тем более ,бу интэрниэт кэмигэр, урут Пушкинка5а сылдьыллара, ьэ-ьэ
******
 курдук санарар,киьи иьиттэр истэн бара туруох курдук)))
******
 Ити Кыымҥа аҺара сахатытан суруйа сатыыр Гаврильевпыт саҥатыгар нууччалыы тыллары туттар эбит дии. Тылбаастыыр диэни переводтуур диэтэ, Поярков аатынан уулусса диирин оннугар "Пояркова" диир игин.
******

******
 Дьэ бу ынырык быдьар тыллаах киһи эбиккин,туох да сылтаҕа суох хас та улууһу биирдэ сирэйэ-хараҕа суох үөҕэн кэбистэ, тоҕо маннык киһини туораппаккыт.
******

******
 баай тыллаах эппиккэ дылы хооьохтон хостоон элэгэлдьитэн санарар киьи а5ыйах буолуо. А так керунунэн кус курдук турулус керен, а5ам элбэх кус аатын этээччи  орулуос или чыккымай диэн буолуохтаах))
++++++
хаана бу ити того сорох тооптарга сурйарым нельзяный?
------ 
        туоха буруйданым кими атагастатым.кыьын уьукттубутум буруй дуу?
    
++++++
Дьоьун  дьон  дорооболоруҥ,
------ 
        бүгүн  Арчыга  ностальжи  буолар дуо?  ким билэрий?
    
++++++
Ити ветеран иҥин диэн туоххутуй? хантан билэҕит хас сыл?
------ 
        туох ааттаах былдьаһаҕыт? льготалаах да? Интернета түргэн буолар дуу, тыал курдук ветеран киэнэ
    
++++++
Ураа,прямой эфирга
------ 
        Евг Плющенко короткай прог кердугут дуо?
    
******

******

++++++
ссылкатын биэрин эрэ
------ 
        били кута уот таьыгар,долгун курдук устан хамаргын,сикиэр тыал сипсийэр итд итп,90с сыларга ыланар этилэр кулупка,типа ый суола ду тох эрэ диэн ырыалар,истиэхпин о5о саспын санан ылыахпын ба5ардым
    
******

******
 Син балаччаны мустум, бары кыттыьан группа арыныах баара
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2630929
++++++
кыыллары кыьыммытын Баженов россия2 каналга кэпсиир.
------ 

******

******

******
 Тараҕай төбөтө тоҥмото да бэрт.
******
 Бу киһи дьиэҕэ иитиллибит кыыллары хоонньуттан таһааран ойуурга ыытар уонна сырсар. Биһиги Кеша Артамоновпыт (НВК) курдук эһэ арҕаҕын өҥөйдө дуо, ыт мунна баппат ычыкыыннарынан тайаҕы эккирэттэ дуо? Сымйанан "уруһуйданартан" атыны билбэт. Айылҕаны кытта дьиҥнээхтик алтыспатах акаарыларга аналлаах биэрии - бу Рейтинг Баженова.
******
 Куорат тыаҕа быкпатах дьоно итэҕэйэллэрэ буолуо
******

******

******

++++++
чыычыый кун буолан ааста дуу дьоhуннар?
------ 
        ким модер буолуой? эhиги санаа5ыт.
    
******

******
 инин.куолулаары гыммыппын куоласпын быстылар.
******
 тылыҥ уһуна бэрт буолуо
******
 кээмэйдээн ккеребун ддиэн куолайбын елердум.
******

******

******

******
 буолбат админ бэйэтэ бааннаабыта 2038 сылга дылы кытыыны
******
 дьээбэ ааттаах Дьэрбэ диэн ньыык? Хаһан да харахтаабатах буолан токоолоһобун,тоойуом:))
******
 туох диэн суруйтум эбитэ буолла?тут помню, тут не помню. элиэнэ эбэ сиэнэ уол буолабын.
******

******
 иликпинэ,бэлиэр,түҥ-таҥ хоруйдаһар аакка бардыҥ дуу,ноо?
******
 эт эрэ истэн уеруе5у.
******
 иликпинэ,бэлиэр,түҥ-таҥ хоруйдаһар аакка бардыҥ дуу,ноо?
******
 иликпинэ,бэлиэр,түҥ-таҥ хоруйдаһар аакка бардыҥ дуу,ноо?
******
 дьээбэ киьилиин дьээбэлэьэн, бэйэн дьээбэ5э тиксээйэ5ин.
******
 Манна,дьон билэн-бэйэҕин дьээбэлиэхтэрэ,кытыынан-арҕаанан ыырданааччылар...
******
 туһа суох:(( Дьээбэлээх Дьэрбэ дьээбэтин бар дьоҥҥо көрдөрөр санаалаах эбит буоллаҕа:)) Аны туран,кулгааҕым кырыытынан иһиттэхпинэ:манна,урукку т/х миниистирин суустуур,хасыһар идэлээх эбитэ үһү диэн баар-ити,төһө оруннааҕа эбитэ буолла?
******
 иликпинэ,бэлиэр,түҥ-таҥ хоруйдаһар аакка бардыҥ дуу,ноо?
******
 иликпинэ,бэлиэр,түҥ-таҥ хоруйдаһар аакка бардыҥ дуу,ноо?
******
 иликпинэ,бэлиэр,түҥ-таҥ хоруйдаһар аакка бардыҥ дуу,ноо?
******
 Хаҥаластан хааннаах буолаайаҕыҥ?
******
 форуммут дьэ чункуйар, интэриэьинэйэ суох буолар эьиннэгинэ да кенулэ биир да эр киьи кестубэт муна дуу, саатар Василич модер буолара буоллар
******

******

******

******

******
 Сибэкки - дьоһун далбар. :-)
******

******

++++++
Оҕону аныгы тиэхиникэ эйгэтигэр уһаарыы. Санаа үллэстиитэ.
------ 
 Эбээлэр, эһээлэр, ийэлэр, аҕалар бу информационнай технология муҥутаан сайда турар кэмигэр оҕону (ордук уол оҕону) манна хайдах уһуйабыт диэн санаабытын үллэстиэххэ.
    
******
 мин улахан сиэммин Дворец детства куруһуокка ыытан эрэбит. Дьиэ кэргэннэ а5а уһуйар дьоҕурдаах,билиилээх буолла5ына биэрэрэ ордук.
******
 куруһуоктар бааллар эбит.Кыра саастарыттан тиийэ.
******

******
 Онто да суох барытын билэллэр ини... =)))
******
 Архитектура и дизайн,Изостудия. Кумааххыннан араас оҥоһуктары оҥороллор,быһата кыраттан са5алыыллар.Уонна уруһуй.
******
 Билиҥҥи кэмҥэ прикладной творчество эрэ өттүгэр куруһуок элбэх. Техническай творчество куруһуога тарбахха баттанар.
******
 Чуолаан Радиоэлектроника, программирование, робототехника.
******
 Информатика 1. Программирование и подготовка к ЕГЭ по информатике.  Дворец Детства, кабинет 7 (учебный корпус), тел. 42-81-99; коттедж № 2, тел. 42-30-07 (бесплатно) 2. Компьютерные технологии и графика. Для детей с 7 лет.  Центр технического творчества , ул. Ломоносова, 37/1, тел. 42-06-43 (бесплатно)
******
 Научно-техническое конструирование Создание новых моделей, усовершенствование и переделка готовых машинок, самолетов, танков.  Дворец Детства, кабинет 1, тел. 42-81-18 (бесплатно)
******

******

******
 ТВ-га көрдөххө наар бэлэми, били лего конструктор курдугу хомуйан оҥороллор - ол төһө туһалаах буолуой. Интэриэстэрин, көхтөрүн эрэ көбүтэргэ аналлаах быһыылаах, оттон ону ханнык баҕарар төрөппүт да ылан оҕолоругар оонньото биэриэн сөп буоллаҕа.
******
 Суруйа туруҥ. Оҕону бэйэҕит даҕаны дьарыкиыаххытын сөп. Интэрниэккэ сурутууга оҕону дьарыктыырга сэм-сээкэй элбэх))) Кэллэхпинэ ссылкаларын биэриэҕим, баҕар биир эбит киһи туһаныа.
******
 Кэлиҥҥи кэмҥэ компьютер оонньуута мэһэйдээн быһылаах, техничэскэй творчество суолтата сүттэ.
******
 урут оскуола5а ,бэйэтигэр араас куруоһуоктары ыыталлара.Билигин то5о суо5уй?Труд уруогар да5аны дьарыктыыллара.
******
 хайа кэллиҥ,дуо?:-)
******

******
 диэбитэ))))кырдьык уһаата))))
******

******

******
 Робототезника күрэхтэһиитигэр оҕолор конструкторынан айан таһаарбыт үлэлэрэ кытталлар.
******
 Оҕолор ылла-ылаат айан киирэн барыахтарын баҕараллар, онтуктара табыллыбат, уустук буолан тахсар. Бастаан бэлэми таҥа үөрэнэн баран айыахтаахтар. Манна улахан киһи өттүттэн көмө уонна хонтуруол баар буолуон наада.
******
 туттан оҥороллор.Бу маны барытын маҕаһыынтан атыылаһаллар дуу.Биитэр ол бу быра5ыллыбыт тэриллэртэн дуо?
******
 Билиҥҥи кэмҥэ конструктордар суруттарыыга элбэхтэр. Нум-нам буоллахпына ссылкатын биэриэм.
******
 Начальное техническое моделирование диэҥҥэ бу саайка баар конструктордар үчүгэйдэр. http://www.ozon.ru/catalog/1159715/ Хоту сылдьан куруһуокка манна баар курдук таанкалары, сөмүлүөттэри, хараабыллары, бөртөлүөттэри, массыыналары оҕолор умсугуйан туран таҥаллар этэ. Звезда оҥоһугар киирдэххэ онно сайтын ссылката баар. Онно Великая отечественная диэн тиэмэөэ баары сэрии сэптэрин сөбүлээн таҥаллара, уонна аныгы сэрии сэптэрин эмиэ. Балары суруттаран ылыаххытын сөп, кырааската килиэйэ туһунан атыыланар. Сорох оҥоһуктарга килиэйэ кырааската баар буолар, ол туһунан  оҥоһукка туһааннаах сырайга суруллар.
******
 Уолум араас конструктордары олох кыра эрдэ5иттэн танарын иьин мэлдьи ылан биэрэбин. Быйыл сыаналаах Лего робот-конструктор ыллым. Танан онорбута эрээри, программированиетын ейдеебекке сылдьар. Куоракка олорорбут эбитэ буоллар кружокка сылдьыа эбитэ буолуо, манна оннук кыах суох. Арай, сунтаарга киллэрэн ыйыталаьан керерум дуу, эбэтэр, аныгы уйэ5э, кими эрэ кердеьен, Интернет ненуе уерэттэрбит киьи дуу... Эн субэн?;)))
******
 Перворобот буоллаҕына көмөлөһүөхпүн сөп. Миндсторм буоллаҕына Сунтаар лициэйигэр киирэн консультаҥиялас. Программалыырга руководствота баар буолуо дии. Онон үөрэниэхтээх.
******
 киирэн көрдүм ,суруйбут сигэ5инэн.Дьон хай5аан суруйбуттар эбит.О5ону кытары,өрөбүл күннэргэ,үлэ кэнниттэн хомуйарга туһалаах дьарык эбит. Сакаастаан ,боруобалаан көрүллүө:-)
******
 олору туһунан суруттараргын умнаайаххын. Ити моделлары оҕолор наһаа сөбүлээн таҥааччылар, ордук орто сүһүөх кылаас оҕолоругар сөптөөх. Кыра кылаастарга даҕаны таҥнарыахха сөп.
******

******
 http://www.ozon.ru/catalog/1159715/ Көтөр ааллар          
******

******
 Лицейдартан ыйытан керуем:))
******
 Билигин кыра китайскай тракторга үөрэтэҕин. Онтон арыый улахан техникаҕа үөрэтэҕин.  Оҕо түргэнник үөрэнэр. Онон китайскай трактордар оҕоҕо түргэнник барсаллар.
++++++
Олимпиада са5аланна!
------ 
        Сноуборд курэхтэсиитэ буола турар.Саамай зрелищнай корун эбит
    
++++++
Утуэ киэьэ буоллун!
------ 
        Аьа5ас уруогунан иирэ сылдьаммын кунус кыайан форуму онойбокко сылдьыбытым - хата бэйэбин модер онороору хаайа сылдьар эбиккит дии?!? Анараа топ хатанан хаалбыт - алдьархайдаах кэпсэтии буолан ааспыт, сэрии толоонун курдук...  Миигин модер буоллун  -  диэбит дьонно итэ5элгит иьин махтанабын...  Оттон лишь бы не меня - диэн санааттан тахсыбата ини.. Ол гынан баран Тайгер тириитин кэтиэхпин ба5арбаппын, кини эр киьи буолан итинник сойуолаьыыны тулуйара буолуо... 1. Мин бэйэм тоьо да суон буолларбын тонкай организациялаах киьибин, онон оссо биир маннык тылынан-оьунэн "сэриини" тулуйар кыа5ым суох... 2. Быйыл кылааьым оскуоланы бутэрэр, онон оголор да, тороппуттэр да, общество да иннигэр улахан эппиэтинэскэ сылдьабын... Оголорбун эбии уэрэппэккэ, БКЭ-5э бэлэмнээбэккэ форуму өнойо сытар соло да суох буолара буолуо... Ол аайы модер улэлээбэт - диэн айдаан оргуйан тахсыан соп 3. Уонна син балачча ор бэтэрээн эбээьинэьин кууьум-кыа5ым тиийэринэн толорон кэллим дии сананабын :))) Быыбар тоба хатаммытынан туспа топ таьаарарга быьаарынным...
    
******
 Евгений Примаков ахтыыларыттан: Цитата:  «Вышел в коридор и направился к выходу, хотел скорее возвратиться на Смоленскую площадь. Ко мне подошли Валентин Борисович Юмашев – в ту пору руководитель Администрации Президента, Татьяна Борисовна Дьяченко и Владимир Николаевич Шевченко – мой старый хороший товарищ, возглавлявший президентский протокол. Говорил Володя, говорил крайне эмоционально. - Как вы можете думать только о себе! Разве вам не понятно, перед чем мы стоим? 17 августа взорвало экономику, правительства нет. Дума будет распущена. Президент может в любой момент физически не выдержать. Разве не видите, что мы на грани полной дестабилизации? - Как ты мог согласиться? – позже спросила меня сквозь слёзы жена. - Только потому, что на какое-то время чувства победили разум. 
******
 Кыракый форуммут историятыгар Е.Пр. оруолун толоруоҕуҥ хаалла. Кинитээҕэр кытаанах киһи буолан биэрдиҥ дии.:-)
******
 сорох киэнэ тохтуу туьэн баран сутэр эбит этэ.керуехпут теье кенул тыыннаах "быыбар"буолтун...
******
 бу кыратык "ист.параллели" оонньоон ыллым...
******
 Чэ, коруэхтээх дьон кордулэр ини... Топпун хатаатым :)))
++++++
Алтугейзер диэн тугуй ким киирдэ
------ 
        Ким киирдэ
    
******

++++++
спас кэллэ
------ 
        Скоро весна! Время подтянуться и заняться собой! Набираем группу красоты и молодости! 89841195716(есть ватсап)
    
******

******
 диэн сахаҕа суох!  Саас кэллэ диэ!!!
******

++++++
Заключительная  часть песни"Игры на демократию"
------ 
        Хас да сылы быһа сыал-сорук оҥостон эккирэппит киһини кытары мин хайдах да - Тайгер06.02.2014 (17:40) (46.48.191.116)     "тема" булар кыаҕым суох. Урукку да страницалары арыйан көр. Барыта кими эрэ сырсыы, баайсыы. Эйигин тыыппат буолла да "түөһүгэр күннэнэр" үһү дуо? Эбэтэр араастаан дьону үгэргиирин ааҕан эһиги онон саатаан быаргытын тарбыыргыт ордук дуу?    "Кытыы аайы ....кытыыта да кыһыйбат"-диэбэт этиҥ дуо? Тарбанан тардыр5атан а5ай эрэр курдуккун!!! - ^0^кытыыСаха06.02.2014 (17:46) (88.82.189.92)       Кытыы, баары этэбин буолбатах дуо? Урукку топтаргын киирэн көрүүй? - Тайгер06.02.2014 (17:53) (46.48.191.116)     Киһи сэргиирин тугу эмэ буолуоҥ диэн саарбахтыыбын. Мин эйигин буулаабат идэлээхпин. Бэйэҥ буулааччыгын. Манна да олорор дьон ону билэллэр ини. Бааннаммыт да сылтаҕыҥ биллэр. Онно өрө барбатаҕыҥ буоллар Саҥа Дьылга тахсыаҥ этэ. Ону наьаалааҥҥын Админ 2038 с диэри бааннаатаҕа. Онон баалаама, мин Админ баанын устар кыаҕым суох.    Хайа,маны сотуоххун -25 баллов земле не валяются! - ^0^кытыыСаха06.02.2014 (17:59) (88.82.189.92)     Как никак мин эриэйтиммин кыччатыаҥ этэ буолла5а,мелочник мой! Дьон көрөн олороллор!  :: [Удалить] :: [Редактировать]   Кини суруйууларыгар кылаабынайа үөҕүү суох. - Эр.06.02.2014 (17:51) (217.118.79.25)     Үгэргээн, э5элээн суруйуу - литературнай жанр. Ону ким хайдах ылынарынан буолбатах дуо? Аныгы киһи с ч/ю до5ордоһуох кэриҥнээх. Комеди клаб, квн бары көрөбүт. Онно көстүбүттэн ким эрэ өһүргэнэн буолан хаалан турбута суох. Да, барыта кэмнээх-кээмэйдээх буолуохтаах. Наһаалаабат курдук... Толкуйдаа, бэйэҥ олохтообут час "Х" буолла)    Аһаҕас үөҕүү диэн атын буолар, батыһа сылдьан үгэргээн-хоһорҕоон - Тайгер06.02.2014 (17:56) (46.48.191.116)     тииһин сааҕын сууйуу эмиэ бэрдэ суох. Мин даҕаны үгэни-хоһоону бэркэ билэбин.    Модератор бур5алдьытын соьор кырдьык ыарахан - -Чэлгийэ-06.02.2014 (17:41) (82.145.220.231)     бу Тайгеры этэллэриттэн-тыыналларыттан кердеххе мээнэ киьи иннинэн буолан себулэммэт улэтэ курдук. Билигин Тайгер бэйэн талан туруорар кун'н'эр эйиигин туруору ыйысталлар:((( Оонньоон эттим:)  Оттон икки еттуттэн субэнэн быьаарыа5ын диэн тыл кете5ееру гынабын. Туьулгэлэр уопсай субэнэн бэйэлэрин кандидатураларын эттиннэр. Мантан ити куоластааьынынан быьа холуйан кимнээх талыллыбыттара кестер дии саныыбын.   Чэлгийэ,түһүлгэлэр баҕалаахтара эбитэ буоллар - ^BorNEo^06.02.2014 (17:52) (82.145.220.181)     сиэрдээхтик бэйэлэрин киһилэрин талан баран,үөрэ-көтө сылдьыа этилэр.Көрдүгүт ини,хайдах2 дьоннорун?Дьоһуннар талар топтарын киирэн ыһан кэбистилэр.Маны этэн эрдэхтэрэ:"ЯБЛОКО ОТ ЯБЛОНИ НЕДАЛЁКО ПАДАЕТ"диэн.Оннук.    Кырдьык,посещаемоһа да үрдүө этэ:)) - ^BorNEo^06.02.2014 (17:42) (82.145.220.181)     Чэ тобу хатаатым. 18:00 буолла. Мин салгыы үлэлии бардым 20:00 час диэкки бүтэбин. - Тайгер 06.02.2014 (18:01) (46.48.191.116)     Последние аккорды исполняются фальцетом и на высокой ноте обрываются с надрывом!!!
    
******
 Весь мир обиженных и забаненных  Кипит наш разум затуманенный И в вонючий срач вести готов )))
******
 Модераторынан улэлиир ыараханын бэйэн да билэр буолуохтааххын. Туруору ыйытыыга хоруйу биэрбэтэ5ин. После драки руками не машут. Модератор бэйэн буолуоххун бэрткэ ба5арар эрээригин тугэни туьамматын диэн этэр эрэ кыахтаахпын.
******

******

******

******
 Кимнэ унсэн сордоно5ун?Коннору киьи сиэринэн то5о сылдьыбаккын?Дьахтар курдук онтон мантан тардыьа ылдьар дьаабы,сыраан курдук киьи эбиткин.Дьон санаалырын этэллэрэ эйиэхэ туоххун тыыттылар?Саха буотаххын эн.
******
 себулэн'н'ин биэрбитин буоллар хайдах ба5арар ити баан'н'ыттан хостоон таьаарыа этилэр. Хардан астыннарбата. Сахалыы ыйытыкка сахалыы хоруйдуохтаах этин', кытыыСаха.
******

******

******
 Кимнэ унсэ сатыырын этиэ5ин суруга барыта стенограмма курдук ди.Корун эрэ ол аата кимнэ эрэ стучи гына олорор.Ким эрэ обижайдаабытын таьаара сатыыр ду дьону сордоон?Блыргы 30с сылардаа5ы доносчик курдук.
******

******
 Тугу туруорса саттыыгын?Ону эт.
******

******

******
 Кытыысаха туох толкуйдаа5ын аа5аары кынтым.
++++++
Ити Евг.Прокопьев,
------ 
        бэ5эьээцци 05.02."Жизнь прекрасна"биэриитигэр, мин санаабар биэриитин аатын толору арыйбатылар диэтим. Курэ5ин эппиэттэрэ уьуннара,хоьулаьыыта элбэх диэн санаа5а кэлэ5ин.А5ыйах тылынан,судургутук чопчу этиллиэхтээх буолуо. Холобура; "Жизнь прекрасна",когда жизнь желанна, диэбит курдук.Эьиги санаа5ытыгар?
    
++++++
саас кэллэ
------ 
        Скоро весна! Время подтянуться и заняться собой! Набираем группу красоты и молодости! 89841195716 ( есть ватсап)
    
******

++++++
олохпут того кун туун ыараан иьэрий?
------ 
        сыанабыт кун туун урдуур, бултаан аьыыр бобуулаах,аны балыктааьыны эмиэ бобуох курдуктар, билиэт кердьууллэр уьу, барыты бобуу буолан туьэн, хаьан олохпут кенеруй
    
******

******
 Олох конүөҕэ саха буоллахпытына! Билигин пока якуттар буоллахпыт дии.
******
 сарсыарда уһуктан үрүҥ күнү айхаллыыртан ордук кэрэ туох баар буолуой?Олохпор араас ыарахаттары,өлүүнү-сүтүүнү да көрсүбүт буоламмын тыыннаах сылдьарбыттан дуоһуйабын, харчы-үп тиийбэтэ уруккуттан баар суол буолуохтаах, тыа дьоно хаһан өнүйбүппүт баарай? ол аайы саннааны түһэримиэҕиҥ.
******
 былааска олороллорун устатыгар боростуой киьи оло5о тупсыа диэн эрэнэр сатаммата буолуо. Кун ахсын ылыллар сокуоннар барыта бобуу,хааччахтааьын,ханна да хаамтарбат,сырытыннарбат быьыы- майгы,ону таьынан сыана,тариф ыйынан,кварталынан керен былааннаан урдэтии,а5ыйах олигархалар былаастарын тупсарыы,урдэтии бара турар. Ити куорат мэра Айсен былааска, саламта5а баай,уп-харчы еттунэн кыахтаах эрэ дьоннор талыллыахтаар,дьадацы киьи талылла сатыыра сатаммата сеп диэбитэ бу соторутаа5ыта. Мин баайбын кыахтаахпын, бизнеьынан дьарыктаммытым ол иьин олоробун диэх курдук этэн таьаарбыта. Дьэ,уонна туох диэри гына5ыт? Бу сахаттан ханнык эрэ хааннаах киьи этиитэ. Оттон тыа дьоно- сэргэтэ,кинилэр олохторо,суоллара - иистэрэ хайдах туруктаа5ар ити байбыт дьоннор наадыйбаттар. Ити барыта Ньыгыллартан тахсар. Куоластаац кинилэргэ.
******

******
 ньыгыллар буолбатах, сиэрдээхтэр да син биир адыын хириэн. хаьан ейденер дьоннутуй, бу барыта хас биирдиибититтэн тутулуктаах.
******
 РОССИЯ олохтон хааллар хаалан иһэр,  СЫРЬЕВОЙ ПРИДАТОК ("ыанар ынах") буолан бүтэн эрэр.
******
 кыахтаах киһи кыахтаах буолар буолла5а уонна ким салайыай. Былыр да оннук этэ билигин да оннук. Тойону отунан-маһынан онорбоккун диэн өбүгэ этиитэ оруннаах. Цезарь, Чингисхан, Петр 1-й холобурдара ону бигэргэтэллэр.
++++++
Дьоһун Саас олохтоохторо! Эбии 1 модератор, ветераннары талыы буолла.
------ 
        Форуммут тупсарын туһугар эрдэ этэн аһарбытым курдук бу форумҥа 1 модератор уонна 3 ветеран статуһун көҥүллэппитим. 1 нэдиэлэ кэм биэрбитим, толкуйданаргытыгар, уонна форумҥа сылдьар бороҥ никтар харааран (регистрацияланан) биир нэдиэлэ иһигэр рейтинг хомунан бу буолар талааһыҥҥа кытынныннар диэн. Онтон толкуйдаан көрөн баран Түһүлгэ бу форум подфорума (хоһо) буоларынан уонна киирэ-тахса сылдьааччылар баалларыгар олоҕуран, Түһүлгэ подфорумтан биир ветераны талан туруордуннар диэн буолла. Түһүлгэҕэ талалларыгар анаан топ аспытым. Онон Дьоһун Саастан эбии биир модератор уонна 2 ветераны талабыт. 3-с ветеран Түһүлгэттэн баар буолуо. Талааһыммытын сарсын 18:00-ка түмүктээн Админнарга ыытыам. Көрдөһүөм этэ ордугу-хоһу суруйбакка модераторга кими, уонна 2 ветераҥҥа кими туруораргытын эрэ суруйаргытыгар. Хойох хостоһуулаах суруйууну баҕарбатаҕым да иһин соторго тиийэбин. Модераторга-___________________________ Ветераннарга: 1._____________________________________ 2._____________________________________ Чэ, көхтөөхтүк кыттыҥ, кытаатыҥ!
    
******
 Ньургун Василич
******
 ветеранна Кытыы Саха Василич
******
 Ньургун Мил
******
 ветераннар Умтичаана, Хагдарыйарыгыммытсибэкки.
******
 Кэтэһиилээх талар кэммит кэлбитинэн,аҕыйах тылы быктарарга сананным.Ол курдук,бу талыы манна диэн эттэххэ:элбэх киһи киирэн,төрөөбүт тылынан балай эмэ ыраастык сэлэһэр,бүтүн Сахабыт Сирин үрдүнэн,чороҥ соҕотох Интернет форумагар сүҥкэн улахан суолталааҕын өйдүөх кэриҥнээхпит. Уһуннук дойҕохтообокко түмүктүөм иннэ:бэйэ бодотун тардынан,дьоһун дьон сиэринэн эйэ-дэмнээхтик Талыыбытын түмүктүөхпүт диэн эрэнэ күүтэбин! Модератор:КУУЛА Ветераннар:АМЫДАЙ,ЧЭБЭР
******
 модераторга - Эркин буоллун, ветераннар Куула, Тайыл, туhулгэттэн василыч...
******
 Ветераннар 2. К-2 3. Номуун 4. Чэлгийэ
******
 Ветераны - КытыыСаха, Куула
******
 Ветераннарга 1. Борнео 2. К-2.
******
 1. Амыдай 2. К-2 3. айисена (Түһүлгэттэн)
******
 ветераннар: Ньургун, Чэлгийэ
******
 1. Кытыы Саха 2. ХГС
******
 Куула Мил
******
 Амыдай К-2
******
 Ньургун Куула
******
 биэрэбин онон мин оннубар Куулага эбэтэр Ньургунна куоласкытын биэрин.
******
 улахан эбит. Таллахтарына буола5ын буо, пока билинни туругунан кыайан иьэ5ин быьылаах =)))))))
******

******
 Онон иккис кандидаткытыгар атын киһини туруоруҥ.
******
 Ветераны-советники: 1. Евсеева 2. Бигэ52
******
 Тоҕо диэтэххэ бэйэм улууһум форумугар бэтэрээннии сылдьабын. Онтум да сөп оҥорор. Онон бука диэн көрдөһөбүн-мин оннубар атын киһини туруор эрэ
******
 Ветеран - 1) Василыч . 2) Чэл
******

******
 ветеран 1. Куула         2. Номуун
******
 Түсчүт: Ньургун Кыдамаһыт: Чэлгийэ Кыдамаһыт: Эркин Кыдамаһыт: "Түһүлгэни" өҥөйбөт сирим
******
 ветераннар Борнео уонна Угуруе
******
 ветераны Василыч  Чэлгийэ
******
 ветераннарга: 1. Амыдай 2. К-2 3. Ыпсарар (Туьулгэ)
******

******

******
 ветераннар: Куула, Моуоьо (sb)
******
 Борнео Эркин Амыдай
******
 ветераннар-кытыыСаха,Чэлгийэ.
******
 ветераннар - кытыыСаха,Moyoho.
******
 ветераннар- К-2,ТимирТирии
******
 Форум туһугар син-биир ыалдьар эбиппин))) Онон Модераторга--Кууланы талабын. Форумҥа олохсуйбута ыраатта, тыла-өһө оруннаах, ылыннарыылаах, этиһиигэ-үөхсүүгэ кыттыспат, лояльнай, сиэрдээх киһи, ытыктыыбын! Ветераннарга--Ньургуну уонна Мойоһону (sb). Ньургун--киэҥ көҕүстээх, холку майгылаах, сахалыы сиэрдээх киһи, ытыктыыбын! Мойоһо (sb)--олус сытыы юмордаах (кини суруйарыттан мэлдьи күлэбин)буолан, этиһиини аахсыыны сатаан тумнар, олохтоох,дьоһуннаах санаалаах, кинини эмиэ ытыктыыр киһим! Үһүөннэрин даҕаны форум баһыйар үгүс дьоно ытыктыыра буолуо диэн эрэнэбин. Тоҕо барыта эр дьону талаҕын диир буоллаххытына, искэ-таска баар этиһиик эр дьону, айдааннаах дьахталлары уодьуганныырга эр киһи эрэ сөптөөх, кыайар кыахтаах диэн санаанан салайтардым. Биир форумҥа икки модератор, хас да бэтэрээн маныыһыттанар турукка тиийбиккит ол да буоллар дьэ, сүрдээх дьыала!
******

******
 күлүү-элэк оҥосто сатаан онтон ол кини буоллун, ээ суох кинини гыныах диэн, ким ким хаанын ордук буорту гынар эбит, серпентарийга ессе ол ону олордуох диэбит курдук бэйэ бэйэбитин кулуу гынан атын дьон кулуутугэр киирэбит. Эйэ дэмнээхтик ким улэлиэм диэбит киьи бэйэтэ быьааран кандидатуратын, туох да иронията суох ылан, улахан айдаана суох улэлээн барыа этилэр, форум эрэ элбэх, уонна бу биьиги курдук айдааннаахтык былааска талаьар суох курдук керебун. Кыыьырсыыны, уехсууну сатаан ейдеен аа5ар, уонна ону дьаьайар киьи наада, эр дьон онно ордук буолуохтара. Уехсууну хам баттыырга куус наада, кыах наада. Улууьунан диэн табыгаьа суох, биьиги ол улууьунан депутат талан баран кинилэри киин сиргэ туруорса ыытарбыт да эбитэ буоллар уопсай тылы булаллара ордук сыаналаныа этэ. Главное - туох да телебурэ суох улэлиир дьон уопсай тылы булаллара наада, ол премия быьан ицин биьиги кинилэри сатаан дьаьайар механизммыт суох, уьултаран баран аны атыны тала сатаан эмиэ атыыр айдаан тардыахпыт.
******
 ветераннарынан -  Номуун,  Василыч.  Бэйэлэрэ себулэьэр буоллахтарына.
******
 уонна кэккэ төрүөтүнэн бэйэм кандидатурабын устунабын. Өссө төгүл барыгытыгар махталбын тиэрдэбин.
******
 Ветераннар: Номуун Василич
******
 Мин көннөрүллүбүт варианым маннык: Модератор ХГС. Ветераннар Умтичаана, Амыдай.
******
 эйигин өйдөмөөрү гынным,(грубо)эттэххэ сылга 2 киирэр киһиттэн эн туох көдьүүһэ баарын этиэҥ дуо? кырдьыга талыллар дьону эрдэттэн сөбүлэҥнэрин ылан бу дьонтон талабыт диэн эбитэ буоллар судургу буолуох эбит
******

******
 Модератор:Куула Ветераннар: 1.кытыысаха 2.К-2
******
 Модератор--Куула Бэтэрээннэр--Мойоһо уонна Эркин. Үгүрүө диэхпин баҕарбытым даҕаны сыл аҥара хоту үлэлии баран хаалабын диэбит этэ. Чэ, бу үс киһи, форуму быыһааҥ, эрэл эрэ эһиэхэ!
******

******
 кеьуннун?
******

******

******
 ветераннар: Моуоьо, Амыдай. Миигин талбыт дьон'н'о эрэлгит иьин махтанан туран сэрэтэбин: мин телефонтан эрэйинэн киирэбин. Ханнык топка дьон кэпсэтэрэ кестубэт. Урут дьон кэпсэтэр тоба уеьэ тахсар эбит буолла5ына билигин сан'алар эрэ уеьэ кестеллер. Онон до5оттоор ыарахаттардаах буолуо бэтэрээн дуу, модер дуу буолар. Буор босхо ме5уллэр дьаабы буолуо.
******
 ветераннар- хагдарыйаарыгыммытсибэкки Евсеева.
******
 Эбии иккис модератор талыыта.
******
 Эр киһи баһылаатаҕына ордук ини.
******
 б. - ХГС, Туруйа
******
 Эппитим курдук Түһүлгэттэн биир ветеран эрэ туруо, уонна бүттэ. Модераторы манна үксүн олорор дьон талыахтара.
******
 үс-түөрт сыллааҕы форум лихорадкатын умна оҕустуҥ дуо?
******
 Ол иһин хатылыыбын Түһүлгэттэн биир ветеран эрэ туруоҕа. Онон бүтэр. Сүрүн куоластааччылар бу Доһун Сааска олорооччулар буолаллар. Онно өйдөммөтө туох баарый?
******

******
 Бу  кини  куоластыыр, куоластаабат  диэн.  Тоҕо  да  эмиэ  арахсаргыт  буолла, били  Дарина  эппитин  курдук  хоско  олорооччулар  быгыалааман  диэбит  курдук ((
******
 Тайгер ты решил переписать все правила виртуального общения? как юрист надо бы тебе законы вспомнить! или форум воспринимаешь как собственный частный дом?
******

******

******
 Мил Куула
******
 ветераннарым оннуларынан хаалаллар. Тайгертан биир ыйытыы. мин бу 4 киьиэхэ куолаьым тердуен аа5ыллаллар ини? конкретно эппиэттииргэр кердеьебун.
******
 уонна тобо харах кулгаах богото быкпыт:-)
******

******
 Мин эһигини араарбатаҕым. Сандааралаах Айгыына этэллэрин курдук Түһүлгэ подфоруму мин эһигини соруйан онно үүрээри арыйтарбатаҕым. Ити баһааҕырдыы, уонна билбэт дьону соруйан миигин утары туруорар албаскыт буолар. Мин ити подфоруму арыйтарар туһугар тугу да сүүрэкэлээбэтэҕим. Бэйэҕит даҕаны билинэҕит, мин испииһэктээһинэ суох билэҕит, ким ханна ордук сылдьарын. Рейтинг тиһигин киирэн көрүҥ. Үксүн бу икки форумнар ардыларыгар атааннаһыы таһаарааччылар бааллар. Манна киирдэхпит аатыран сэтэрии киирэллэр. Бу билигин да5аны ветераннара ааттаах маннык олоҕо суох сураҕы антах кэпсии олорор: Пахай, анараа быыбардыыр топтара аллараа курулаан хаалбыт, аҥара сотуллубут(( - Яна18 * 05.02.2014 (22:46) (94.245.156.54)   Кытыыга элбэх киһи биэрбитин иһин буолуо дуо? Как то нехорошо(( Сарсын киэһэ алтаҕа диэри диэтилэр дуу? Сыта-тура толкуйданыаҕыҥ. Мин биһигиттэн Айисена, Дарина диибин(манна хаалар буоллаҕына)   бу топтан биир да5аны коммен сотулла илик. Маннык гынан собус соруйан дьону утары туруортуу олорор.
******
 -Мила  49  14126   Туртас_  122  13236   Кэскилуола  53  11296   Куо_Мэтэкэ  57  9254   миннарыйа  101  9254   Даасынка  11  8976   -айисена.  100  7016   Таечка  105  5968   Сахастрелец  49  5184   Айгыына_  22  4973   Ладушка-оладушка  87  4714   mama63  360  4532   ЛеЯна  41  4446   Чумэч-и  25  4417   alex.nik  17  4220   Василыч  38  3900   _анна.  17  3798   тыатаа5ы2  1  3675   Соседка_  13  3366   Яна18  40  3209   Хомустан  76  2798   салгыына  27  2496   ыпсарар  9  2250   Saaschaana  11  2219   Alaya  1  2081   .Сандаара_  41  1963   LediLen  1  1960   Кипарис2012  11  1927   харыстал  3  1869   Сулустаана_  4  1803   халадаайка  11  1799   У0Л  59  1794   Сандаара_  38  1668   сахаблизняшка  0  1605   .Дарина.  24  1519   Кэбуки  1  1456   Tatina  21  1387   люда.  1  1380   nadu77  4  1348   Timirkhan  2  1318   хачигарр  26  1244   blMblbl  2  996   сельчанка  0  959   -Кэрэмэн-  17  939   ТыаКиьитэ  4  897   айисена..  20  876   zWWWz  25  824   хомусырыата  4  800   Т62  1  791   Матаарчах  17  753   vera.  0  704   Teterkei_Im  15  648   -айисена-  16  612   dolguyna  6  607   Фитилька  2  584   Хагдарыйарыгыммытсибэкки  6  582   Чаачар  13  569   Арылыкы  7  560   Аргыыйдык  7  540   КыраьаКыырпа5а  0  529   Ла-душ-ка  5  509   искатель1  30  489   Wooderman  3  443   Пчелка Майя  40  441   кытыыСаха  23  434   ssidopp  12  427   Ляль19  2  405   Donat  12  404   Nick89  8  371   ^НаиВ^  24  339   бигэ52  4  262   эрэл_.  6  246   R14R1954  22  208   хабыс  0  198   Имчээн_  7  192  
******

******

******

******
 1 сообщение- 1 баалга тэҥнэһэр Туртас.
******

******
 Ол аата онно Түһүлгэҕэ биир ветеран туруоруутугар куоластыыгын.  Мин эһиэхэ компромисска баран 1 ветераны туруораргытыгар диэн толкуйдаан баран быһаарыммытым. Онно сөп буолбакка улам үөһүгэр киирэ сатыыгыт. Эрэнэбин, бу быыбар ааспытын да кэннэ сүтүөххүт, биир да коммен сэтэрээһинтэн, хадьардаһартан ордук атын бырахпат аҕыйах киһи биллэн ааһыаҕа. Онон уоскуйуҥ. Биир ветераҥҥыт ким буоларын быһааран баран биллэрээриҥ.
******

******
 Автор  Создано тем  Оставлено сообщений  Удаленных сообщений  Рейтинг  Последний расчет   mama63  277  7390  10 (-250)  12066    0 + 0   .мил  308  7658  1 (-25)  10661    55 + 30   хомусырыата  157  7268  32 (-800)  8131    11 + 20   BorNEo  187  4770  26 (-650)  7584    0 + 0   туруйа  393  7357  10 (-250)  7506    0 + 11   meic  365  4741  26 (-650)  6993    0 + 1   Тайгер  225  6964  88 (-2200)  6418    0 + 18   tigress  231  4781  90 (-2250)  5812    8 + 4   миннарыйа  103  3498  16 (-400)  5776    0 + 5   Сахаледи__  183  2810  11 (-275)  5614    0 + 0   К-2  114  3746  4 (-100)  5157    0 + 9   бигэ52  71  3437  6 (-150)  4904    9 + 75   _Сударыня_  127  3002  7 (-175)  4869    0 + 0   Ньургун.  46  3829  2 (-50)  4655    0 + 6   номуун  180  2495  15 (-375)  4608    49 + 10   У0Л  66  3525  25 (-625)  4386    0 + 0   мамзель  259  3533  31 (-775)  4115    6 + 7   Хагдарыйарыгыммытсибэкки  156  3020  3 (-75)  3966    16 + 17   Нууралдьыйа  82  2697  18 (-450)  3821    0 + 1   ыпсарар  45  3526  0  3720    0 + 14   Сэмэй  108  2098  17 (-425)  3653    78 + 56   А.Гаврильева  114  3360  10 (-250)  3628    0 + 0   Быйанг  9  4100  25 (-625)  3622    0 + 0   С.И.Евсеева  102  1251  3 (-75)  3603    137 + 103   рядовой  90  3160  40 (-1000)  3530    0 + 0   Айгыына_  22  5074  32 (-800)  3492    0 + 3   -Мила  26  3594  16 (-400)  3471    0 + 1   Сахастрелец  27  2992  6 (-150)  3464    0 + 0   ТимирТирии  82  2178  42 (-1050)  3464    14 + 36   Чаачар  80  2319  3 (-75)  3421    0 + 0   -Чэлгийэ-  94  1465  5 (-125)  3362    242 + 33   Tatina  49  4932  9 (-225)  3338    32 + 22   Сабыйа-баатыр  80  2481  15 (-375)  3278    0 + 0   уоол  58  4027  59 (-1475)  3273    0 + 0   Чумэч-и  10  3120  1 (-25)  3226    0 + 0   Куула_  162  1863  6 (-150)  3206    72 + 36   айисена_  29  2610  2 (-50)  3180    0 + 0   Туску-  186  1189  9 (-225)  2905    0 + 1   пробел  30  3083  22 (-550)  2845    0 + 0   ^НаиВ^  167  2570  20 (-500)  2656    0 + 0   -Дарина-  97  3148  18 (-450)  2463    0 + 0   сахамин9  324  1392  6 (-150)  2391    0 + 0   SakhaLi  27  2200  1 (-25)  2383    0 + 0   Луо  62  1687  4 (-100)  2313    0 + 0   биэрэ  11  2029  2 (-50)  2300    0 + 6   Donat  41  1979  6 (-150)  2256    0 + 0   bene_vobis  26  2098  5 (-125)  2222    0 + 0   Сандаара_  82  3223  82 (-2050)  2198    0 + 0   кытыыСаха  97  2361  58 (-1450)  2191    0 + 0   Соседка_  7  2498  0  2151    0 + 6   Хардыы  46  1690  2 (-50)  2127    0 + 0   Кэбуки  44  3364  0  2126    2 + 9   Таечка  13  1627  0  1976    0 + 1   Туртас_  10  1802  0  1943    0 + 23   Василыч  14  1516  0  1908    42 + 33   Даасынка  1  1840  0  1900    0 + 0   Кэскилуола  11  1382  0  1849    0 + 0   минимила  68  1311  15 (-375)  1843    0 + 0   ^BorNEo^  29  1118  7 (-175)  1819    44 + 122   blMblbl  7  1639  4 (-100)  1769    0 + 0   Тыытаайы  68  760  5 (-125)  1703    0 + 0   наблюдайкин  55  942  3 (-75)  1693    0 + 0   Куо_Мэтэкэ  11  1310  1 (-25)  1689    0 + 0   Уйулга  28  443  4 (-100)  1678    0 + 0   Бабушка2  0  2034  1 (-25)  1649    0 + 0   kengede  63  1077  0  1632    0 + 0   Кээтии  45  929  2 (-50)  1620    0 + 4   Teterkei_Im  28  1223  0  1567    0 + 0   zWWWz  34  1343  5 (-125)  1567    0 + 0   Яна18  6  1838  17 (-425)  1555    0 + 6   SeSe  69  1160  27 (-675)  1529    0 + 0   Эркин 37  38  1612  4 (-100)  1436    0 + 0   Амыдай  40  967  0  1433    0 + 0   Хомустан  27  1031  4 (-100)  1351    0 + 4   искатель1  30  950  1 (-25)  1308    0 + 0  
******

******
 онон мин куолаһым ааҕыллар ду суох ду?  критиканы адекватно ылынарга үөрэнэриҥ буоллар. оннооҕор дойду президеннара сөпкө реагируют.
******
 конкретно эппиэттээ эрэ, баьаалыста.
******
 Ханна ордук сылдьарынан ааҕынаҕын бэйэҕин?
******
 Тайгер, кыратык боростуой со5ус буола тус эрэ (будь проще) =)))))))))) Айа да, киьи да кырдьык кулуох =))))))))))) Кырата ханнык эрэ дэриэбинэ главатын быыбара са5аланан эрэр курдук, онно да маннык айдаан тахсыбат. Тайгер бэйэн сыыстын ити оннук маннык туьулгэлэр игин диэн араараннын...
******
 Как постоянный пользователь Сахаинтернета, укт.ру имею право!)) Мне небезразлично какая атмосфера на форуме "Дьоьун саас". В модераторы предлагаю -- Кытыысаха, ветераны - Ньургун, ХГС, Айисена.
******

******
 Ц и т а т а : Дьоһун Саас олохтоохторо! Эбии 1 модератор, ветераннары талыы буолла. Автор: Тайгер (46.48.191.116) 05.02.2014 (17:52) Выделить тему :: :: [Пожаловаться] ................... Талааһыммытын сарсын 18:00-ка түмүктээн Админнарга ыытыам. Көрдөһүөм этэ ордугу-хоһу суруйбакка модераторга кими, уонна 2 ветераҥҥа кими туруораргытын эрэ суруйаргытыгар. Хойох хостоһуулаах суруйууну баҕарбатаҕым да иһин соторго тиийэбин. К о н е ц цитаты. ОРДУК-ХОҺУ,ХОЙОХ ХОСТОҺУУЛААХ СУРУЙУУЛАРЫ ТОҔО СОППОККУН ???
******

******
 Модератор - КУУЛА. 1. Ветеран - Амыдай. 2. Ветеран - Мил.
******
 уеьэ ыйытыккар эппиэттиибин: мин икки еттунэн сылдьабын. иккиэннэрин тэннэ аа5абын. уксун туьулгэ5э суруйабын. туьулгэ тэриллиэ5иттэн этэбин..ууруллэн барбыт курдук санаммаппын диэн. ДЬОНУ "А5ЫЙАХТА КИИРЭ5ИН" ДИЭН МОТИВАЦИЯЛААН БА5АЛААХ ДЬОНУ БЫЫБАРГА КЫТЫННАРБАТ БЫРААБЫН СУОХ ДИИ САНЫЫБЫН. оччотугар быыбарга кыттар дьонноргун испиэьигин манна таьаар уонна керуехпут ким хас комменнаа5ын, ким теье ер ДЬС олорбутун. мин санаабар туьулгэ5э бу форум олохтонуо5уттан олорор дьон элбэх буолуохтаах. ону билигин кэлэн "эьиги барбыккыт, а5ыйахта киирэ5ит, кыттыспаккыт" диэн уруннуур -харалыыр сатаммат ини?  убаастабыллаах модератор, ДЬС уонна Дьоьун саас-Туьулгэ диэн БИИР ФОРУМ - БИИР ДЬИЭ. ону ейдуех тустааххын.
******
 Бу куоластааһын иирсээни, хайдыһыыны өссө дириҥэтээри гыммыт. Билиҥҥи туругунан көрдөххө, форум хаһааҥҥытааҕы эрэ хайдыбыт харыытатыгар түһэр суолугар салаллан эрэр курдук. Онон ол иннинэ итинник гынарыҥ сөптөөх быһаарыы буолуоҕа.  Эбэтэр иккис вариант: форуму саптаран баран, бука бары тарҕаһан хаалыҥ))
******
 Куоластаатын сопко баран иьэр,  утарар дьоннутун суруйуман,  ордук хоьу атыны эмиэ суруйуман,  туьулгэлэр диэн туоратыман!!! Буттэ.
******

******
 Дьээм,Маайыстыыр,хомусырыата саҥаттан суруйуҥ.Мин атын форумнарга модератарбын,онон бу манна киирсибэппин.
******
 Амыдай Моуоьо Хагдарыйарыгыммытсибэкки
******
 Киһи хом саныыра диэн форумҥа бэрээдэк, уу-нуһараҥ олох буолуохтаах диир дьон, ол дьону кандидатка туруордахха батынан кэбиһэллэрэ буолар. Итинник бары этириэс атыыр аккаас биллэрэ сылдьан форуму хайдах сааһылаары гынаҕыт? Билиҥҥи ветераннартан Донат, Туску, Уйгулаана туохха да кыттыспаттара кыһыылаах.  Айылааҕын Админ эппитинии бэйэм рекомендациябын ыытыыһыкпын дуу, хайдах дуу. Эһиэхэ ордук буолуо диэн таллара сатаатахха төттөрү түһэ иһэргит дьэ сүрдээх. Өйдүүбүн, модератор буолуу чэпчэкитэ суох. Хас киһи баар, оччо санаа баар. Син биир барыларын санаатын таппаккын. Урут бэл 3 модератор баар буола сылдьыбыта. Билигин со5отохпун. Биир ХГС ветерантан ураты форумҥа бэрээдэк көрсөр киһи суох. ХГС-ка махтал буоллун, хайа да түгэҥҥэ форуму бырахпакка өрүү көмө буоларын иһин. Онон ити кандидаттар үчүгэйдик толкуйданыҥ.
******
 Онон-модераторга-Куула бэтэрээннэргэ-Borneo, мил. Мил булгуйбутунан(буолумматынан, сөбүлэспэтинэн)Мойоһону туруорабын
******
 Ньургун эмиэ аккаастаммыта. Мойохо уонна Эркин эмиэ аккаастаммытара.
******
 ветераннарга Куула, Номуун, Тайыл...
******

******

******
 модераторга кытыыСаханы туруорабын, ветераннарга ыпсарар уонна татина.
******
 буоллаҕа ди.атын форумнарга кырдьык наада буолуо онтон манна саастаах дьонно туох хаарчаҕа нааданый отой өйдообоппүн?
******
 Бигэ, Дарина - ветеран
******
 кини эйигин билэр. Икки өттүгэр сылдьыа. Биһиэхэ улаханнык нагрузкаламмат. Манна кинини билэллэр, ытыктыыллар.Биир ветераны эппитиҥ курдук биһиги туруорабыт, иккини - эһиги, биир консенсуска кэлэбит. И волки сыты, и овцы целы. Форумнар биир санааҕа кэлэллэрэ барыбытыгар сүүйүүлээх, ким да онтон тугу да сүтэрбэт. Уонна үрүҥ былаах анньабыт: бэйэ бэйэни үөхсүү, сойуолаһыы тохтуур, дьон холкутук тыынан икки форумунан сылдьаллар. Туох дии саныыгын маннык этиини? Дьон сылайда утарыта турууттан, туох эрэ компромисска кэлэргэ уолдьаста
******
 үрдүнэн ыстыгыт. Эһигиттэн биир ветеран диэн буолбута. Фоорумнар икки ардыларыгар сыьыан ирэригэр диэн этэ дьиҥинэн. Үөһэ эппитим курдук бу быыбар ааспытын кэннэ үгүскеүт манна өҥөйүө да суо5а. Сэтэрээһин, хадьардаьар коммены биир эмэ киьи киирэн хаалларыа.  Модератор булгуччу баара ордук. Уонна ветераннар. Биһиги ХГС-тыын иккиэн эрэ бу форуму ол-бу сиэрэйдэртэн, анаан-минээн этиьэ-аахса киирэр дьонтон барытын ситиьэн көрөрбүт ыарахан. Форумнар ардыларгар атааннаьыыга эн Яна18 бэйэҥ ветеран эрээри кыттыһа, дьону тииркэйдии олороруҥ киэргэппэт. Үөһэ  көр, эн суругуҥ баар. Коммен бөҕө сотуллубут диэн. онно биир да коммен сотуллубакка турбута. Итинник гынан эн дезинформация онорон дьону ускайдыыргын билэ5ин дуо? чэ хааллын. Дарина бэйэтжэ то5о биллибэт.
******
 ордугу-хоһу сотобун диэн, это все заметили, не я одна. Дарина сөбүлэһэр. Бу быыбардыыр топкутугар мин биирдэ да үктэммэтим политкорректность тутуһан.
******
 Пахай, анараа быыбардыыр топтара аллараа курулаан хаалбыт, аҥара сотуллубут(( - Яна18 * 05.02.2014 (22:46) (94.245.156.54)  Кытыыга элбэх киһи биэрбитин иһин буолуо дуо? Как то нехорошо(( Сарсын киэһэ алтаҕа диэри диэтилэр дуу? Сыта-тура толкуйданыаҕыҥ. Мин биһигиттэн Айисена, Дарина диибин(манна хаалар буоллаҕына) 
******

******
 көрө олоробун,дьон да туоһулуо:эн суруйууларын иннинэ биир да топ сотуллубатаҕа :))
******
 Мин уулуссаттан кэлбэтэҕим, сокуоннары удумаҕалатабын. Мин тулуурбун тургутума!
******
 Мин да олбуор анныгар сытар курдук санаммакка сылдьабын...
******

******
 Модератор маны көрө олорор,баанньыкка киирбиккин бэйэҥ да билиэҥ суоҕа :)) Сэрэххэ,комменҥын,холбукабар кистиэххэ...
******
 Кыайан талааһын быһаарыллыбата5ына Админ бэйэм рекомендацияларбын ыытарбар тиийэбин. Бэйэ5итигэр ордук буоллун диэн таллара сатаатахха син биир өйдөөбөт эбиккит. Аны кандидатуралар бары булгунан аккаастанан кэбистилэр.  Сэрэххэ диэн эттэххэ ким модератор биитэр ветеран буолуох ба5алаах миэхэ пагердааҥ.
******
 только бааннанан манна киирбэт бслх.
******
 бэйэтиттэн туруору эмиэ сураьа сатаабытым, хоруй кэлбэтэ5э.
******
 таллара  сатаатым, дэлби ыстыгыт. Без выходных положений не бывает дииллэр. Тугу эрэ тобулуо5ум.
******
 онорорун буоллар. Два сильных, разных человека на равных условиях будете разговаривать, оччогуна хайдыьыы суох буолуо форумна, эйэ булуо... кини этэ сатыырын сабан-сотон истэххитинэ кини национальнай герой  буолан косторун ойдуур инигит. Мы за равноправие!
******
 18:00 чугаһаан эрэр, хатыыбын 18:00-ка.
******
 Ветераҥҥа биһигиттэн Айисена
******
 Бэйэм рекомендациябын Адмиҥҥа ыытабын. Бэйэ5ит оннукка тириэртигит.  Бэрээдэк да бэрээдэк диэн баран бэйэлэригэр туһаайдаҕына тоҕо аккаастанан кэбиһэргит буолла? Биллэн турар ыарахан, мээнэ ньиэрбэлээх киһи тулуйбата буолуо.
******
 раньше надо было думать :))
******
 Ьынньан...ьыллы :)
******
 Хайа,били,Тиксиигэ баар 2006учаастакпыт тоҥмото ини?
******
 Эһэҥ эппиилкэтэ тохто- тохто эккирии сылдьар! Эппиилкэ элбээх!!! Эһэкээниҥ 2038 сылга дылы хапсыйбат санаалаах!
******
 ц и т а т а: дьоьуна суохтарга)... Автор: Tatina (82.145.221.159) 04.02.2014 (09:40) Выделить тему :: :: [Пожаловаться] дьоьуннарга бэйэбититтэн модер туруоруохха! субэлэьэн баран . ))))) План Барбаросс
******
 сайдар. Итии - тымныы, + и -, куһа5а уонна үчүгэй и т.д. Мин укт.ру уонтан тахса сыл баарбын, мин биир суруйбут тылым кими да үө5э, түһэрэ илигэ. Онон, үтүө киһи тылын иһит: Кытыыны, тэҥнээххин, мадьыар оҥорорго ыҥырабын. Сэргэх, сытыы тыллаах, биһигиттэн атыннык суруйар. Ол эрэ иһин көйгө буола сылдьара сыыһа. Кини форуму ыспат, төттөрүтүн туустаан-тумалаан киһи ылынарын оҥорор. Уу-ньамаан, уу-ньулуун хал буолуон, дьон сиэбэтэ, киирбэтэ-тахсыбата оҥоруон сөп. Иһит)))
******
 Дьэ тупсуо, чэчириэ этигит буолла5а:))
******
 Дьыала эн Кытыыны кытта тема буларгар сытар. Мин ал5аһаабат идэлээхпин уонна бэйэҥ билэ5ин: уоту уотунан умуруораллар)
******
 "тема" булар кыаҕым суох. Урукку да страницалары арыйан көр. Барыта кими эрэ сырсыы, баайсыы. Эйигин тыыппат буолла да "түөһүгэр күннэнэр" үһү дуо? Эбэтэр араастаан дьону үгэргиирин ааҕан эһиги онон саатаан быаргытын тарбыыргыт ордук дуу?
******

******
 Киһи сэргиирин тугу эмэ буолуоҥ диэн саарбахтыыбын. Мин эйигин буулаабат идэлээхпин. Бэйэҥ буулааччыгын. Манна да олорор дьон ону билэллэр ини. Бааннаммыт да сылтаҕыҥ биллэр. Онно өрө барбатаҕыҥ буоллар Саҥа Дьылга тахсыаҥ этэ. Ону наьаалааҥҥын Админ 2038 с диэри бааннаатаҕа. Онон баалаама, мин Админ баанын устар кыаҕым суох.
******
 Как никак мин эриэйтиммин кыччатыаҥ этэ буолла5а,мелочник мой! Дьон көрөн олороллор!
******
 Үгэргээн, э5элээн суруйуу - литературнай жанр. Ону ким хайдах ылынарынан буолбатах дуо? Аныгы киһи с ч/ю до5ордоһуох кэриҥнээх. Комеди клаб, квн бары көрөбүт. Онно көстүбүттэн ким эрэ өһүргэнэн буолан хаалан турбута суох. Да, барыта кэмнээх-кээмэйдээх буолуохтаах. Наһаалаабат курдук... Толкуйдаа, бэйэҥ олохтообут час "Х" буолла)
******
 тииһин сааҕын сууйуу эмиэ бэрдэ суох. Мин даҕаны үгэни-хоһоону бэркэ билэбин.
******
 бу Тайгеры этэллэриттэн-тыыналларыттан кердеххе мээнэ киьи иннинэн буолан себулэммэт улэтэ курдук. Билигин Тайгер бэйэн талан туруорар кун'н'эр эйиигин туруору ыйысталлар:((( Оонньоон эттим:)  Оттон икки еттуттэн субэнэн быьаарыа5ын диэн тыл кете5ееру гынабын. Туьулгэлэр уопсай субэнэн бэйэлэрин кандидатураларын эттиннэр. Мантан ити куоластааьынынан быьа холуйан кимнээх талыллыбыттара кестер дии саныыбын.
******
 сиэрдээхтик бэйэлэрин киһилэрин талан баран,үөрэ-көтө сылдьыа этилэр.Көрдүгүт ини,хайдах2 дьоннорун?Дьоһуннар талар топтарын киирэн ыһан кэбистилэр.Маны этэн эрдэхтэрэ:"ЯБЛОКО ОТ ЯБЛОНИ НЕДАЛЁКО ПАДАЕТ"диэн.Оннук.
******

******
 Ветераннар-Номуун, Кытыы Саха
******
 Борнео участок давно расформировали в далеком 98 :) там куропатки бегают щас по плацу перед штабом :))))) хахаха
******
 Уол да уол,а:))
******

******

++++++
Тойон быһаарда
------ 
        Толкуйдуом. Киэһэ ааҕыам. Туох да кыаллыбат буолла5ына - Тайгер06.02.2014 (17:15) (46.48.191.116)     Бэйэм рекомендациябын Адмиҥҥа ыытабын. Бэйэ5ит оннукка тириэртигит. Итини маннык аа5ыахха сөп;" ...бэйэм солиистыам! Хор припевы сатаан толорбот буолла5ына"
    
******

++++++
Рен ТВ эбэтэр НВК билгэтэ сеп дуу?
------ 
        Бугун ити гынан "мунан" хааллыбыт. Рен тв 48° диир, Нвк сеп дуу? Кими истэбит? Норуокка тахсар ТВ хайата объективнайый?
    
******

******
 Онтубут до о обеда не актированный день, после обеда т.е. с утра объявили актированный. Дьыбар кунус түһэр эбит... Отой со5уруу дьонун курдук туттан икки этэ олороллор, елереллер дуу. Минпросвещ. икки НВК на мыло! Туҥ-таҥ, атакай-батакай((
******
 1 кылаас быыкаа оҕото 7 чааска оскуолаҕа барара-барбата быһаарыллыахтааҕын туһунан маҥкылара-куойалара анаарбат. 9 чааска үөдэллэн үлэлэригэр кэллэхтэринэ быһаараллар. Оҕо сайдарын туһугар үлэлиэхтээх тэрилтэ ааттаах тыһыынчанан оҕо тоҥорун-хааһарын толкуйдаабаттара сүрдээх.
******
 кырдьык 9.00 планерка кэннэ быьаара сатыыллар эбит чиновниктар. "Сарсын сарсын сарсыарда" Зверевтии эттэххэ дьыл5атын эппэттэр синоптиктарбыт да Уерэх салаата - билбэтчэйдэр(. Эмиэ стресс икки дистресс
******
 кырдьык 9.00 планерка кэннэ быьаара сатыыллар эбит чиновниктар. "Сарсын сарсын сарсыарда" Зверевтии эттэххэ дьыл5атын эппэттэр синоптиктарбыт да Уерэх салаата - билбэтчэйдэр(. Эмиэ стресс икки дистресс
******
 Рен.тв.га - 48°, ykt-га 42°, htc(тел) кинилиин сөбүлэһэр, эмиэ 42°, оҕом айфонугар 51°
******
 Дьокуускай мэриятын дьаһалын буолуохтааҕар, РФ да уурааҕын билиммэт американскай спутник үһү киниэнэ,  оннук рекламалаах.
******
 НВК наар кыччатар
++++++
эр кисиэхэ тапталлаахтар куннэригэр туох бэлэх ордук буолуой?
------ 

******
 уолбар тугу бэлэхтиибин?
******
 Оттон, саатар  ,ол таптал энин диэннитин ейдеебет уедэммин (((
******

******
 бэртээхэй бэлэх...
******

******

******
 Бултуур буолла5ына - учугэй спальнай мешок эбэтэр онно сыhыаннаах мал... :)) Офиснай улэhит буолла5ына - учугэй рубашка, хаалтыс... :))
******
 В день влюбленных она решила подарить подарок сыну. Но мать не может быть влюблена в сына. Это противоречит естеству,природе.
******
 Ийэ о5отугар бэлэх биэрэриттэн кытары...
******
 молодой человекпар диир ди :) таняга субэм - бу омуктар бэлиэ куннэригэр кинилэр угэстэринэн кыра сувенирдар бэлэхтэнэллэр. сурэхтээх, таптал бэлиэлээх кыра бэлэх, открытка, сурук, романтическай поступоктары (сахалыы поступок диэн?) онороллор. онтон быьагы 23 олунньуга бэлэхтээр, кемускээччигэр :)
++++++
Тайгер бу мин суруйарбын ,түгэнинэн туһанан сото олоро5ун,Уруупарыҥ киэнин соппутуҥ суох!
------ 
        2014-02-06 15:08:23.882 Тайгер                               Бэйэҥ хас киирбит киһи"                              кирдээх тарба5ын" манаан                       айдаара олорогун ким барыта көрө олорор!     Обжаловать удаление.   2014-02-06 15:07:51.838      Тайгер      Ордугу хоьу то5о суруйа олоро5ун?      Хата, санаабыт санаа!      Вот и кончилась игра.                                                  Демократии хана.                                                  митинговых экстремизм                                                  погубил либерализм.     Обжаловать удаление.   2014-02-04 22:54:10.501      Тайгер                       Эмоция     баһыйар дьоно Сэмэй-тайгер,борнео,сб олох да чугаһыа суохтаахтар!         Обжаловать удаление.   2014-02-01 00:44:09.862      Тайгер      Топ тематыттан халыйыма эрэ.      Ок сиэ мунхаһыттар бары муһуннулар! Аны динамит тамнаан эрэллэр! Ха Ха!!!         Обжаловать удаление.
    
++++++
Бөлөхтөһүү - баартыйалаһыы Арассыыйаҕа туһата суоҕун билиниэхчэлэр...
------ 
        Михаил Николаев высказался за выборы по одномандатным округам 4 февраля, 01:42 ИА ИА "Sakhalife" Первый президент республики, ныне депутат Государственной Думы РФ Михаил НИКОЛАЕВ дал традиционную пресс- конференцию по итогам года. Пресс- конференция была с выездом в родной Хангаласский улус Михаила Ефимовича, на территории физико-математического форума «Ленский край», в его персональной библиотеке-архиве. «Хочу поделиться со своими новыми задумками и подвести итоги года работы в Госдуме, - начал народный избранник. - 2013 год прошел под знаком 20-летия Конституции РФ и парламента России». В связи с этим Михаил Ефимов отметил, что в этом году прошло много международных конференций, симпозиумов, круглых столов и т.д. «В душе я очень горжусь, что был соучастником, избранной I съездом народных депутатов конституционной комиссии, которая вырабатывала Конституцию. Вот уже 20 лет она успешно работает без изменений». Госдума, с одной стороны консервативна, поскольку это заложено в природе парламента, она не ударяется из крайности в крайность, хотя в стране провозглашена многопартийность, различные либеральные партии постоянно вносят различные проекты законов, которые, если их принять, могут в целом поменять вектор развития России. С другой стороны, Госдума приняла достаточно фундаментальные законы, обеспечивающие стабильность нашей страны в развитии. Тут действующий депутат сравнил парламенты России и Украины, возраст обоих 20 лет и как они работают. Какие законы принимает украинская Верховная Рада, к чему это приводит страну, и какие законы принимает Госдума для обеспечения стабильности в развитии России. Законодательные процессы очень активные, за год рассмотрено 1500 законопроектов, из них принято 420. 385 из них подписаны президентом. Основной «поставщик» законопроектов - это правительство РФ – 240, затем идут партии: «Единая Россия» – 111, затем остальные оппозиционные партии «Справедливая Россия», КПРФ, Партия коммунистов – 87. За последние два года принято достаточно законов, упорядочивающих партийную систему. Михаил Николаев напомнил, что в стране до прошлых выборов в парламенте было представлено 4 основные партии. Но с учетом мнения избирателей система несколько изменена. На сегодняшний день зарегистрировано примерно 120 партий, которые имеют право участвовать в выборах. Раньше на выборы шли по партийным спискам, сейчас же принят закон, регламентирующий формирование Госдумы: 50% депутатов избираются по партийным спискам и 50% по одномандатным округам. Это обеспечивает широкое участие населения в выборной кампании в качестве кандидатов. В оригинальных выборах закон гласит: по партийным спискам избираются не больше 25% и 75% - по одномандатным округам. То есть, закон дает право увеличить квоту депутатов, избираемых по одномандатным округам. Первый президент напомнил, что Московская городская Дума приняла закон сделать всех одномандатниками, партийных списков в парламент столицы не будет. «Нам надо внимательно следить за этим процессом, поскольку хочется, чтобы в каждом районе был свой депутат, а это будет достигнуто, если будет одномандатная система», - четко высказал свое мнение Михаил Николаев. Этэр этиим, олоххо киирэр ини... дьэ, билиниэхчэлэр.
    
******
 кэлэн эрэр буоллаҕа дуу. Партияттан киирии диэн мин толкуйбар олох сыыһа. Эҥин араас дьон барыта депутат буолаллар уонна кимиэхэ да кыһаммат, туохха да эппиэттээбэт депутаттар киирэллэр дии. Холобур ЖАН быйыл одномандатник буолан кыайан киирбитэ киһини кэрэхсэтэр. Онтон Ким-Кимэн хантан талыллыа этэй, дьэ ыарахан ыйытык. Бары одномандатник буолаллара буоллар талыллыбыт сирдэригэр син кыһаныа этилэр буоллаҕа дии, ол иһин москвичтар уларыта сатыыр буоллахтара дии. Биһиги дьоммут табыллара буоллар оннук гыналлара буоллар абырыа этилэр. Мээнэ дьон киириэ суох этилэр буоллаҕа дии. Единэйдэр да аҕыйыа этилэр баҕар.
******

******
 Дьэ саамай соптоох кэпсэтии баран эрэр. Россия менталитета атын сайдыылаах демократия дойдуларынаа5ар букатын атын. Биьиги кинилэр курдук ис иьиттэн дойдуларын иилиир-са5алыыр партияларбыт суохтар. Саналыы капитализмна киирэн иьэр дьон баайдарбыт наар хайдах эрэ гынан тургэнник уонна чэпчэкитик байбыт эрэ киьи диэн толкуйдаах депутат мандаатын, М.Н.Сибиряковтуу эттэххэ, былдьаьан хадьыктаьаллар. Ол туьугар тугу да кэрэйбэттэр:албынныыллар, сымыйанан эрэннэрэллэр, харса суох харчы куталлар, кыайар дьоннорун "сиэн" кэбиьэллэр. Партияттан ким харчылаах ол испииьэккэ киирэр. Ити Жирков А.Н., кырдьык, соптоох холобуру кордордо, дьиннээх депутат. Депутаттар истэриттэн биир мандааттаахха турдахтарына 5% да ылбат депутат олус элбэх. Туьата суох дьону таах талан олоробут, байытабыт. Сорохторо таьым да тиийбэт, мыннары молтох, туох да туьата суох бэйэлэрин иннилэрин эрэ корунэ сылдьар дьоннор. Харса суох СМИ-лэринэн, мунньахтарынан туруорсан хат быыбардары ыыттарыахха наада. Бириэмэ бакаа лоббистарга эрэ улэлиир. Ким Кимэни мин, холобура олох ойдообоппун. То5о кини бутун улэьиттэр барыларын интэриэстэрин комускуохтээх профсоюз лидерэ киьи дьиннээ5э "Биир ньыгыл" санаалаа5ый уонна саллаатаный, ОНФ лидерэний? Мин саныахпар кини политика саьарбыт сэбирдэ5э буолан буттэ. Туох да туьата суох, политик эрэ буолбута буола сатаан онно-манна кыбылла сатыыр киьи. Сокуоннары, устааптары соргутэн коруоххэ баара. Дьон ойдообот эрэ диэн наьаа улэтин улэлээбэккэ эрэ ойуоккалааьын буолан эрэр буолбатах дуо? Уонна, оссо тогул этэбин, депутаттар отзывтварын туьунан суьал сокуон наада. Бэйэлэрэ куттанан ылыныахтара суо5а, онон хас да боппуруоска Саха сиригэр референдум буоларын туруорсуоххайын. Референдуму ко5улуур комиссията талыныаххайын. Норуот кууьэ - комуол кууьэ!
******

++++++
көрдөххө ФОРУМ сэргэхсийбиткэ дылы
------ 
        ХАЛЛААНмыт даҕаны сырдаабыта лаппа биллэр
    
++++++
Евсеева  туоба  ханна  сүттэ ?   Тоҕо  соттулар ? Дьэ  дьиибэ.
------ 

******

******
 Толкуйданарга биир нэдиэлэ бэриллибитэ. Админ миэхэ бэйэҥ рекомендациялыаххын сөп диэбитэ. Ону мин талларар ордук диэн форум талааһын оҥорор ордук диэн быһаарбытым. Мин рекомендациябынан модератор, ветеран баар буолбуттара буоллар өссө айдаан тардыа этигит. онон буола турар талааһын тобун ыспаккытыгар көрдөһөбүн. Син өйдөнөр гына быһаардым. Тобу хатаатым.
++++++
бэйэбит кандидаттарбытын хайгыы олоруохпутун син дуу?
------ 
        Атыттары үөхпэккэ эрэ?:-)
    
******

******
 тугу булан ылыаххыный.
******
 Афанасий Максимов Ил   Дархан,н,а кандидатуратын  8йу85ун,!!
******

******

******
 Билигин икки холкуос(партия?) үөскээһинигэр тиэрдэн эрэбит. Тайгер(олохтоох былаас партията) уонна Түһүлгэ.(маннааҕы оппозиция кыттыгастаах). Түһүлгэ куомуннаһан куоластааһына Тайгеры былааска таһаарбыт курдук өйдүүбүн. Онон мин курдук единоличниктар, кулаахтар диэн тылы туттубат инниттэн "бааһынай хаһаайыстыбалар" диэххэ, куоласпыт бу икки модун холкуос коллективнай куоластааһыныгар суураллар куттала үөскээтэ.
******
 Тус санаам: туһунан гражданство киирэ илигинэн, ким барыта кыттар бырааптаах, Дь.С. олоҕун билэр буоллаҕына. Борнео сигэтинэн киирэн көрбүппэр, түһүлгэҕэ да атыммыт дэнээччи баарын көрбөтүм.Хата туораттан киирэн " местечковай сепаратизмы" күөртүү сатааһын баар.
******
 ДьС-тары ырыта олороллор диэнинэн. Онно Донат эппитигэр 100% сөбүлэһэбин. Ый баһыгар-атаҕар манна киирэр (ону да айдаан-этиһии буоллаҕына) дьон тоҕо ДьС талыытыгар кытта сатыылларын өйдөөбөппүн. Манна киирэн суруйдахтарына ДьС дьаабытыйбыт, буорайбыт диэн негатив эрэ өттүн булан көрөллөр, арааһа ону тупсаран "өрө тардаары" гыналлар быһыылаах. кытыыСаханы мадьыар гынан тииһэллэрин олох утарабын - быдьар, сидьиҥ тыллаах-өстөөх интригаан бэрдэ,  эмиэ ДьС иэдэйдэ-буорайда, сир-буор сырайданна диэн тыллаах-өстөөх. Оннук сиргэ тоҕо мадьыар буолаары тиргиллэрэ буолла.
******
 Тылбытын тэннээн керебут дуо? Соччо убаастаабат буолут"СЭ БЭ-с" диэн ааттана сылдыт киьи.
******
 манна миэхэ да баар со5ус, эн эрэ куопуйалыыры сатыыр буолбатаххын.
******
 били "мунха тарпыккытыгар" дылы дьон быара быстыа!
******
 ээ били "муҥха" саҕана пагердыыр "күөхтэр-экологтар" дуо. Ол эйиэхэ ким пагердыай - Түһүлгэттэн киксэрэн, күөртээн "быардара быстарын" этээхтиириҥ буолуо
******
 Наада буоллаҕына атын күнү аныахха, өрөбүл күн. Саатар маннык кыра дьыалаҕа бэйэ баһынан салайтарыах. Үтүө дьыалаҕа түмсүү буолбатах, куомуннаһыыны үөскэттэхпитинэ, ол тэбиитэ хойукка диэри форум олоҕор туора мас буолуо. Түһүлгэ дьоно рейтинг таблицатыгар бастакы кэккэҕэ сылдьааччы элбэх. Онон талыы схематын уустугурдубакка, дьону хайыппакка тэҥ куоластааһын бардын.  Оччоҕуна эрэ түһүлгэҕэ сымыйа ажиотаж тохтуо.Алыс дьыссаат оҕолорун курдук стройунан кэлэн куоластыахтара үһү дуо? Ким кыттарым наадалаах диэбит тэҥ усулуобуйалаах куоластаатын.Хаарчах туруоран дьону групповой дьайыыларга провокациялааһын эрэ буолар.
******
 өҥөйбөт, киирбэт дьон баар ээ - бэл диэтэр Ньургун, Куула диэн кимнээхтэрий дииллэр - ол дьон тугу быһааран куоластыахтарай? Таах, биһиги туруорбут дьоммут эрэ диэнинэн салайтаран талыахтара
++++++
дьоһун һаастарга ким эрэ психологическай эксперимен
------ 
        оҥороллор быһылаах диэн һанаа киирдэ һахалары хайдах этиһиннэптииргэ араарарга диэн
    
++++++
Президент барытын биэрэн бутэрбитин бутэьик санааларын эттэ
------ 
        Барыбыт барыта барда Баска ыйанарбыт суох хаалла Баары барытын батарда Баайы бартыбыалга кубулутта Саатар сатамматах санаалар Сатаан олоххо киирбэттэр Сэрэнэн сэрбэнэн сылдьарга Сэрэтии суругун туттарда Дьо5ойон норуотун албыннаан Дьокутаат кэтэ5эр саьарга Дьылабыай дыбарыас тутарга Дьыаланы оноруом диэхтээтэ Эстэргэ эрэли уескэтэр Эрэмньи санааны ылынна Ээл дээл сылдьыман диэхтээтэ Элбэги сомсорго бэлэм буолун диэн ал5аата Суумкатын сугэьэр быатын кэтэрдэн Со5уруу кетерге санаата Сатамматах санаатын этээри Сарыалы баттаьа кетте5е Дьо5ойон олорор норуота Дьоло5ойдорун тонсунан ылаллар Дьиэлэрин иьигэр ботур ботур кэпсэтэн Дьиэрэнкэй тэппэт буоллубут диэтилэр
    
******
 Олус бэрткэ уот харахха табан олоххо баары сырдаппыккын.
******
 (теье да космополит: Швейцарскай банна харчыламмытын урдунЭН),барытын куёрчяхтэЭН баран,бутэр уьугар ол же норуотунан эмэьэтин соттор(Буола сатаан Общ.Палаталары тэрийтэлиир,норуот инициативаларын дьылынан 2014с ааттаталыыр,буд-то маннык олоххо кинини-биьигини-барыбытын норуот бэйэтэ соьон киллэрбитин курдук онорон-туьЭН)...   Хайдах маннык дьону Сир Ийэ уйан сылдьара буолуоЙ,ама да буолтун Аанньа???  Барытын федеральнай Сокуонна кутурууллэр да5аны ол же ФЗ РФ (бука)Россияннары куьа5аннык олорун дьиэбэтэ буолуо,уонна федералга барарын биири да кербеппун,барыта ООО,корпоративнай интереска кесте...
******
 ..наhаа да сопко эттин, Дархан этэрин бэгэhээ тэлэбиизэргэ истэн киhи да саатар ама да дуоhунас багалаагын иhин барытын туран биэрэн баран киэн тутта турдагын, чэ оннук дьиннээх Саха дэнэр дьон боростуой дьон эрэ иhигэр хаалла бадага. Мин итэгэйбэппин итинник салайааччыларга итинник тойотторго!
******
 Оннук айылаах дуо? Путин курдук кыыл креслотын уларсыьа олорон дьаьайарын тумугэ. Тойон диэн саха сиригэр букашка буолла5а пока в составе России:'(
******
 Норуотун бу Борисов былааьа албынныыр акаарылары албынныыр курдук билигин арыый ейдеех дьон бааллар ини федераллар былдьыахтара диэн онно манна курэтэрэ элбээтэ норуот наьаа итэгэйэр кыахпыт кыра арай ейунэн киирсэр киьи Путин кулгаагар туох да тиийбэт манна барыта ыраастанан иьэр
******
 Россия холуонньата буолан олорорбут тухары маннык буола туруо. Ол адьырҕалар манна туруорар шакалларын кытта сии-аһыы, уора-кээрэтэ туруохтара. Арай бэйэбит ыал буоллахпытына хайдах буолар.
******
 Кыра ычалаах киһийдэхтэр ДАРХАНЫ тыытыман. Итинник дьон дьиэлэрин эрэ иһигэр тойон буолааччылар. Интернет хобун сибин ааҕа ааҕа барытын билэр курдук туттуман. Сахабыт дэниэхтэрэ өссө.
******
 ..монгуол эн санаагын олох ыйыппаппыт бу Сахалар сахалыы санаалаах Сахалыы тыллаах дьон санаа уллэстиитэ.
******
 кытары Лёгёй сиэттэрэ киЭН туттааччылар бэйэлэрин(ол биллэр ыччаттар)...
******
 сатаан атын омуктары кытта киьилии уопсай тылы булбаттар.табаарыстаьар наада.
******
 Хайа дьыала конфронтация5а тиийдэ5инэ холоон буолаайаххытый, кутуйах хороонун кэнэтэ сытаайаххытый Барытын былдьатта диэн, ол банкрот барбыт Сахабулду аахпакка эрэ, хаьын сахалар тутан олорбуттарай ? Сымыанан хоьоон-олонхо айа2 дьон мэйиитин буккуйуман, провокаторы хреновы
******
 кистэл суох (Саха Сиригэр ол уьулуччу бас баттах барДА:улуустаьан куомуннаьыы,корпоративнай интириэс)...    Тюргэн тюргэнник МЕН Ереспуубулукэтигэр анаанаан мунньубут-чекеппют баайын урусхаллаан атыылыы охсооьун пока былааска баар эрдэхтэринэ,ол кэннэ кэтинчэ да буоллун еыьаммат дьон...
******
 сеп: наьаа дотация5а эрэнэн: 1.най барыы                              2.корпорацияны хаьыс да сылын суулуктээн аьаары-сиэри дочернай уоьээ дочернай,харчы куоттарар канал оностубуттара кистэл буотах этэ(биир да АХД-анализ хоздеятельности на предмет коррупционности ыытыллыбата5а).                              3.теьелеех элбэх Ойуур Сирэ корпорация аатынан аренда5а(кумаа5ыга сылдьара,уонна арендата телеммекке сылдьара,ол туьуттан теьелеех урукку булчуттар тус бултуур сирдэрэ суох аатыран лицензия да тиксибэккэ халтай хаамтылар?)                              4. Сорох Рс(Я) Сирэ эмиэ итинник "Хоьууннарга" сылдьар,бу Тойоттор мафиознай родственнай кланнара,сыала харчы курэтэр канал(урут Минфин Новиков са5аттан: федеральнай субцидия  сиэри: живая Природа).   Хомунньуус былааьа тенне илигинэ син биир бу барыта сал5анан бара туруо,силигин быспакка туран...
******
 Дуу БЕА банкрокка ыытын диэн бирикээьэ баар дуу?)
******
 БЕА кэмигэр атын Хата БЕА бу кэмнэ сеп тубэьиннэрэн спорка, доруобуйа харыстабылыгар(8 млрд модернизация) атын да салааларынан син хаччыны хамнатта. Онноо5ор ыалларбыт ордук саныыллар дииллэр, уонна нарцизмна буруйдууллар: аьыы2 олороллор диэн Онон барыта куьаан буотах
******
 цементнай собуоппутун уже атыылаан кэбиспиттэр эбит батта! владивосток мээрэ аймахтарынаан кып кыра сыана5а атыыла4ан ылбыт. билигин дьэ квартира сыаната урдуургэ барар.гааспыт сыанатын дагтар урдэппиттэрэ.чохпутун мечел урдэппитэ.баайбыт барыта "бастаахтарга" барда. "ба4а" суох дьоннорго - би4иэх эарай ма5а4ыынна  "буоккабыт барахсан" эрэ хаалла. чэ туох буолуой, буоккабын амсайдахпына кимнээ5эр баайдых, дьоллоохтук сананабын!
******
 Бары   Барыыhаптан  бэрт   былдьаhа5ыт,президент уларыйда5ына   эhиги   олоххут   уларыйыа   дуо  ,саарбах   олорбуккут   курдук   олоруоххут
******
 Бастатан туран култура5а, саха тылыгар охсуулаах буолуо диэн саба5алыыбын. Хайа ыьыахтаан-спартакиадалаан бутээйэккитий?) Ессе манна энин араас К-Б игин диэн абааьылар элбиих-элбэх собуот туттаран дэлби омуктары хоро таьаары айдаараллар. Ити Саха Сирин атыыьыттара харалар билигин да а5ыйахтар диэн толкуйдууллар. Бу "ардах" диэн брабакаатар эбит, соруйан сахалары хайытаары хоьоон-угэ суруйа2
******
 сагалгаан - саҕалан, дьыл саҕаланыыта. Манна Бигэ дьыл оройо диэн айдаарыыта сөп эбит. Саҥа дьыл саҕаламмытынан хоро хаан сахалар.
******
 Оттон сахалар монголлар иннилэринэ Монголия5а олорбуттара кырдьык
******
 Тылгытын сүтэрэн саха буоллаххыт да өйгүт-санааҕыт уларыйбатах курдук эбит.
******
 Тылгытын сүтэрэн саха буоллаххыт да өйгүт-санааҕыт уларыйбатах курдук эбит.
******
 Тылгытын сүтэрэн саха буоллаххыт да өйгүт-санааҕыт уларыйбатах курдук эбит.
******
 ..чаархаантан ыйытыам этэ эн сэрии диэни корбутун дуу тылгыттан иhиттэххэ улахан сэриини ааспыт киhи курдук санарагын,эбэтэр компьютерга сэрии оонньуугун дуу? Манна дьон санаатын этэр бобор дуу сэмэлиир дуу кыаллыбата буолуо дии саныыбын..син багар манна этиллибит мунньуллан биир эмэ тойонно тийиэ диэн санаа атастаhан эрдэхпит дии онон баалаама, дойду туhугар айдаан сэрии тахсар кунугэр эн эрэ онно туруом дии санаама син элбэх киhи дойдубут туhа диэн тахсыа этилэр хата ити тойотторун ханна буолаллара биллибэт, атыттарга этиэм этэ: Саха ким да курдук буотах! Монгуол да кытай да киргиз да.. Саха Саха ! Кини бу сиргэ торообутэ! Бу сиргэ олорбута! Былыргы уйэ ааспыт кэмнэрин агалан онорон коро оо бу оннук омукпут оо бу маннык омукпут диэмэн атын омукка сыста сатааман! Мин сахабын! Агам огом сахалар! Кэлэр колуонэ ыччатым эмиэ сахалар! Саха буолун Саха дэнин!
******
 Ыстыырап улуустаспакка саната суох олорбуккут. Билиин бэлэскит кытаран олорор. Туох туьалаа5а биллибэт Якутцемены атыылаабыт диэн айманыман. Ол тэрилтэ оннугар турар. Былыр да быйыл да саха онно суох. Хата халлаантан 400 млн онордо диэн уерун
******
 ..халлаантан туох да кэлбэт, этэргэ дылы ити якутцемент атыыламмыт онотун сотору билиэхпит сыана тахсарыттан оннук же кысыл сыыр барбыта билигин олорор сирбитигэр гааспыт сыанатын тутар кыахпыт суох. Дьиэ сыаната эhиил оссо урдуо ити эн этэр халлаантан кэлбит 400 молуйуонун хас кыбартыыра сыаната буолар эбит..   Баайы-дуолу саа-саадах тутан кемускууллэр - Чаархаан 05.02.2014 (10:50) (85.26.241.251)     Хайа дьыала конфронтация5а тиийдэ5инэ холоон буолаайаххытый, кутуйах хороонун кэнэтэ сытаайаххытый Барытын былдьатта диэн, ол банкрот барбыт Сахабулду аахпакка эрэ, хаьын сахалар тутан олорбуттарай ? Сымыанан хоьоон-олонхо айа2 дьон мэйиитин буккуйуман, провокаторы хреновы  -бу суруйбуккун иhин ыйытабын ол сэриигэ сылдьыбытын дуо диэн улахан сэрииhит курдук тылласпытын иhин, уонна Саха саханы айдаарсарыгар иирсэригэр олох багам суох. Хата тылгыттан иhиттэххэ дархан аhаабыт остуолун сиппийэн чугас сылдьагын дуу тугуй?
******
 Ону утарарга теье президеннэр тирэх буоллун? Хата таннаран биэрэ олоро5ун. Чеченнэр курдук 100% едро5а куоластаа наада, айыы тангара5ын уруйдаа. Холоон ини, мэрдиин бичихалардыын биир ойбонно буккулла сылдьан ессе сэриилээххит ба5астааххыт
******
 ..догоор ойдонно ким диэнин хантан тыынар салгын ылан олорорун.. Сирэйгэр этэбин итинник президиэннин кытта бэйэн олор!
******
 Онтон эн ханна эрэ дьугэлис кын - салгын ырааьырыа этэ, ытанньах а5ыйыа этэ))
******
 Төрүппүт биир соҕус ини ол эрээри дойдубут барахсан киэҥэ бэрдэ сыттаҕа.Мин биир  бэйэм билигин ДАРХАН ыытар политикатыгар туох да омнуолаах тосту туора баарын көрбөппүн.БЕАны билигин норуота өйөөбөтөҕүнэ ким өйүөй. Хайа атын омук олордоҕуна атын хоһоону айа сылдьаайыккытый. Бүлүү Чурапчы дэспэккэ олоруоҕун.
******
 олоруо ол кэриэтин БЕА олордун диэччилэр былаастан аска-таҥаска тииһэ олорор дьоннор быһылааххыт. Хамсаабат уу ньамах буолан сытыйар үгэстээх, сүүрүктээх уу ыраас, дьэҥкир буолар ол курдук биһиги биир сатамматах дархаммытын өрө тута сырыттахпытына уһун сонноммот дьылҕалаах кэнэн омук буолар төлкөлөммөтөрбүт ханнык. Не сотвори себе кумира диэн этиини санааҥ. Сайдыылаах омуктар тоҕо сайдалларый? Кинилэр саҥаттан-саҥа салайааччыланаллар. Биһиги курдук үөҕэ-үөҕэ хос-хос тала сылдьыбаттар. Саҥа киһи саҥа тыыны киллэрэр, саҥа саҕахтары арыйарын умнумуохха. Ханна даҕаны буоллун салайааччы уларыйан иһиэхтээх, оннооҕор тэрилтэлэргэ
******
 онтон туох да уларыйыы тахсыбат. Бэйэбит тугу эрэ күттүөннээҕи быһаарабыт дии саныыгыат? Холуонньа буолан олороохтуубут эбээт, ону утаран саҥарар да көҥүллэммэт гына сокуон ылылынна буолбаат! Арассыыйаҕа төрдүттэн уларыйыы тахса илигинэ биһиэхэ да туох да уларыйыы тахсыа суоҕа.
******
 Билиҥҥи сорук-Республика президенын дьон бары куоластааһынан талар гына оҥоруохха наада. Дуу, эмиэ ити харыһыйар ыһыахпыт-спартакиадабыт саҕана быһааран бүппүттэрэ дуу?
******
 Хайдах оннук буолуой саҥаттан саҥа диэн. Билбэт эрээри мээнэ суруйуман. Тугуй Лукащенко уһуннук олорон дойдутун мөлтөттө дуо. Саатар срогар сүгүн үлэлэтин. Быыбар буоллаҕына да Борисов турунар түгэнигэр син биир кыайар.  Үчүгэй аҕай бэлэм киһибит да суох.Мин санаабар Егор Афанасьевич  иккис болдьоҕор эмиэ олороро буоллар республикаҕа улахан уларыйыылары киллэртиэ этэ.
******
 Ити дьон ейугэр инник санааны ейу тейу угаллар. Дьонтон ыйыттахха кэпсэттэххэ бары чтоб хуже не было дииллэр, дьон туох эрэ учугэйгэ уларыйыа диэн отой итэхэйбэттэр. Дьон инсэтэ бэйэмсэхэ бэрдин кердерер, кими эрэ хайдах эрэ туекуннээн элбэхи ылбыт киьи диэн толкуйдаах, уонна дьонно барыта босхо наада, хайдах барыта босхо буолуой билигин елер да дорогое удовольствие, правительства иннигэр чыычаах о5отон курдук айах атыы да атыы, онтубут да баар кердуурбут детсад оскуола суол пенсия, хайдах итилэри дархантан уонна ил тумэнтэнтэн кердуеххэ себуй ол кинилэр тохтарый район баьылыгтара да дэртэбинэ баьылыктара дуу, тохо кимдаханы септеех сокуоннары ирдээбэтий бары халяваны эрэ ирдиигит ол иьин барыта эстэр барыта атыыланар, биьиэхэ сокуоннар наадалар, куустээх саха интириэьин кемускуур, дьэ оччохо биьи дойдубут байыа этэ, уонна ити бюджет диэн халлаантан кэлбэт ити кеннеру дьон харчыта буолар общак диэбит курдук бюджет биьи бары харчыбыт ол иьин онтон мээнэ уоран ылар сыыьа буо, дьон ейкгэр бюджет уоруллар харчы онтон хайдах эрэ элбэхи тоьутан ылбыт киьи диэн толкуйга туьэллэр ол сыыьа буо ол ханнык эрэ имбэлиит охо етуерэригэр барыахтааха буолуо ону ылан откатка ыытан кээьии диэн алдьархай. Дьоьун дьон сокуоннарда толкуйдуох эрэ уонна ырытыах. Бу билигин аарктика сылынан биллэрдилэр ол хайдах тыа сирэ биир сылынан быьаарыллыай минимум 3 сыл тыа сылынан биллэриллиэхтээх этэ уонна онно ьиннэ харчы керееьунэ буолбакка тыа сиригэр септеех сокуоннар оноьуллохтаах этилэр холобур бултуур сирдэргэ терут саха ылыахтаах, карьер оностор буоллахына саха буолуохтаах ойуур кэрдэр буоллахына саха буолуохтаах- билигин национализм игин диэмэн, оннук буолуохтаах, эбэтэр нуучча дуу армян дуу арыйар буоллахына 25% саханы компаньены ылыахтаах, оо националист дии дии саха сириг атыылаан да буотах тунэтэн буор босхо бутэрдигит дии улуу интернационалгытын кердерееру
++++++
Кыһынҥы Олимпиада буолара 29 хонук хаалла.Ким ханнык спорт көрүҥүн сэргиир.
------ 
        Мин фигурнай катания уонна хоккей.
    
******
 Күрэхтэһии тыҥааһынын кэтиирбин сөбүлүүбүн
******

******
 Булт энэрдээхтэр бары биатлон корор боллахпыт ди
******
 Дьиҥэ,Мундиа л ы көһүтэбин....
******
 Тренерский штаб сборной России по хоккею во главе с Зинэтулой Билялетдиновым выбрал следующую дружину для поездки в Сочи: Вратари: Сергей Бобровский ("Коламбус"), Семен Варламов ("Колорадо"), Александр Еременко ("Динамо" Мск); Защитники: Антон Белов ("Эдмонтон"), Вячеслав Войнов ("Лос Анджелес Кингз"), Алексей Емелин ("Монреаль"), Андрей Марков ("Монреаль"), Евгений Медведев ("Ак Барс"), Никита Никитин ("Коламбус"), Илья Никулин ("Ак Барс"), Федор Тютин ("Коламбус"); Нападающие: Артем Анисимов ("Коламбус"), Павел Дацюк ("Детройт"), Илья Ковальчук (СКА), Денис Кокарев ("Динамо"), Николай Кулемин ("Торонто"), Евгений Малкин ("Питтсбург"), Валерий Ничушкин ("Даллас"), Александр Овечкин ("Вашингтон"), Александр Попов ("Авангард"), Александр Радулов (ЦСКА), Сергей Соин ("Динамо" Мск), Владимир Тарасенко ("Сент-Луис"), Алексей Терещенко ("Ак Барс"), Виктор Тихонов (СКА). Сразу обращает на себя внимание отсутствие двух игроков – Александра Семина и Сергея Гончара. Для последнего это могла быть уже пятая Олимпиада, ну а Семин в последние годы выступал в составе сборной России очень удачно, так что его невызов в Сочи особенно непонятен. Впрочем, остается вероятность того, что список претерпит изменения – это можно сделать в случае травмы хоккеистов.  Остается отметить, что из 25 игроков, вызванных в составе хоккейной сборной на Игры, лишь 10 спортсменов представляют КХЛ, остальные же хоккеисты выступают в НХЛ.
******
 Тренерский штаб сборной России по хоккею во главе с Зинэтулой Билялетдиновым выбрал следующую дружину для поездки в Сочи: Вратари: Сергей Бобровский ("Коламбус"), Семен Варламов ("Колорадо"), Александр Еременко ("Динамо" Мск); Защитники: Антон Белов ("Эдмонтон"), Вячеслав Войнов ("Лос Анджелес Кингз"), Алексей Емелин ("Монреаль"), Андрей Марков ("Монреаль"), Евгений Медведев ("Ак Барс"), Никита Никитин ("Коламбус"), Илья Никулин ("Ак Барс"), Федор Тютин ("Коламбус"); Нападающие: Артем Анисимов ("Коламбус"), Павел Дацюк ("Детройт"), Илья Ковальчук (СКА), Денис Кокарев ("Динамо"), Николай Кулемин ("Торонто"), Евгений Малкин ("Питтсбург"), Валерий Ничушкин ("Даллас"), Александр Овечкин ("Вашингтон"), Александр Попов ("Авангард"), Александр Радулов (ЦСКА), Сергей Соин ("Динамо" Мск), Владимир Тарасенко ("Сент-Луис"), Алексей Терещенко ("Ак Барс"), Виктор Тихонов (СКА). Сразу обращает на себя внимание отсутствие двух игроков – Александра Семина и Сергея Гончара. Для последнего это могла быть уже пятая Олимпиада, ну а Семин в последние годы выступал в составе сборной России очень удачно, так что его невызов в Сочи особенно непонятен. Впрочем, остается вероятность того, что список претерпит изменения – это можно сделать в случае травмы хоккеистов.  Остается отметить, что из 25 игроков, вызванных в составе хоккейной сборной на Игры, лишь 10 спортсменов представляют КХЛ, остальные же хоккеисты выступают в НХЛ.
******
 Биатлоны мин керуем этэ
******
 Иннибэр ас тардынан аьыы аьыы эстафета коро олоробун
******

******
 Ол кэриэтин атын дойдулар кыайдахтарына хата уёрэбин. Колониальнай батталга олорон ёссё хайдах уруйдуу сылдьыахпыный.
******
 норвегия,финнэр ордуктар.
******
 Бье дьэ салгыны сиидэлээтэ  Шок норвегтарга
******
 Бары ханна тустугут Биатлон ким да корбот дуо
******
 мин телевизорым биир,былдьаһык.:-)
******
 Устюгов?
******
 Озонньор ханна суттэ
******
 Парадом командует
******
 Света өссө спорт ыалдьаачыта эбиккин дуу,мин Арассыыйаҕа уонна ыалдьыбаппын,Маскубаҕа,футболга кыайбытарыгар,доҕорбун кырбаан инбэлиит оҥорорго,ол кэннэ хас кыайдылар аайы үрдүк рааса буолан аатыран,аргылаан уулуссаҕа тахсан дьон кырбыыллар,өлөрөллөр.Ити кэннэ хайдах ыалдьабын дьон кырбанарын билэн олорон.Германийаҕа ыалдьар буоллаҕым,хайыһарга,биатлонҥа,чехтарга хоккейга.Төһө кыалларынан арассыыйа хотторорун баҕарабын.
******
 хайыыллар, кытталлар дуо? Уп бе5е ити спорт сайдарыгар керуллэр. Аппетит тустэр да еруу болейдыыр буолан сэнээрэр этим...
******

******
 Айтал,спорт аата спорт.Көрөбүн,сэргиибин а5ай:-)
******
 Мин биатлон, фигурнай катание, лыжные гонки, трамплин, фристайл кэтэьэбин... Ити сана кэрун, керлинг, дьикти багайы :)))
******

******
 саатар бытаан ба5айы оонньуу,быраабылата да5аны өйдөммөт)))мин курдук киһиэхэ)))
******
 ол да буоллар биатлону хайыһары көрөбүн. Хоккейы сэҥээрбэппин-соруйан охсуһа эчэтэ тахсыбыт дьон курдуктар-гладиатордар дуу -диэбит курдук. Керлины син көрөбүн-сэргиибин. Хайаттан салаасканан түһээччилэри тоҕо эрэ абааһы көрөбүн-өйдөөбөппүн
******

******
 хайыьар) урут боксаны керер этим. Эмиэ киирсибэт буолла5а. Буккуйбуппун(
******
 хаарга ,мууска сибээстээх көрүҥнэр диэххэ))))
******
 хоттороро болла диэн багарабын.Ордук хаккейдарыгар биатлоцца пигурнай хацкыга! Атыттарга дьэ ыалдьым,сибинньэлэр кыайтарлларын тусугар!
******
 Миэхэ СПОРТ киирсиитэ эрэ баһыйар.Фигурнай катания кэрэ спорт:-)
******
 Ол да буоллар тапталлаах Рашабытыгар болейдыыр инибит! Теье да спорт таннары тустэр бэйэлээх бэйэбит истиэнэбит кемелеьее ини диэххэ наьаа эрэммэтэрбин да биатлону,хайыьары,фиг катаниены, особо хоккейы керуем этэ олимп эрэ кэтэьэбин даже дьоллоох Дьокуускай диэки барыахтаах этим олимп кэнниттэн барыам
******

******
 Мин эмиэ
******
 Хайдахтаах курдук кыргыттарбыт эстафета5а бастаатылар?! Оннук же Олимпиада5а хатыланара буоллар!!! :))) Уолаттар бэ5эhээ кыhыылаахтык уhус буоллулар... Олимпиада5а эриhиэхтэрэ диэн эрэл баар... :))) РОССИЯ!!! РОССИЯ!!! РОССИЯ!!! :)))
******
 онтон хоккей, онтон керлинг уонна фигурнай катание.
******
 а так биатлон бее буо))) Россияга ыалдьар буоллагым ди. Кыргыттар миэстэлэьиэхтэрин сеп. Эр дьон саарбах согус быьыылаах. Бэгэьээ Норвегиялар сыыспатахтара буоллар миэстэгэ тиксиэ суох этибит
******
 бокс,тустуу баар дуо дииллэр.вообще умора.сахам омуга син ейдеех дуу дии саныырым вообще капец эбит.саатар интернетка киирэн суруйуо суох этилэр буолла5а.позорище...позор старперы.спите спокойно ....до конца с..т.е.конца света для вас.
******
 солбукпут ваще ущей эбит диэн )))
******

******
 Буокса, тустуу кыһыннары-сайыннары буолар, сөп дуо? Үксүн кыһын ыытыллар. Өйдөөтүҥ?
******
 Тустуу буолар да бу Олимпиадаҕа?
******
 ыччат билэр )))
******
 биатлону көрүөм этэ. Булчут аҕам үстээхпэр да өллөр, хайыһардаах, саалаах киһини сэргии көрөбүн. Өбүгэм хаана тардар быһыылаах.
******
 А так ф/катание, биатлон, ну и, если Россия п/финалга иҥин таҕыстаҕына хоккей
******

******
 бу сырыыга уопсай тумуккэ бастакы 3-ус исигэр киирсэрэ буоло.мин билэрбинэн 4 керуццэ мэтээл ылар кыага суох: трамплин,хайа хайысара,снуобордунан акробатика/хав-пайп/,кросс-ски.Онтон атыцца миэстэлэсэр кыахтаахтар.Оттон америкалар соготок биатлоца эрэ ханнык да шанстара суох.
******

******
 ыһыытаан -хаһыытаан ,күлэн бэрт көрөргө-ыалдьарга:-)
******
 үчүгэй да буолуо этэ.Обычно олимпиада буолар сирин хаһаайыннара чемпионскай түмүк көрдөрөллөр дии
******
 Нууччалар баракасааннььа баппаал- иэдээн бырабаал буоллулар.
******
 Саамай интэриэ4иргээн керерюм хоккей, хайы4ар, ордук биатлон. Россияттан тугу кэтэ4эрбит биллибэт.
******
 Биатлон.хоккей,фиг катание. Дьэ хайаһаллар.кыайдахтарына үөрэбин.настроение көнөр.кыайтардахтарына дьэ кыһыы Виктор лебедеви кэтэһэбин.тустан эрэриттэн үөрэбин испэр
******
 хаалбыт Олмпиада аһыллара:-)
******
 Эстафета5а "хаахтыйар" буоллубут, быhыыта...
******
 хаахтыйыы буолбут эбит((((
******

******
 сыыйа сыллыктаатахха.Россия ЧМ араас көрүҥнэрин холбообуттарынан 3 миэстэ буолбут. Онон Олимпиада5а 2 миэстэ5э тиксиэ5э диэн саба5алааһын баар.
******
 Туохха да биэрбэппин,сахалыы фигурнай ханкыны туох диэххэ себуй?
******
 Туохха да биэрбэппин,сахалыы фигурнай ханкыны туох диэххэ себуй?
******
 олимпиада эрэ туох эрэ...Саатар сабыллыытын кербүт киһи!
******
 бээ ону манна сахалыы тылбастыыр дьон ,илэллэр ини диэххэ:-)Аны сыыһа тылбаастаан ,мөҕүллүөм ))) Ыллык,онтон араадьыйа саатар баар ини)))
******
 Зубковтаах Воевода золото ылыахтаахтар этэ,бэйэ трассатыгар.ону баара дьоммут некстати кыысырсыбыттар улаханнык. дьэ хайдах болабыт....
******
 Олимпиаданы кэтэьээччилэргэ кыттыьабын. Биатлону уонна керлинг долгуйа кэтэьэбин.Бииргэ ыалдьыахпыт!
******
 диэннэрин билбэтэрбин да5аны,көрүөҕүм.:-)
******
 Урраа-а-а!!! 6 хонук хааллаа-а-а!!! :))
******

******

******
 мин биатлон коробун. биьиэннэрэ бастыыллара саарбах да буоллар...  аны Ирина Старых допингнанан тутуллан Олимпиада5а кыттар бырааба быьыллынна...
******

******
 Шумилова сатаан ыппат ол эрэн скорость оттугэр учугэй. Домрачева саатар биир эмэ кыьыл комус мэдээли ылара буоллар. Эр дьонно Шипулин, Устюгов, Малышко куустээхтэр да Фуркад уонна Свендсен шанс биэрбэттэрэ буолуо э...
******
 Ол эрээри Россия кыргыттарыгар тиксэрэ ордук буолуо этэ
******

******

******
 дьэ утуйар уубун умнан туран,көрөр санаалаахпын!Хата онлайн  -репортаж оҥоруохпут Туртас:-)
******

******
 хайдах буолара буолла?Дьэ мин сөбүлээн көрөбүн.
******
 Тренерский штаб сборной России по хоккею назвал состав игроков на Олимпиаду-2014 в Сочи. Он опубликован на сайте Федерации хоккея России. Среди прочих в заявку попали вратарь Семен Варламов, защитники Андрей Марков и Илья Никулин, нападающие: Павел Дацюк, Александр Овечкин, Илья Ковальчук, Евгений Малкин, Александр Радулов. Из числа вероятных претендентов в заявке отсутствуют форварды Александр Семин из «Каролины Харрикейнс» и Евгений Кузнецов из «Трактора». Полностью заявка сборной России на Олимпийские игры в Сочи выглядит так: Вратари: Сергей Бобровский («Коламбус Блю Джэкетс»), Семен Варламов («Колорадо Эваланш»), Александр Еременко («Динамо» Москва); Защитники: Антон Белов («Эдмонтон Ойлерз»), Вячеслав Войнов («Лос Анджелес Кингз»), Алексей Емелин («Монреаль Канадиенс»), Андрей Марков («Монреаль Канадиенс»), Евгений Медведев («Ак Барс»), Никита Никитин («Коламбус Блю Джэкетс»), Илья Никулин («Ак Барс»), Федор Тютин («Коламбус Блю Джэкетс»); Нападающие: Артем Анисимов («Коламбус Блю Джэкетс») , Павел Дацюк («Детройт Ред Уингс»), Илья Ковальчук (СКА), Денис Кокарев («Динамо» Москва), Николай Кулемин («Торонто Мэйпл Лифс»), Евгений Малкин («Питтсбург Пингвинс»), Валерий Ничушкин («Даллас Старс»), Александр Овечкин («Вашингтон Кэпиталс»), Александр Попов («Авангард»), Александр Радулов (ЦСКА), Сергей Соин («Динамо» Москва), Владимир Тарасенко («Сент-Луис Блюз»), Алексей Терещенко («Ак Барс»), Виктор Тихонов (СКА). Главным тренером сборной является Зинэтула Билялетдинов. Соперниками сборной России на групповом этапе Игр-2014 станут команды
******
 Денис Кокарев («Динамо» Москва)оннугар "Ак Барса" Александр Свитов киирбит эбит.Кокарев трааммаламмыт((((
******
 биатлон бобслей горнолыжный спорт кернинг конькобежный спорт лыжное двоеборье лыжные гонки прыжки с трамплина санный спорт скелетон сноуборд фигурное катание фристайл хоккей шорт- трек
******
 Соин травмаланан барбат буолбута, кини оннугар Семин барар буолбут. Мин хоккейга бастыырбыт туьугар, атын керуннэргэ бары мэтээллэрин толук ууруом этэ.
******

******
 3 күн хаалла!:-)
******
 барытын көрө сатаабыт киһи)
******
 Сборная России по биатлону прибыла в Сочи печать комментарии текст Российские биатлонисты начинают последний этап подготовки к Олимпиаде-2014  Национальная команда по биатлону начинает заключительный этап подготовки в Олимпийским Играм в Сочи, об этом журналистам сообщил министр спорта РФ Виталий Мутко. Тем временем, появляются неофициальные подробности допингового скандала в биатлонной сборной.    биатлон допинг сборная россии сочи-2014 фото: Михаил Ковалев     «Сегодня биатлонисты национальной сборной прибыли в Сочи, где начинается финальный этап подготовки в Олимпиаде», – цитирует министра спорта Виталия Мутко агентство ИТАР-ТАСС. Церемония Игра-2014 пройдет 7 февраля. Первая олимпийская гонка в биатлоне запланирована на 8 февраля – это будет мужской спринт. Женский спринт на 7.5 км состоится на следующий день. Тем временем в интернет-изданиях стали появляться некоторые подробности допингового скандала, который накануне разразился в сборной России. Напоминаем, что двое российских спортсменов и один литовец уличены в употреблении запрещенных препаратов. В частности, как заявляет агентство «Весь спорт» в крови Екатерины Юрьевой и Ирины Старых обнаружен запрещенное вещество «эритропоэтин». В случае, если вторая проба В подтвердит информацию, в сборной России Старых, заявленную на Олимпиаду в Сочи, заменит Галина Нечкасова. Впрочем, руководители российского спорта от уточняющих комментариев воздерживаются. Министр спорта Виталий Мутко уже обратил внимание, что по закону, пока не будет вскрыта вторая проба, оглашать фамилию никто не имеет право. А Союз биатлонистов России заявил на официальном сайте призывает СМИ и болельщиков соблюдать правила этики: «Команда Союза биатлонистов России призывает представителей СМИ и болельщиков соблюдать права атлетов и уважать регламент международных антидопинговых организаций. Перед антидопинговым комитетом СБР сегодня стояла задача собрать все необходимые документы и проанализировать ситуацию внутри организации. По этическим причинам комитет не имеет права публиковать детали заседания». материал: Татьяна Артюхова    
******
 СБР будет действовать согласно международному антидопинговому регламенту Союз биатлонистов России призывает соблюдать права атлетов и уважать регламент международных антидопинговых организаций в открытом заявлении, опубликованном на Biathlonrus.com по итогам внеочередного заседания антидопингового комитета СБР.  «Команда Союза биатлонистов России призывает представителей СМИ и болельщиков соблюдать права атлетов и уважать регламент международных антидопинговых организаций, – говорится в заявлении. – Обнародовать информацию, выносить решения, и даже просто говорить о самом факте нарушения антидопинговых правил в таких случаях могут только антидопинговые организации, контролирующие атлетов. В данном случае Всемирное антидопинговое агентство (WADA) и Международный союз биатлонистов (IBU). Регламент предусматривает, что до вскрытия и анализа пробы Б спортсмен не является уличенным в применении допинга, и никаких санкций по отношению к атлету не может быть предпринято. До момента объявления официальных результатов комментарии и разглашение деталей процесса считается нарушением антидопингового законодательства. Информация о возможных нарушениях антидопинговых правил может считаться достоверной только в случае, если она была обнародована антидопинговой организацией. Всемирный антидопинговый кодекс стоит на защите прав спортсменов и запрещает публикацию данных вплоть до опубликования данных антидопинговой организацией, ответственной за обработку результатов (статья 14.2 Кодекса Всемирного антидопингового агентства). В последние годы Союз биатлонистов России проводил масштабную антидопингову работу, в которую вложено масса сил и средств. События последних дней не дают права выносить вердикты, но дают повод провести серьезный внутренний анализ ситуации Антидопинговому комитету Союза биатлонистов России. Результаты этой работы также не могут быть оглашены раньше официального решения IBU и WADA. Во избежание нанесения ущерба репутации российских спортсменов призываем вас принять во внимание это заявление. С уважением, команда Союза биатлонистов России». Напомним, что в четверг, 30 января, Ирина Старых после обращения в СБР была выведена из состава сборной России. Также был запущен процесс заявки в состав национальной команды запасной сборной России Галины Нечкасовой.
******
 В четверг прошло совместное заседание исполкома Олимпийского комитета России и коллегии Министерства спорта, на котором была утверждена окончательная заявка на Олимпиаду в Сочи. В нее вошли 223 спортсмена. По словам президента ОКР Александра Жукова, на Играх отечественные спортсмены будут претендовать на медали в 11 из 15 видов спорта. Министр спорта РФ Виталий Мутко и президент ОКР Александр Жуков в четверг представили общественности российскую заявку на участие в зимней Олимпиаде в Сочи. Двукратный призер ОИ Сергей Клевченя о своем олимпийском прошлом «С соперниками из бывшего СССР было как-то спокойнее» «Газета.Ru» запускает проект «Олимпийские байки», в котором известные российские спортсмены, чемпионы и медалисты минувших Игр расскажут, чем для них... → Она оказалась самой большой за всю историю нашей страны — 223 человека. Россия будет представлена практически во всех видах спорта. Средний возраст членов сборной составляет примерно 22,5 года, то есть наша команда будет на четыре года моложе, чем в Ванкувере. В 11 видах из 15 будем претендовать на призовые места – по сравнению с Ванкувером этот показатель увеличился вдвое. При этом медального плана, как заявил Жуков, у команды нет. По словам Виталия Мутко, в составе делегации 49 заслуженных мастеров спорта, три олимпийских чемпиона. — Это ответ тем людям, которые говорят и пишут, что мы выезжаем на каком-то старом багаже, что мы, образно говоря, доедаем, а потом уже нечего кушать будет. На самом деле результат нашей четырехлетней программы заключается в том, что мы заложили тенденции будущего. Не знаю, как получится выступить на Олимпийских играх. Хотелось бы надеяться, что здорово. Но эта команда сформирована на долгие годы. При этом новичками олимпийской сборной России в Сочи будут 63% от наших спортсменов. Самой молодой участнице — 15 лет. Средний возраст женской половины команды составляет чуть более 21 года, и на наших молодых девушек мы возлагаем надежды. В целом это сбалансированная команда, — заявил министр спорта. — Всё ли из запланированного удалось сделать? — Скажу честно — не всё. В некоторых видах спорта можно было больше сделать. По ходу некоторые федерации «закрылись», не хотели помощи. А теперь уже, в конце мы в чем-то не успеваем им помочь. В целом проделана большая, серьезная работа. Так что пожелаем этим ребятам и девчонкам успеха. Мы завершили этап подготовки национальной команды и все отборы. Программа подготовки включала не только этот процесс, но и возрождение славных традиций в зимних видах спорта. Наши команды обеспечены всем необходимым, и мы удовлетворены тем, как спортсмены подходят к Играм. Особое внимание уделяли биатлону и лыжам. Отдельно президент ОКР коснулся вопроса обеспечения безопасности на Олимпиаде. — Все необходимые меры безопасности в сфере проведения соревнований, а также пребывания в Сочи спортсменов и болельщиков приняты. Сообщалось, что некоторые олимпийские комитеты якобы получили информацию об угрозах. Так вот, это провокация. Алексей Мишин и Татьяна Тарасова об участии Евгения Плющенко в Олимпиаде в Сочи «Плющенко в Сочи — абсолютно честное событие» Наставник Евгения Плющенко Алексей Мишин и заслуженный тренер СССР Татьяна Тарасова поделились с «Газетой.Ru» своими впечатлениями о... → — Когда команда начнет заезжать в Олимпийскую деревню? — График заезда известен. Он начнется с 29 января. У нас некоторые команды уже работают в Сочи, в этом мы имеем преимущества как хозяева. Подъем олимпийского флага состоится 5 февраля. Министр спорта РФ также рассказал о медальной программе предстоящей Олимпиады и огласил список новых спортивных дисциплин, с этого года вошедших в программу зимних Олимпийских игр. — Мы разыграем на 12 медалей больше, чем в Ванкувере. Они включат в себя и новые дисциплины: прыжки с трамплина у женщин, смешанную эстафету в биатлоне и другие. Во фристайле практически во всех его видах мы получили лицензии и будем выступать. Мутко также отметил, что наша команда завоевала максимальное количество лицензий практически по всем видам спорта, а четырехлетняя программа подготовки была направлена на перспективу развития зимних видов спорта. — В ходе подготовки наши спортсмены выигрывали золото практически во всех дисциплинах, кроме лыжного двоеборья. Мы понимаем, что не сможем бороться за медали в некоторых видах, но команда у нас молодая, и ради перспективы решили все-таки заявиться на Олимпиаду. Наша лыжная сборная обновилась на 75%, как и биатлонная. Ребята выходят на 10-летнее движение вперед. Спикеры не стали высказывать своих предпочтений по поводу кандидатуры знаменосца, отметив, что этот вопрос будут решать спортсмены в Олимпийской деревне. — У нас есть система выбора знаменосца, прошедшая испытание временем, — сообщил Мутко. — Там два важных момента. Первый: миссию выбора знаменосца мы доверим самим спортсменам. На Олимпийские игры в Сочи приедет единая сборная России, в которую входят команды по 14 видам спорта. Капитаны этих команд должны собраться и сделать выбор, именно они определят знаменосца. Второй момент: при обсуждении кандидатов в знаменосцы обязательно нужно будет учитывать чисто прагматический момент — кто когда стартует, насколько приемлемо, учитывая серьезность соревнований, уделить внимание такому событию, как шествие с флагом Российской Федерации. Хотя это, бесспорно, очень символично и почетно. Животрепещущей стала тема попадания в состав олимпийской сборной фигуриста Евгения Плющенко. — Это вопрос к федерации, именно она определяет состав, — заявил президент ОКР Александр Жуков. — И президент Федерации фигурного катания объяснил данное решение. Оно соответствует принципам отбора, установленным федерацией. Контрольный прокат был предусмотрен заранее. Плющенко откатал произвольную программу, и комиссия оценивала то, как он это сделал. По мнению федерации, именно Евгений имеет наибольшие шансы на золото. Что касается медального плана, то его нет. «Газета.Ru» анализирует олимпийский состав сборной России по фигурному катанию «В Сочи Плющенко выступит даже лучше, чем в Ванкувере» В среду Федерация фигурного катания обнародовала официальный состав команды на Игры в Сочи. Специально для «Газеты.Ru» его... → Отдельно Жуков поведал о работе антидопинговых агентств и борьбы с попытками спортсменов добиться нужных результатов незаконными методами. — К нашей команде приковано особое внимание, поскольку результаты улучшаются, добавляются дисциплины, в которых мы раньше ни на что не претендовали. Всю ответственность чувствуем и мы и спортсмены. Но допинг — это индивидуальная вещь и может попасть в организм только с согласия человека. Мы не можем гарантировать, но должны быть уверены за всех. Спортсмены должны сами следить за тем, что принимают. Создаются биопаспорта, чтобы решить эту проблему. Теперь чтобы что-то принять, необходимо получить терапевтическое разрешение. Это сложный процесс. К нашей команде сейчас нет ни одного вопроса, и это нас радует. Наша антидопинговая сочинская лаборатория уже получила аккредитацию, и на Олимпиаде будут работать 70 офицеров РУСАДА. То есть контроль предполагается тотальный.
******
 сотору форумна киирбэт буоларбыт буолуо)))
******
 саамай икки зрелищнай спорт к8руннэрэ,өссө прыжки с трамплина, бобслей,биатлон.Атыттары сэҥээрбэппин.
******

******
 Биатлон, халфпайп.
******
 уонна да атыттарга эрэлим улахан , Хоккейга бастаатахпытына тугу гынарбын билбэппин ,Россия вперед!!!!
******

******
 буолара 3 хонук хаалла)
******

******
 форумна киирбэппин:-)
******
 Календарь Сочи  6 февраля  Сноуборд 10.00 мск. Слоупстайл. Квалификация. Фристайл 18.00. Женщины. Могул. Квалификация. Фигурное катание 19.30. Команды.  Мужчины. Короткая программа.  Пары. Короткая программа. 7 февраля 20.00. Церемония открытия 8 февраля (5 комплектов медалей) Сноуборд 9.30. Мужчины. Слоупстайл Лыжные гонки 14.00. Женщины. Скиатлон 7,5х7,5. Смешанный стиль. Скоростной бег на коньках 15.30. Мужчины. 5000 м. Фристайл  22.00. Женщины. Могул. Биатлон 18.30. Мужчины. Спринт. 10 км. Хоккей 12.00. Женщины. Групповой этап. 17.00. Женщины. Групповой этап. Санный спорт 18.30. Мужчины. Одиночки. Фигурное катание 18.30. Команды. Танцы. Короткая программа. Женщины. Короткая программа. Пары. Произвольная программа. Прыжки с трамплина 20.30. Мужчины. Личное первенство. К-95. Квалификация. 9 февраля (8 комплектов)  Сноуборд 10.30. Женщины. Слоупстайл. Квалификация 13.15. Женщины. Слоупстайл Лыжные гонки  14.00. Мужчины. Скиатлон 15х15. Смешанный стиль. Горные лыжи 11.00. Мужчины. Скоростной спуск. Скоростной бег на коньках 15.30. Женщины. 3000 метров. Биатлон 18.30. Женщины. Спринт. 7,5 км. Хоккей 12.00. Женщины. Групповой этап. 17.00. Женщины. Групповой этап. Санный спорт 18.30. Мужчины. Одиночки. Фигурное катание 19.00. Команды.  Мужчины. Произвольная программа.  Женщины. Произвольная программа.  Танцы. Произвольный танец. Прыжки с трамплина 21.30. Мужчины. Личное первенство. К-95. 10 февраля (5 комплектов медалей)  Керлинг 9.00. Мужчины. Круговой турнир. 14.00. Женщины. Круговой турнир. 19.00. Мужчины. Круговой турнир. Горные лыжи 11.00. Женщины. Горнолыжная комбинация. 15.00. Женщины. Горнолыжная комбинация. Хоккей 12.00. Женщины. Групповой этап. 17.00. Женщины. Групповой этап. Шорт-трек 13.45. Мужчины. 1500 м. Женщины. 500 м. Женщины. Эстафета. 3000 м. Скоростной бег на коньках  17.00. Мужчины. 500 м. Фристайл 18.00. Мужчины. Могул. 22.00. Мужчины. Могул. Санный спорт 18.45. Женщины. Одиночки. Биатлон 19.00. Мужчины. Гонка преследования. 12,5 км. 11 февраля (8 комплектов)  Керлинг 9.00. Женщины. Круговой турнир. 14.00. Мужчины. Круговой турнир. 19.00. Женщины. Круговой турнир. Фристайл 10.00. Женщины. Слоупстайл. 13.00. Женщины. Слоупстайл. Лыжные гонки 14.00. Мужчины/женщины. Спринт. Свободный стиль. 16.00. Мужчины/женщины. Спринт. Свободный стиль. Хоккей 14.00. Женщины. Групповой этап. 19.00. Женщины. Групповой этап. Сноуборд 14.00. Мужчины. Хаф-пайп. 21.30. Мужчины. Хаф-пайп. Скоростной бег на коньках 16.45. Женщины. 500 м. Санный спорт 18.30. Женщины. Одиночки. Биатлон 19.00. Женщины. Гонка преследования. 10 км. Фигурное катание 19.00. Пары. Короткая программа. Прыжки с трамплина 21.30. Женщины. Личное первенство. К-95. 12 февраля (6 комплектов медалей) Керлинг 9.00. Мужчины. Круговой турнир. 14.00. Женщины. Круговой турнир. 19.00. Мужчины. Круговой турнир. Хоккей 12.00. Женщины. Групповой этап. 16.30. Женщины. Групповой этап. 21.00. Мужчины. Групповой этап. Горные лыжи 11.00. Женщины. Скоростной спуск. Скоростной бег на коньках 18.00. Мужчины. 1000 м. Лыжное двоеборье 12.30. Мужчины. Личное первенство. К-95. 16.30. Мужчины. Индивидуальная гонка. 10 км. Сноуборд 14.00. Женщины. Хаф-пайп. 21.30. Женщины. Хаф-пайп. Санный спорт 18.30. Мужчины/женщины. Двойки. Фигурное катание 19.45. Пары. Произвольная программа. 13 февраля (6 комплектов) Керлинг 9.00. Женщины. Круговой турнир. 14.00. Мужчины. Круговой турнир. 19.00. Женщины. Круговой турнир. Фристайл 10.15. Мужчины. Слоупстайл. 13.30. Мужчины. Слоупстайл. Хоккей 12.00. Групповой этап. 16.30. Групповой этап. 21.00. Групповой этап. Шорт-трек 14.00. Женщины. 500 м. Мужчины. 1000 м. Мужчины. Эстафета. 5000 м. Биатлон 18.00. Мужчины. Индивидуальная гонка. 20 км. Лыжные гонки 14.00. Женщины. Гонка с раздельным стартом. 10 км. Классический стиль. Скелетон 11.30. Женщины. Одиночки. Скоростной бег на коньках 18.00. Женщины. 1000 м. Фигурное катание 19.00. Мужчины. Короткая программа. Санный спорт 20.15. Командная эстафета. 14 февраля (6 комплектов) Керлинг 9.00. Мужчины. Круговой турнир. 14.00. Женщины. Круговой турнир. 19.00. Мужчины. Круговой турнир. Скелетон 16.30. Мужчины/женщины. Одиночки. Хоккей 12.00. Мужчины. Групповой этап. 16.30. Мужчины. Групповой этап. 21.00. Мужчины. Групповой этап. Фристайл 17.45. Женщины. Акробатика. 21.30. Женщины. Акробатика. Горные лыжи  11.00. Мужчины. Горнолыжная комбинация. 15.30. Мужчины. Горнолыжная комбинация. Лыжные гонки 14.00. Мужчины. Гонка с раздельным стартом. 15 км. Классический стиль. Биатлон 18.00. Женщины. Индивидуальная гонка. 15 км. Фигурное катание 19.00. Мужчины. Произвольная программа. Прыжки с трамплина 21.30. Мужчины. Личное первенство. К-125. Квалификация. 15 февраля Керлинг 9.00. Женщины. Круговой турнир. 14.00. Мужчины. Круговой турнир. 19.00. Женщины. Круговой турнир. Горные лыжи 11.00. Женщины. Супергигант. Хоккей 12.00. Женщины. Четверть-финал. Мужчины. Групповой этап. 16.30. Женщины. Четверть-финал. Мужчины. Групповой этап. 21.00. Мужчины. Групповой этап. Лыжные гонки 14.00. Женщины. Эстафета 4х5. Классический стиль / свободный стиль. Шорт-трек 14.00. Женщины. 1500 м. Мужчины. 1000 м. Скоростной бег на коньках 17.30. Мужчины. 1500 м. Скелетон 18.45. Мужчины. Одиночки. Прыжки с трамплина 21.30. Мужчины. Личное первенство. К-125. 16 февраля (5 комплектов)  Керлинг 9.00. Мужчины. Круговой турнир. 14.00. Женщины. Круговой турнир. 19.00. Мужчины. Круговой турнир. Хоккей 12.00. Женщины. Классификационный раунд. Мужчины. Групповой этап. 16.30. Женщины. Классификационный раунд. Мужчины. Групповой этап. 21.00. Мужчины. Групповой этап. Лыжные гонки 14.00. Мужчины. Эстафета 4х10. Классический стиль / свободный стиль. Биатлон 19.00. Мужчины. Масс-старт. 15 км. Горные лыжи 11.00. Мужчины. Супергигант. Сноуборд 11.00. Женщины. Сноуборд-кросс. 13.15. Женщины. Сноуборд-кросс. Скоростной бег на коньках 18.00. Женщины. 1500 м. Фигурное катание 19.00. Танцы. Короткая программа. Бобслей 20.15. Мужчины. Двойки. 17 февраля (6 комплектов)  Керлинг 9.00. Женщины. Круговой турнир. 14.00. Мужчины. Круговой турнир. 19.00. Женщины. Круговой турнир. Сноуборд 11.00. Мужчины. Сноуборд-кросс. 13.30. Мужчины. Сноуборд-кросс. Хоккей 16.30. Женщины. Полуфинал. 21.00. Женщины. Полуфинал. Фристайл 17.45. Мужчины. Акробатика. 21.30. Мужчины. Акробатика. Бобслей 18.30. Мужчины. Двойки. Биатлон 19.00. Женщины. Масс-старт. 12,5 км. Фигурное катание 19.00. Танцы. Произвольная программа. Прыжки с трамплина 21.15. Мужчины. Командное первенство. К-125. 18 февраля (5 комплектов) Керлинг 9.00. Тай-брейки. 14.00. Тай-брейки. 19.00. Тай-брейки. Горные лыжи 11.00. Женщины. Гигантский слалом. 14.30. Женщины. Гигантский слалом. Хоккей 12.00. Классификация 16.30. Классификация 21.00. Классификация Лыжное двоеборье 13.00. Мужчины. Личное первенство. К-125. 16.00. Мужчины. Индивидуальная гонка. 10 км. Шорт-трек 13.30. Женщины. 1000 м. Мужчины. 500 м. Женщины. Эстафета. 3000 м. Скоростной бег на коньках 17.00. Мужчины. 10 000 м. Фристайл 17.45. Мужчины. Хаф-пайп. 21.30. Мужчины. Хаф-пайп. Бобслей 19.15. Женщины. Двойки. 19 февраля (8 комплектов) Сноуборд 9.00. Параллельный гигантский слалом. 13.00. Параллельный гигантский слалом. Фигурное катание 19.00. Женщины. Короткая программа. Хоккей 12.00. Мужчины. Четвертьфинал. 16.30. Мужчины. Четвертьфинал. 21.00. Мужчины. Четвертьфиналы. Биатлон 18.30. Смешанная эстафета. Горные лыжи 11.00. Мужчины. Гигантский слалом. 14.30. Мужчины. Гигантский слалом. Лыжные гонки 13.15. Командный спринт. Классический стиль. 15.45. Командный спринт. Классический стиль. Керлинг 14.00. Женщины. Полуфиналы. 19.00. Мужчины. Полуфиналы. Скоростной бег на коньках 17.30. Женщины. 5000 м. Бобслей 20.15. Женщины. Двойки. 20 февраля (6 комплектов)  Лыжное двоеборье  11.30. Мужчины. Командное первенство. К-125. 15.00. Мужчины. Командное первенство. Эстафета 4х5. Фристайл 11.45. Мужчины. Ски-кросс. 13.30. Мужчины. Ски-кросс. 18.30. Женщины. Хаф-пайп. 21.30. Женщины. Хаф-пайп. Керлинг 12.30. Женщины. Матч за 3‑е место. 17.30. Женщины. Финал. Хоккей 16.00. Женщины. Матч за 3‑е место. 21.00. Женщины. Финал. Фигурное катание 19.00. Женщины. Произвольная программа. 21 февраля (7 комплектов) Фристайл 11.45. Женщины. Ски-кросс. 13.30. Женщины. Ски-кросс. Керлинг 12.30. Мужчины. Матч за 3‑е место. 17.30. Мужчины. Финал. Хоккей 16.00. Мужчины. Полуфинал. 21.00. Мужчины. Полуфинал. Горные лыжи 16.45. Женщины. Слалом. 20.15. Женщины. Слалом. Скоростной бег на коньках 17.30. Мужчины/женщины. Командная гонка преследования. Биатлон 18.30. Женщины. Эстафета 4х6. Шорт-трек 20.30. Мужчины. 500 м. Женщины. 1000 м. Мужчины. Эстафета. 5000 м. 22 февраля (7 комплектов) Сноуборд 9.15. Параллельный слалом. 13.15. Параллельный слалом. Лыжные гонки 13.30. Женщины. Масс-старт. 30 км. Свободный стиль. Горные лыжи 16.45. Мужчины. Слалом. 20.15. Мужчины. Слалом. Скоростной бег на коньках 17.30. Командная гонка преследования. Биатлон 18.30. Мужчины. Эстафета 4х7,5 км. Хоккей 19.00. Мужчины. Матч за третье место. Бобслей 20.30. Четверки. 23 февраля (3 комплекта) Лыжные гонки 11.00. Мужчины. Масс-старт. 50 км. Свободный стиль. Бобслей 13.30. Четверки. Хоккей 16.00. Мужчины. Финал. Финальная церемония  20.00. Церемония закрытия
******
 Трансляции Олимпиады Сочи 2014 на российском телевидении Facebook1 Twitter Вконтакте1 Одноклассники Google+1 Список онлайн трансляций Олимпиады 2014 → Права на олимпийские трансляции Олимпиады 2014 года в Сочи приобрели три российских телекомпании, которые будут транслировать олимпийские соревнования на 11 каналах. Это «Первый канал», государственный медиахолдинг ВГТРК, в состав которого входят каналы «Россия 1» и «Россия 2», а также канал HDTV «Спорт 1 HD». Также события Олимпиады будет транслировать телекомпания «НТВ», которая сможет полностью задействовать семь каналов под это спортивное событие включая телеканалы «НТВ-Плюс». Помимо этого, Олимпиаду в Сочи будут освещать около 200-х телерадиокомпаний со всего мира. Например, распространенные в России телеканалы «Евроспорт» и «Евроспорт 2». Комментаторы Одним из важных критериев при таком богатом выборе телеканалов становится комментатор соревнований. Попытаемся ответить и на вопрос телезрителя "Кто будет комментировать?". Первый канал Сани, бобслей, фигурное катание и некоторые другие соревнования будет комментировать Владимир Гомельский. Так же комментаторами будут работать Виктор Гусев, Александр Садоков, Андрей Голованов. ВГТРК Основной состав комментаторов: Дмитрий Губерниев, Роман Скворцов, Сергей Гимаев и Владимир Стогниенко. НТВ Василий Уткин вместе с Анной Дмитриевой будут комментировать церемонии открытия и закрытия. Традиционно, на Уткине также биатлон. Общие телепередачи об Играх будет вести Георгий Черданцев. Василий Соловьев - фигурное катание. Лыжные гонки достанутся Денису Панкратову. Денис Казанский и Борис Майоров прокомментируют хоккейный турнир. Также на время студийных программ комментаторов будет заменять Алексей Андронов. Хоккейный финал Очень важный вопрос - на каком телеканале будет показан хоккейный финал. По предварительным данным это будет «Россия 1». Как настроить Как уже ранее упоминалось, трансляции сочинской Олимпиады 2014 на «НТВ-Плюс» будут идти по семи специализированным спортивным каналам, и компания готова обеспечить полный охват этого спортивного мероприятия. Наличие большого количества спортивних каналов дает «НТВ-Плюс» ряд преимуществ перед конкурентами - разделение аудитори на отдельные ниши любителей определенного вида спорта, высвобождение полезного эфирного времени на аналитические передачи об Олимпиаде и студийное обсуждение событий в режиме онлайн. Основным «НТВешным» вещательным каналом станет НТВ Плюс Спорт, на котором будут вестись премьеры основних событий Олимпиады в Сочи и аналитические программы, где будут обсуждаться события предстоящего спортивного дня. По окончании спортивных онлайн-трансляций, в эфир будет выходить аналитический обзор прошедшего дня Олимпиады. Утром на каналах «НТВ-Плюс» будут идти повторы самых интересных событий предыдущего дня, а с потом «снова в бой» – прямые трансляции на всех каналах. Напоминаем, что вещание пакета спортивных каналов «НТВ Плюс», а также каналов «Первый канал», «Россия 1», «Россия 2» и «Спорт 1 HD», также всходящих в пакеты «НТВ-Плюс» ведется со супутников Eutelsat 36A/Eutelsat 36B в орбитальной позиции 36°E в круговой поляризации. Каналы «Первый канал», «Россия 1», «Россия 2» и «Спорт 1 HD» можно найти также в платных пакетах ведущих российских спутниковых провайдеров, таких как Триколор ТВ (36°E), Континент ТВ (85°E), Актив ТВ (Рикор ТВ) (60°E), и Радуга ТВ (75°E) (канал Спорт 1 в SD версии). Цифры и Факты 3 российские телекомпании и 11 каналов будут транслировать Игры в Сочи. 535 человек будут работать в Сочи над созданием национального телесигнала. 12 передвижных телевизионных станций (ПТС) будут работать на Олимпиаде. Из них три 24 камерных, четыре 16 камерных и пять 10 камерных. 15-20 лет телетехника, закупленная под Олимпиаду, будет соответствовать высшим стандартам. Скорее всего она будет использована при трансляциях ЧМ-2018 по футболу в России. Список онлайн трансляций Олимпиады 2014
++++++
ити рекламага кердум
------ 
        птимадонна Сахаайа ыбылы киэргэнэн баран "Тойук" кооперативтан харчы хайыта сылдьара кеьуннэ, арааьа бурна ыаптан арахсан   материальнай бала ыанн ата мелтеебут ду, ким хайдах ейдеебутэ буолла
    
++++++
Дьоьуннар дорообото тутун
------ 
        Билигин икки дьоьун сааьынан ветеран, модер тала сылдьа5ыт. Ити тус олоххутугар тугу эбэрий? Уонна ити ылбыт дуоьунаскыт форумна туох суолталаа5ый? Форуму бэрээдэктиибит диэн ааттыыгыт, хараарбытым син хас да сыл буолла, манна син хам-дьаа да буоллар син онойобун, уларыйыы баарын корбоппун.
    
******

******

******
 Уруккуттан баар киьи Кен,  манна а5ыйах киьи бэйэ бэйэлэрин хойохторун хостоьор сир оностон форуму ыьа сатыылларын коро-истэ аага сылдьарын буолуо дии... Биир баар-суох сахалыы форуммут мээнэ аахсар сир буолбатын туьугар уларыйыы хайа багар оттугэр наада дии саныыбын ...
******
 Туох айылаах тарбачыһаллара буолла? Аны маннык туох эмэ быыбара буолла да5аны активноспыт - биэс. Киһи хомойоро уонна үс буоллахха - үс аҥыы, уон буоллахха - уон аҥыы сылдьабыт. Ама да5аны орто дьонтон чуут таһынан сылдьар ба5а баарын иһин виртуальнай былаас маннык дьону иирдэр эбит дуу?
++++++
Бу то5о быыбар буола турар кэмигэр быыбарга аналлаах топтар тахсалларый?
------ 
        Разве реклама антиреклама допустима в это время? Иккиьинэн-якт форумнарыгар регалаах дьон бары да куоластаатыннар, ону ханнык сокуонунан брбоору гына5ыт? Аа5ааччылар буолуо ди ба5ар. Эьиэнэ миэнэ диэн арахсар буоллаххытына эрдэттэн список голосующих тахсыахтаах этэ. Бу форумна эрэ диэн регистрация суох буолбатах да? Аны бааннаах дьонно куолас биэрэр быраап баар дуо? То5о списоктара суо5уй если куоластыыр конуллэммэт буолла5ына.
    
++++++
Түһүлгэлэр истиилэригэр(аах-харахтаан көрөллөрүгэр)!
------ 
        .245.156.54) Түһүлгэлэр истиилэригэр! - ^BorNEo^ 05.02.2014 (23:30) (82.145.221.127) 1.Модераторга кытыыСаханы тоҕо туруора сатыыргытын өйдөөбөтүм.Киһигит нига ОФИЦИАЛЬНО 2038 с.дылы бааҥҥа сылдьар.Оннон,антах киирэн,модератор миэстэтигэр,атын киһиэхэ куоластааҥ! 2.Тайгер,эһиэхэ утары баран,манна,биир ветеран миэстэтин гарантированно биэрбитэ-онно куоластаан.Антах куоластаабыккыт ааҕыллыа суоҕа-ону өйдөөҥ! :: [Удалить] :
    
******

******
 диэбэккит инниттэн уо.2 ветеран миэстэтин манна олорооччулар бэйэлэрэ быһаарыахтара.Эһиэхэ онто суох биир миэстэ бэриллибитэ...
******
 3-с ныыгым бааннах.Быраабылага ньыык хааччахтаммат.Мин билэрбинэн эн бэйэн да икки ньыыктааххын, мээйик ыллык ,туруйа евсеева,эркин луо уонна да элбэх.
******
 СУРУЛЛУБУТ-СОТУЛЛУБАТ.Үйэ-саас тух(Х)ары.Оннук!
******
 СУРУЛЛУБУТ-СУОРУЛЛУБАТ.
******
 ДуулаГаҕын биитэр КиинСахаҕын туруор-пока не поздно:))Эбэтэр поклонницаҕын Кэпсээнньити ...хи-хи-хи:))))))
******
 2038с. диэри туох иьин баанныахха собуй? Быьаараргыт буоллар. Туьулгэлэр модераторга туруорар буоллахтарына манна ону то5о утардыгыт. Киьигит ба5ар кимнээ5эр бэркэ модератордыа. Баантан таьаарын да моккуоргут тохтуо дии саныыбын. Айдаан барыта ити баанныт тула быьылаах. Комускэьэн эппэппин, Кытыы уруккута бэрт эйэлээх форумчан буолааччы. Ба5ар мин мээнэ киирбэт киьи тугу эрэ билбэккэ хаалбытым дуу?
******
 Эн курдук,көннөрү,интернет-туһанааччыбын:))
******

******

******
 Ити модер буоллахха, туох ордуктаа5ый, хамнас телууллэр дуо? То5о ити соло5о дураьыйалларый? Бэйэм бу интэрниэт диэннэ сана сыста сатыыбын
******
 билиэҕиҥ-өйдүөҕүҥ:) Хайа,смс кэллэ дуо?
******
 Хата, бассаап диэннэрин баьылаан ырыа, муу***** бе5етун истэн аралдьыйдым
******
 у голубого ручья пляшет кытыы саха фас
******
 Тобу хатаатым
++++++
Бигэ-52  уонна да атыттар,быьаарын эрэ."БУОЛЛА","БУОЛЛАР" диэни,достали!
------ 
        Бу дьон-норуот туох буолла?Биирдэ 8йд88бутум: турар-турбат,о5олуун=кырдьа5астыын бары "буолуо"диэн суолталаах тылы "буоллар" диэн санарар буолбуттар!!!Ба5ар бу туьунан урут суруйбуттара,эппиттэрэ,ырыппыттара БУОЛУО,мин холобур,оннукка тубэьэ иликпин.Бэл араадьыйа диктордара!Дьэ иэдээн.Холобур ,маннык боростуой тылы-"чаьыы ыраатта,киэьэ харанарара буолла"диэни"чаьыы ыраатта,киэьэ харанарара БУОЛЛАР"дииллэр.Итинник тыьыынчанан холобуру а5алыахха с8п.То5о итинник боростуой,к8ст8н турар толоос сыыьаны дьон доло5ойугар тохтоппот БУОЛЛА("буоллар"диэбэппин ээ)?!  Бугунну киэьэ,сэрэдэ,19.15.Дапсы"Бигэ тыл"биэриитэ быьа эфир буолла5ына,биир эмэ сололоох киьи боппуруоста биэрэн к8рун эрэ.Мин киэьэ солом суох буолара БУОЛУО("буоллар").Улэм.Барыгытыгар дьолу-соргуну.
    
******
 үксэ кэлэр бириэмэҕэ анаммыт тыллар - сарсыҥҥы да күн үөскюө - бүгүҥҥү эрэ күнүнэн олороохтуугун быһыылааххын? :-)
******
 http://yakut_russian.academic.ru/2440/буол
******
 http://yakut_russian.academic.ru/2440/буол
******
 Сахалыы сопко санарда, конноро сатыыр Бигэ диэн киьилээхпит ханна наада5а корбот, коннорбот. Бу отой сыыьа. Буолла диэни буоллар диэн сыыьа санара тураллара да баар. Санаралларын кулгаахтара истибэт быьылаах. Сарсынныны этиэххэ соп, оннук буолара буоллар, эбэтэр ааспыты, оннук буолбута буоллар диэн. "Хайдах эбитэ буолла" - диэн буолар, "Хайдах эбитэ буоллар"- диэн буолбат. Саха тылын сатаан туттубаппыт, о5олорбут ону утуктэллэр. Ханна нууччаттан киирбит тылы сахатыта сатыахтара ити гынан баран. Онтон нуучча тылын ханнык тылынан сахалыы солбуйары саха дьинэ барыта билэр ини.
******
 боростуой-судургу боппуруос-ыйытык -диэн буолар:)) Оттон,топ сүнньүнэн,буолуо-буоллар диэҥҥэ түөлбэлээһиҥҥэ күтүрүүбүн...Убай,ситэри быһаарар ини:)
******

******
 элбэхтэ истибитим.Ол соп дуо?арай кыра о5олор ким кэллэй диэн ыйытааччылар.
******
 Холобурга: Оо, сырдыыра эбитэ буоллар! Эбэтэр: "Оо, оннук эбитэ буоллар бэрт буолуо этэ". БуоллаЙ диэн эмиэ сыыһа.
******
 барытын көннөрбөт көрбөт-элбэх буолан сэриилээн били бары бүттүүн эрэ туруннахпытына кыайыахпыт. Онон тыл туһугар турааччыларга барыгытыгар махтанабын
******

******
 буола илиги кэрэһэлиир
******

******

******

******
 Кэпсээнньит туох диирэ буолла?
******
 Ити урун-хара курдук биллэр,судургу этэ,ону ити бу кэлинни кэмнэ хайдах эрэ иньэ дэьэр дьон баар буолбуттар.Чэнкир(куруук )итинник санарар буоллулар.Урут суох этэ.Истэ-истэ "ньиэрбэм ооннньуур" буолла.Бастаан мин итини ити араадьыйа5а"улэлиир",туох да уунэр ыччакка учугэйи сахпат,м8лт8х тыллаах-8ст88х(оннук да 8йд88х-санаалаах)араадьыйа саататар биэриилэрин ыытан дуомнанар дьонтон истэр этим.Дьэ киьи обургу куьа5аны,туьата суо5у тургэн улугэрдик иилэ хабан ыларынан тэннээ5э суох!Ол да курдук ити "БУОЛЛАР" диэн тылы буолуо диэн миэстэтигэр санара,суруйа сылдьар "саарбах саналаах" элбээбитэ с8хт8р8р-интернет,ватсап толору! Нууччалыы "ЭХ,ВЫ..."эрэ диэххин ба5ара5ын...
******
 Буоллар диэн тыл сахалыы бөҕө буо. Акаары дьон баар буолан олох баар буолуо эрээри.
******

******

******
 Vеtапаттан быарым ыалдьыар диэри куллум,биэ5ит диэбит Бигэ5ит диэри. Сахалыы тылы сыыhа санарыы элбэх,мин аныгы дьон"хайыы сыдьан?"диэн санаралларыттан,суруйалларыттан эмиэ иhим буhар,тириим таhынан киллэрэбин
******
 Диалект эбэтэр туелбэ тыл кестуутэ буолар , сахабыт сирэ барахсан бэрт киэн сиринэн тайаан, олохтоо5о а5ыйа5а бэрт буолан, билиннээнни диэри, улуус улууьунан тылбыт дэгэтэ уратылаьар . Ааспыт уйэ 20-с, 30-с сахтарыгар лит . нуорманы ылынарга куустээх киирсии тумугэр, оокойдооччулар туттар тыллара ылыныллыбыта
******
 Хотуттара дуу Хотуннара дуу Хотуттара диэхпин базарабын
******
 Хотуннара 1 ахсаанна туттуллар, хотуттара элбэх ахсаанна, ол эрэн , син-биир ити тыл дэгэтин улуус аайы атын атыннык ейдууллэр
******
 оффен,цымбаал энин курдуктар.Биири кэлиилии кэбэ тураллар//,nj
++++++
бу форумн,а хаос буолбут
------ 

******
 Библия этэринэн хаостан бу сир уескээбитэ дии
******

++++++
Морской огурец против рака
------ 
        Исследование: Экстракт морского огурца убивает до 95 процентов клеток рака молочной железы и очень эффективен против других видов рака http://www.newscom.md/rus/issledovanie-ekstrakt-morskogo-ogurtca-ubivaet-do-95-protcentov-kletok-raka-molochnoj-zhelezi-i-ochen_-effektiven-protiv-drugih-vidov-raka.html Манныгынан эмтэммит дьон баар дуо?Морской огурец атыыга баар ду, суох ду?
    
******

++++++
Чурапчылары Таатталары талабыт
------ 
        Мэйк, Тайыл, Мамзель
    
******
 Туоххун то5о тартаран айахтаттын? ))))
******
 киин былаас по республике саха уоргаттара араас аадырыстан сиэрэйинэн киирэн биһигини утарыта туруортуу сатыыллар быһыылаах диэн түмүккэ кэлэн эрэбин.
++++++
1972-1973сыллааҕы СПТУ-3 өйдүүргүт дуу суоҕа ду миигин
------ 
        Өйдөтө таарыйа эттэххэ  кыргыттаар. Мин туспуттан Не любите трактористов 2группы диэн ыллыыргытын санатабын. Ола диа  кэмнэргэ. Бары да  кэрэ кыргыттар этигит.Онно дьолбун булуохпун ыйааҕым ыйбатах эбит. Мара диэн кыыһы таптааммын сатаан билиммэккэ илэ барар илэчиискэ аатыран билигин да соҕотох сылдьабын. Таптал баар эбит. Итэҕэйиҥ.
    
++++++
НВК кестер буолла Орион Экспресскэ
------ 
        боростуой да ресивердэргэ кестер буолла, слепой поиск булар
    
******

******

******
 иккис "аатым" - ник
******

******

******
 Холбуу сацарар. Кэбэ5эс ба5айытык стерео диэни моно диэццэ уларыт диэбиттэрэ да син биир сацарбытын курдук сацара турар
******
 Хайдах тохтотобун, араадьыбаны, сүбэлээҥ эрэ
******

******
 правайа радио нвк санарар. 
******
 качествота олус учугэй. мощнай киинэ керерге
******

******
 сана ресивер ханна баарый?
******
 кестеллер да сацалара суох, настройщигым быьаара илик.
******
 кестеллер да сацалара суох, настройщигым быьаара илик.
******
 кестеллер да сацалара суох, настройщигым быьаара илик.
******
 кестеллер да сацалара суох, настройщигым быьаара илик.
******
 мин быьааран биэрэбин да?
******

******

******

******

******
 Хайдах тугу гыныахтаахпыный? Утуе дьон субэлээн дуу?...
******
 Уонна хайдах настройкалыыбын.
******
 Ресивер настройкатыгар киирэн"поиск каналов"диэни баттаан көрдөтүҥ.Твга радио уонна тв тэҥҥэ саҥарар буоллаҕына холбонуутун көрүҥ-тюльпан буллаҕына кыһылы эбэтэр маҥан өҥнөөҕү арааран көрүҥ,араҕас видео.HDMI кабель буоллаҕына тэлэбиисэргит менютугар киирэн звуковой балансын уҥа диэкки,эбэтэр хаҥас диэкки сыҕарытан биэриҥ.
******

******

******
 ити сана ресиверга россия нд кестере боростойтон туох да атына суох.син биир качестволара биирдэр эбит.
******
 ити сана ресиверга россия нд кестере боростойтон туох да атына суох.син биир качестволара биирдэр эбит.
******
 оттон кабелим скарт буоллаҕына хайыыбын?
******
 Аудио диэни уларытаҕын,уҥа эбэтэр хаҥас.Бу кэлиҥҥи ЭйчДи тюнердарга оннуга суох,ол иһин тэлэбиисэр менютугар киирэн уларыталлар.ХДМИ хаабыл ХД уруһуйу олус үчүгэй биэрэр.(HD изображение)
******
 Дорооболорун. мин сана киЬибин. НВК костор буолбут сура5ын истэн уорэ олоробун. Ол гынан баран хайдах холбуурум буолла. Олох боростуойдук быЬаарыахха соп дуо?
******
 нвка көстөр.Очоҕо Саха24 көстүбэккэ турар да?кэллэҕинэ этээрин эрэ.Эс,һд изображение чыҥха атын,оһуобай.Миэхэ спорт1 уонна первый һд -һд качестаолаахтар.Россия һд көстүбэккэ турар.
******

******
 Мин дьиэбэр икки спутнигы көрө олоробун,биир "Орион экспресс" атына Радуга"АВС-1" спутник.
******
 Саха24 ханнык частотаҕа көстөрүүй?
******
 саха24(тест)суох
******
 хардка записьтыа да?мин урут двд-га хард хольооммун алдьатан турабын двдбын,а так флэшканы ааҕар этэ.Ол иһин хард хольуохпун сэржхичийэбин ресиверьар.
******
 НВК Саха киэнэ 10981 верт 44945 мантыбыт сигинаала күүһүрбһт.
******
 Миэнэ биирим ТЕЛЕКАРТА ХД Глобо Х8 диэн биирим Опенбокс С1 диэн иккиэн тус туспа систиэмэлэр.
******
 ол онно хард холбооччун да?
******
 8гигобайтка төһө батыай?
******
 кэлэкэлэ барар дии, барыгытыгар оннук дуо, дьиэм Мархаҕа баар
******
 саха24 суох
******
 уҥа хаҥас хамсат.
******
 хантан сылдьаҕын?махтал,звукпун көннөрдүм,но ресивербар хард хольуубун ду суох ду?
******

******

******
 бүгүн икки ыал киэнин радио звугун арааран биэрдим, меню, звук, баланс, нольтан ханас диэки сыҕарыт и все:-) 
******

******

******

******
 11104    V    DVB-S2    8PSK    MPEG-4        3625    3/4
******
 Канал    Частота, МГц    Поляр.    Стандарт    Модуляция    Видео    Кодирование    Скорость потока    FEC                                  Восточный Экспресс    10981    V    DVB-S    QPSK    MPEG-2    Irdeto    44948    5/6 Восточный Экспресс    11662    V    DVB-S    QPSK    MPEG-2    Irdeto    33840    5/6                                  Саха ТВ    11104    V    DVB-S2    8PSK    MPEG-4        3625    3/4                                  Восточный Экспресс    11662    V    DVB-S    QPSK    MPEG-4    Irdeto    33840    5/6 Восточный Экспресс    11686    V    DVB-S2    8PSK    MPEG-4    Irdeto    6485    3/4
******
 тэлэбииһэриҥ саҥатын балансатын менюга киирэн уҥа илдьэн биэрэҕин, хаҥас иттэххинэ НВК саха саҥата кэлэр.
******
 кыра да сигнал суох
******
 Нвк кестер эрээри саната вообще суох,радио санарар ону уеьэ суруйбуккут курдук налева иттэхпинэ тох да суох,направа радиота санарар.Хайдах гынан санатын баар гынабын?
******

******

******

******

******

******
 Олортон биирин эмэ уларытан көр.ЭйчДи каналлары көрөргө MPEG4 форматтаах ресивер наада.
******
 Кабелыҥ глюктуура буолуо.
******
 Уҥа,хаҥас уларытан кердум да мэлийдим,иккиэннэригэр радио.Хайдах гынабыын ессе.Телевизорым менютугар балансаҕа киирэн эмиэ хайаан кердум мэлигир.Тюнерым дистанционкатыгар аудио диэни баттаатахпына английский диэн галачка эрэр турар.Баьаалыста субэлээн дууу
******

******
 Кыайан ылыллыбат ээ,биир да кнопканы истибэт араастаан баттыалыы сатыыбын да
******

******

******

******
 дистанционкабар менюга поиск каналов диэн суох ди =(
******

******

******
 Дьиэн ресиверка эмиэ нвканы кытта радио тэннэ иьиллэр
******
 Миэнэ радио эрэ,нвк саҥата вообще суох.Ыпсарар,Василыч субэлээбиттэрин курдук арааьынайдаан талкыйан кердум да туьа суох.Ол да буоллар баьыыбаларын
******

++++++
Даже тварей по паре
------ 
        Мин соготохпун ... Сана дьыл оннук ааста Билигин бырааьынньык беге иьэр Саас кэлиэ ... Аттыбар куустээх, эрэллээх догордоогум буоллар
    
******
 Киһи боростуой буолуохтаах оччоҕо дьон тардыһар ини
******
 Киһи боростуой буолуохтаах оччоҕо дьон тардыһар ини
******
 Онно киирэн суруй.
******
 мин улаатымсык да тохда болбатахпн ээ ити ьилсиьиигитигэр киирэ сыдьыбытм биир да серьезнай киьи сох кэргэннх харабыллар, вахтовай улэьиттэр, даже зонага олорооччулар, коракка временно улэлээччилэр иин олороллор
++++++
Ити Москуба5а учууталын елербут уерэнээччибит киhийдэх
------ 
        эмиэ олохпут,дьон ейе-санаата сатарыйыытын содула,елеруехсуттэри иитэн таhаарар компютернай оонньуулар,интернет араас дой5о5о,салгыы итинник аллараа диэки курулуу туруохпут дуо?учуутал эр киhиэхэ итинник о5олорбут сыhыаннара итинник буолла5ына?
    
******
 Уруй буоллун боотурга!
******
 О5олору уерэн дии2 ме5умэн, таьыйыман!
******
 Эр эмиэ киhийдэххин,ыт аhаабыт иhитигэр кулгуйар идэлээх,учууталга уерэнэн сурук суруйан бооччойо олороохтуугун буолла5а эбээт
******
 эбит-дьиҥнээх билиини биэрэ сатыыр эбит. Онно биирдэ эмэ 4-дү иҥин туруорбута буолуо-ол мэдээл ыла сатыыр оҕоҕо охсуу буолбут буолуохтаах уонна тойон соҕус дьон оҕото быһыылаах. Аҕата ФСБга үлэлииринэн көрдөххө.
******
 11 сылы быьа наар "5" уэрэммит о5олорум, тороппуттэрим хомойдулар а5ай... Ити о5о чөл ойунэн өлоруугэ тиийбэтэ5э буолуо... ПАВ туттубута буолуо
******
 Үчүгэй да үөрэнээччи иитиитэ,уйгута улдьаарбыт буолуон сөп.
******
 учууталыҥ 5 туруорбатаҕына эмиэ өстөөх буолар диэн "өй" уга олордо ини?
******
 Синдром отличника ёй-санаа сатарыйыар дылы бугэн буолуон да сеп.эбиитин дьиэ иъигэр туох обстановка тыныырын бэйэлэрэ эрэ билэн эрдэхтэрэ.учуутал да араастаах,подростковай кэмнэрэ да кутталлаах.уопсайынан,иэдэйии.
******
 Синдром отличника. Бу о5о учууталын, одноклассниктарын, төрөппүттэрин кытта биир тылга киирсибэтэх, явно өйө-санаата тууйуллубут. Аны ити ЕГЭ диэннэрин ылан көрүҥ - барыта куттааhын, надзор, даже туалетка баралларыгар конвойдаах бараллар - төһө үчүгэйий? Биһиги көлүөнэ үөрэнэрбит са5ана экзамеҥҥа син этэн-тыынан бэйэ5ин быыhана5ын, учууталлар да кыратык подсказка тылы куду анньан биэрдэхтэринэ умньанан син туттара5ын.  Хайдах үөрэххэ сыһыаннааххынан үөрэппит учууталларбыт сыана быһар буоллахтарына,  билигин компьютер программатыттан оценка тахсар диэн буолар... Мин итини олох өйдөөбөппүн.
******
 Оҕоҕо кыратыттан сиэри үөрэтиэххэ наада, онньуу-илэ диэни араарбат дьон баар буолан эрэллэр. Ескейп баттаан көннөрүөххэ сөп диэн толкуйдуур оҕону Айыы дьиэтигэр аҕалан арчылаппыттара.
******

******
 иитии, улахан оруолу оонньуур. Полная духовная деградация общества, сотору бары охранниктаах эрэ сылдьарбыт буолуо. Киьи-киьини итэгэйбэт, ыт курдук керер кэмэ кэлбит.  Дети это наше зеркало. Анардас харчы, баай-дуол, аатырыы-арбаныы сырсыытыгар инник дьону иитэн таьааран... Бэйэбит кутталга олорууьукпут....
******
 иитии, улахан оруолу оонньуур. Полная духовная деградация общества, сотору бары охранниктаах эрэ сылдьарбыт буолуо. Киьи-киьини итэгэйбэт, ыт курдук керер кэмэ кэлбит.  Дети это наше зеркало. Анардас харчы, баай-дуол, аатырыы-арбаныы сырсыытыгар инник дьону иитэн таьааран... Бэйэбит кутталга олорууьукпут....
******
 Оттон бу куьун Тааттага  биир ого эмиэ компьютернай оонньууга кыайтаран дуу хайдах дуу дьону быьахтаабыта дии,ол ханна тиийдэй?
******
 дьиэ5э олорон о5олорун да аанньа ииппэт тороппут о5отун иннигэр туох эмит эппиэтинэьи сугэр дуо билигин? Тороппут бэйэтэ иитииллиигэ наадыйар кэмэ. Угус тороппут о5отун общество5а сыналаан баран олорор, о5ото туох проблемалаа5ын кини иннинэ туора дьон истиэхтэрэ. О5о5о ийэ, а5а таптала олус наада. Быьата дьиэ кэргэн о5отун проблематын быьаарсара, о5ону ойдуурэ наада. Ол тиийбэт буолла5ына тугунан компенсациялыыр о5о ону? Тулалыыр дьонунан агрессиятын таьаарар. Учуутал ба5ар итиннэ туох да сыьыана суо5а буолуо. Була сатаан, куннээ5и проблеманан тубэлтэ дьиннээх биричиинэтин сабыы, буруйу кэм да оскуола5а, учууталга туьэрии буолар. Онтон тороппут?!
******
 Тереппут еруу солото суох,улэлиир аатырар. Мин билигин чугастык билэр оскуоланы бутэрбит о5олор кэпсээннэриттэн батта5ым турар-арыгы,табах туhунан этэ да барыллыбат,газ сыттааhын,сексуальнай сибээстэрэ 13-14 саастан,ол да буоллар син кимнээ5эр ыал буолан олороллор,дьиэ кэргэн иитиитэ ити о5олорго биллибит мин билэрбинэн,ол гынан баран 10тан иккитэ мелтехтер
******
 бэйэтэ уорэтэр о5олоро кырбаан турардаахтар дии. Уопсай биир сурун проблема ханна да барытыгар Россия урдунэн
******
 надо воспитывать своих детей,вы за них в ответе,а не учителя,ваши гены,у нас рожают и не воспитывают,типа свободное воспитание японское,не смешите,японцы это другой народ,а мы совсем другие,ну как то так,у нас как свиньи рожают и все,лишь бы был сыт и обут и все,а чем дети заняты,о чем думают неужели родителям все равно,
******
 Сотрудник ГРУ зарезал завуча школы Офицер-связист пришел домой к своей бывшей учительнице и ударил ее ножом 46 раз Артур ВЕСЕЛОВ , 05 февраля, 15:07 Иллюстрация Следователи раскрыли убийство заместителя директора школы №1392, расположенной в Новой Москве. Тело Ирины Кабышевой было обнаружено в ее квартире в поселке Ватутинки 3 февраля. По подозрению в совершении преступления задержан бывший ученик завуча Евгений Литвинов, ныне работающий связистом в "Центре космической связи". "Офицера ГРУ задержали сразу после окончания его работы в "Центре космической связи" оперативники Московского уголовного розыска, 25-летний сотрудник Главного разведывательного управления сразу дал признательные показания", - сообщил Lifenews источник в правоохранительных органах. Собеседник телеканала добавил, что убийца нанес завучу 46 ножевых ранений. О Литвинове известно следующее: школу он закончил в 2005 г., по рассказам учителей и мнению следователей, является необщительным и замкнутым в себе человеком. Особо близких контактов ни с бывшими одноклассниками, ни с коллегами он не поддерживал. Что именно толкнуло радиста на убийства, пока не ясно. По предварительной версии, завуч (ее возраст не сообщается) отказала бывшему ученику в интимных отношениях. "Вечером 2 февраля после работы Литвинов пришел к Кабышевой в гости. По всей видимости, получив отказ в близости, он убил ее", - пояснил источник Lifenews. В настоящее время подозреваемый в убийстве офицер ГРУ находится в отделении полиции. Представители военного следствия были проинформированы о произошедшем. Третьего февраля в Москве был убит учитель географии, преподававший в школе №263. Его застрелил учившийся там же десятиклассник, пришедший на занятия с карабинам и мелкокалиберной винтовкой. Помимо педагога был застрелен полицейский, еще один страж порядка получил тяжелые ранения. В связи с этим мэр столицы Сергей Собянин распорядился провести проверку всех столичных школ и усилить меры безопасности.
******
 Кэнники  кэмнэ наhаа бэйэмсэх  эгоист, аhыныгаhа суох  сиэр майгы да 8ттунэн м8лт8х бэлэмнэ эрэ у8рэммит о5олору  иитэн иhэрбит элбээтэ .  Биир кэм оскуола о5о сада армия у8рэх буруйдаах аатырар о5о бэрээдэги кэстэ5инэ  к8мускэhии улугэрэ айаххын да атыттарбаттар т8р8ппуттэр. Ити тохха тириэрдэрэ  кэлин  биллэен иhэрэ хомолтолоох. Сорох т8р8ппут о5отугар олус агрессивнайыттан эмиэ болон с8п . Таhыллар о5он кэлин туох да олус агрессивнай буола улаатар психиката  8й8 санаата  тостор уларыйа сылдьар хонтуруолламмат буолар Т8р8ппуттэр бастатан туране бэйэбитин к8руну8ххэ наада  о5о истэригэр этиспэккэ, быдьар тылы санарбакка , учууталлары у8хпэккэ Ийэ курдук о5ону кытта аhа5астык кэпсэтэн  дьонно эйэ5эстик сыhыаннаhан о5ону кытта улахан киhилии кэпсэтиэххэ эрэ наада атаахтатымыахха   наада. Биhиги о5олорбут  биhиги сиэркилэбит  буолалларын умнумуоххайын.
******
 Угус тереппуттэр бэйэлэрэ иитиитэ суохтар уонна хантан оголоругар учугэй иитии биэрэллэр. Бастаан бэйэлэрин иитиэххэ наада да уже поздно. Барыта харчы сырсыыта, аны билинни ого санаатын сайа эппэт, общение суох. Контакка, ватсапка кылгатан, смайлик ненуе настроение, эмоция суруйсаллар дии.
++++++
Сахалыы ыытар тамада енете
------ 
        Сыбаайбаларга, юбилейдарга малааьыннарга ыллыыр, опыттаах ТАМАДА енетунэн туьанын. Кердеех оонньуулар, ырыа-тойук, хатыламмат сценарий, аппаратура, эстрада ырыаьыттара. Улууска тахсыахха сеп. Билсэр нуемэргит 8914-224-55-40
    
++++++
бар дьонум субэлээн?квартирабын,участокпын атын дьон ылбыттар.
------ 
        отец ВОВ.мать переселенец Чурапчинского р- на,погибли.Плохие родственники через моих родителей (паспорта одолжили)оказывается брали квартиру 202 мкр.дом ветеранов,и участок оформили!А МОИ РОДИТЕЛИ НЕЗНАЛИ ОБ ЭТОМ.Участок продали,но говорят щяс на моей Матери оформлено.ЧТО МНЕ ДЕЛАТЬ?СЕЙЧАС Я БОМЖ И БОМР,кто знает хороших адвокатов?и где заяву написать?
    
******

******
 Юридическай форумца эмиэ суруй. Онно учугэй субэ биэриэхтэрэ.
******

++++++
Манна бухгалтердар бааллар дуо?
------ 
        То5о хамнас аа5алларыгар скользящай графиктаах улэьиттэргэ 1 уонна 7 январы эрэ праздничнай кун курдук аа5алларый, атын куннэрбит эмиэ двойной буолбаттар дуо кыьыл кун курдук
    
******

******
 ханнык предприятиятыттан... хозрасчет дуу эбэтэр бюджет дуу... колл. договор есть, онно эмиэ суруллуохтаах хайдах толоноро 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8 каникул... 7 - праздник... 153 ст ТК - не рабочай праздничнай кун в двойном размере толоноуохтээх
******

******
 статья была ТК
******

******
 и они считаются как праздники? Эти дни не праздники, а просто выходные (каникулы)
******
 ньырбаачаан сыдьааннара тонус хааннаах буоланнар омук тылынан тангнары кыыра сырыттахтара. Ньурбалар куорумнарын киирэн керун эрэ Били Бигэбит ханна дьеле тустэ, дьоннорун сааьылаабакка манна киирэн дьаьамсыйа сылдьар
******

******

******

******
 Сменанан улэлиир дьонно "те часы, которые подпадают с 1 по 5 января и 7 января оплачиваются в двойном размере"
******
 В законе чотко и конкретно суруллубутах, кордум. Именно скользящий график, сменные, некоторые суммируют дни отдыха в будни, потом эти дни компенсируют за счет новогодних каникул..., и наоборот. Автор же спрашивает про скользящий график... у окладников, да они будут выплачиваться в двойном размере, если есть переработка, там очень много нюансов и споров, и нет ни у кого однозначного ответа по этому поводу...
******

******
 только празничные эбит, а не выходные дни, ыйдаа5ы норма чаастан ордук улэлээбит чаастара толонуон соп эбит,
******

++++++
Сахабыт сирин былдьаан ереллер. Ити Комуза5а
------ 
        Ити комуза5а Арктика диен тема5а нууччалар наьаа да кебилеммиттер Мин дойдубун Булуубун ядернсй полигон гынан баран "крутите хвосты своим коровам " дии диилер Нуччалары отой абааьы керен еребин Сирбитин былдьыыр былааннаах ебиттер Сибиинньелер!!!!!!!!!!
    
******
 биир кэм якутия2 сирэ улахан ди ди дьабылабыттар дэ! видиота ватсабынан тар5ана сылдьара боло корорун эрэ
******

******
 Ким да тугу да былдьаспат билбэккэ эрэ сымыйанан ПАТРИОТ буола сатааман.Табылыннаҕына хата хоту улуустарбыт сайдыахтара.
******
 Ити 13 арктика улуустарыгар бисиги 70 80 процент сахалар олоробут. Куоракка, центральнай улуустарга аймахтарбыт, оголорбут тороппуттэрбит олороллор, онон Саха сириттэн арахсар санаабыт суох. Красноярскай кыраайга сахалар, долганнар хайдах кусаганнык олороллорун билэбит. Кусаганна уорэр дьон ону маны суруйаллар, этэннэ араарбаттар ини. Араары ол бу буоллахтарына утары туруохпут.
++++++
Саха араадьыйатыгар тыыннаах музыка, тыыннаах ырыа кэллэ
------ 
        Мирослав Егоров диэн уол кэлэн ыалдьыттыы олорор, истэргэ олус бэрт, саҥа, сибиэһэй эбит! Норуот ырыаларын ыллыыллара буоллар олох да оhуобай буолуо этэ...
    
++++++
Хас сэрэдэ ахсын киэһэ 19.10 Саха араадьыйатыгар Дапсы"Биһирэм тыла"кэлэр эбит!
------ 
        Ааспыт сырыыга истэн баран сүрдээҕин сэҥээрдим:)
    
******
 Биирдэ эфиргэ ону ыйыппыттарыгар кыыһырбыт аҕай этэ. Холку баҕайытык быһаарыаҕын, мин онно сыһыаным суох, оскуола, тулалыыр эйгэ сабыдыала диэн. Дапсы онно туох да буруйа суоҕун билэ2 соруйан ыйытар буоллахтара дии.
******

******
 кулгаахпын"сылыта"турбут суох. Оттон,били,истибит биэриибэр бүтэй дорҕооннору түөлбэлээн туттуу тула кэпсэтии буолбута.Ыалдьытынан Халан уо.Чурапчыттан төрүттээх,тыл үөрэхтээх далбар хотун бааллара.Аатын бу диэн умнан кэбиспиппин-сурунуох баара;ээ арба,уруучуката,кумааҕыта суох түгэммэр түбэһиннэрэн,түбэһиэх холбоон истэ олорбутум...
******
 манна үөхсүмэн эрэ! Сарсын сэрэдэ,хайаан да истэр санаалаахпын:)
******

******
 Хайаан да иһит. Дьиҥэ,Дапсы ол биэриигэ билиммитэ ээ:тылбытыгар,бэл,үөрэхтээхтэр бутуйаллара баар суол диэн :(
******

******

++++++
2014 - Год народной инициативы.Дьокуускай куораппытыгар.
------ 
   2014 год в Якутске объявлен главой Айсеном Николаевым Годом народной инициативы. 22 января состоялось первое заседание организационного комитета.   Заседание провел сопредседатель организационного комитета Года народной инициативы, спикер Якутской городской Думы  Александр Саввинов.   - Мы имеем базисный материал для реализации первых инициатив - это прозвучавшие на отчетах Окружной администрации города Якутска рекомендации и предложения от населения, полученные открытые письма, как, например, по благоустройству территории озера Сайсары. Главная задача, которая стоит перед городской администрацией в рамках Года народной инициативы - активное привлечение всех жителей Якутска, - отметил Александр Саввинов. На данный момент создано 7 рабочих групп по направлениям: «Наша столица», «Помним. Гордимся. Благодарим», «Будущее Якутска», «Город талантов», «Наш пригород», «Благоустройство» и «Личный пример». Руководителям рабочих групп было поручено в срок до 3 февраля разработать и внести на обсуждение проект плана мероприятий по проведению Года народной инициативы.   - Управы округов и администраций пригородов уже начинают работу по сбору инициатив. На сегодня разрабатываются планы мероприятий с утверждением сроков, ответственных лиц, механизмов реализации и ожидаемых результатов. Первоначальными сборщиками информации должны быть представители власти на местах, затем инициативы будут поступать в рабочие группы и утверждаться оргкомитетом, - сказал первый заместитель главы города Дмитрий Садовников. В рамках обсуждения руководители управ округов поделились своими предложениями по эффективной реализации мероприятий. Так, руководитель администрации села Маган Ольга Александрова выступила с предложением по мероприятиям, приуроченным к 140-летию села, благоустройству прилегающей территории заложенного сквера и созданию единого фонда для реализации подобных проектов.   Администрация Губинского округа обозначила свои проекты, приуроченные к подготовке 70-летия Великой Победы. В округе стартовал проект «70 Добрых Дел». В СОШ №33 реализуется проект по опеке семей, попавших в трудную жизненную ситуацию,  в том числе трудоустройство детей с 12 лет из этих семей по договоренности с «Почтой России». Также совместно с СОШ №33 организуются показы редких кинолент о войне, объединенных в цикл «70 фильмов до Победы», а совместно с Институтом архитектуры и искусства планируется создание галереи молодых 3D-художников.   Отдельно на совещании было отмечено, что для того, чтобы выбрать лучшие народные инициативы для их реализации разрабатывается положение о порядке отбора социально значимых объектов и общественных проектов. Кроме того, на официальном сайте Якутск.рф будет создана страница «Год народной инициативы» и раздел «Сбор инициатив».  Также поступило и было поддержано предложение об Едином информационном дне в округах и пригородах, на которых жители  смогут поделиться своими проектами и пожеланиями. Подводя итоги совещания, Александр Саввинов дал поручение разработать и утвердить план мероприятий Года народной инициативы в городских округах и пригородах, а также механизм внедрения проекта «Народный бюджет». Год народной инициативы также получит собственную эмблему. Разработка макета была поручена Службе информации рекламы и контроля.    Департамент по связям с общественностью, взаимодействию со СМИ, внешним и межрегиональным связям ОА
    
******
 1."Наша столица" 2.«Помним. Гордимся. Благодарим» 3.«Будущее Якутска»  4.«Город талантов»  5.«Наш пригород»  6.«Благоустройство»  7.«Личный пример».  Бу 7 хайысхаттан талан,биитэр барытыгар.
******
 благоустройство наада.Благоустройство кыаттардаҕына куорат да ырааһырыа,атын да проблемалар быһаарыллыа этилэр.
******
 диэннэ чопчулаан тугу?
******
 таһыччы улахан уларытыыны киллэриэ этэ,куораппытыгар.
******
 благоустройство энин диэнинэн бары да кыьанар инибит омугуттан тутулуга суох
******
 саатар 9ч. Кып кыара5ас уулуссаларга массыына хааьы курдук буолла. Таксилартан, абтобустар уратылары Пекинна курдук номердарынан расписаниянан таьаартыам этэ. Оччотугар 2 куоба5ы олоруом этэ: экология уонна безопасность и комфортность на дорогах
******
 Онон тутаах уулуссалары платнай гыныам этэ. Саатар проспект Ленина. Видеофиксация уулусса аайы туруортуом этэ. Дубайга сорох уулуссалар платнайдар этэ. Кинилэр доходтарыгар конечно копейки гынан баран, потребителлер суол содержаниятын быьаччы толууллэр. Оччотугар массыына куоталаьа куоталаьа массыына ылынар мода намырыа этэ. Дьон европейскай прагматичнай буолуо этилэр. Велосипедистары лоббируйдуом этэ, туох баар условияны кинилэргэ онорон
******

******

******
 Бу маны сорох регионнар тутуһан эрэллэр.Биһиэхэ да5аны кыаллыа этэ.Төлөбүрдээр уулуссалар.
******
 Общ. туалеттары, ыксаатах аайы дьиэ анныгар суурэбит
******
 Лихачтарга крытай помещение эрэ суох быьылаах, оннуга суох буолан уулусса5а таьаарыналлар диэх курдук
******

******
 Мин губинскайым благополучнайга киирсэр быьылаах. Ол иьин ханнык эрэ топка этэн турабын:мерия таьынан оссо округтар бааллар, ону таьынан куорат депутаттарын талалларын олох ойдообоппун. Туох баар полномочие баарын урдунэн эбии сабыы депутат-по сути туохха да эппиэтинэс сукпэт эрээри. Бырастыы гын, топ тематыттан та5ыста быьылаах
******
 депутаттар тустарынан ырытыы баара,онно мин эмиэ туһата суохтар диэн этэбин! Мэрия ирдэбилэ мөлтөх,уокурук салайааччыларыттан.
******
 туьугар депутат миэстэтэ былдьаьык. Комитет по строительству, по земле олох рулят. Урукку депутаттар бары торговай центр туттан олороллор. Ол округтарыгар харах баайыытыгар тугу эмэ гыналлара дуу. Арай ил тумэн депутата в.федоров реально улэтэ костор дии саныыбын
******
 бу бөхпүт буолар. Ч/б дьиэлэрдээх дьон эрэйи көрөллөр.Бөх-сыыс ортотугар олороллор.Саас кыһыны быһа мунньуллубут бөх сыт-сымар буолар ээ((((
******
 Саатар мобильнай туалеттары тэрийиэххэ баара. То5о ип-лар итинэн дьарыктамматтарый? Тус санаабар, син харчы киириэх курдук
******

******
 Евсеева-куруук ону-маны туруорсарын хайгабыллаах.. Ол бу депуттары энин агыйатыахха диирин оруннаах-только туьата суох "салгыны сатарытыы".. Бу туруорсалларын-дьэллик ыттары агыйатыы,суолу оноруу,благоустройство,бох-сыыс..Хотя бы туалет.. Мин кордохпунэ-туох да уларыйыы суох.. 2 сыллаагыта -хайдах этэй ..оннук турар.. Ыйытыы-маннык суруйан баран-Результата ханна коробут,баарый? Оьургэммэт инигит?.. Харчыта суох-билигин син биир туох да кыаллыбат..Мэрия-куруук харчыта СУОХ..
******
 сотору муус хамсыа5а!!! Соло суох,сыыйа-баайа барытын суруна-суоттуу сылдьабын!:-)
******
 - Кроме того, на официальном сайте Якутск.рф будет создана страница «Год народной инициативы» и раздел «Сбор инициатив». Манна көрүөххэ сөп ини.
******
 Барытын кэтии сылдьан-эмискэ.. Движение ыытаннын..хата бэйэн Депутат буолааххыный..Поддержкалыахпыт этэ Муус хамсаата диэбиккин-бириэмэ кордорор ини..Ждем-с
******
 теьелеех элбэх суолталаах араас идеялар таах кумаагыга тиьиллэн баран быыллыйбыттара буолуой, арай билигин харчылаах буолан онтон тииьинэр сыаллаах хамсаныы буолара ду, билинни былаас нэьилиэнньэ этиитин, санаатын ыт да урэригэр холообот буолбута ыраатта, сымыйа согус хамсааьын буолуо, быыбар чугаьаабытынан норуоту албынныыр суол буолуон сеп, чэ бириэмэ кердеруе, балайда элбэх бириэмэ, уп харчы наада,
******

******

******
 Дьинэр кырдьык-Сахаларга аналлаах..Айыы дьиэтэ диэн дуу ..хайдах туталлара буоллар.. Таджиктар по Пирогова улахан багайы мечеттээхтэр,Армяннар-эмиэ храм тутта сылдьаллар,урууку авторынок оннугар,Буряттар-хайа эрэ сах эмиэ дворец тутталлар.. Онтон олохтоох САХАЛАР..суох. Сайсарга кып-кыра..ыт уйатын сага..балаган туома баар)))) Мин Мэр эбитим буоллар-проектнай институт богото баар..Онно проегын онотторон ..Олох Улахан..Дворец курдук...Ити омуктардаагар улахан ДЬИЭНИ туттарыам этэ..
******
 кыаллыбакка харчы суо5а ыкта быьыылаах .
******
 оттон уеьээттэн сонноммут(навязанная:наброшенная как "покрывало инициативе",отой атын дьыала)...   Бу барыта чинушалар шоуменствовалара(Фарсанутость,распальцовкой-сутяжничество)...   Норуоту кулуу элэк оностон:на коротком поводке илдьэ сылдьар ручной:Общественнай Палаталары тэрийии-харах баайыыта,Былаас так и так онто да суох бэйэбит талбыт былааспыт этэ буолбатах дуо?...
******
 Айыы дьиэтэ Саха5а барытыгар аналлаах буолла5а. Куорат эрэ мээрин тубугэ буолбатах. Алмаас, кемус, араас сиртэн хостонор баайбыт а5алар иэдээниттэн айгыраабыт дууьабыт, эппит- хааммыт атыыта буолбут АЛРОСА акциятын атыытыттан киирэр угуеру уптэн тииьиннэрэн Ил Дархан (Президеммит) кыттыьара буоллар махталлаах дьыала буолуо этэ. Дьэ норуотугар тугу эрэ кэннигэр хаалларда диэн кулугун быьа хаампат курдук ытыктабылга тиксиэ этэ. Ити хаарбах дьиэлэр кэриэтэ билигин мас дьиэ5э хас квартира баарын аа5ан баран оччо квартиралаах таас дьиэ дьэндэттэр аныгыскыга дьиэ тутар миэстэ бе5е тахсыа этэ. Илдьирийбит тан"аьы абырахтыыр курдук абырахтаан дуомнууллара а5ыйах сылынан эмиэ абырахха наадыйар. Улэ тахса туруо диэн ба5ар былааннаналлара буолуо да син биир улэ атын"н"а да тахса туруо этэ. АЛРОСА харчыта республика туьугар улэлиэхтээх, биир куорат эрэ туьугар буолбатах. Онкология киинэ да ити харчыттан тутуллуохтаах. Эбэтэр биьиги а5ыс улууска, ол иьигэр алмаастаах нэьилиэктэргэ кытта аа5ан- суоттаан бэрсиэхтээхтэр. Дьокуускай эрэ то5о туьаныахтаа5ый? Эбэтэр Мииринэй, Нерюнгри... Дьин"инэн биьиги доруобуйабыт атыыта ээ. Суруйа олордоххо теьену ба5арар суруйуохха сеп. манан тохтуубун. Барыгытыгар дьолу- соргуну, алмаастыы кытаанах доруобуйаны, ситиьиилэри ба5арабын
******
 манна, ол дьиэ дьиэхтээн ким проега эбитэ буолла?   Муоскуба проега буолбата5а чуолкай,отой вентиляция диэн суох,дьон келеьунэ(чэ сах салаатын саха уксэ холонсото да суох буолтун урдунэн син анаара ба5ас син биир сэтир буолбакка холонсо сыттаа5а челкай суол),отой гестапо (СС Вермахт) душегубкатын санатар...   Бу хайа кэрээнэ суох ангала Сахата проектаабытай?  ААтын этин эрэ?
++++++
Субэлэьиэххэйин эрэ, кими иккис модераторынан таларбытын.
------ 

******
 мин 3 киһини куоталаһыннарар курдук туруордахпына-бары да оннук гынныннар. Онтон бүтэһигэр син биир кимиэхэ эрэ элбэх куолас тахсан кэлэрэ буолуо-дии саныыбын. Эбэтэр хас биирдрр киһи 1 эрэ киһини туруорар кыахтаах дуу?. Эбэтэр бэлэм урут ааттаммыт дьонтон эрэ таларбыт дуу?
******
 уонна 3 киһини ветеранна. Маннык: Модератор: ______________ Ветераны: 1._____________ 2._____________ 3._____________
******
 модератор улэтигэр кэккэ итэ5эстэрдээ5ин еруу ыйар, кини улэтиттэн астыммат хас да киьи этиилэрин тылынан, кытыысаханы ити дуоьунаска туруораары этэн кербуппун киьим иэмин-дьаамын биэрбэтэ. Тайгер кими эрэ ордук тутар диэн хатыьыы баарынан, киниэхэ утары санаалаах дьонтон туруоруо5ун диэн этии киллэрэбин. Туох да мэлдьэьиитэ суох бу форумн'а утарылаьыы баар. Оннук да буолуохтаах. Олох утарылаьар куустэн турар, оччо5о олоххо тардыьыы кууьурэр.
******
 модератор улэтигэр кэккэ итэ5эстэрдээ5ин еруу ыйар, кини улэтиттэн астыммат хас да киьи этиилэрин тылынан, кытыысаханы ити дуоьунаска туруораары этэн кербуппун киьим иэмин-дьаамын биэрбэтэ. Тайгер кими эрэ ордук тутар диэн хатыьыы баарынан, киниэхэ утары санаалаах дьонтон туруоруо5ун диэн этии киллэрэбин. Туох да мэлдьэьиитэ суох бу форумн'а утарылаьыы баар. Оннук да буолуохтаах. Олох утарылаьар куустэн турар, оччо5о олоххо тардыьыы кууьурэр.
******
 модератор улэтигэр кэккэ итэ5эстэрдээ5ин еруу ыйар, кини улэтиттэн астыммат хас да киьи этиилэрин ылынан, кытыысаханы ити дуоьунаска туруораары этэн кербуппун киьим иэмин-дьаамын биэрбэтэ. Тайгер кими эрэ ордук тутар диэн хатыьыы баарынан, киниэхэ утары санаалаах дьонтон туруоруо5ун диэн этии киллэрэбин. Туох да мэлдьэьиитэ суох бу форумн'а утарылаьыы баар. Оннук да буолуохтаах. Олох утарылаьар куустэн турар, оччо5о олоххо тардыьыы кууьурэр.
******

******
 талыы буоллагына биирдии кибини модерга кандидат уонна веиеранна кандидат диэн этиэххэ наада.
******
 Туох ааттаах ..эргитэн агала-агала быыбары хас да хас буоллугут..точно этиьии буолар.. Конкретно 1 киьини талабыт,куоластыыбыт..Туох онно мачайа баарый? Модератор-Евсеева Ветераны: 1.Чэлгийэ 2.Борнео 3.Ньургун. Буттэ!!! Туох онно улахан толкуй,субэлэьии нааданый?..Талабыт,достойнай дьоннор бары..и ВСЕ! Единогласно! Урут КПСС мунньагар курдук)))))..Единогласно!!!
******
 буолар кунугэр суруйаар, кондидаттаргын.)
******
 талыы саҕаланыан иннэ барытын сиһилии быыһаран биэриэ диэн эрэниэҕи эрэ баҕарыллар.Талар да кэммит уһун соҕус:сэрэдэ түүн уо.бүтүн чэппиэр күн...Хайа уо.хас2 күн манна мачыктастыбыт:)))
******
 Серайдары-куоластааьынна киллэрбэттэр..Р туруораллар..  Ол иьин мин эрдэ...Кондидаттарбын суруйдум)))
******
 Тайгер эппит этэ:МЭЛДЬИ МАННА БААР,АДЕКВАТНАЙ БОРОҤНОР КУОЛАСТАРА ААҔЫЛЛЫА-диэн.Ол аата кини маннык никтаах дьону ай-пиларынан(IP)сирдэтэн уопсай куоластааһыҥҥа киллэриэ оҥоробун.Онон,санааҕын түһэрбэккэ хандьытааттаргын бэлэмнии сырыт:)
******
 сиэрэй буолан хааллым ди. Куолаьым ол аата быьылынна5а дии?
******
 талар күммүтүгэр,бука,IP-гын көрөн куоластатара буолуо дии саныыбын...Мин көрөрбөр,кэлин,бороҥ Кылбардар хаскыт эмэ быһыылаах:))
******
 Тайгеры модераторыттан устаары гыналлар дуу, эбии модератор талаары гына5ыт дуу? Тайгер туох куhа5аннаа5ый? Мин санаабар, нууччалыы эттэххэ "самый адекватный" буолбатах дуо? Евсеева да дьоhун дьахтар, утарбаппын эрээри сиэрэй да буолларбын ыйытабын...)))
******
 Топ арыйан-хайаан бол5омто тардан этинэ сатаата "миигин бааннаатылар" диэн. Кылбар хараарыан ба5арарын ейуеххэ и модьуйуохха Админтан пегаланыытын. Онно-манна тахсан этинэ сатыыр да ейдеен керуу суох. Ааранан мин сехтум. Уруккаттан баар, форумна санаатын сайа охсон этиннэ5э дии. Киьини аьары минуска ыытар не очень-то хорошо(. Таьаарын, быыбарга кытыннын!
******
 Кылбар  да мин куолаьым Улахан оруолу  ылбат биьигини быыбар иннинээги килиимэти  буорту гымматынар диэн  бааннаабыттара уонна эбиитин Р элбэх турар буолта  эмиэ биьи бааннан баран наадалаах  топтарга киирбэппит туьугар ананар !
******
 Уонна Евсеева атын форумна модераторбын диэбитэ. Кинини суруйар дьон впустую суруйа5ыт. Предварительнай кандидаттартан модер 3 кандидаты туруордун( типа праймериз буолбут уьу). Онтон ил дарханы кремль парламенна 3 кандидаты туруорарын курдук буоллун. Ил тумэннэ 2тэ отвод биэрэр бырааптаах буоллахтарына, биьиэнэ 3 кандидаттан кыайбыта хааллын. Дьиннээх курдук куоластыыр буоллаххытына действующай регламеннары тутуьар буоллаххыт. А если сорох бороннору куоластатабын диир буолла5ына-полный хаос, дискриминация( римскэй гражданнар буолбатах буоллахпыт дии оонньоон оонньоон)
******
 Ветераннары тыыннаах куолас( без кандидатов) быьаардын. А вообще то ханнык ба5арар цивилизованнай былааска ( светскай государстволарга) оппозицияттан эбэьээт ставленник баар буолуохтаах( без голосования). Онон аатырбыт оппозиционеры Кытыы саханы или модераторга, или ветеранна быьа куолаьа суох туруоруохтааххыт. Былаас кутта5аьа суо5ун, увереннайын кордоруохтээх, тумугэ хайдах да буоллун, дьиннээх лидер оппозицияны балансировкалыыр кууьугэр сытар. Куттанан, проблематтан куота сатаан оппозицияны подданнайдарыгар открыто утары туруора сатыыр сыыьа. Это не правитель. Тэн уровенна тахсан баран дьэ кииристиннэр, онно буолуо ким муударайа, ким сатабыла( тактиката). То5о биьиги хайаларыгар эрэ комолоьуохтээхпитий. Ньыланнаан инин бутун
******

******
 Вообще юрист уорэхтээх киьи баар дуо? Элементарно ГКны кыратык да удама5алатар модератордаммыккыт буоллар маннык бардакка кэлиэ суох этигит. Ким тоьонон элбэ5и( без разбора )коммен хаалларар да-ол герой диэн буолбатах буо.
******
 да сатаамаҥ-батан кэбиһиэм! Ветераҥҥа анньыһыахпын сөп...
******
 Олох сыыстарыман.БорНеоны модератор оннугар,бэтэрээннэргэ да киллэрэр сыыhа диибин.То5отун ыйыттаххытына уонна Майя сотторбото5уна,манна да суруйуохпун с8п.
******

******
 Гаврил_85 барсыа диибин.Кини таларга ыҥырабын.
******

******

******
 Ылыммат буоллаххына мин эмиэ эн аккааскын ылыммаппын. Гавриллыын иккиэн хайаан да баар буолуоххутун наада. Форум бэрээдэктэниэр диэри кыратык тулуйдаххыт дии. Дьон махтала улахан буолуо
******
 сүбэннэн Гаврил диэххэ!:-)
******
 Эрдэттэн холобур бугун да буоллун быыбар регламенын чуолкайын таьаараллара буоллар. Хайдах системанан буоларын. Ато биир киьи ветеранна хас киьини туруоруон собун да билбэппит. Биир киьи-биир кандидат на ветерана туруорара ордук
******
 гендер төрүттэрин тутустахха иккис модер дьахтар аймаҕыттан буолуохтаах.
******
 Эн этэриҥ оруннаах-иккис модератор дьахтар аймахтан буоллун...
******

******
 оннук ордук демократичнай, чиэhинэй уонна быыбар хаамыыта да сытыы, тынааhыннаах буолуо этэ...
******

******
 холонон көрөр буоллаҕым:)) Попытка-не пытка!
******
 дьахталларга соччо эрэммэппин, ветеран Хагдарыйаарыгыммытсибэкки интэриэһинэй топ бөҕөнү хататалаан кэбиспитэ. Дьахталлар форум дьонун уопсай көрүүтүнэн эрэ буолбакка дьахтар эрэ көрүүтүнэн ылынан топтары хатаан кэбиһиэхтэрин сөп, эбэтэр холкутук таптаабыттарынан кими эмит бааннаан кээһиэхтэрэ, наһаа эмоциональнай соҕустар.
******
 Заблокирована тема: Дьахталлаар, кыргыттаар, сахаттан ордук атын эр киьи суох!   923405      2014-02-04 19:10:52.879      149      Ветеран Хагдарыйарыгыммытсибэкки      455D6261D616A8DCAC8FF396F624483B      ADD::Block      Заблокирована тема: сахаттан ордук атын эр киьи суох!   923402      2014-02-04 18:52:03.844      149      Ветеран Хагдарыйарыгыммытсибэкки      455D6261D616A8DCAC8FF396F624483B      ADD::Block      Заблокирована тема: бастаан бэйэни бэрээдэктэниэххэ баара...   923401      2014-02-04 18:51:49.238      149      Ветеран Хагдарыйарыгыммытсибэкки      455D6261D616A8DCAC8FF396F624483B      DELETE::Message      Сообщение 27372633 ||omg/бу донат диэн киһи тоҕо нууччатымсыйдыҥ.   923400      2014-02-04 18:51:20.887      149      Ветеран Хагдарыйарыгыммытсибэкки      455D6261D616A8DCAC8FF396F624483B      ADD::Block      Заблокирована тема: Дьэ,түһүлгэлэр биһигини ырытаҕа аҕай олороллор эбит:))Киирэн көрүҥ эрэ:   923398      2014-02-04 18:47:53.123      149      Ветеран Хагдарыйарыгыммытсибэкки      455D6261D616A8DCAC8FF396F624483B      DELETE::Message      Сообщение 27372520 ||акарыыгын хобуочугун тыьы эбиккин   923395      2014-02-04 18:38:25.757      149      Ветеран Хагдарыйарыгыммытсибэкки      455D6261D616A8DCAC8FF396F624483B      DELETE::Topic      Тема 3072622 || Левина Юлия Юрьевна   922861      2014-02-04 07:35:28.295      149      Ветеран Хагдарыйарыгыммытсибэкки      BB6563A103E901D98502044EE400E0CB      ADD::Block      Заблокирована тема: Кытыы кырдьаҕас онон хайаста?   922532      2014-02-03 23:54:20.006      149      Ветеран Хагдарыйарыгыммытсибэкки      9F0DC9FACBEBCAE4A4EA3AB82EECA435      ADD::Block      Заблокирована тема: бигэ ити туох диэн эттэний?   922530      2014-02-03 23:53:32.374      149      Ветеран Хагдарыйарыгыммытсибэкки      9F0DC9FACBEBCAE4A4EA3AB82EECA435      DELETE::Topic      Тема 3071350 || Эн улахан комплекстаах эбиккин уонна Булуу белехтеру кытта бэрт былдьаhар, ордук саныыр буолан   922524      2014-02-03 23:52:31.372      149      Ветеран Хагдарыйарыгыммытсибэкки      9F0DC9FACBEBCAE4A4EA3AB82EECA435      ADD::Block      Заблокирована тема: Эн улахан комплекста
******
 бэйэтигэр пагердаан быьаарбытым, бырастыы гыннарбытым... Иккиьин таьаар диэн кордоьуу ыыппытым
******
 дьэ онон дьахталларга итэҕэйиллибэт
******
 Moyoho, Донат, Сэмэй эҥин истэриттэн буоллуннар дии саныыбын. Борнеоны үчүгэйдик билбэппин. Дьахталлартан хайаан да баар буолуохтаах дии саныыр буоллаххытына Мил. ветеран буолуон сөп.
******
 Икки модератор, хас да ветеран тэҥинэн үлэлээтэхпитинэ форумҥа  бэрт буолуо этэ. Толкуйдан.
******
 үксүн телефонунан көрөбүн. Телефонунан суруйар, сотор да удобнайа суох буоллаҕа.
******
 Ити этиьиини таьаара олорор эр дьоннорбут ветеран буолаллара киьи сатыах.Бу дьонтон ыпсарар,Чаачар,Гаврил,Донат ответсвеннай со5устук,Дарина,мил.Татьяс ханна суттэ.Билигин киьи киирбэт форума.Наар борнео,бигэ,кытыы,сэмэй тахсан кэллэ.Модераторынан Ньургун сёбулэс.
******
 Форум көхтөөх буолар...
******
 дьон киирэринэн бэйэ5ит эрэ ди.
******

******
 Модератор: ЧЭЛГИЙЭ сөбүлэспэт түгэнигэр КУУЛА Ветераннар: 1.АМЫДАЙ 2.ҮГҮРҮӨ 3.ЧЭБДИК
******
 1. Кууланы 2. К-2ни 3. Номууну 4. Чэлгийэни - хайалара да модер да, бэтэрээн да буолуохтарын соп
******
 Чэбэр диэн баарга дылыта, алҕаһаабат буоллахпына Мин хандьытааттарым эмиэ уларыйбаттар: мадьыарга - Кууланы бэтэрээннэргэ - БорНЕо, Чэлгийэ, Амыдай эбэтэр ХГС хааллын
******
 буолар кыа5ым да, ба5ам да суох. Телеппуенунэн киирэбин. Онтум да5аны олох мелтех. Топтарым хамнаабаттар, ким ханнык топка кэпсэтэрин сатаан кербеппун. Дьон тугу кэпсэтэрин кэтиир кыа5ым суох. Уонна миигин угус киьи себулээбэт.
******
 2. сандаараны 3. бф-6 килиэйи
******
 модератордар Гаврил_1985, Куула, Ньургун ветераннар, итилэр да, Сэмэй, Сахастрелец, Донат, ыпсарар, Мил., Василич да буолуохтарын сөп.
******
 ХГС хайаан да уурайыан наада.
******
 миигиттэн ОРДОН бэтэрээн,иадьыар  буолаллара саталлаах дуо? Где логика?
******

******
 Ааттаабыт кандидаттарын неадекват Zomber, бэҕэһээ көстүбүт сиэрэй бф-6 , аны Гаврил 1985 диэни булан аҕалбыккын.(Урут киирэ сылдьыбытын өйдүүбүн, ити сыыппара төрөөбүт сыла үһү!).  Дьоһун саас итиччэ үлүгэр дьоһун дьонунан итээн, маннык "широко известен в узком кругу" оҕо киһини туораттан ыҥыран аҕаларга күһэлинниҥ дуо? Үчүгэй оҕо буоллаҕына харыстыаххытын, манна кырдьаҕас дьон ампаалыктаһар сиригэр умса анньа сатаатыгыт. Сыыппаратын сыыһа көрөн улахан сиэним саастыыта эбит дии сыстым:-) .
******
 мин бэйэм билэбин.Ханнык эрэ топка быьаарбытым.Хатылаабаппын.Эн да5аны ким туруоргын хар5ыстыыр санаам суох.:-)Айа....этиһии төрдүн көрдөөмө.))) бардым...Музыка холбоон,сынньныам эһигиттэн:-)
******
 Бу дьону кытары тус билсиигинэн салайтарар эбиккин диэн түмүккэ кэлэбин? Цитата:  кими модераторга уонна ветераннарга туруорарбын мин бэйэм билэбин. 
******

******
 амнистия оцорн быыбарга кыттыЬыннарыахха наада . Дьэ оччо5о т8Ь8 диннээх чиэЬинэй демократическай быыбар буолара к8сту8 этэ !
******
 Мин саҥа киһи кими да билбэппин гынан баран.хам түм ааҕарбынан уонна толкуйдуурунан чугаһынан ньургун диэн киһини чорботобун
******
 Кытыыса нууччамсах киьи Нуучча буолуо
******
 Кытыыса нууччамсах киьи Нуучча буолуо Нууччаларга еккелиир киьини модер гынар сыыьа Нуччалар форумнара елбех, онно олордун
******

******
 бэрд имсиктэр
******
 быыбарга кытыннарбыт да диэхтээн,мээнэ популизм! Бу дьону быыбар иннигэр бааннаан,кинилэр  дьоҥҥо дьайыыларын хаарчахтааһын буолла!Онон эрдэттэн быыбар хаамыытыгар дьайыы оҥоһулунна!
******

******

******
 бэтэрэээнинэн Номууну:D
******
 "мунхаьыттары"хомуйаары ыытыллара биллэр.
******
 ураты кылбары булан биэртэ - онон бөҕөбүт бүппүтэ. Ба5ар кэскилуола эбии булаарай
******
 Еркин то5о куотуна5ын Еркини ветеран гыныахха модертан куотунар буолла5ына Тайгер да ушей модер ете Суре5елдьеен куотунар дуо Тайгер олбу буолума УЛЕЛЕЕ Дьоьун Сааьы комуза курдук дьаабылыахтара Еркин Тайгер Мейик Ньууралдьыйа Дарина Мойохо ВАСИЛЫЧ - модер ветеран буолун Ото сахалыы билер нууччалар кыбыллан киирен ДС-ны Комуза курдук сахафобнай форум гыныахтара Комуза5а сахалары сиир сахафоб дьахтар Дьоьун Сааска емие олорор. Бейете нуучча, тыа5а улааппыт буолан сахалыы учугейдик билер Ол дьахтар модер буола сатаан кыбыллыа
******
 Еркин Тайгер Мейик Ньууралдьыйа Дарина Мойохо ВАСИЛЫЧ - модер буоллуннар Ессе кими умнубутум буолла
******

******

******
 буолуон соп.
******
 ветеран Нуралдьыйа Туруйа Василыч
******
 Мин ити дуоьунаска букатын барсыбат киьибин. Себулээбэт еруттэрим угустэр уонна уйан киьибин, дьон сан'атын уйбаппын. Мин телефонтан киирэбин. Топтар хамсаабаттар, ол иьин дьон ханнык топка кэпсэтэрин сатаан кербеппун. Урут дьон кэпсэтэр топтара уеьэ тахсара кестер этэ, билигин сан'а эрэ топтар кестеллер. Ити "Туьулгэттэн" туруоруохха дииллэрин ейуубун. Этиьии кэм у5арыйыа этэ.
******

******
 Антах биир ветераны тала сылдьаҕыт буолбаат уо.эбии Тайгер эһиэхэ топ таһаарбыт дии: http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3073810&f=298
******
 Онтон ураты өссө биир киһини ветеран быһыытынан Түһүлгэттэн Тайгер көрдөөбүт.Ол киһи манна өҥөйбөт да киһи буолуон сөп.
******
 Цитата: Ол киһи манна өҥөйбөт да киһи буолуон сөп. 
******

******
 олохтоохтук толкуйдаан көрдөххө куруук манна баар киһини таллахпытына көдьүүстээх буолуо этэ
******
 Икки сиринэн сүүрэкэлиир диэн-көдьүүһэ кэрэгэй буолааччы...
******
 Билиҥҥитэ хамсааһын суох курдук. Туруорбат буоллахтарына туруорбат буоллахтара. Кытыыга-модератор Дьоһун Сааска олорор киһи буолуохтаах, эн Түһүлгэҕэ тиийэн араастаан дьону ускайдыы олорума. Урут бу форумҥа оннооҕор 3 модератор баар буола сылдьыбыта. Билигин соҕотохпун.  Киэһэ 18:00 диэкки, арыый хойутуу дуу быыбар тобун таһаарыыһыкпын диэн санаатым. Сорох үлэлиир, сорох ханна сылдьар, кыайан баттаһыахтара суоҕа дии санаатым.
******
 ворнео эмиэ антах суруйума оччого Чэлгийэ саатар ветеран буол биьи да киирэр дьон интириэстээхпит аккаастаныма хайдыьыыны тохтотун!
******
 Угуруо модератор уонна биьи Василычпыт:-)
******
 Онно мин кинилэргэ анаан ити подфоруму арыйтарбытым курдук кэпсии олороллор. Мин арыйтарбатаҕым, баһааҕырдалларын сөбүлүүр да дьоннор, аахса сатаабатым.
******
 талыахха,дугдуруй да о5ус!!!
******
 Интэриэьиргээн аа5ар дьоммун талабын.Амыдай,Куула,Мэйик.
******

******
 Мин ханнык да хара ник бороно буолбатахпын, хаьан эмэ киирэн корооччубун биир-икки тылынан кыттыьааччыбын.Санаабын этэн коруом ,модераторы талбакка анаан кэбистиннэр буттэ5э ол.  Бэйэ5ит да харалар а5ыйаххыт ээ таах тала сатаан хайдыьыы бо5о. Икки модератор баара соп. Арай ветераннаргытын эрэ быыбардаан .Уонна оссо биир баар,эьиги олоро тустугут да наьаалаан барыман эрэ.Сорох сорохтор аан дойдуга мин эрэ ойдоохпун мин эрэ санаам соп диэбит курдук дьаабырыы. Тохтоо эн иннигэр эмиэ улахан ойдоох киьи олорорун умнума Саха ньо5ой о5ото оссо ньо5ой.Хаьан да буппэт моккуор саатар интэриэьинэй боппуруос буоллар син этэ.Бу мээнэ этиьииктэргэ этэбин.Чэ мин кылгас санаам маннык.Эьиги туох диигит.
******
 То5о сана топ тахсыбат?
******
 Онон кытаатан ордук-хос суруллубатын курдук киирэ-тахса көрө сылдьаар эрэ. Мин да баар буолуом. Массыынабын гараһы булларан баран киириэм.
******
 Барытыгар хаарчах туруоран иһэр. Ол наһаа кэпсэтиини атахтыыр. Иккис модератор Тайгер курдук киһи буолбата буоллар. Арыый киэҥ көҕүстээх кэпсэтиини көҕүлүүр киһини талар ордук буолуо этэ. Кэпсэтиини таһаарбат атахтыыр модератор түһүлгэҕэ наадата суох.
