++++++
Император Петр Первый умер от сифилиса в результате мужеложства...
------ 
        Об этом написал писатель Лев Толстой.  

******
 Ол пата Петр 1 голубуой даа, сыыьа ейдеетум дуу?
******
 Мужело́жство (также мужело́жество[1][2], устар. мужелега́ние[3]) — один из терминов в русском языке, используемых для обозначения гомосексуальных половых контактов между мужчинами. В обиход термин был введён древнерусским церковным правом, которое под этим понятием понимало исключительно гомосексуальный анальный коитус[4]. Мужчин, практикующих мужеложство, называют мужеложниками или мужеложцами[6][7]. Данное обозначение также можно найти во многих религиозных контекстах, в частности в официально принятом Русской православной церковью Синодальном переводе. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мужеложство
******
 не отдавайте своих детей в церковь....
******
 Аата дьиибэтин
******
 петя  питорас буо
******
 Дьэ Питер эбит...
******
 Ханаа
******
 Пахайбын да...
******
 Петр Первый Тыытымац ! Автор Петр Первайга тэцнэьээри гына5ын дуо Смешно
******
 У твоего nuтера руки были по локоть в крови.
******
 У великих людей  великие недостатки!
******
 Ото европаҕа барбыта ди хортуосканы олортон аҕалбыта бастаан голландия сорт хортуоскатын. Голландия ото нидерланды сиэкис миэкис биир пол холбоһор сайдыбыт дойдута. Уолу ол айаныгар үөрэттэхтэр кэлин арассыыйаны тарҕаттын диэн буолуо европеецтар. Күүстээх дьону сэриинэн охсуһуунан кыайбаттарын билэн арыгынан дьахтарынан сиэкис миэкис ыарыытынан кыайаллар. Сахалар төһөлөөх чулуу дьоммутун нууччалар арыгыга иилбиттэрин билэҕит билигин да арыгыны наркотигы тарҕаталлар да өйдөөбөккүт
******
 Петр Первый Великий умер в Зимнем дворце,  ему было 52 года.  О смерти Петра 1 ходило немало легенд. Накануне смерти 1725 год, 27 января –  императорский дворец в Петербурге окружала усиленная охрана.  В страшных муках умирал первый российский император Петр 1.  В течении последних 10-ти суток судороги сменялись глубоким обмороком и бредом.
******
 В.Ульянов эмиэ сифилистан өлбүт диэн баар. Ити киһи билигин куораппыт киин болуоссатын киэргэтэн турар.
******
 https://youtu.be/l0CqeBS66JM
******
 Вдохновитель Октябрьской революции и создатель первого советского государства умер 21 января 1924 года в возрасте 53 лет.  Газеты написали – «скоропостижно»,  хотя Ильич тяжело болел два последних года.  Он перенес несколько инсультов,  был разбит параличом и в последние месяцы не мог ни говорить, ни писать.
******
 Ленин аҕата эмиэ 54 сааһыгар өлбүт үһү
******
 РЕЛИГИЯЛАР ИИРИГИРИИЛЭРЭ диэн ИЭДЭЭН буо
******
 Илья Николаевич Ульянов также не скрывал от домашних неблаговидных поступков симбирского духовенства,  занимавшихся неумеренными поборами с крестьян,  пьянством, гонениями на передовых учителей.  Все эти факты заставляли молодых людей задуматься о своем отношении к церкви
******
 Ученайдар уонна сексологтар этэллэринэн. Мужеложство, голубой хас биирдии эр киьи 100%-60-на итинниги ба5арар, мечтайдыыр. Холобура дьахтарга клиторыгар-точка G баар, эр киьиэхэ кэннигэр точка G баар.
++++++
Куба ыраас туутун туох диэн ааттыылларый? 9-с буквалаах Баьаалыста этин эрэ
------ 

******

******

******

******

******
 Кылбаҥнас
******
 Ньаассыын
******
 Арба5ас
++++++
Америкаҕа Азия дьонун атаҕастааһын элбээбит
------ 
        youtube.com/watch?v=VHFzn7krZkM Сан Франсиско куоракка 39 саастаах үрүҥ эр киһи 76 саастаах кытай эмээхсинин сирэйгэ саайталаабыт. Эмээхсин барахсан маһынан охсуһан хардарса сатаабыт. Бу иннинэ 83 саастаах вьетнам оҕонньорун кырбаабыт. Иллэрээ күн Атланта куоракка 21 саастаах үрүҥ уол 3 спа салоннарга 8 азия дьахтарын ытыалаан өлөрбүт. Америкаҕа былырыын ковид ыарыы кэлиэҕиттэн ыла Азия дьонун утары расовай саба түһүү уонна үөҕүү ахсаана сүдү элбээбит. Америкаҕа олорор сахалар сэрэниэхтэрин наада буолбут. Ютубка Asian American диэн суруйан көрүҥ бу туһунан баһаам элбэх видео баар.
    
******
 Москваҕа нууччалар сахалары уонна атын азиаттары төһө атаҕастыылларын билбэккин?? Алтана Мигалкина диэн кыыһы баттаҕыт уоттабыттара. Саха шахматиһын скинхедтэр өлөрбүттэрин? Ону холоотоххо Америкаҕа азиаттар үчүгэй условияҕа олороллор, һокуонунан көмүскэллээхтэр. Манна эйиигин сахаҕын иһин нуучча кырбаатаҕына - эн кырдьыккын булбаккын, полициалар бытовой конфликт курдук эрэ оҥоруохтара. Онтон саха нууччаны кыннаҕына - дьэ националист аатырыа, нуучча атаҕастаммыт аатырыа! Лицемернай былааска олоробут!!!
******
 Метро в США (Нью-Йорк)...  40-летняя россиянка Анна Лощинская избила китаянку.  (function() {var uniqID = '2020_10_16_7691745be00fe02543946adb0340a165';var callbackName = 'callback_' + uniqID;var mediaHost = 'media.ykt.ru';var errorMsg = document.createTextNode('Ошибка! Не получилось загрузить видео-player. Проблемы с доступом к Media-серверу.');var mosturl = encodeURIComponent('');var fileurl = encodeURIComponent('https://media.ykt.ru/upload/video/2020/10/16/7691745be00fe02543946adb0340a165');var s=document.getElementById(uniqID),js=document.createElement("script"),showError=function(e){var r=document.createElement("p");r.style.color="red",r.style.textAlign="center",r.appendChild(e),s.parentNode.insertBefore(r,s)};js.type="text/javascript",js.async=!0,js.readyState?js.onreadystatechange=function(){("loaded"==js.readyState||"complete"==js.readyState)&&window[callbackName](uniqID),"error"==js.readyState&&showError(errorMsg)}:(js.onload=function(){window[callbackName](uniqID)},js.onerror=function(){showError(errorMsg)}),js.src="https://media.ykt.ru/player.rb?callback="+callbackName+"&fileurl="+fileurl+"&mosturl="+mosturl+"&nocache="+(new Date).getTime(),s.parentNode.insertBefore(js,s);})(); Пассажир (грек по национальности) скрутил дебоширку-расистку и передал её прибывшим полицейским...
******
 Бэрт эбит хата сахаларбыт төннүөхтэрэ этэ дойдуларыгар.
******
 Эрдоганы тутуhохха буо арассыяны туроктарга холбоотохторуна ссср0.2 буоло. Эрдогаммыт хаанынан грузин уонга улуу Сталин земляга уонна брата буолар. Союз тойоно буоларыгар соптох айы талы.
******
 канаадаттан фанат киинэ сүрүн артыыһа көһөн күккүрээн кэлтэ диэн баара. дойдутун ыт ылбатынан үөҕэн баран.
******
 Метро в США (Нью-Йорк)...  40-летняя россиянка Анна Лощинская избила китаянку.  (function() {var uniqID = '2021_03_19_b84a0f006efc02470a0c65c9b25e53c4';var callbackName = 'callback_' + uniqID;var mediaHost = 'media.ykt.ru';var errorMsg = document.createTextNode('Ошибка! Не получилось загрузить видео-player. Проблемы с доступом к Media-серверу.');var mosturl = encodeURIComponent('');var fileurl = encodeURIComponent('https://media.ykt.ru/upload/video/2021/03/19/b84a0f006efc02470a0c65c9b25e53c4');var s=document.getElementById(uniqID),js=document.createElement("script"),showError=function(e){var r=document.createElement("p");r.style.color="red",r.style.textAlign="center",r.appendChild(e),s.parentNode.insertBefore(r,s)};js.type="text/javascript",js.async=!0,js.readyState?js.onreadystatechange=function(){("loaded"==js.readyState||"complete"==js.readyState)&&window[callbackName](uniqID),"error"==js.readyState&&showError(errorMsg)}:(js.onload=function(){window[callbackName](uniqID)},js.onerror=function(){showError(errorMsg)}),js.src="https://media.ykt.ru/player.rb?callback="+callbackName+"&fileurl="+fileurl+"&mosturl="+mosturl+"&nocache="+(new Date).getTime(),s.parentNode.insertBefore(js,s);})(); Пассажир (грек по национальности) скрутил дебоширку-расистку и передал её прибывшим полицейским...
******
 Билигин Америкаҕа 19860 саха олорор, олортон 6741 саха американскай паспорт ылбыттар. Өссө эбии, 8411 американец хааннаах Америка омуга аҕата дуу, ийэтэ дуу саха эбит. Сүрүннээн 109800 американец сахаҕа сыһыаннаах.   Кытайдар Америкаҕа ахсааннара 4 миллиона киһи, өссө 6 миллион американец ийэтэ дуу, аҕата дуу кытай эбит. Сүрүннээн 29 миллион Америка гражданнара кытай төрдүлээх.  Немецтэр Америкаҕа 7 миллионнар, уопсай төрдүлээхтэр 44 миллионнар. Билигин 87 миллион американец немец төрдүлээх.  2 миллион нуучча олорор, 8 миллион американец нуучча төрдүлээх. Бюро Переписи население США, 2014 год, Пенсильвания, книга о "народ США. Мы многообразны - но едины" , стр 133, абзац 5
******
 СШАга номнуо 6 миллион нучча буолбут . Үс миллион нучча США гражданина. Аҕыс миллион американец нучча төрүттээх.
******
 биһиги дьоммут ону үтүктүбэттэр ини.
******
 Аата ынырыгын, азиаттар барахсаттар кыра-хара буоламмыт беден-садан чрчн дьонтон атагастанарбыт итэгэс буолбут эбит дии.
******
 Атланта ытыалааһынын кэннэ Азия дьоно бүтүн Америка үрдүнэн уордайан бырачыастаан эрэллэр. #StopAsianHate диэн сүрүн лозунгнаахтар. Азиялар утары расизмы тохтоторго АХШ Конгреһа суһал мунньах ыытар.
******
 Азиаттары дьиннээхтии кыыһыртахтарына саахтара тахсар ини, анаардас Кытай, Индия нэһилиэнньэтэ холбоон...
******
 Индустар азиат буолбатахтар, сырайдара-харахтара араб, иранец, кавказец курдук дьон. Быһата индоевропейская раса диэҥҥэ киирэллэр.
******
 kuzminer, иранецтар индустар  арабтары кытта аймахтыы буолбатахтар
******
 Lord5, аймахтыы дьон диэбэтим, индоевропейскай раса дьоно диэтим. Саха, эбэҥки, япон эмиэ аймахтыы буотахтар эрээри монголоиднай раса диэҥҥэ киирсэллэр. Баччааҥҥа диэри итини билбэтиҥ дьикти.
******
 Метро в США (Нью-Йорк)...  40-летняя россиянка Анна Лощинская избила китаянку.  (function() {var uniqID = '2021_03_19_f9e4be97d81e36808227b0119072f0a5';var callbackName = 'callback_' + uniqID;var mediaHost = 'media.ykt.ru';var errorMsg = document.createTextNode('Ошибка! Не получилось загрузить видео-player. Проблемы с доступом к Media-серверу.');var mosturl = encodeURIComponent('');var fileurl = encodeURIComponent('https://media.ykt.ru/upload/video/2021/03/19/f9e4be97d81e36808227b0119072f0a5');var s=document.getElementById(uniqID),js=document.createElement("script"),showError=function(e){var r=document.createElement("p");r.style.color="red",r.style.textAlign="center",r.appendChild(e),s.parentNode.insertBefore(r,s)};js.type="text/javascript",js.async=!0,js.readyState?js.onreadystatechange=function(){("loaded"==js.readyState||"complete"==js.readyState)&&window[callbackName](uniqID),"error"==js.readyState&&showError(errorMsg)}:(js.onload=function(){window[callbackName](uniqID)},js.onerror=function(){showError(errorMsg)}),js.src="https://media.ykt.ru/player.rb?callback="+callbackName+"&fileurl="+fileurl+"&mosturl="+mosturl+"&nocache="+(new Date).getTime(),s.parentNode.insertBefore(js,s);})(); Пассажир (грек по национальности) скрутил дебоширку-расистку и передал её прибывшим полицейским...
******
 Хомойуох иьин нуучаны абааьы кереллер, сорох сирдэргэ. Япония5а, Германия5а, Норвегия5а, США-со5уруу еттугэр, уонна Англия5а.
++++++
ити чурапчы улууһун кэриспэндьиэнин туох диэн үлэҕэ ылтара буолла?
------ 
        быйдьы байдьы саҥайан дьэ кэйиспэндьиэн дьи, чуйапчы игин диир, сонун истэ аҕай олордоххо ити кэйиспэндьиэн саҥата кэллэҕинэ сонун истэр санаам олох сүтэн хаалар
    
******
 УЧУГЭЙ БА5АЙЫТЫК САНАРАР УОННА ТЕМАТА ХАЬАН БА5АРАР КИЭН КИЬИНИ ТАРДАР ДИ.
******
 кумаардаабат олох. Фатима Слепцова олох куьа5аннык сацарар.
******

******

******
 Лена Дьячковская, ЧРАПЧЫ диэн наьаа уербут-кеппут куолас. Ахаха
******
 Cаха ньо5ой о дьиэн кини эбит этэ.Кырдьык киьи эрэ ньиэрбинэйдиэх курдук диктордыыр.
******
 Мин санаабар НВК сахалыы сонуннар биэриилэрин диктора Фатима Слепцова туох да диэн хаппырыыһырбыккыт иһин олус үчүгэйдик тылы сөпкө сааһылаан, тылы сөпкө туттан, уустаан-ураннаан сахалыы саҥарар, өйдөнөр гына ыксаабакка эрэ. Мин кини ыытар биэриилэрин сахалыы сонуннары өрүү астына истэбин, көрөбүн. Кырдьык сорох корреспонденнар наһаа ыксаан түргэн баҕайытык чабырҕах курдук саҥарадахтарына киһи сорох тыллары өйдөөн истибэт.
******
 Чурапчы сонуннара кэллэ да киьи истиэн да ба5арбат. Хайа дойду о5ото буолла, Чурапчыга дьоннордоохпут да итинник санарбаттар этэ.
******

******

******

******
 эрэл сөпкө эттэ, наһаа акценнаах, хоһоону нойосуус үөрэттэн баран выразительное чтение курдук саҥарар
******
 Бай! Ол Чурапчылар ыллыыллар эбит дуу? Иьиттэх аайы Булуу энэрдэр ыллаан санара5ыт диэн буолар этэ. Хайдах сатаан санарарга уорэппэтэх бэйэлэрэй? Чурапчы иьигэр собулуур буоллахтарына санардын да5аны. Отой истэргэ дьэ эрэй. Республиканскай телевидения5а итинтэн ордук таьаарар киьилэрэ суо5а буолуо дуо?
******
 кини сацарда5ына тотторутун чуорбун киллэрэммин истэбин, кырдьык барыларыттан ураты сацалаах, хайдах эрэ социализм кэмин санатар - оро кото5уллуулээх ба5айытык кэпсиир. Кыhаллан туран сацарар буолбат дуо?
******
 барыларын уураталаан кэбистэххэ ким улэлиэй, кинилэр кып кыра хамнастарыгар.
******

******
 ход конем буоллага,корооччулэр ол оннугар эндэппэккэ билэр буоллахтара. Ким кэпсии турарын,мин сразу чорбос гына тусэбин,атын да хоско сырыттахха,чурапчы сонунун истээри.
******

******
 кэм да сиилии олоро5ут!? Лена энергетиката күүстээх, эмчит!
******

******
 айыл5аттан дикциятын дефега дуу хайдах дуу.Били уральские пельмени санатар.Бастаан наhаа кулуулээх курдук этэ,билигин ньиэрбэ5э оонньуур,хайа мунун.
******
 ырытан бутун эрэ, кинини эрэ буолуо дуо, уопсайынан бэйэ5ит омуккутун. Онноо5ор ити боруодалар сууhунэн молуйуону уораллар норуот харчытын, кинилэр мыр да5аны гымматтар, кордорон туран албынныыллар. Онтон биhиги ким хайдах ала харахтаа5ын, оссо атахпытынан сиргэ хайдах уктэнэрбитин сиилиирбит хаалла дуо? Бэйэбит дьоммут сацаларын кытта ылыммат буолан эрэбит дуо? Аата сурун.
******
 Мин собулээн истэбин кини санатын:))))
******
 Дьячковская чрапчы диэтэ5инэ ниэрбэм ыалдьар. Олус солуута суох саца. Хайдах спокойно сацарар киьини булбатахтарын се5ебун, бутун Чурапчы урдунэн.Дьэ дьиибэ.
******
 олох дьаабы. Фатима куруутун аьа5ас дор5оонунан бутэр тылларга айа5ын сабан кэбиьэр: кэллэМ, бардаМ, киирдэМ, алааскаМ, СлепцоваМ, уугаМ - диэбит курдук. Өссө НН сацарар: быаННан, тыаННан и др. Диалект тыллары туттар: кээһэр и др.
******
 Кини Урааллааҕы госуниверситет журналистикатын бүтэрбитэ. Оннук саха ахсааннаах ини. Бастаан саҥарарыгар ньиэрбинэйдиир этим, онтон кэлин үөрэнэн, фишката, самобытноһа, биир халыып буолбатаҕын көрдөрөр.Туьугар брэнд. Билигин иһиттэхпинэ, хата үөрүөх курдукпун.  
******
 Ярыгина дикторга холобур олох барсыбат, приглушеннай куолаһа, мунньаҥнаан.Алекдина Слаавьёва киһини кырбыах курдук саҥарар.Нюргуяна Феоктистова таһымыгар тиийэрэ ыраах.
******
 көстубэт. Тарбаабыт ынах курдуктар. Дьицинэн "клиент всегда прав" этэ буолла5а. Оператордар улэлэрэ эмиэ мөлтөһүөр буолааччы.
******
 Лена уорэ5ин бутэрэн кэлэрин са5ана кини курдук уэрэхтээх ки4и Саха сиригэр тарбахха баттанар ахсааннаах буолуо. Хата то5о саа4ын уйэтин тухары кыра Чурапчыга улэлээбитин ойдообоппун. Кырдьык киэн, улахан сиргэ то4о ба5арар улэлэлиир та4ымнаах ки4и дии саныыбын. 2-3 сыллаа5ыта улахан конкурска (ал5а4аабат буоллахпына Международнай) конкурска кыттан миэстэлэ4эн турар... Россияттан 1-2 эрэ ки4и тиксибит диэн истибитим.
******
 кушааны кушаан диэбэккэ!
******

******
 Ийэтэ Килэн, кигэ партком этэ... Булуугэ эргэ тахсан кыратык улэлии сылдьыбыттаа5а..
******

******
 Иван Луцкан сылдьар дии, вообще не страдает))
******
 Иван Луцкан сылдьар дии, вообще не страдает))
******
 кэриспэ диэнтэн тахсыбыт
******

******

******
 Аныгыларбыт, чэ ол айылаах улэлиэхтэрин багарар дьон быьыытынан, культура речи, дикция игин диэни тутуьуох баара...автобус остановкатын сахалыы биллэрээччи кинилэрдээгэр чуолкайдык санарар...Керунун ааьан, тиистэрин онорторуохтарын, иьиирии игин бегете...дэриэбинэ араадьыйатын курдуктар..., онтон ити Чурапчы чуораана тугу да кэпсээтин наар биир интонацияннан санарар, уербутэ-хомойбута барыта биир...Уксулэрэ ЯГУну бутэрбиттэр ини, онтон салгыы уерэммиттэрэ кестубэт...Студияга осветительлэр диэннэр бааллар дуу, суохтар дуу дьон сирэйэ ужас курдук кестер сорох передачага...Режиссер игин диэннэр бааллара дии, кинилэр кенуллэрэ суох мээнэ туох да тахсыбат буолара...Ол бу монтаж туьунан ахтыллыбат да курдук, дьон аатын мэлдьи сыыьа суруйаллар...
******
 этэн-тыынан сурдээх буотта. Урут Алекдина Соловьева диэн баара кырдьык биир бириэмэ5э кэпсээлэргэ ырыта сылдьыбыттара. Ерутэ кебуехтээх айаас ат курдук диэн оруобуна биир киьи суруйбут этэ;)
******
 грамотностара олох мөлтөх. Сахалыы литературнай тылы билбэттэр, диалект тыллар, разговорнай тыллар, дефекты речи. Короче, полный набор неграмотности.
******
 Огонньорбунаан кулэн того барабыт,саатар этиьэ сырыттахпытына игин ороубуна санарар,эйэлэьэн кээьэбит!Наьаа корудьуос!Оссо бутэьигэр Чуряпчииии!!!Дииирэ вообще прикол!!!
******
 Киьи кулэрэ туох да суох! Саната былдьыры! Истэргэ олуона! Саха сирин урдунэн барытынан кестер, ити улэ5э ылалларыгар санатын истибэтэх муннара дуу?! Биэрии хаачыстыбалаах буолуохтаах! Тылыгар араас дэппиэктээх киьини барытын ыллахтарына сатаммат буо!
******
 Фишката дии-дии кылар киhини того эрэ телевидение дикторынан олордубаттар ээ. Закадровай текскэ бастатан туран дикция ирдэниллэр. Мультигы озвучкалааhын буолбатах )))
******
 Итинник аахтахха хара итэ5эстээх хара  ба4аам ини, кылар да то5о суох буолуой... Главное грамотнайдык санарда да буттэ5э дии... Э4иги  эрэ санаа5ытыгар наадыйбата буолуо, хата уорэр ини... ))) Дьэ, популярнай дьахтар эбит...
******
 Кэлин үөрэнэммин, наоборот, астынар буоллум. Ураты оптимист, өрө күүрүүлээх санаалаах киһи быһыылаах диэн үөрэбин.
******
 Лена Дьячковская санарарын себулуубун. Ураты. Уратытынан бол5омто тардар.  Журналист стиля,индивидуальноьа,сыала. Киин да ТВ корр бары ураты стиллээхтэр,у всех по разному. Так и должно быть.
******
 ол эрээри сахалыы этиилэри имитэн сацарара - туох да сыыьата суох. хата, НВК диктордарын текстэрин ким оцороро эбитэ буолла? ити эдэр уолаттар, кыргыттар бэйэлэрэ бооччойоохтууллар быьыылаах. син биир "сонуннарбыт манныктар" диэн бутэьигэр эппиттэрин курдук этэ тураллар. дьицинэн, "сонуннарбыт итинниктэр" диэн буолуохтаах этэ. онтон/оттон диэни араарбаттар. дьон аатын нууччалыы ханарытан, интонациялаан сацараллар. уулуссаларын эмиэ - курашова, петра алексеева.... дьаабы.
******
 да5аны, бэлэм тексты аа5а олороро костор, соро5о наизусть уорэтэр сорох этиилэри. Биирдэ венгр киhититтэн интервью ылара костубутэ, сотору2 текстын кор да кор буолар этэ, венгр тугу кэпсиирин бол5ойон истибэт курдук этэ, венгр хата уу сахалыы учугэйдик кэпсээбитэ. Диктордаабыта ордук.Черемкина сахалыы ыыппат, аж от зубов отскакивают слова.  Мин саныахпар, корреспондент сонуну кэпсииригэр ис хоhооно, хайдах "хара5ынан" корон корооччугэ биэрэрэ. Онтон, ол аhара безупречная речь и внешность диэн буолуо суохтаах. ЦТ уонна зарубежнай корреспонденнар безупречной дикцией не блистают, картавят, гнусавят не без этого, дикторы да - им положено быть красивой куклой, уксулэрэ актрисалар буолбат дуо (Щепкина, ВГИК бутэрбиттэр).
******
 чэ саната буоллун киьи уёрэнэр, тёьё да кулэн ыллардарбын.
******
 Феоктистова Чаботтан венгртан интервью ылаахтаабытын хаьан эрэ кербуттээ5им. Мелтех. Сирэйэ субу2 суругар,респонденын эппиэтин кыайан истибэт,ис иьигэр киирбэт,итинник улэни кыайбат этэ. А так бэлэми аа5ыан сеп.ИМХО.
******
 саас бурдук ыьыытыгар тиийэн биир тырахтарыыстан "эн бу сиэмэ5ин туьэрээри туран туох этэрдээххиний" диэбит этэ да
******

******

******
 аатыра сылдьаллар буолбатах дуо?)) Дибров саҥатын букатын да сатаан истибэппин(( Ленин Р буукубаны сатаан саҥарбата революция оҥороругар мэһэйдээбэтэх курдук))
******
 ити тырахтарыыс саас сиэмэ ыьыытын са5ана диэнтэн ваще без быара куллэ5им уьу! Со5ото5ун олорон кул да кул!
******
 санаммытын толору туруорсар дьахтарэбит этэ.Кырдьык санатыттан сылтаан собулээбэххэ уурата сатаабыттарын оччолорго кыыстара кыайбыта.Таежный роман дьиэн киинэни корбуттэр ойдуур инигит ырыаьыты батыьан барбыт дьахтары куолаьа сексуальнаьын туьуттан звезда буолта.
******
 Атын баайытык санарар. Наабаруот киьини тардар курдук. Хайдах эрэ киьи санаатын кото5ор дьи
******
 феоктистова просто красавица японка курдук уоса, хара5а, батта5а ымсыырабын, инник кэргэннээх киси! учугэйиэн бу сиргэ ыытар сардаана сексуальнай!
******
 бутэьигэр тургэн улугэрдик ЧырапЧа диэн кээстэ5э да буттэхпит ол.)))
******
 чурапчыга прямой эфиры бэккэ ыытар прямой уонна народнай! талант журналиста биир халыып буотах! маладьыас! так держать! жу!
******
 :)
******
 Лена Дьячковская самая2 лучшая дии! Бары монотонно,хмуро,серо,а Лена Дьячковская санарда да сразу былыт быыьынан кун тыкпытын курдук весело,бодро,звонкий голос аж истэргэ киьи настроениета кете5уллэр. Чурапчы сонуна барыта ере кете5уллэн бэриллэр. Чурапчыларга сэргэх диктордаахтар диэн ымсыырабын мин хата.
******
 учугэй сиэмэттэн учугэй уунуу боо! урожай, кыысырбыт дьону сатаан куллэриэххэ наада, масляков курдук! лена к8р88ччулэри у8рдэ сырыт!
******
 Людмила Соловьева баар дии.Колaha учугэйэ,бэйэтэ краhыабайа уонна Сардаана Плотникова
******
 чурапчы диктора кэпсээтэ5инэ мин кэргэмминээн наһаа үөрэн истэбит,наһаа киһи сүргэтин көтөҕөр гына санарар даже куһаҕан настроениялаах олорон мин санаам көнөр.Оригинальная,позитивная.
******
 Эмиэ да5аны сеп ээ,мин дьону хайдах баалларынан ылынабын. Идеальнай киьи диэн суох ини.Ол бу итэ5эстээхпит диэн олорон хаалбакка ,биирдэ бэриллибит олоххо иннибит диэки дьулуьар ордук. Лена ,улэ5эр ситиьиилэри ба5арабын!
******
 кэлин кэргэнинээн эмчиттэр, айыл5алаахтар! биоэнергетика баара экран н8ну8 биллэр ээ, лена5а дьолу саргыны! кытаат чурапчыгын сайыннар!
******
 Себулээн истэр эбиппин Феоктистованы.Георгий Сергеевы.Урут ердее5утэ Семен Ермолаев кэпсиирин куутэр этим.биирдэ маннык диэбиттээх.Соруктар сыталлар.диэн олох дьиэ иьинээ5и дьон бары кулэн бе5е.ол да буоллар наьаа интэриэьинэй ейдеех биэриилэрин астынар этибит.
******
 Кини Чурапчы туьунан кэпсээн-ипсээн бардагына киьи сэргэхсийэр.Учугэй багайытык.оро кууруулээхтик,киьини сэргэхситэр гына кэпсиир дии.
******

******
 НВК Лена Дь ханнык биэриини ыытар буолбутай? мин коро иликпин дии.
******
 Дьячковская да буоллун, атын да5аны корреспонденнар хомолтолоох сонуну уорэ-кото сацарбаттар ээ. Санаан куhа5ана бэрт. То5о ол семя диэнтэн кулуу-элэк оцосто5ут? Вопрос был задан к месту (уунээйи семята буолумуна, сперматозоид буолуохтаах этэ дуо), не в интимном же порядке. Ханнык эмэ партия чилиэнэ буоллаххына, эмиэ кэтэх санаа уоскуур дуу?
******

******
 так держать, лена! умница и просто красавица нвк саха!
******
 корреспонденныт ессе ситэрэн баар суох красавицагыт эбит ду того бэрдэй
******

******
 Ааспыкка Сонуннарга керен- истэн астынным а5ай киниттэн, олох настроение бе5е буолбутум,  онноо5ор саастаах а5ам дэлби уорбут этэ. Санаабар хайдах эрэ заряд бе5е ылбыт курдук этим:)))
******
 Татьяна Бурцева, Фатима Слепцова, Михаил Сергеев, Алексей Семенов, Алексей Константинов, Зинаида Тойтонова, Иван Тойтонов, Иннокентий Каменев, Гульнара Бейгельдина, уо.д.а Кинилэр угустэрэ  УоБ-ТВ урдээн барбыттара.  ТВ_"Хотун Булуу"- биэриилэрэ Респ биир бастыннара- биьиги кинилэринэн киэн туттабыт!
******
 Чурапчы буолбатахпын да. Л.Дьячковскайаны олох сирбэппин.Бастаан хайдах дьиибэ ба5айы дикциялаах корреспондены улэлэтэллэр дии саныыр этим. Дьыала дикциятыгар буолбатах сонуну тсёпкё тириэрдиитигэр. Татьяна Бурцева хата интервью ыларга уёрэниэ эбит. Бэртээхэй биэриитин ис хоьоонун ситэ арыйбат, ыалдьыттарын аьара ыган-туурэн кэпсэтэрэ олуона со5ус. Чэ мин саамай сёбулуурум Сайа.Киниэхэ тиийэр билиннитэ  НВКа5а ким да суох.
******
 Сайаны истэ2 астынабын. Кини сахалыы ыытарын курдук ким да5аны ыыппат авторскай передачалары.Хаhан эрэ суохтуу сылдьыбыппыт, Аф.Максимовы  кордорон баран репрессиялана сылдьыбыта дии.
******
 бастаан 20 сыл анараа оттугэр Чурапчыга олоро сылдьан истибитим. Наhаа соhуйбутум, хайдах ыллаан санарар диктор баар эбит диэммин. Оччолорго Чурапчы телевиденията киэhээ сонуннары биэрэр этэ, Лена онно сэргэх, ойдонумтуо гына кэпсиирин ойдуубун.Онтон ыла кини куолаhа ойбор хаалан хаалбыт. Билигин ол Саха сонуннарыгар улэлиир дуо, то5о эрэ истэ иликпин дии. Ити тракторист диэн эпизодтан дэлби куллум : D
******

******
 Киьини настроениетын кетехпутэ))) В жизни эмиэ инник да- уорэн- кетен, санаран- инэрэн?
******
 Киьини настроениетын кетехпутэ))) В жизни эмиэ инник да- уорэн- кетен, санаран- инэрэн?
******
 агыйах мунуутэлээх сонуннары истээри быйдьыйан-байдьыйан исин того тусэ сыспыт.
******
 Дьокуускайга ТВ-га үлэлиир буолбутун курдук өйдөөмөҥ. Дьэ, үчүгэй реклама буолла, рейтинэ үөһэ көттө быһыылаах)))
******
 туох айылаах буулаатыгыт,киьини сугун улэлэтин,кини улэтин миэстэтин былдьаьа5ыт дуу,иллэннит бэрт дии,куну быьа интернекка ыйанан олорон дьону сиилиигит.Туьалаа5ынан дьарыктанын!
******
 эмиэ ере кете5уллуулээх ба5айытык "Чурапчылар бары ойбонно!" диэбитин ейдеен хаалбыппын)))
******

******
 Лена Дьячковская ханна тиийдэ? НВК того костубэт буолла?
++++++
Сбербанк карт. ыйытыы.
------ 
        Кимиэхэ "уведомление по карте приостановлены из-за не оплаты" кэлбитэ? Ити тугун услуугатай ду тугуй ду?? Субэлээн эрэ
    
******
 Балары көр: https://www.sberbank.ru/ru/person/help/dist_services_faqsms https://vsezaimyonline.ru/sovety/ne-prihodyat-opovesheniya.html
******
 Ый аайы за услугу ылаллар ди автоматически картагыттан 60р этэ ду, картагар харчын суох ол иьин тохтообут , сообщения кэлбэт диэн.
******
 Окей
******
 Банк сообщениятын тохтот бараҥҥын наадата суох диэ.Сиэмэх дьон онон булаллар смс сообщения нөҥүө.
******
 Сэрэхтээх, атыыласпытын, атыылаабытын, онтон да атын информацияны билэ сылдьар ордук буотах дуо. Сылга 720 эрэ солкуобай барар.
******
 720 рб эрэ, онтон 1000 к.почти млн. И это сумма не облаг.налогом. За счет карты банкиры сытыйа байдылар ессе приостанавливают.. Онон автор Карта5ар хаьан ба5ар х.бы 100 рб.хаалларар буол. Обычно в конце м-ца с 25 ч. снимайдыыллар быьылаах
++++++
Феноменальная память Евгения Григорьева
------ 
        Табаарыстара бары итинник дииллэр. Онтуйа дебаттарга көстер: ханнык да ыарахан боппуруос буолтун иһин разгона суох тута чопчу толору эппиэт биэрэн иһэр (мэлээкэйдии тубат), сыыпаралары ааттаата5ына дэьээтэйигэр тиийэ этэр. Уол төбөтө улахан компьютер курдук үлэлиир.  Уопсайынан, саха эдэр дьоно сайдыылара сүрдээх - киһи эрэ үөрэр!
    
******
 Хм...Оччотугар комунальнайга иэстээ5ин соруйан төлөөбөт эбит дуу,мээйик ону туох диигин?
******
 Оччотугар кэлин Ил Дархан буолар кыахтаах эбит.
******
 Хм...Оччотугар комунальнайга иэстээ5ин соруйан төлөөбөт эбит дуу,мээйик ону туох диигин?
******
 -кытыыСаха-, коммунальнайга иэһэ суох: кытыы буолаҥҥын хойуутаан тиийэр эбит. Евгений быһаарбытынан, 2019 сыллаахха чааьынай дьиэтин газка кеьеттерен баран центральнай отоплениенан араартарбыт уонна ара5ыста диэн теплоснабжениелары биллэрбит. Бу сыл са5аланыыта суд решениета кэлбит, 2020 итиинэн туттубут уонна телеебетех диэн.  Дьиҥэр туттубатах услугатын аахпыттар.  Суд решениета баар буолан харчытын төлөөбүт эрээри Сыыьа диэн төттөрү көрдүөхтээх. Чааһынай дьиэ5э кварплата аа5ыллыбатын билэр инигин. Ити Григорьевы утары үлэлиир дьон сымыйа сурахтара
******
 Михаил_Местников, ээ оннук эбит дуу.Онтон ол сыл устата "услугаҕын төлөө"- диэн биллэрии кэлбэт эбит дуу? Дьэ уонна ол дьиэтэ тугун баараҕайай? Сыллааҕы төлөбүрэ 224тыһыынча. Ол аата ыйга аҥардас сылааһы 20 тыһыынчалааҕы туһанар эбит.Таах турар дьиэ диэтэххэ улахан эбит диэбэккин дуо,мээйик?
******
 -кытыыСаха-, улахан. Центральнай отоплениелар тарифтара иирбит сыана. Ол иьин газка кесте5е. Сыл устата туох да кумаа5ы кэлбэккэ сылдьыбыт уьу. Кэлбитэ эбитэ буоллар баран быьаарсыа этэ буолла5а
******
 Михаил_Местников, оттон эн, а5ыйах сыллаа5ыта, ЕдРолар туокуттэр дии дии айа5ын кытаран олорооччу ди))) киЬи уларыйар да буолар эбит...
******
 Gramor, мин ЕдРону билигин да утарабын. Билигин мэры талабыт, партияны буолбатах.
******
 Михаил_Местников, ха да, олох да үрүҥү хара диир, сааппат сырай эбиккин батта? олох кыра оҕолору албынныыр курдук:) ЕдРо реванш ылаары Григорьевы проталкивайдыырын ама дьон өйдөөбөтө буолуо дии саныыгыт да?
******
 Gramor, туох реваншын? Бу дьон олох иирээри гыммыттар! Буолар да эбит! Куораты салайар киьини талабыт, партияны буолбатах. Мэр улэтэ хозяйственнай, политика буолбатах. Григортевтан ордон уоруйахтары талаары гына5ын дуо? Федоров куорат киин сирин куораттан хайыьардатаары соруна сылдьарын ама кербет уьугун?! Уоруо диэн куттанан Сардаана Авксентьева кинини куорат дьонугар предлагайлаабата5а. Албын дипломнаах киьини мэр онорон тугу туьанар уьугун? Хас тыла барыта албын
******
 Михаил_Местников, биир Григорьев эрэ чиэьинэй, уоннаа5ы 7 киьи бары уоруйахтар диэтин дуу ити аата?
******
 Михаил_Местников, сааппакка хайдах кыра оҕо курдук отмазкаланаҕын. Эр киһи биир тыллаах буолуохаах. Бэһээ атын бүгүн атын.
******
 NEROBOT, мин биир санаалаахпын: куораты нормальнай киьи салайыахтаах. А политику засуньте куда-нибудь подальше. Политиканан оонньоон иирэн бутун!
******
 Михаил_Местников, ЕР партияттан турбут киһи хайдах политиката суох сылдьыай. Бэйэтэ да баҕарбатаҕын иһин сразу политикаҕа киирэр бо, политическайя марионетка буолар, оскуола да оҕолоро ону билэллэр ини.
******
 Михаил_Местников, дьэ бу саамай тебетунэн толкуйдаабат сахалар иннэ дииллэр: "мэры талабын, партияны буолбатах"... Пуучунун ведро, ил дарханын ведро, сымыытовын эмиэ ведро, хайдах ейдеммеккутуй бу
******
 Ок - сиэ!!  кытыыСаха  үс  регланнаммыт  сүөһүчээннэри,  meic  утары субурутан таһаарбыт дуу
******
 Бу киьи туунун тууьээн эмиэ едролары кытары  охсуьар быьыылаах))) Синдром боязни буолбуккун. Мэры талабыт, партияны буолбатах. Михаил Ефимовмч Николаевы кердеххенэ хараххар едро былаа5а кестер?))) Дьонно туьаны онороору санааларын утаран едро5а киирбит дьон элбэхтэр. Григорьев то5о киирбитин истибэтэ5ин луо? Араспаанньан, аатын нууччалыы дуу, сахалыы дуу? Былыр ебугэлэрбит то5о ааттарын уларыппыттарын историятын уерэт.
******
 Михаил_Местников,  1. Тохтоо эрэ, най акаары киьигин ду хайдах? Николаев са5ана едро этэ дуо? Пуучун былааска олорор этэ дуо? 2. Григорьевын уонна да атыттар - бары едро партия кеметунэн тахсыбыт буолаллар, ол же хоьуойун. партия большинства этэ. Билигин едро репутацията туьэн, позорга кииримээри ааттарын уларытан эрэллэр.  3. Мэрын политиката суох хайдах мэр буолуой? мээнэх уулууссаттан киирэн кэлбит киьини талабын диэн саныыгын да? 4. Историяны эн уерэт
******
 onufriev,  Михаил элбэх сыллаа5ыта Едро5а киирэн турар Григорьев ЕДРО-5а балтараа сыл аннараа еттугэр кииртэ. Биричиинэтэ6 улэтигэр мэьэйдэри керсумээри. Ол, эбэтэр 33-с сааьыгар дылы бу партия киьитэ буолбатах Мэрия улэтэ - хозяйственнай улэ. Холобура, Сардаана Авксентьева политиканан дьарыгырбата5а. Федоров энин курдук дьон эрэ политиканстванан дьарыктаныахтарын сеп. Эмоцияны суох оҥорон баран толкуйдуурга үөрэн. Агитациялыыр буоллаххына эмоцияны хонтуруоллаан үөхсэргин тохтоторун ордук. Ким үөхсээччилэр кэккэлэрин талыай?
******
 onufriev, сахалар норуот курдук эстибэт сылтан православиены ылынан ааттарын уларыппыттара. Православиены биьиги дууһабытынан ылымматахпыт - урукку бэйэбит итэ5элбитин илдьэ хаалбыппыт. Формально тас кестуугэ ылыммыппыт. Единай Россия5а сорохторбут эмиэ итинник сыаллаах киирбиттэрэ дии санаабаккын дуо? Против лома нет приема - ломом только можно воспользоваться
******
 Михаил_Местников, бекетов хайдах сэриилээн ылбытын игн кэпсээ, историяны билэр киһи
******
 NEROBOT, сахалары утарыта туруортаан кыайбыта
******
 Михаил_Местников, ол аата сахалар уруккаттан сомоҕото суохпут. Дьон эппитинэн сылдьабыт. ЕР эттэ бүттэ, толоробут билиҥҥи кэмҥэ. Двойной стандарт диэн буолар. Дьаабы.
******
 NEROBOT, Федоров курдук дьон албынныырын билигин тута билиэххэ сеп: онно коммуникация, технология барыта баар.  Сахалар уникальнай норуоппут: улахан сиргэ бэйэбититэн ыраах-ыраах олордохпут. Сибээс суох. Ол са5ана кэнэн саха албыҥҥа түбэһэрэ элбэх буолла5а. Онтон билигин албын дьон албынныылларын билэ-билэ соруйан киирэн биэрии. Россия билиҥҥи политиката ЕР партияны кытары сибээстээх. Иккиэннэрин кыайан араарбаккын. Кинини кыайыан суо5а: сокуоннар, админресурс, силовой структуралар фсб-тугар, армиятыгар тиийэ кини диэкилэр. ЕР Россия5а эргииргэ баар харчы 100% хонтуруоллуур. Дьэ, хайдах маны кыайа5ын? Тугу туттан? Ситэ үөрэхтэрэ суох Федоровтаах Обединынан дуо?))) Ваще анекдот! Утары барыахтаа5ар ити күүһү бэйэ туьатыгар туһанар ордук буолбатах дуо? Былыр өбүгэрэлбит итинник гынан тыыннаах хаалан билигин саха омук диэн баар.
******
 Михаил_Местников, эн курдук сахалар бары двойной стандартара суох ини.
******
 Михаил_Местников, дэриэбинэ огонньоро буоллагай))) миллионнами от бюджета сии олорон  итинник наивнай буолуо да?
******
 Маҕаһыынтан ас атыыластым,дьиэбэр кэлэн көрбүтүм пакетым иһигэр Григорьев рекламата,хаһыата баар буолан хаалбыт.фокусник быһылаах эбиитин
******
 Мин биир бэйэм куоласпын Григорьевка биэрэбин. Единай Россия политикатын сөбүлээбэппин да буоллар. Билигин республикаҕа былааска элбэх саха олоруохтаах. Саха норуотун интэриэһин саха тойоно эрэ көмүскүүр кыахтаах. Хас нуучча мэр олоро сырытта? Ол дьон билигин ханна бааллар? Бары, сиэн аһаан баран, соҕуруу баран олороллор. Саха Айсен эрэ манна хаалан үлэлии сылдьар.
******
 Оникс75, мин эмиэ нучча Едростарын сөбүлээбэппин. Справедливай Россия Мироновын отой абааһы көрөбүн. Жирик буоллаҕына отой да нацист! Зюганов сахалары хаста да телевизорынан үөхпүтэ. Биир да нормальнай киһилии партия нууччаларга суох!! Бары дьаабылар!! Ону биhи сахалар хайыыр да кыахпыт суох. Вынужденно Едрос буолаллар, саха норуотун туһугар. Онон мин биллэн турар Григорьевка куоластыыбын. Ол-бу нучча националиһа саxaфоб Федоров мэр буола сатаабатын! Онтон Обедин армяннар киhилэрэ. Обедины талар санаам суох.
******
 Оникс75, Мин негрбын, мин санаабар негр олохруохтаах былааска, негр эрэ мин интэриэспын кемускуур кыахтаах
******
 onufriev, сахалыы саҥарар, сахалыы толкуйдуур, сахалыы иитиилээх негр- саха. Киһи омуга диэн иитиллиитинэн!
******
 РК үөрэннэҕэ ди. Аны МГТУ им. Баумана. Шамаев баҕарбыта буоллар саха янычардарын оҥоруон сөбүн саллар быһылаах. Оҕолоро элбэхтэрэ да бэрт, барытыгар бааллар...
******
 Ө, үөрэҕэ олох үчүгэй. Саҥата иҥэтэ эмиэ үчүгэй. Мэр буоллаҕына, үчүгэйдик дьон туһугар, норуотун туһугар үлэлиэн наада. Дьон итэҕэлин түһэн биэрбэт гына.
******
 Оникс75, Григорьев аҕатын бииргэ төрөөбүттэрэ бары математикаҕа үчүгэй буоланнар Үөһээ-Бүлүү физмат школатыгар үөрэммиттэрэ.
******
 "Якутск Вечерний" хаһыаты армяннар атыыласпыттара. Онон Обедин тойотторо армяннар.  Армян строительларын кытта сибээс олохтообут буолуохтаах.   Вы хотите, чтобы мэром Якутска стал лоббист армянских интересов??!!! .  Это не фотошоп!  Один из номеров газеты "Якутск Вечерний" действительно так и назывался!! 
******
 Ити Обединнаах Федоров былааска тахсалларын армянскай диаспора, мусульманнар финансируйдуу олороллор диэн баар. Куоратка бизнестарыгар элбэх көҥүл ылаары. Армяннар незаконнай стройка бөҕөлөөхтөр, атын омуктар атыылара эргиэннэрэ бобуллан бэрээдэктэнэн эрэр, ол иһин мэрияҕа коррупционнай былаас кэлэрэ кинилэргэ наада. Урут Михальчук, Заболев саҕана ити омуктар бизнескэ күннүү сылдьыбыттара. Онтуларын төннөрө сатыыллар.
******
 Михаил Местников..ити Гримниир диэн спортик дьаабыланан Обедин Федоров  буолбутун...спорт форум таьаардым..ити кинилэр кумирдара Гримниир диэни Пока миигин уехтулэр...нууччаны сэнээтин диэн. Ханна барабыт оччого?
******
 Сана топ таьаарбытым..аах
******
 Дьэ Михаил, уерэртэн ааьан сахалар дьолбутугар буолар инникилээхпитигэр эрэл баар Итинник ыччаттарбыт уеьээ былааска тахсан улэлииллэрэ сахалар дьолбут буолла5а ессе россия таьымыгар тахсаллара буоллар Николаев М Е барахсан итиннэ уерэхтээьиннэ улахан оллук уурбута Ону ессе да сыаналыыр ейдуур кэм кэлиэ5э
******
 Бары күргүөмүнэн баран уолгутун Киргиэлэйэби талын.
******
 Ээ барытын эрдэттэн нойосуус үөрэппитим.Китэрэйдээн.Аны түгэххэ планшет турар подказка.Итэҕэйбиттэр.Хата күлүүлээх баҕайы.
******
 Ыйытыҥ ээ, формально нойосуус уерэтэр дьыаланы иьиттэн билэн инэрирдээ5эр быдан ыараханын билбэккин луо?
******
 Сахалар син Григорьеака биэриэхтэрэ, дьиннээх эр бэртэрэ киниэхэ биэрбэттэр, куттаса бэрт, Алена кырасаабыссаттан куттанан дебатка да кыттыбата.Дьэ дьаабы бысыы, итинник куттас киси ни былааска чугасатар сатаммат, кэлин норуотун тусэн биэриэ БЕА курдук.
******
 Хангылы, ГЕ  Өксөкүлээх  сыдьаана, төрүт-уус  киһи, онон  киниэхэ  куоластыам.
******
 Хангылы, Аленаны кытта биир помещение5а олорор - себя не уважать буо. Онтукан эмиэ сахалары эрэ сиилээн, түһэрэн тахсар дьахтар батта.
******
 БоодьоУолаБоодьо, пахай  ол  алена  диэн фрик  буо, федоров  оннооҕор  аанньа  ахтыбатын  көрдөрөн  кыттыбатах, хотя  алена  фрик  киниэхэ  бэрт  буолар да, аленаттан  ыраах  сылдьар  ордук, киниттэн  негатив, туох  эрэ  хараҥа  кэлэр  курдук.
******
 Хангылы, эн  дьиҥ  Хаҥалас  буоллаххына, саха  омук  төрүт-уус  ыччатыгар, Улуу   Убайбыт   Өксөкүлээх  сыдьааныгар, үөрэхтээх, билиилээх  бэйэбит  оҕобут  диэки  амалый, ол бу  быстан-ойдон, урукку   крепостной, босхо  сир  туһугар  кэлбит дьаамсык  үнүгэһэ, бүгүн  манна, сарсын  онно, өрүү  атаҕастаммыт  аатырар, туох  төрдүлээҕэ-уустааҕа  биллибэт, сарсын  онно  босхо  баар  диэтэхтэринэ, били  төрүттэрин   курдук ол диэки  сус  гынар, сымыйаччы, куорат сирин  көҥүл  айбардаабыт, Сайсары  Эбэ  Хотун  төрүт  ахсарбат, 15 сыл  депутаттаан  босхо  сири, Айхал  кинотеатры  иҥэриммит, туох  даҕаны  үчүгэйи  Сайсары  туһугар  оҥорботох  кураанах  ытыска  куоласкын  биэрдэххинэ  Айыыһытыҥ  хоргутуо, Иэйэхситиҥ  кэлэйиэ, эн  даҕаны  инчэҕэй эттээх, саныыр  санаалаах  бороҥ  ураанхай   буоллаҕыҥ  дии, онон  бэйэ  бодоҕун  тардынан, санааҕын  сааһылаан  туран  оҥороргун  оҥор.
******
 Эргис, Мин Ханалас хахайыгар баасынайга куоласпын биэрэбин , иннэ кэннэ биллибэт, ылбат биэрбэт икки ардынан эрэт куорвты салайар кыага суох, син биир чудо мэртан  уратыта суох. Чудо мэр куорвты эрэ тарпата. БЕА курдук куттас дьоннор  былааска сыылан киирэллэрэ кутталлаах.
******
 Ба5ар кырдьык учугэй киьи буолуо, онтон санаатахха, симбиир единай Россия киьитэ дьи, хас сыл единай Россия киьитэ мэр буолан, ил Дархан буолан, улахан туох да уларыйбат дьи. Ким да буоллун, хайдах да буоллун, единай Россияттан буоллаххына, симбиир разницата суох. Того Федоровка куоластыаххытын ба5арбаккыт? Ба5ар тугу эрэ эмискэ уларытыа дьи. Онтон сатамматагана, аныгыскы выборга, Григорьевка куоластыаххпыт буоллага, хата ол са5ана опыттаах буолан, оссо учугэй буолуо . То5о Саха дьоно наар куттанан тахса5ыт , уларыййыыны багарбаккыт. Олус куттас норуоппут, дуо?
******
 Nastradamusss, Федоров уголовнай дьыалалара элбэ5э бэрт. Албын. Сайлыбаппыт диигин да суол тутууларын керлеххе сайдыы тэтимэ кестер. Сэлэппиэй эрэ кыайан кербет. Холобура Булуулуур суох кэлин олох тубуста: асфальт, муоста бе5е. Нерюнгри, 8ймекеен диэки эмиэ суол тупсан. Дэртэбинэлэргэ благоустройство программата бе5ете улэлиир. Куорат сайда турар, тутуу бе5ете... Григорьев туох да айыыта-харата суох киьи. Саха дьонугар тарбахха баттанар киьи.
******
 Nastradamusss, федоров тугу  да  уларытар  кыа5а  суох,  хата  сахалары  уган  биэриэ,  кини  едро   киhитэ,  партията едро 100%  диэки,  федоров  буолла5ына   сахаларга,  куhа5ана диэн  эдэр  ыччаппытыгар   алдьархай   буолар, бастатан   туран  федоров  сахалары  хайы-уйэ   хайытта,  аны   ИД  утары  улэлиэ,  кини  АК  оскуоланы утаран  унсубут,  сахалары   уехпут  община   актыыбынай  кыттыылаа5а   буоларын   умнуман,  ону   таhынан   эрмээннэри  кытта  Заболев  са5аттан  ыкса  ситимнээх,  эбиэдин-  эрмээннэр санарар   айахтара  ол   иhин  федоров  диэки,    онон  федоров  буолла5ына саха ИД  утары  куускэ   улэлиэ,  кэлии   киhини   олордор туhугар   араас   провокациялары   оноруохтара,  сахалары   националистарынан   уе5уехтэрэ,  субу,  субу  унсуехтэрэ,  онно  сахалар  едрону  утараллар  диэн  тумук  туттуохтара,  Айс   мээрдиэ5иттэн,  ИД  буолуо5уттан  эрмээннэр   айбардаабыттара   арыый  тохтоото,  федоров  да5аны   сахаэкспо сирин,  иккис  оскуола   территориятын, Айхалы  ол  эрмээннэри  кытта  заболев  кэмигэр  босхо   олордон   ылан  баран  баччаанна дылы били  "тапталлаах"  куоратыгар  сирин  нолуогун   телеебекке  13  мел  иэстээх,  анардас мантан  да  дьиксиниэххэ  сеп   этэ,  ол  аата   куорат   суотугар   босхо  ылбыт сирин  да5аны   нолуогун   телуен   ба5арбат,  наар ыларын  эрэ  билэр эбит,  кини  мээр  буолла5ына   эрмээннэр,  атын  кэлии   бизнес,  диаспоралар   куннууллэр,  ол   бу   девятковскай   баанда  кенул   барар, федоров  уфсинтан   хаайыылаахтары  улэлэтэрин  билэ5ит,  онон  олору кытта сибээстээх, аны   сэнээбит   дьонугар  хамнастарын телеебет, билигин  тынааhыннаах  кэмнэ  федоровтарга  ба5ар сатаммата5ына  дии, дии  киирэн   биэрэр   кутталлаах , ол сатамматах   мээрдээhинигэр  саха  омугар   улахан  охсууну   оноруон  син, мин  кеннеру   киhибин  гынан  баран  тердум   улахан  дьо5урдаах,  саха омук  барыта билэр  киhитэ  этэ, онон  мин  керуум   итинник,  федоров    мээр  буолуо   суохтаах,  кини  иэдээни   эрэ  а5алыа, саха омук  сэрэхтээх,  тугэх  ейдеех,   ол  "хорсун"  аатыраары  албын,  инсэлээх, уерэ5э суох,  сахаларга  туох да  учугэйи онорон  уердубэтэх, иккис  оскуола  сирин  былдьаан  о5олору  хомоппут,  сахалары  еруу   уе5эр,  хомуруйар, хаарыаннаах   Айыы Кыhата  оскуоланы  куускэ  утарар  община  актыбыыhын  то5о  талыахтаахпытый? Ол оннугар  уерэхтээх ,терут -уус  бэйэбит уолбутун  талан бары бииргэ  сайдыыга  уктэниэххэ.
******
 Бары  ейдеен, то5о Сахалар бары, биир Федоровтан куттан да куттан буолаллар, эьиги эммиэ.  То5о инник наьаа сылаабыйдаргыт , молтоххут Федоров куьаган мэр буоллагына, кэьэтиэхпит буоллага. Биир киьиттэн куттанар дьиэн, дьаабы. Ол киьиттэн куттанан, кимиэхэ ба5ар эрэ куоластаабыт дьиэн, сурдээх. Григорьев а5ыйах ый аннараа оттугэр, кимиэхэ да биллибэт киьи , Ханна да сугун улэлээбэтэх киьи  , миллионердар о5олоро, золотая молодежь, ону кини эн тускунан акаары саныа Дуо?
******
 Мин баьылыкка кандидаттар дебаттарын сорук оностон сурдээх болҕомтолоохтук кэрдум-иьиттим.Евгений Григорьев барыларыттан ордуктара эбит диэн тумуккэ кэллим.Боппуруостарга эппиэтэ чуолкай,куорат бары салааҕа баар кыьалҕаларын,ону хайдах туоратары толкуйдуур,былаанныыр эбит,тутта -хапта сылдьара,холкута,ыгылыйбата сэбулэттэ!Салайааччы киьи киэн кэҕустээх буолуохтаах!Онон инникилээх,кэскллээх салайааччы уунэн эрэр эбит диэн уэрдум.Баҕа санаам:дьон-сэргэ кыра да кыьалҕатыгар болҕомтолоохтук сыьыаннас,улаатымсыйыба,улэҕэр ,бэйэҕэр,улэьиттэргэр ирдэбиллээх буол!Бэйэҕин,улэҕин критикалыыр,мэҕэр дьонно,тугэннэргэ эьургэнимэ,сиэрдээх оппозиция хайаан да баар буолуохтаах,салайааччыны бас баттах барарын моьуолуур ити оппозиция,бэйэҕэр,улэҕэр туьалаах эрэ буолуо,бэйэҕин кэрунэ сырыт,спортивнай кэруннун ыьыктыма,сиэри туому тутус.Кытаат!
******
 Виктор, Григорьевка итэгэл суох, инник санарыахтаах , сыыппыралары сим биир билиэхтээх буо Мэрияга улэлиир буолан баран. Программа игин толкуйдаммыт буолуохтаах, кини ону этиэн эрэ сеп, учуейдук санарыан эрэ наада. А то что он был менее эмоциональный, возможно покажется , якобы он более устойчивый, скорее всего у них работа командой, психологи, пиар агенства, направляют подсказывают как себя вести. И так же он в крепких руках партии ЕР , т. Е автономно он все равно не сможет работать.
******
 Ту4ата суох ки4и, бюджеты кормушка курдук корор, норуот диэни билиммэт. Сиэр-туом тутуспат, ор барбат ого сылдьар
******
 Семен, федоров о5о да буолбатах  туhата суо5ун  сепке эттин,  онон ЕГ  куоласкын  биэрэргин  биhириибин.федоров  сиэр-туом   диэни   билиммэт,  ессе  соруйан  Сайсары   Эбэ  Хотунна  чуучуланы  уматан, айдаан  туран  улаханнык  кэлэппитэ,  ону   сепке   ейдеебуккун уонна кини  буолла5ына  эн  курдуктары хотонно  дьугэлэтэллэр  ини   киhинэн  аахпаттар   буо.  О5олоргор  охсуулаа5а   куhа5ан
******
 Ити мирослав  хайдах  курдук   сахалары  абааhы  керере  монитор ненуе биллэр,  эhиги ба5астар  хотоннутугар олорун, чыып  диэмэн  диир, федоровтар  итинниктэр  эбит,  чэ сарахаччыйан баран  талын, ...то5о  эрэ  федоров  вячеслав диэн  уоллаа5ын    ейдеен кэллим,  нолуогар   эмиэ  элбэх  иэстээх, дьэ  "тапталлаах "  куораттарын оннук "ытыктыыллар", эппитим ити номнуо   кэлэн  эрэр , ситинник   кэпсэтиэхтэрэ   сахалары   кытта  федоров  буолла5ына.
******
 Григорьевтарын чугастан дьэ инстаграм диэннэригэр  видеотын көрдүм,без звука туруоран.туттарын хаптарын мимикатын жестикуляциятын уонна хараҕын.харах элбэҕи этэр.глухонемой да буолбатарбын хайдах киһитин билээччибин.дьоһун эбит, киһи итэҕэйэр киһитэ диэн түмүккэ кэллим
******
 Феноменальная память не может у этих. Совсем с дуба. Кто что помнит лет 20 лет назад. Помним ..Федоров по пьяну на трезвых людей палил...и уголовку получил...сам пьяный был, спасло он депутат от Едро ведро был....не депутата посадили..эа этому чумордоку условное  его сейчас садить надо.. Совсем берега попутал, коротышка обманщик подрядчиков саха
******
 Ким кыахтаах ол кыайдын. Дьэ Чурапчылар айманан агай  эрэгит, Григорьевынан сырайданан былааска сыылан киириэххитин багарагыт дуо?  Ылбат биэрбэт ыккардынан оччо  кыахтаах уолгутун Главага бэлэмнээн, Айсен оннугар, онтон куораты Ханалас хахайа Федоров эрэ тартын.
******
 А что пьяный. Следком доказал.. Есть приговор..наглый какой и лезет без  образование куда не хочу. Он же очень тупой по дебатам. Там он хоия б трезвый?
******
 Сахалар ойдонун эрэ даа,хайдах нормальнай киьи федоровка куоластыан собуй!?григорьев ол куьа5ан да буоллун мин киниэхэ куоластыыбын,лишь бы федоров эрэ болбатын.оннук маннык савва игн диэмэн,стрелоктах армяны туоратар григорьев эрэ баар,онон кыймараннаабака,сирбэккэ талбакка григорьевка куоластаан.
******
 Улэлии сылдьар киьи сыппыраларын билиэхтээх да буолла5а ди.  Син боппуруостара биллэр буоллахтара ди, тоьо да эрдэттэн бэриллибэтэ5э диэбиттэрин иьин.
******
 Өйдөөх буолуон сөп, үөрэхтэрин иһиттэххэ. Биир долгутар. Ол өйүн дьон-норуот туһугар туһаныа, үлэлиэ, салайыа дуо, бэйэтэ туспа көрүүлээх ду эбэтэр ер эппитинэн хамсаныа, бэйэтин дьонун хармаанын байытыа ду?!
******
 WW_GorGeouS_WW, уерэгэ дьоьун. Но ити поколение дьиикэй капитализмы кере уерэннэгэ. Онон норуот туьа диэн саарбахтардаах...ол гынан баран уерэгэ суох Федоровы..эбэтэр саханы уегэн улэ булбут Обединна куоластаабаппын. Биир бэйэм саха уолугар. Кэлин негодяй буоллагына все равно бэйэбит киьибит. Онон саха тумсуехтээх...пока куоракка элбэхпит
******
 Григорьев кыайдаҕына партия эппитинэн сылдьара саарбаҕа суох. Оннук дьону политическая марионетка дииллэр. Коммунист олорбута быдан көнө буолуо, дьон туһугар үлэлиэ. Саатар Дьокуускай куоракка мэр дьон туһунар үлэлээтин. Республикабын сиртэн хостонор байын олигархтар бас билэллэрин бары бэрткэ дин билэҕит, саатар оҕо уһуйаанын тутарга көмөлөспөттөр, барытын бэйэлэрин хармааныгар, ону таһынан үптэрин дойду иһигэр эргиппэттэр, атын тас дойдуга барытын таһаара олороллор. Ону барытын госдума едролара олигархтар тустарыгар закон ылынар. Ол олигархтар барытын атыыласпыттар. Коммунистар саҕана барыта дьон туһунар диэн этэ, билигин баай дьон туһунар. Уопсайынан сахабыт дьоно толкуйдаан. Коммунистар былааска кэлэллэрэ ордук буолуо. Кытайы ылан көрүҥ хайдах курдук коммунист партиялара мировой экономиканы баһылаабытын. Эмиэрикэни ылан корүҥ хайдах курдук демократтара айдаан таһааралларын, экономикалара мөлтөөбүтүн. Урут СССР саамай күүстээх держава этэ.
******
 NEROBOT, билигин атын коммунистар дии. ССРС былыр суппутэ..почти 30 сыл. Огонньор халдьаайыга тахсарын чугаьаан баран дьону иирдимэ
******
 Мааленький, куһаҕан санаалаах сахаҕын. Халдьаайыга бэйэҥ соторулуоҥ. Бумеранг диюн баарын умнума.
******
 Мааленький, быһыыта мэйиичээниҥ никкар сөп түбэһэр, мээнэ мээнэ суруйаҕын
******
 NEROBOT, уйэ уларыйбыта былыр дии .туеьээнки. Эдэр дьон, элбэх уерэх..кырата икки ус омук тылын билии. Элбэх бо. Саха эдэр, уерэх беге дьоно именно атыны саныыллар и ждут. В том числе мой сыночек, 6 год пошел. Они ждут
******
 слав86, эн уолуҥ улаатарыгар куоракка омуктар аһары элбээн саха тыла отой да умнуллар ини оҕочоос. 86 сыллаах төрүөх буолан баран син оҕочоос санааҥ суох буолуо этэ. 35 саас диэн өй туппут буолуохтаах этиҥ, дьон эппитинэн сылдьыбакка. саха сирин едро тоҕо омуктарынан толоро сатыырын билбэт эбиккин.
******
 слав86, мээнэ2 саҥаран эрдэ түөһэйэриҥ буолуо, саастаах дьону үөҕэҥҥин. Тыл ох диэни өйдүү сырыт.
******
 Пилээттэр заказной улэ5итин толоро сылдьын! Киьи5итин Саха эрэ сирэйдээх диэннит тала5ыт! Чо коруохпут, 2-3 сылынан эмиэ бары ытаан хомойон туруоххут...
******
 MyFuture, дурак именно саханы... саха оголоро за Григорьева. Эн уйэн тухары баттаммыт... кумалаан)))
******
 слав86, чэ коруохпут ити киьи5ит эьиги тобо5утунэн барда5ына ытаайа5ыт! Наьаа да дэриэбинэ менталитеттааххыт. Эн баттана сылдьа5ын да? Достойно сырыт Сахабын диэн. Баттаммыт э кини оссо, молтох ди. Киьи5ит олох кыра о5о курдук, илиититтэн сиэтэн ойоон а5аллылар ити мэр выборыгар - биографиятын аах саатар, барыта косяк, туох да ситиьиитэ суох, бизнеьа провальнай, сибээстээх эрэ буолан хаччы ылбыт сайдарыгар - короче типичная история местного чиновника - ити тойотторгут бары бюджет аьаан сиэн олороллор, бэйэ бэйэлэригэр субсидия биэрэ биэрэ - кинини таллаххытына туох да уларыйыа суо5а! Ойдоон Бэйэм Обетинна куолаастыыбын, кэлии дьонно буотах - кини полюбому ол бу араас кадрдары ууртэлээн дьиннээх профессионаллары ылыа5а, аймахтарын буолбакка, куорат ис туругун барытын билэр, ким тугу уорбутун хайаабытын. Оттон ити Грикорьевкыт атаах о5о - дебатка да тиийэн баран кытаанах тыллары этэр да куоракка оттуттэн былаанын игин олох кэпсээбэт, структураны билбэтэ костор
******
 MyFuture, эмиэ аймах аҕалбыт кумовствонан?! Туох буолбут дьоной да бу уопсайынан?!!?!? Ким аймаҕа буоларын суруй А диэтин Б эт! Обедины биирдэ интервью көрбүтүм справедливай хорсун соҕус уол дии санаабытым да ситэри көрбөтөҕүм туох эрэ тэйиппитэ. Мин биир бэйэм кумовствону коррупцияны адьаһын утарабын!!!
******
 Ол эрэн ити суруналыыһы сахалары түһэрэн тахсыбыт дииллэрэ тыала суохха мас хамсаабат. Оннук буоллаҕына куһаҕан! Биир да достойнай кандидат суоҕа толкуйга түһэрэр. Ким эрэ хара схеманан аймаҕын, ойоҕун, оҕотун эрэ байытар, баайга топпоттуу оботтоох иҥсэ ыарахан ди тойоҥҥо?! Ким эрэ бэйэтин комплекстарын обидатын таһаара боруостуу сатыыр. Бу тоҕо 360 тахса сыл тухары сайдыан байыан оннугар кэхтэн иһэр Республиканый?? Ол тугу да толкуйдаппат да ама эһигини?! Туохпут да хаалбата. Ракета ол бу дьааттаах  кэлэн түһэр сирэ оҥоттордулар сахабыт сирин. Үнтү дьөлө үүттээн алмаас, көмүс ынах курдук ыыллар эрэ, онтон тугу да олохтоох дьоҥҥо үтүө кэлбитин, тупсубутун, байбыккытын билэҕит да?! Суох. Тугу сымыйаннан куоластыыбыт, куоластаабаппыт диигит??? Ити капля в море кими да талыҥ мэрынан кими даҕаны хоть клоуна туох да уларыйбат. Ханна баарый дьикти "сибэккигит"  күүлэйдии сылдьар, сүрэҕин эпэрээсийэлэппит киһи инник сарсыныгар мунньахха, өйүүнүгэр инстааҕа, айаҥҥа туруммат. Балык төбөтүттэн сытыйар. Биири истибитим көрбүтүм урут. Үлэбэр биир кыыс кэллэ холостой кыыс. "Бэҕэһээ кредит көрдүү ыла бардым ону эн уже 3500000 ылбыккын кэргэниҥ НьукулаайЫП А С" Ону кыыс соһуйар шок бөҕө: ханнык кэргэн кимий ол, ханнык икки оҕо???? Мин кэргэним оҕом суох кредит ылбатаҕым!! Бу ханнык баанын билэҕит маннааҕы. Онон коррупция ийэтэ аҕата балык төбөтүгэр улахан силистэрдээх элбэх мутуктардаах маапыйаҕа буоларын өйдөөҥ.
******
 Мин эмиэ бастаан едрос партияны абааһы көрбүтэ буолан Федоров,Обедин  диэки санаалаах этим.Оттон Григорьев туһунан билэн көрөн баран кинини куоластыыр эбиппин диэн быһаарынным.Сахатын эрэ иһин диэн буотах буо,саҥата иҥэтэ атын кандидпттартан ордуга,холку көрүҥнээҕэ,үлэҕэ тардыһыылааҕа сирэйиттэн хараҕыттан көстөр.Онон куолаһы бука бары Григорьевка биэриэҕиҥ!
******
 Ким да буоллун, меккуьэн эрэйдэнимэн: 77 былаас уларыйда - боростуой киьи оло5ун таьыма уларыйбата...
******
 Араас партия бүгүн баар, сарсын суох. ЕР абааһы көрбүтэ, кэлэйбитэ буолан ол-бу антах-харах-бэттэх-мурун бэһиэччиктэргэ куоластыа суохпун. Хайдахтаах да ҮТҮӨ-МӨКҮ БУОЛЛУН, туһалаатын-туһалаабатын, түөкүн буоллун, сах буоллун, соҕотох хотор шанстаах БЭЙЭ КИҺИТИН — Киргиэлэйэби өйүүр СӨП. Кэмчи бэйэбит тотон өлөн хайдыһа оонньуур кыахпыт суох...
******
 МОЙ ГОЛОС Родился я в нашем дорогом городе Якутске. Сколько себя помню, всю жизнь наша страна жила в условиях тайного голосования. Помню, в детстве в подъездах висели портреты всевозможных кандидатов в различные депутаты — все солидные, при галстуках. Запомнил даже некоторые их громкие фамилии, например, Громыко. С интересом читал на стене в подъезде их биографии. Все были заслуженные, уважаемые люди. Многие были ветеранами войны, многие героически работали в тылу, некоторые решали международные проблемы. Потом наступал день выборов, на который люди шли как на Праздник, при этом ощущалась и важность события. Как только мне исполнилось 18 лет, я тоже пришел на избирательный участок. Член комиссии открыл мой паспорт и воскликнул: — А! В первый раз! Так, где у нас подарки для впервые голосующих? Подарки кончились… ну, ничего! — сказал член комиссии и, вынув из вазы цветок, протянул его мне. Отказывать было неудобно, пришлось взять. При этом я испытывал жуткое неудобство с этим цветком. Взял бюллетень, тайно проголосовал и хотел оставить цветок в кабинке, но подумал, что это обидит члена комиссии. И вдруг увидел свою классную руководительницу — прекрасную женщину, которая появилась как раз вовремя. Не раздумывая, пошагал к ней и вручил ей цветок. Она была приятно удивлена и сыпала благодарностями, в конце заявив, что «это же такая честь!» — Да какая честь?! — ляпнул я и покинул избирательный участок. Конечно, я хотел сказать фразу вроде «не за что», но вышло как вышло. С тех пор хожу практически на все выборы. Так сказать, обеспечиваю максимальную явку самого себя на избирательный участок. Как и в детстве, читаю биографии кандидатов, но уже не на стене в подъезде, а в Интернете. Заметил, что кандидат нынче пошёл более молодой, энергичный, визуально подвижный; конечно, он не воевал, не трудился в тылу, но и время совсем другое. Стрелять он все равно стреляет, где надо и не надо. Наград заслуженных пусть и не имеет, но при желании может себе нарисовать какой-нибудь липовый документ. Другой кандидат тоже борец. Борется за правду день и ночь. Говорят, даже не обедает совсем. Вот, ограничили время продажи алкоголя, да в некоторых сёлах вообще людей лишают права на употребление, вводят сухой закон. Кандидат решил, что будет с этим бороться! Пусть лучше останется без обеда, но людям даст свободу потребления спиртного. Опять же, и свободные предприниматели-алкогольщики не сильно пострадают. Третий кандидат тоже решил на себя мантию борца за народ надеть. Всё, грит, сделаю для народа. При этом в высоких министерских креслах посидел немало и ровным счетом ничем не отметился. По крайней мере, не афиширует своей прошлой министерской деятельности. Почему? Ему видней. Такие, вот, нынче кандидозы, пардон, кандидаты... Что делать? За кого отдать свой голос? Если я проголосую за первого, то значит, я считаю пьяную стрельбу по людям и подделку документов нормальным явлением? Нет, я так не считаю. Если проголосую за второго, то получается, я за спаивание моего народа. Нет, нет и еще раз нет! Если проголосую за третьего, значит, за молодого мажора, посаженного ранее, и не раз, в теплое начальствующее кресло чьей-то рукой. Нет, не устраивают они меня. Пусть мой скромный голос — это капля в море и ровным счётом ничего не решит, но я-то свой голос ценю и уважаю. Я не могу его отдать людям, которые путают понятия смелость и несгибаемость с элементарной наглостью и бессовестностью. Однако, есть там и еще один кандидат. Молодой, но с опытом работы в городском хозяйстве. С республиканскими властями в нормальных, деловых отношениях. Значит, можно рассчитывать не на скандалы, интриги и расследования, а на чистые улицы, хорошие дороги, новые дома, школы, детские сады, парки и скверы. А что мне, простому горожанину, еще надо? Проголосую-ка я за Григорьева, ибо сам к тому же не пью и не курю, ничего не подделываю и рука не мохнатая. Чего и вам желаю. Александр Таас г.Якутск 18.03.2021 год.
******
 Саха саха туһугар!
++++++
Дьо Байден: Буучун өлөрүөхсүт.
------ 
        Итиннэ диэн ABC News диэн канаалга интервью биэрдэ.  PS: ABC News диэн улахан Американскай телеканал, 19 тылынан 75 омук дойдуларыгар вещания ыытар, Японияттан Австралиаттан саҕалаан, Канаадаҕа дылы. Соответственно Джо Байден ити канаалга эппитин сир шаарын балай да нэһилиэнньэтэ көрдө.  Ити ABC News журналиһа Борис Немцов, Анна Политковская, Чечня ыйытыктарын ыйытарын быыһыгар буолла.  Аны туран Кадыров полка Путинтан көмө көрдүүр, "Новая Газета" статьята сымыйа диэн, соруйан чечен омуктары түһэрэр диэн информационнай атака диир. "Новая Газета" этэринэн Кадыров личнай укааһынан 2017 сыллаахха 376 гейдэри, 228 лесбиянкалары уонна 643 былааһы утарбыт дьоннору пыткаланан суута суох өлөрбүттэр диэбит. Үксүлэрин террористар диэн өлбүттэрин кэнниттэн таас хайаттан бырахпыттар. Чечняҕа террористары булар выгоднай, палочнай системанан элбэх харчы көрүллэр эбит. Ол иһин харчы ылаарылар оппозициалары уонна атын сексуальнай ориентациялаах дьон террористар диэбиттэр.  Ити информация кырдьык диэн Америка, Германия уонна Япония билиннилэр, айдаан таһаарар куттала баар. Пока расследования бара турар. Арассыыйа былааһа итини сымыйа диир, "Новая Газета“ былааһы утары баран, былааһы соруйан дискредитация оҥорор диир. Дьэ туох дии саныыгыт??? "Добро пожаловать в Чечню" диэн документальнай киинэни көрүҥ. Преступнай былаас быһылаах
    
******
 Чеченнары астынар дьон ханна суттугут? Кадыров курдук тойон наада диир деребас саха дьээдьэлэрэ хоруйдаан.
******
 Кадыров  диэн  путин охсор илиитэ тэбэр атаҕа буолар
******
 Смерть одного человека - трагедия, смерть тысяч людей - статистика  диэн баара дуу? Сахалар Штырову, Беаны, Айсены талбыттара  бу былааска олорбуттар сыыһа политикаларынан уонунан тыһ саха үлэ булуо суоҕа Ыал буолуо суохтара, оҕо төрөтүө суохтара... Саҥа дьон төрөөбөттөрө син биир өлөрөөһүҥҥэ тэҥнээх. Оттон ол Кадырову чеченнар талбыт дьылҕалара буоллаҕа Ити 1тыһ өлбүт оннугар 100тыһ төрөөтө ини
******
 Мдаа, значить Кадыров 300 тахса гейдэри уонна 200 тахса лесбиянкалары, ону таһынан 600 тахса оппозиционердары өлөттөрбүтүн СӨП ДИИГИН ДУО??? ИТИННИК ТОЛКУЙДУУР БУОЛЛАХХЫНА ИЭДЭЭН КИҺИ ЭБИККИН, НАОБОРОТ ЭН КУРДУК ТОЛКУЙДУУР ДЬОН ТӨРӨӨН УУҺУО СУОХТААХТАР. КУҺАҔАН ДЬОННОР ЭБИККИТ. Кадыровы кытта холоотоххо Айсен Николаев Саха Сирин президенэ быдан ордук киһи, кини ис сүрэҕиттэн Саха омугар кыһаллар. Путин кини илиитин баайан олорор, ону өйдөөн. Кини баҕарда Да туора хамсаабат. Туора хамсаатаҕына Путин ФСБларынан новичоктаан кэбиһиэн сөп. Ол иһин сэрэнэн сылдьар. Ол эрэн Саха омугар кыһаллар киһи, ону өйдөөн. Ол БЕА и Штыр курдук баайдары ыскайдана илик! Билигин Путин Кадыровтан ураты барыларын хам тутан олорор, Кадыров эрэ бэриммэт. Билигин Кремль иитэн таһаарбыт Кадыровтара проблема √1, тоҕо диэтэххэ: 1. Дьону өлөттөрөр. Ити Арассыыйа былааһыгар дискредитация буолар, уонна лично Путиҥҥа. 2. Кремльтан нагло харчы көрдүүр. Кремль биэрэр. Биэрбэтэҕинэ сэрии саҕалыан сөп. Кремль дань биэрэр Чечняҕа. Уонна Арассыыйа спецслужбалара Чечняҕа улаханнык хонтуруоллаабаттар. Чечняҕа туспа силовой структуралаахтар, формально эрэ Российскай погоннаахтар.
******
 Чечняҕа хаһан да сэрии бүтүө суоҕа Ити 1тыһ сэриигэ өллөхтөрө. Мин курдуктар аҕыйах буоланнар эһиги кулут буолан Маскуба иннигэр тоҥхоҥнуу-хаптаҥныы олороҕут Уонна онтукаҕытын киэн туттан былаах оҥостон сыллыы, салыы сылдьаҕыт
******
 Итинник быһыыны-майгыны уларытар санаалаахпын Өндөл халлаантан тирэҕирэн Хаҥалас сиригэр уот оттуом Уонна кутаа уоттан кыһыл буулуур аты Саха сирин үрдүнэн көтүтүөм!
******
 даа мамба акаарылар бутун эрэ! чечня чечня диэн!! чечня баара суоха населенията 1.5молуйуон эрэ! ол аата сахалар курдук кыра норуот.бутун россияны кыайбат! атын омуктары туруорбат тумпэт ! онон ноль! ол хаьан эрэ чулуу уолаттара утары бара сатаан ити билигин учугэйдик олороллор. уонна кадыров кадыров диэн бутун! ити очередная продавшаяся пешка.дьин патриоттар бары истэригэр абааьы короллор болохтахтар
******
 Провокациялыы сатыыллар былааьы сууллараары уонна бэйэлэрин ставленниктарын олордоору. Атын дойдулары дьаьайан олороллорун курдук дьаьайаары. Санкция туьэрбиттэрэ улахан туох да уларыйыыта суох олороллор диэн уже атын методка5а киирдилэр. Россияны кытта сэриилэспэттэр син биир, но айдаан тардан руководство страны уларыттарар санаалаахтар. Онно целенаправленно улэлииллэр.
******
 Чеченнэр үксүлэрэ Кадыровы ынырык абааһы көрөллөр. Мин Москваҕа Чеченнэри кытта гостиницаҕа олорон кэпсэппитим. Ити Кадыров Путины тутан олорор сутурукка, ол эрэн Путин былааһа мөлтөөтө даҕаны, Чеченнэр бэйэлэрин Кадыровтарын быраҕыахтара, дьэ онно дьону өлөттөрбүтүн иэстэһиэхтэрэ. Онно гражданскай сэрии тахсар кэскилэ баар...Кадыров кыһыл чертаны ааспыт киһи. Онон сахалар Чечня Да Чечня диэн бүтүн. Ону холоотоххо Саха Сирэ уонна сахалар кыратык сыыһа Да буоллар, син сөптөөх суолунан баран иһэбит. Саха Сирин ким даҕаны политическай өлөрүүнэн дьарыктаммат, гейдэри уонна лесбиянкалары бултаабаттар. Барыта мирное небо. Онон Айсен Николаев Путин эппитинэн олорор Да буоллар, син сөптөөх суолу тутар диибин. Уонна саха омугар син кыһаллар... Уонна Айсен Николаев өйдөөх уол, Кремлы киитэрэйдээн сим биир тобулуо араас ыйытыктары. Саха Сирэ симбиир федеративнай тугун сүтэриэ  суоҕа. Республикабытын тутуохпут, сайыннарыахпыт, Москваҕа наһаа тостуохпут суоҕа. Сахалар Да киитэрэйдэр ээ, делать вид что делаем по указку Москвы, но идем своим ходом.  Саха Сирин былааһа сөпкө кынар, Саха сирин бастаан аан дойдуга YouTube уонна TikTok нөҥүө биллэриэххэ наада. Төһөнөн Саха сирин билэллэр даҕаны - оччонон Саха Сирэ көмүскэллээх буолар Москва батталыттан. Ити Ксения Собчак көссүү - олох сөптөөх хардыы. Аны Илья Варламовы көрсүөхтэрин наада...
******
 Кадыров аҕатын Путин дьоно өлөрбүттэрэ. Кадыров ону Путиҥҥа баттанан олорор диэмэҥ. Там свои интриги. Путин сыл аайы Чечняҕа ынырык элбэх харчы кутар. Ол иһин Кадыров айаҕын сабар. Ол эрэн харчы вечно биэрбэт, кризис. Дьэ Кадыров онно лояльнай политиката тохтуон сөп. Ол эрэн Чеченнэр Кадыровы абааһы көрөллөр. Дьэ онон хайдах туох буолара биллибэт.
******
 Бу да дьон, ити Кадыров гымматах, дьаьайбатах дьыадата. где Пророк мир ему и милость Аллаха говорит «если вы увидите людей занимающихся делами народа Лута то убейте и активного и пассивного»,
******
 Гейдэри террористары кытта тэҥниир буолбуттар дуо. Дьигинэн голубуойдар, гейдэр дьаабылар,...
******
 Кадыровы оправдайдыыр дьону бэйэлэрин ыт курдук ытыалаан иһиэххэ наада!!! Ниче себе, дьону ол атын сексуальнай ориентациялаахтарын иһин өлөрүөххэ дииллэрин . Көр Да маны!!! Ити дьоннор буолбатахтар, ити кыыллар Да буолбатахтар, ити вообще абааһы дьоно!!! Итинник оправдайдыыр дьону пыткалаан өлөрүөххэ наада, итинник саҥарар дьон куһаҕан дьоннор!!! Оҕолоро эмиэ олохторугар табыллыбатыннар наар, ниче се!!! Дьоло суох буоллуннар!!! Көр да маны, ол гейдэри уонна лесбиянкалары өлөрүөххэ диир дьон - бэйэҕит тугу саҥараргытын өйдүүгүт ду суох ду? Иэдээн ди, киһи эрэ кыһыйар биһи ортобутугар итинник санаалаах дьоннор бааллар. Бары итинник санаалаах дьоннор өллөхтөрүнэ олохпут тупсуо Да этэ!!! Оо Айыы тойон таҥара ,абыраа ити дьон рак ыарыынан ыарыйдыннар!!!
******
 Мария, дьахтар курдук дьээдьэлэри кемускэьэн бардын дуу?
******
 ҮРДҮК УРОВЕНЬҥа олорор дьоннор  бэйэлэрин дойдуларын ПОЛИТИЧЕСКАЙ ПОЗИЦИЯтын көрөллөр Ол туһатыгар үлэлииллэр Кинилэр эмиэ көннөрү ҮЛЭҺИТТЭР ээ
******
 https://youtu.be/a5FSXNv2r2E
******
 Мария лезбиянка быьыылаах, того эрэ наьаа аймаммыт. Учугэй согустук ити дьахтар эмэьэтин хаптаьынан саайталаан биэриэххэ наада.
******
 Атахтарыттан маска таннары ыйаан туран.
******
 Чечен, фу, сокуон диэн суруллубатах итиитэ суох хайа дьонун саната)
******
 https://youtu.be/l0CqeBS66JM
++++++
Соловьев Италияҕа Комо күөл аттыгар икки виллалаах эбит уонна Европаны утарбыта буолан артыыстыыр.😆
------ 
        Урут Соловьев уонна Киселев демократ оруолун оонньоон сүрдээх этилэр.  Онтон кэлин поцреот-ымперец буолан хаалтара... Тоҕо диэтэр тойотторо уларыйбыттара , онтон кинилэр тойотторо тугу этэллэринэн сылдьар буоллахтара дии, харчылаах үлэлэриттэн үүрүллүөхтэрэ дуо??! Суох бо.  Онон журналистар үксүлэрэ подневольнай дьон, тойотторо тугу этэллэринэн сылдьаллар, суруйаллар, саҥараллар.  Соловьев иирэ байда дии, биллэринэн эрэ Москва куорат киинигэр биэс квартиралаах, Рублевкаҕа дьиэлэрдээх , уонна  Италияҕа Комо күөл аттыгар икки виллалаах !!  Оказалось, что у Соловьева в Италии не одна, а две виллы...    Кроме того, у Соловьева обнаружили Майбах , стоимостью 15 млн : https://youtu.be/f8YyAu9BBL0  А вот здесь про его квартиры, дачу,  про первую виллу в Италии стоимостью в 9 млн. евро  :    https://youtu.be/9MHqpyN6iAk Отлично устроился Соловьев.. Сам обсирает Европу , но имеет в Европе две виллы.  Сааппат даҕаны.. Түөкүн.  

******
 https://youtu.be/l0CqeBS66JM
++++++
Аҕыйах строкаалаах Сахалар тустан бүтүн диэн ханнык эрэ тролль тематын главнай страницаҕа туруорбут-
------ 
        тар, эбиитин хаартысканы сыһыаран кэбиспиттэр. Уопсайынан Сахалары утары маассабай шовинистическай ис хоһоонноох этиилэр аһары элбээбиттэр. Спорт форумҥа боростуой сиэрэй тролль тиэмэтин итинник үлүннэрэн таһаарбыт буоллахтарына... Дьэ онтон биһиги атын омуктары оннуктар-манныктар диэххэ? Начаас....
    
******
 Тустан, үҥкүүлээн, ыллаан-туойан ыһыахтаан бүтэр кэм кэллэ, уолдьаста. Республика экономикатынан дьарыктаныҥ
******
 Мдаа, аташкан, эн зкб буоллуҥ, сахалары үөҕэн.
******
 Метро в США (Нью-Йорк)...  40-летняя россиянка Анна Лощинская избила китаянку.  (function() {var uniqID = '2020_10_16_7691745be00fe02543946adb0340a165';var callbackName = 'callback_' + uniqID;var mediaHost = 'media.ykt.ru';var errorMsg = document.createTextNode('Ошибка! Не получилось загрузить видео-player. Проблемы с доступом к Media-серверу.');var mosturl = encodeURIComponent('');var fileurl = encodeURIComponent('https://media.ykt.ru/upload/video/2020/10/16/7691745be00fe02543946adb0340a165');var s=document.getElementById(uniqID),js=document.createElement("script"),showError=function(e){var r=document.createElement("p");r.style.color="red",r.style.textAlign="center",r.appendChild(e),s.parentNode.insertBefore(r,s)};js.type="text/javascript",js.async=!0,js.readyState?js.onreadystatechange=function(){("loaded"==js.readyState||"complete"==js.readyState)&&window[callbackName](uniqID),"error"==js.readyState&&showError(errorMsg)}:(js.onload=function(){window[callbackName](uniqID)},js.onerror=function(){showError(errorMsg)}),js.src="https://media.ykt.ru/player.rb?callback="+callbackName+"&fileurl="+fileurl+"&mosturl="+mosturl+"&nocache="+(new Date).getTime(),s.parentNode.insertBefore(js,s);})(); Пассажир (грек по национальности) скрутил дебоширку-расистку и передал её прибывшим полицейским...
******
 Цитата: Мдаа 17 марта  Тустан, үҥкүүлээн, ыллаан-туойан ыһыахтаан бүтэр кэм кэллэ, уолдьаста. Республика экономикатынан дьарыктаныҥ Ыһыахтаабат саха нарота баар буолар үһү дуо? Ыһыахтаах буолан атын народтар курдук дьон тэҥэ буола сылдьабыт. Ырыата, үҥкүүтэ суох народ суох, үкүүлээх, ыарыалаах, төрөөбү тыллаах буолан гарод буола сылдьабыт. Уонна сахалартан көрдөһөбүн: Нучча тылыгар наротпутун, уонна бэйэҕит омуккутун - якуты/якуты диэн аатаныҥ. Нучча тылыгар нуччалыы аатпытын атын омук бэйэтин аатанарыгар олох биир даҕаны түгэни көҥүлээмэҥ. Якуты диэн атын народтары кытта тэнҥэ сайдан кэлбит - биһиги — Сахалар. Нучча тылыгар Якуты диэн ааттаах сахалартан атын омук суох. Историябытын, культурабытын, сахалар (якуты) тустарынан былыргы чинчиячилэр суруйбуттарын былдьаттарымаҥ. Архиватарга былыргы докумуоннары, музейдарга былыргы оҥоһуттары Якуты (Сахалар) киэннэрэ диэн бэлитэнэ сылдьар суруктары, маллары атын народттарга былдьатымаҥ.. Кытаатыҥ нучча тылыгар Якуты диэн ааттанар ааппытын эмиэ харыстааҥ. Былыр Сахалары саха диэн аатыахтарын иннинэ, бэйэбит бэйэбитин - Йеуе, Йака, Яка, Һака, Һаха - диэн аатыылларын эмиэ көмүскээҥ, ити ааттартан Якольцы, Якуцы, Якуты диэн тахсыбыт.
++++++
Альберт Разин уматыныан иннинээҕи интервьюта...
------ 
        Вот видеоролик, на котором Альберт Разин даёт интервью перед самосожжением. Альберт Разин уматыныан иннинээҕи интервьюта: https://youtube.com/watch?v=IXgJ7NjNr7k Сурдээх дьоһун, өйдөөх, улахан үөрэхтээх, спокойнай киhи эбит.  Хорсун-хоодуот киһи. Удмуртия..
    
******
 Безумие
******
 Соргу_, "ЛУЧШЕ УМЕРЕТЬ, ЧЕМ ЖИТЬ В БЕЗУМИИ" диэн.
******
 Бу видеоны көрүҥ:  ... ..... .  .
******
 УЖАС диэ
******
 НЕПРИЛИЧИЕ диир инигин
******
 Оҕус, өлөөаалбыт дьоннору кытта кэпсэтэҕин да? Приличнай соҕус буолуоххун,  арыый да эдэргин ээ
******
 Көрдүм видеоны. Олус үчүгэй киһи эбит дии.
******
 Российские неонацисты и расисты движения "Белый вагон" 18 июля 2015 г. На снятых кадрах огромная толпа российских неонацистов из движения "Белый вагон", участники которого препятствуют проезду в транспорте лицам неславянской внешности,  врывается в вагоны поездов, стоящих на станции метро "Охотный ряд"  г.Москвы, и избивают их.   По иронии судьбы, охотнорядцами называли погромщиков-черносотенцев еще в дореволюционной России. Полицейские фактически просто наблюдают за происходящим, ведут себя крайне пассивно.  (function() {var uniqID = '2020_10_19_5908d74a140cb30db92475a41c3906fb';var callbackName = 'callback_' + uniqID;var mediaHost = 'media.ykt.ru';var errorMsg = document.createTextNode('Ошибка! Не получилось загрузить видео-player. Проблемы с доступом к Media-серверу.');var mosturl = encodeURIComponent('');var fileurl = encodeURIComponent('https://media.ykt.ru/upload/video/2020/10/19/5908d74a140cb30db92475a41c3906fb');var s=document.getElementById(uniqID),js=document.createElement("script"),showError=function(e){var r=document.createElement("p");r.style.color="red",r.style.textAlign="center",r.appendChild(e),s.parentNode.insertBefore(r,s)};js.type="text/javascript",js.async=!0,js.readyState?js.onreadystatechange=function(){("loaded"==js.readyState||"complete"==js.readyState)&&window[callbackName](uniqID),"error"==js.readyState&&showError(errorMsg)}:(js.onload=function(){window[callbackName](uniqID)},js.onerror=function(){showError(errorMsg)}),js.src="https://media.ykt.ru/player.rb?callback="+callbackName+"&fileurl="+fileurl+"&mosturl="+mosturl+"&nocache="+(new Date).getTime(),s.parentNode.insertBefore(js,s);})(); 5 Аналогичные акции "Белый вагон" российские неонацисты  проводили и в других городах России.  В Санкт-Петербурге около 200 активистов ехали в вагоне поезда и увидели, что в соседнем вагоне находятся люди с "неславянской внешностью". Когда поезд подъехал к станции метро "Удельная" российские неонацисты перебежали в следующий вагон и с криками "Убивай" и "Один за всех и все за одного" стали избивать людей неславянской внешности . В СМИ были сообщения об аналогичном инциденте на станции "Невский проспект" и "Проспект Просвещения".   После избиения пассажиров, неонацисты вышли на улицу и двинулись в сторону Удельного рынка, вооружившись дубинками, они стали нападать на торговые точки, где продавцы были с "неславянской внешностью".  В Саратове   российские неонацисты прошествовали по центральной улице Саратова -  проспекту Кирова, скандируя: «Россия для русских! Саратов для славян!». Некоторые из них провели расистскую акцию "Белый вагон": зашли в трамвай, встали в дверях и принялись сортировать пассажиров, не пуская внутрь представителей нетитульной нации. 18 июл. 2015 г.
******
 Https://Idelreal.org Цитата:    Трагедия, которая произошла с удмуртским ученым, могла бы вызвать широкий общественный резонанс.  Но почти сразу после случившегося   республиканским СМИ запретили об этом писать  под угрозой увольнений .
******
 На прииске «Гурбей» пропал 25-летний Иннокентий Сергеев, уроженец Якутска, рост 180 см.    Цитата: Ориентировочно 5 июля на территории Нижнеудинского района Иркутской области по дороге с месторождения полезных ископаемых «Гурбей» пропал 25-летний Иннокентий Сергеев,  который уехал туда на заработки . Родные считают, что молодой человек исчез при загадочных обстоятельствах. Иннокентий родом из Якутска, студент, учится в Иркутске. Как рассказывает News.Ykt.Ru сестра Иннокентия Яна,  летом он решил подзаработать и 2 июля выехал в Нижнеудинск для дальнейшей отправки на месторождение полезных ископаемых «Гурбей». Со слов друга, с которым проживал Иннокентий, он официально оформился через отдел кадров, и ему оплатили проезд до вахты. Однако по приезде, по словам начальника участка, Иннокентия не признали пригодным для работы, хотя он прошел медкомиссию, и администрация приняла решение отправить его обратно. 5 июля Иннокентий совместно с начальником и с четырьмя работниками вахты, отработавшими свой сезон, выехал с участка до Нижнеудинска. Водитель рассказал, продолжает Яна, что в дороге молодой человек вышел по личной нужде и не вернулся. Остальные продолжили путь и доехали до Нижнеудинска. «Люди, ехавшие с ним в одной машине, приехав в Нижнеудинск, не сообщили в полицию о его пропаже. Заявление подал его друг только 11 июля, назавтра об исчезновении Кеши узнали мы. Его начальник говорит: „Он мне незнакомый человек, почему я должен был за него отвечать“. Но зачем человек уйдет добровольно в глухую тайгу, мы не понимаем. Нам сказали, что у него вроде бы заболел живот и он вышел из машины», — делится Яна. По ее словам, Иннокентий спокойный, неконфликтный, веселый. В Иркутске он снимает квартиру вместе с другом. 15 июля отец и близкие родственники Иннокентия вылетели в Иркутскую область. 16 июля они встретились с начальником ОМВД по Нижнеудинскому району. 17 июля начались поиски пропавшего, но до места исчезновения молодого человека не может добраться техника. «Мы не можем найти спецтехнику на выезд до Гурбея, он находится в 240 километрах от Нижнеудинска. Там непроходимая местность, ситуацию усугубляет наводнение, очень много поселков затопило, и все силы МЧС направлены на устранение последствий паводка, поэтому, возможно, будем арендовать частные вертолёты, которые стоят очень дорого. Также мы ищем местных охотников, волонтеров, специально оборудованные „Уралы“, чтобы они смогли отвезти нас до того места», — рассказывает сестра Иннокентия...      25-летний Иннокентий Сергеев
******
 Сон Настяны өлөрбүт Аркадий Шепелев : (function() {var uniqID = '2020_10_16_043154c130eca2c6d7e153704aa55ece';var callbackName = 'callback_' + uniqID;var mediaHost = 'media.ykt.ru';var errorMsg = document.createTextNode('Ошибка! Не получилось загрузить видео-player. Проблемы с доступом к Media-серверу.');var mosturl = encodeURIComponent('');var fileurl = encodeURIComponent('https://media.ykt.ru/upload/video/2020/10/16/043154c130eca2c6d7e153704aa55ece');var s=document.getElementById(uniqID),js=document.createElement("script"),showError=function(e){var r=document.createElement("p");r.style.color="red",r.style.textAlign="center",r.appendChild(e),s.parentNode.insertBefore(r,s)};js.type="text/javascript",js.async=!0,js.readyState?js.onreadystatechange=function(){("loaded"==js.readyState||"complete"==js.readyState)&&window[callbackName](uniqID),"error"==js.readyState&&showError(errorMsg)}:(js.onload=function(){window[callbackName](uniqID)},js.onerror=function(){showError(errorMsg)}),js.src="https://media.ykt.ru/player.rb?callback="+callbackName+"&fileurl="+fileurl+"&mosturl="+mosturl+"&nocache="+(new Date).getTime(),s.parentNode.insertBefore(js,s);})();
******
 - Видео..., Китаянка что ли?
******

******
 https://youtu.be/XPBaJVBV9kI https://youtu.be/H7TCtwnmApU 🤗
******
 https://www.kommersant.ru/amp/4683459 https://m.business-gazeta.ru/article/500447 https://www.interfax.ru/amp/750272
******
 Метро в США (Нью-Йорк)...  40-летняя россиянка Анна Лощинская избила китаянку.  (function() {var uniqID = '2020_10_16_7691745be00fe02543946adb0340a165';var callbackName = 'callback_' + uniqID;var mediaHost = 'media.ykt.ru';var errorMsg = document.createTextNode('Ошибка! Не получилось загрузить видео-player. Проблемы с доступом к Media-серверу.');var mosturl = encodeURIComponent('');var fileurl = encodeURIComponent('https://media.ykt.ru/upload/video/2020/10/16/7691745be00fe02543946adb0340a165');var s=document.getElementById(uniqID),js=document.createElement("script"),showError=function(e){var r=document.createElement("p");r.style.color="red",r.style.textAlign="center",r.appendChild(e),s.parentNode.insertBefore(r,s)};js.type="text/javascript",js.async=!0,js.readyState?js.onreadystatechange=function(){("loaded"==js.readyState||"complete"==js.readyState)&&window[callbackName](uniqID),"error"==js.readyState&&showError(errorMsg)}:(js.onload=function(){window[callbackName](uniqID)},js.onerror=function(){showError(errorMsg)}),js.src="https://media.ykt.ru/player.rb?callback="+callbackName+"&fileurl="+fileurl+"&mosturl="+mosturl+"&nocache="+(new Date).getTime(),s.parentNode.insertBefore(js,s);})(); Пассажир (грек по национальности) скрутил дебоширку-расистку и передал её прибывшим полицейским...  165   1й
++++++
Хабаровскай нууччалара Саха сиригэр наркотигы тарҕата сатаабыттарын Маҕан сүрүн суолугар туппуттар.
------ 

******
 Бу баҕайылары!
******
 (function() {var uniqID = '2021_03_19_f9e4be97d81e36808227b0119072f0a5';var callbackName = 'callback_' + uniqID;var mediaHost = 'media.ykt.ru';var errorMsg = document.createTextNode('Ошибка! Не получилось загрузить видео-player. Проблемы с доступом к Media-серверу.');var mosturl = encodeURIComponent('');var fileurl = encodeURIComponent('https://media.ykt.ru/upload/video/2021/03/19/f9e4be97d81e36808227b0119072f0a5');var s=document.getElementById(uniqID),js=document.createElement("script"),showError=function(e){var r=document.createElement("p");r.style.color="red",r.style.textAlign="center",r.appendChild(e),s.parentNode.insertBefore(r,s)};js.type="text/javascript",js.async=!0,js.readyState?js.onreadystatechange=function(){("loaded"==js.readyState||"complete"==js.readyState)&&window[callbackName](uniqID),"error"==js.readyState&&showError(errorMsg)}:(js.onload=function(){window[callbackName](uniqID)},js.onerror=function(){showError(errorMsg)}),js.src="https://media.ykt.ru/player.rb?callback="+callbackName+"&fileurl="+fileurl+"&mosturl="+mosturl+"&nocache="+(new Date).getTime(),s.parentNode.insertBefore(js,s);})();
++++++
Урут биир уолу эрэйдээбитим ахан
------ 
        НВВ ааҕар буоллаххына, ол түгэннэри умнубатыҥ ини?  

++++++
Дебаты көрдүм НВК-ҕа Федоров олох мөлтөх эбит
------ 
        Ол да иһин куруук сыыйыллар эбит. Таах сымыйаннан деловойдуур бараххан, кыра оҕо курдук, курукк кини өлбүт быстыбыт атаҕастаммыт курдук кэпсиир уонна сатаан предметно боппуруостарга эппиэттээбэт ди эр киһи курдук, таах ууну хаары таһыйар, мөлтөх сиппэтэх, сааһын ыллахха аны кэлэн ситиэ да суох. Ол оннугар лдпр уола увереннай норуот киһитэ эбит эбэтэр Савва М., саха уола диэтэххэ саҥаран иҥэрэн маладьыас, санаатын этэр тугу үлэлиэххэ наадатын билэр эбит. Барыларыттан ордук ол да буоллар Григорьев эбит, едроны утарабын да буоллар, ити уол өйө санаата сиппит хоппут, боппуруостарга конкретно предметно уверенно эппиэттиир эбит, нууччалыы да саҥарар өйүн хонтуруоллур сөпкө санаатын этэр. Онон Евгенийы талыыһыкпын. Бастаан Болуодьаны талаоым ду дии санаабытым, одох мөлтөх эбит, мэр үлэтин кыпйыы суох.
    
******
 Лапсалаама!
******
 Федоров конкретнай эппиэттэри биэрбэккэ халлааны таьыйар. Оппоненын түһэрэр, бэйэтин ордукпун диир. Ама маннык киһинэн куораппытын салайтарар үһүбүөт?! Савва кыһаллара көстөр. Маладьыас уол эбит, но пока мэр буоларга ситэ илик.  Григорьев олох чуоккай. Биир тылынан эттэххэ, Ча5ылхай! Рябченко, кырдьык, Федоровтаа5ар быдан народнай. Аһа5ас санаалаах, үчүгэй майгылаах эбит диэн көрдүм Кербетехтерге: https://www.youtube.com/watch?v=GsbB1bhyYfQ
******
 Михаил_Местников, Дебаттар чахчы Федоров олох оппоненнарыттан тасыма усулуччутун кэрдэрдэ. Куорат хайдах сайдар кэскилэ,былааннара , Мэр , муниципалитет , Правительствоны кытта улэ барытын ыстаан биэрдэ,  орто эйдээх киси эйдуурун курдук. Федоровы усулбатахтарына чахчы Куораты учугэй эттунэн эрэ таннары тутуусу. Григорьев Федоровка тэннээтэххэ Бэрэну кытта  Таба киирсэрин курдук.Учугэй  былаан да , куорат проблемаларын билээсин мэлтэсуэр. Федоров чахчы улэлиир санаалаах боец эбит. Баасынай конкретно ылар буолла, Григорьев киниэхэ холоотоххо олох ого эбит.
******
 Хангылы, ))) теетеру эргитэн кэбистин: Федоров бэйэтэ да, кинини агитациялыыллар да албынтан атыны билбэт эбиккит
******
 Михаил_Местников, Миисэ уол, асара Григорьевка ыалдьан, уруну хараны араарбат буолан эрэр эбиккин, хантан Григорьев Федоровтан ордугуй? Хосоону уэрэтэн кэлбит курдук эппиэттиир, бэйэтин эйунэн хайдах  Куораты эрэ тутар, мэлисээр. Куораты салайар, прачечнайы улэлэтэр буолбатах,  тэбэ улэлиирэ ирдэнэр, киниэхэ тэннээтэххэ Федоров тасыма улахана кэстэр. Григорьев аастагына даганы земляга БЕА курдук кириэсилэни  хас да сыл сылытан баран куотуо. Куорат кисилии сайдыан наада. Сахалар тэбэлэрэ кусагана суохтук улэлиир, бэйэлэрэ билиэхтэрэ кими талалларын.
******
 Хангылыь, БЕА республика туһугар элбэ5и оҥорбут киьи: аҥардас АЛРОСА-ны көмүскээн хаалтарбыта элбэ5и этэр. Специально Путины кытары керсен быьааран, АЛРОСА Саха Сиригэр хаалыахтаа5ын дакаастыыр мээнэ буолбатах. Кремль ыгары тулуйар кыра норуот главата а5ыйах буолуо. М.Николаев холобура "Возьмите суверинитета сколько хотите!" диэн девизтаах кэмҥэ улэлээбитэ, онтон Дьегуерун киэнэ бэриэмэтэ олох атын:республиканы федераллар ыгар бэриэмэлэрэ. Эн, арааскыта устэ-туеттэ ити дебаттары керууьуккун. 8ссе маннык информация кестубут: Это было 15 лет назад. Якутск. «Судья зачитал приобщенное к делу письмо, которое В.Федоров (депутат-уголовник) направил Генеральному прокурору РФ. В письме Владимир Юрьевич сообщает, что … его преследуют и по … национальным мотивам, поскольку в Якутии на должностях – засилье лиц титульной национальности... На этих основаниях В.Федоров просит Генпрокурора распорядиться о прекращении уголовного дела. ... После того, как судья прочел этот документ, в зале на некоторое время воцарилось изумленное молчание. Если бы подобное письмо было зачитано в ином месте и при иных обстоятельствах, я воспринял бы его как провокацию в отношении депутата. Ни за что не поверил бы, что написано оно депутатом Государственного Собрания РС(Я). Но после того, как судья прочел письмо, депутат не отказался от авторства. ... Когда участники процесса пришли в себя, А.Логинов спросил: - Владимир Юрьевич, где вы обнаружили в республике засилье представителей титульной национальности на должностях? Президент русский, зампреды правительства русские, прокурор, подписавший обвинительное заключение – русский, следователь, который вынес обвинительное заключение – русский… - Это второй следователь был русский, а первый – саха, – ответил Владимир Юрьевич…» Маны туох диигин?
******
 Михаил_Местников, Правление Егора Борисова- это потеря упущенных возможностей для Республики. БЕА- лаах ШВА Саха Сирин баайын барытын атыылаабыттара. Кэмустэн, чохтон сагалаан Накыын алмаасар тиийэ. Саха кыахтаах уолаттарын былааска чугасаппатага, бэйэтин курдуктары былааска муспута. Григорьев дебаттан куоппута  мэлтэгун кэрдэрэр, бизнеска ситисиитэ диэн прачечнайын эрэ  учугэйдик улэлэппит, уоннаагыта салгыны ытыалаасын. Паркинын кыайдагына кыра ситисии дэниэ.Федоров сууттаммытын дьон бары билэр, уонча итирик эрэттэри сиргэ тусэртээбитэ буолар кини  буруйа. Эмэсэгэ тэптэрэн баран куотан хаалбатах. Григорьев кини оннугар тубэспитэ буоллар хайдах буолара  биллибэт. Федоров Саха Сиригэр уэскээбит нууча, бэйэбит кисибит, омугуттан тутулуга суох кыахтаах киси куораты салайыахтаах.
******
 Хангылы, сымыйа
******
 Холобур, дьиэ тутарга көҥүл ылар проблематын туһунан боппуруоска, Федоров эппиэттэн куотунан сир зонированиятын туһунан кэпсиир, анекдот ди). Ол аата чааһынай дьиэ туттуу боппуруоһун олох да биобэт эбит. Ол диэн быыкаа боппуруос буоллаҕа ди, ону да билбэт киһи хайдах куораты салайыай? Оннук киһини таах албыннаан сотору соҕус таах хаайыыга тириэрдиэхтэрэ, бэйэтин же харыстаан инник дуоһунаска анньыһыа суоҕа эбит таах бөрөлөр астара буолаары, биирдэ сыыһа халты туттунна да хаайыы диэкки ыллыы ыллыы айанныыр...
******
 БҮгҮн ТаҤара кҮнэ. Бырастыы кердеҺер Кун. ТаҤара Бырастыы гыннын диэн кӨрдӨҺун.
******
 Дебаты саҥа көрдүм. Бары кандидаттар үчүгэйдик эппиэттэстилэр. Ол эрэн, барыларыттан, Григорьев таһыма ордуга көстөр эбит. Бары вопростарга четко, ясно эппиэт биэрдэ. Бу түгэҥҥэ проблемнай вопростары барытын хайдах быһаарарга бэйэтэ көрүүлэрдээх эбит.
******
 Мин дебаттары эмиэ кердум. Григорьев оннук уьулуччу эппиэттээбэтэ, барытын уопсай наезженнай фразаларынан санарар: вместе будем работать с правительством, за два года мы  много сделали, город изменился за эти два года, коррупцию с корней убрали, работали по программе чётко и будем работать по этой программе... ивсё такое в этом плане... Михайлов эмиэ номенклатурный работник. Эдэр киьи диэтэххэ улэтин историята кыраттан сагаламмакка уеьэттэн министерствоттан сагаламмыт, эмиэ хайдах карьера оностору билэр эбит, ничего существенного не сказал, себя подаёт правильно, важничает будто 100 лет работал чиновником(тойончик ещё какой)))), конечно, бэйэтэ строительнай округ управатын тойоно, улэтин туьунан эппиэттииригэр туох да ыарахана суох, уйэтигэр салайар улэгэ сылдьыбыт киьи диэтэххэ нууччалыы мелтехтук санарар. Прокопьев крысёныш туьунан этэ да барыллыбат, саамай позорнай кандидат, кэлэгэйин урдунэн сатаан да сааьылаан санарбат. Рябченко боростой киьи буоларын быьыытынан эмиэ учугэй, боростой дьон проблематын кетегер, но до мэра он не дотягивает, Заболотнай норуот киьитэ, син улэлиир кыахтаах эбит диэн кердум, Дьокуускай терут олохтоого буолан куорат проблематын аага билэр, новаторский бэйэтиттэн идеялардаах киьи эбит. Паймушкин диэн мээнэ киьи, кини туьунан этэ да барыллыбат, он вообще чужой. Мин Обедины уонна Фёдоровы ордордум. Иккиэн самостоятельнай, бэйэлэрэ керуулээх, учугэй былааннаах, независимай дьоннор эбит, ол эрэн син биир республика правительствотын ейуур, кинини кытта тэннэ куорат проблематын быьааран, куораты салайарга септеех, бэйэлэрэ мнениелаах дьоннор эбит, а не говорят по наезженной программе наезженными фразами.
******
 Наблюдатель   эмиэ биир нуучаларга ньыланнаабыт кует ыт буола сатыыр дьахтар суруйбуккун
******
 Сылгыьыт, я как личность оцениваю человека, без разницы какой он национальности. А так, хайдах улэлиэхтэрин билбит суох, слова словами, а дела делами. Григорьевы сыбааттаабыттара кусаган. Мин именно ону себулээбэппин, а так кердеххе ейдеех уол, улэлиир кыахтаах. Кини хоторо биллэр суол. Кини мэр буоллагына нам терять нечего. Эдэр киьи улэлээтин, но кумовство, коррупция оннук же салганар туруктаах.
******
 Наблюдатель, оннук. Савваттан арыый элбэҕи кэтэспитим. Григорьевы сваттааһын курдук көрбөппүн. Куорат, Республика былаастара үлэлиэн сөптөөх киһи диэн поддержкалаатахтара. Саҥата иҥэтэ үчүгэй лоп бааччы.  Федоров бэйэмсэх киһитэ көстөр дии. Кини тугу эрэ гыныаҕын, куруук ким эрэ буруйдаах. Плохому танцору яйца мешают курдук. Уонна онтон, репутациябыт, биографиябыт сыттаҕа. Обедин, журналист киһи, саҥа иҥэ чуоккай бо. Ол эрэн мэр буол диэтэххэ, билигин бэйэтэ да сөбүлэспэт буолуохтаах. Реальнай, эппиэтинэстээх үлэни үлэлээбэтэх киһи.
******
 Мөлтөҕө уруккаттан биллэр.
******
 Стрелок ото сир эрэ боппуруоьун решайдаары киирэр. А так олох мелтех буо. Уэрэгэ да суох, личный характера да дьаабы дииллэр.  Григорьев энергиялаах, уэрэгэ да учугэй. Сахалартан биир чулуу уол.
******
 Э, оннук
******
 Григорьев Евгений    барыларыттан    ордуга  , таьымнаа5а  арылыччы  кеьуннэ.Федоров  диэн  киьи   олох  келеех   киьи  эбит пахай  да.
******
 Григорьев ордугун ордук курдук көстөр, гынан баран Савва буолара буоллар быдан ордук буолуо этэ, тоҕо диэтэр чиэһинэйэ, ис сүрэҕиттэн кыһаллара өтө көстөр. Эбиэдиннэргэ игин олох куоластаабаппын. Арба ЛДПРтан...эмиэ үчүгэй эбит...17. кварталга олорор үһү.
******
 Ким да олордун Улахан уларыйыы буолбата сэрэйиллэр Олох хаамыытынан,,олоруохпут
******
 Ити Педэрэб олох дьахтар курдук киьи дииллэр билэр дьоннор. Хаппырыыьа, вреднайа ынырык уьу. Эбиитин албын, сымыйа дипломынан туьанан норуоту албыннаабытыттан кыьаллан да кербет. Иэьин да сугун телеебет киьини истиэ да суохтаахпыт.
******
 Федоров эппиэтэ быдан ордук конструктивнай, барытын сааьылаан этэр, Григорьев киниэхэ ыраа5ынан тиийбэт эбит. Федоров суурбэччэ сыл куорат туьугар улэлээбит киьи. Ил тумэн, гордума, мэр солбуйааччыта, онон опыта быдан элбэх. Григорьев туьунан икки ый аннараа еттугэр туох да иьиллибэт этэ. Едро туруоран, таьаарбыт киьитин аатырдааьын бе5ете буолаллар. Уонна сотору едро куьа5ан диэн ытамньыйыахтара. Кулуттуу ейдеех дьон былаас тугу этэринэн сылдьаллар.
******
 Онтон бу тохтарай))))) В финал независимых дебатов из первой группы выходит Владимир Федоров 15 марта специалисты технического департамента Ykt.Ru проверили результаты интернет-голосования за участников первой группы независимых дебатов «Гражданский вызов». Напомним, в первой группе в результате жеребьевки встретились Илья Паймушкин («Партия малого бизнеса России»), Айал Прокопьев («Родина»), Евгений Рябченко (ЛДПР) и Владимир Федоров («Партия Дела»). После подсчета голосов и исключения «накрутки» с иногородних телефонных номеров-однодневок итоги следующие: победителем голосования стал Владимир Федоров, он набрал 1465 голосов. На втором месте — Айал Прокопьев с 64 голосами. За Илью Паймушкина проголосовали 39 человек, за Евгения Рябченко — 34. Напомним, голосование длилось в течение трех суток после первого тура, в нем могли принимать участие только зарегистрированные пользователи с «якутским» номером телефона.  Запись первого тура дебатов:  Владимир Федоров выходит в финал дебатов, где должен встретиться с победителем второй группы, второе голосование проходит до 21:00 сегодняшнего вечера. Пока с достаточно большим отрывом лидирует Виталий Обедин.  Отметим, 13 марта Якутский горсуд снял Владимира Федорова с выборов после иска Айала Прокопьева от партии «Родина». Также были сняты Микаэл Заболотный и Илья Паймушкин. Однако до вступления решения суда в силу все трое пока остаются зарегистрированными кандидатами и продолжают агитацию. Федоров сообщал, что будет оспаривать решение суда, на это у него есть пять дней с 13 марта. Финал независимых дебатов «Гражданский вызов» запланирован на 18 марта.  Источник: News.Ykt.Ru
******
 Күрүлгэн, мин эмиэ кыайан өйдөөбөтүм, дэлби дьону буккуйаннар, нвкаҕа дебаттарын көрбүтүм, онно Ф-ров мөлтөхтүк выступайдаабыта, онтон бүгүн бу Яктга таһаарбыт дебаттарыгар үөрэҕэ суох уо дьоннор курдуктар ди букатын да кругозор суох дьоно элементарнай боппуруостары билбэттэр эбит, позор!
******
 Федоров дьаабы албын киhи. 30 сылы быһа үрдүк үөрэхтээх аатыран дьону албынныы сылдьыбыт киһи. Былааска таҕыстаҕына сахалартан иэстэһэ сатыыра дуу.. Сахалар кинини өйөөбөттөрүн билэр буоллаҕа дии. Бу форумнарга тоҥустар нуччалары былааска таһаара сатаан айдаараллар.
******
 Федоров мелтех,  нууччалыы  сатаан  суруйбат, уерэ5э   суох  буолан,  биир тереебут  нууччатын тылын  билбэт
******
 Аны билигин кэлэн мөлтөх диэн кээстигит да?
******
 https://youtu.be/la1QM-gk1mU
++++++
Федоров аккаастаммыт
------ 
        Дьэ, хааҺыбыт хойдубут. Биир ӨттҮттэн Савва, биир ӨттҮттэн Виталя диэн арахсыы сытыырхайда. Аны Григорьевыҥ  атаака бӨҔӨ. Дьэ, Сахалар сахалары кытта ытыра- ытыра киирсэр буоллахтара.
    
******
 В споре рождается истина.
******
 Мин быыбарга сыҺыана суох киҺибин. Ким да диэки буолбаппын. Кими да талыҥ. Уже не интересно. А так искренне болела за Федорова.
******
 Быыбарга туох да сыьыана суох буолан баран Федоровка то5о ыалдьыбыккыный Киьиэхэ убеждение диэн баар буолуохтаах буолла5а, тем более политика5а кыттар билбэт киьигин ейуур буоллаххына
******
 Ньукулай, быыбарга сыьыаным суох диэн- Ким да туҺугар харчыга Хамсамматым, быыбар да Якт да улэьитэ буолбатахпын.
******
 Быыбардааччыларга субэлиэм этэ жизненнай опыттаах, кеннеру  майгылаах, кыра- хара дьонно чугас, аьыныгас, уорбатах, сиэбэтэх  аьаабатах киьини талын. Куорат дьонун проблематын быҺаарар киҺи турара наада.
******
 Ами2110, оннук  киhи  Евгений  Григорьев,  федоров онтон босхо ылбыта элбэ5э  бэрт, аны 13  мел  куорат бюджетыгар  биэрэ  илик , то5о  эбитэ  буоллар, саатар ол  депутаттыы сылдьан  босхо ылбыт сирдэрин нолуога эбит,  саатар босхо ылан баран, ол нолуогун  тереебут  куоратыттан  кенеммут,  ессе  сирэйэ  сааппакка   мээр  буолаары  гыммыта,  оннуктан    долгуйар    дьоллоох  Дьокуускай   куорат Иччитэ  да    дьаарханар  буо, наhаа дии.
******
 Араас партия бүгүн баар, сарсын суох. ЕР абааһы көрбүтэ, кэлэйбитэ буолан ол-бу антах-харах-бэттэх-мурун бэһиэччиктэргэ куоластыа суохпун. Хайдахтаах да ҮТҮӨ-МӨКҮ БУОЛЛУН, туһалаатын-туһалаабатын, түөкүн буоллун, сах буоллун, соҕотох хотор шанстаах БЭЙЭ КИҺИТИН — Киргиэлэйэби өйүүр СӨП. Кэмчи бэйэбит тотон өлөн хайдыһа оонньуур кыахпыт суох!
******
 B.deTalavera, тоҔо соҔотох диигитий? Хас да Саха баар дии. Аны нуучча- Саха Диэн арахсыы суох.
******
 Ами2110, причем тут сахалар, Евгенийы   ордук билиилээ5ин,  киэн  эйгэлээх,  керуулээх,  эдэр эрдэ5иттэн  киин сиргэ  уерэнэн   элбэх  омуктары   кытта  алтыhа  уерэммит,  лидер,  элбэх студеннарга кемелеспут сэмэй  диэн  куоластыыбыт,  ол нууччалыы да сатаан  санарбат, уерэ5э  суох  федоров мээрдэниэхпитин ба5арбаппыт,  сана уйэ  дьоно.  Биhиги хас да омук тылын  билэр, киин сиргэ  уерэммиттэр, ону   таhынан  атын  да регионнар   салайааччыларын  кытта кэпсэтэргэ,  дуогабар  туhэрсэргэ   федоров кыайбатын  билэбит,  онтон Евгений  билинни  кэм киhитэ, билигин  улэлиэхтээх бэйэтин  тэннээхтэрин  кытта, бэйэтин кэмигэр
******
 Ыччакка суолу!, Бээ Оттон атын кандидаттары тоҔо ҮрдҮнэн кӨрдҮҤ. Кинилэр да туох да куьагана суохтар.
******
 Ами2110, ким куhа5ан диэтэ? Эн  нууччалыы,  сахалыы  сатаан ейдеебет  аата  то5о  мэнээк   суруйа5ын? Кинилэр  учугэйдэр,  ол гынан   баран  учугэйдэртэн  бэртэрин талыахтаахпыт,  онтон  федоров  то5о  аккаастаммытый?
******
 Хаха, барыларын биир тэҤ обьективнайдык агитациялыахтаахтар. Наар биир эрэ киьини арбыыргыт подозрительнай.
******
 Ами2110, эн хантан сылдьа5ын? Нууччалар диэн баар, Обедин аhа5астык абааhы к8р8р8 санарара баар ди, ити дьахтар Алёна Алексеева хайдах сахалары туhэрэ сылдьарый?! Онноо5ор Саха уолун 8л8рбуттэригэр нууччатын к8мускэhэр этэ ди...
******
 Своя рубашка ближе к телу Нучча еьун хоьооно баар
******
 Ньукулай, дьэ Булан эттиҤ, Онон элбэх рубашкалаах Ол кыайдын диэтиҥ?)))
******
 Ами2110, федоров рубашката  элбэ5э  бэрт диир,  онон ол  рубашкалара ближе  к телу  буолан  сугун   улэлэтиэхтэрэ  суо5а диир, нууччалыы да билбэт буолан баран ессе федоровтаах  ээ  амичаан
******
 Хам, Григорьев рубашката элбэх ини
******
 Ами2110, эн хайдах  тылын  баран  эдэр о5ону   итинник  тыллаhа5ын? Сана олорон  эрэр о5о ол федоров курдук рубашката  суо5а биллэр буо, федоров  то5о 13мел  куорат  хааhынатыгар   биэрбэтэ5э   буолуой?
******
 Хаха, хайдах рубашката суох?
******
 Хаха, уонна хайдах эдэр ого аатырда? Кырдьагас дии.
******
 Григорьев Савваны кытта киирсэрэ буолуо
******
 hanguk, Савва диэн киҺи хайдаҔый? Олох билбэт эбиппин. Дьон Савва Савва диир эбит.
******
 Ами2110, Дебат кэниттэн Савва учугей эбит диен санаатым
******
 lvizion, Оттон агитацията кестубэт, барытын Григорьев мэтириэтэ сабардаабыт. Тоҕо сүрэй?!  Лично мин кыбыстыам этэ...
******
 Ами2110, Куустэх команда уонна хаччыта суох буо григорьев курдук, один в поле не воин
******
 Федоров быыбарга киирэн хотторорун билэн туораата. Хомолтолоох. Киитэрэйдээтэ. Аныгыс ханнык эмэ быыбарга турунуон наада дии. Бу быыбарга хоттороро улахан минус буоларын билэр. Аны билигин былаас туораппыт аатырыа.
******
 Ньургун, мин эмиэ оннук санаатым, былаас туораппыт диэн.
******
 Ами2110, эн курдуктары кэлин туһанаары, оннук позицияны ылыныаҕа
******
 Ньургун, кыра хара дьону ейуурун иьин туораттылар буолбатах дуо? Дьадьаны дьону абааьы кереллер. Норуот уонна былаас икки арда атта.
******
 Ами2110, кими өйүөй. Сирин, бизнеһын быһаараары мэр буола сатаахтыыр буоллаҕа. Билигин, ылара суоҕун билинэн, былаас мэһэйдээбит аатыран, куотуннаҕа. Быыбарга киирбэтэҕэ кыһыылаах.
******
 Ньургун, план Б диэбит. Кырдьыгы токурута сатааман
******
 Ньургун, Оннук буолара эрдэттэн биллэр этэ,эппиэтинэстэн сатабыллаахтык куотта,кыратык олордо түһэн тугун ханныгын ситэри билиэххэ баар этэ,син биир уһуннук үлэлээбэт киһини.
******
 Дьон киниэхэ чахчы ыалдьар этэ.
******
 Былаас туораттаҕа (Айсен, Авксентьева, Григорьев) Итинник дьоҥҥо куоластаары өрө ыстаҥалаһыы дуу?
******
 Мдаа, манна Григорьев утары санааны аҺагастык этэр дьону тутан сиэри гыналлар. Эн эр бэрдэ быһыылааххын. Куттамсага суох киьи эбиккин.
******
 Мин кырдьаҕас бөрө буоллаҕым🤣 Элбэх быыбарга манна кыттан ар-бур дэсиһэн Кыра аайыттан кыһаллыбаппын.
******
 Мдаа, оннук ээ. Ууруна быҺаарыа. ))
******
 Туймаада хотун иччитэ мантан иннэ  албын түөкүн  уонна сымыйаччы дьону баһылык оҥоруо суоҕа , дьиҥ сахалыы тыыннаах эрэ киһиэхэ эрэнэр ол киһи Григорьев.
******
 dabat, хайдах онон манан киирэгин ? Сааппаккын да ?
******
 Танара баар эбит!!!)))
******
 Костя-40, таҤараны итэҔэйэр олус кӨмӨлӨӨх. Федоров таҤараны итэҔэйэр киһи Ол иһин мин киниэхэ убаастабылым урдук. ТаҤараны итэҔэйэр киьи чахчы утуе киьи буолуохтаах.Танара кемелестун, ТаҤара быыһаатын Федоровы.
******
 Ами2110, танара баар буолан эн федоровкын туоратта5а дии,бу ака мака дьон куьа5ан киьини талаары гыннан эрэллэр диэн.Хараны ма5антан араарбат дьоннор эбиккит дьэ.
******
 Костя-40, ТаҤара Федоровы быыҺаатын, кӨмӨлӨстҮн! Аминь!
******
 Кереерун эрэ Обедины эмиэ эмэьэ5э тэбиэхтэрэ, короче Григорьев кыайар
******
 Федоров былдьаһар сирин 2 школаҕа , пристрой туттарыгар биэрбиттэр эбит. Ол иһин да мэрдан аккаастаннаҕа. Ити сири олох олбуорданан турбута хас да сыл буолла.
******
 Мин истэрбинэн ЕР партия саллааттара - Бары кэриэтэ албын, түөкүн, сымыйаччы үһүлэр
******
 Мдаа, Ол иьин сотору сотору сговор картель игин диэн иҺиллэр.
******
 Итинник буолара биллэр, Федоров олох мэр дуоһунаһын кыайар кыага суох, куорат Виктория магаһыыннарын олбуордара буолбатах, ол иһин бэйэтэ аккаастаннага дии. Багар былаас туораппыт киһитэ аатыран Гос Думага туруна сатыага, дьэ дьон өйүн сүүйэргэ эмиэ туһунан хардыы буоллага
******
 Степ, ити эн бэйэн кэтэх санаан.
******
 Мебельщику мебель диэбиккэ дылы) Кэнники сылларга Владимир Федоров биир саамай сөп быһаарыыта. Ма5аһыын бе5ете аьан баран кэрэгэнин со5ото5ун дьаьаттара хаалларар сүрэ бэрт. Политиканан оонньоон бүтэн реальнай үлэнэн үлэлиирэ сөп: о5о улаатта.
******
 Михаил_Местников, прачечнику прачку)))
******
 Владимир ФЕДОРОВ,  народный политик: - Прошу внимательно прочесть этот текст! Только что на независимых дебатах я сделал заявление за объединение горожан и консолидацию сил для победы жителей города Якутска! Я НЕ прекращал борьбу и НЕ устранялся от участия на выборах. Я продолжаю участие в выборах, как глава предвыборного штаба независимого кандидата Виталия Обедина. Мы знали, что столкнемся с максимальным противодействием административного ресурса, и держали наготове план Б. После моего снятия с выборов по иску партии «Родина» началось затягивание рассмотрения моей апелляции. С большой долей вероятности меня сняли бы перед самым днем голосования, лишив возможности поддержать другого кандидата, как мы это сделали в 2018 г.  Власти учли уроки из поражения Саввинова. Но они не учли другого: я готов поступиться личными амбициями, чтобы не отдать город «Единой России». Я принял это решение осознанно, потому что никогда не гнался за креслом или должностью! Для меня важнее развитие родного города и благополучие горожан! Сейчас наши оппоненты будут писать про «сдался», «слил», «прекратил борьбу» - это подмена понятий. Я четко понимаю, что мне не дадут возможности продолжить полноценную предвыборную кампанию, затягивая судебные процессы, втягивая горожан в смуту и сомнения. Я такой возможности партии власти не дам! Якутск стал свободным в 2018 году и должен остаться в 2021-м! Прошу всех кандидатов от партии КПРФ, ЛДПР и других доказать настоящую обеспокоенность жизнью горожан и нашей столицы, и снять свои кандидатуры в пользу настоящего альтернативного кандидата- Виталия Обедина! Человека, который на протяжении всей 20-летней карьеры остается верен своим принципам, отстаивает интересы простых людей, а не чиновников, корпораций и их семей. Вернем Якутск его жителям! Побеждают на выборах те, кто голосует! Приходите 28 марта на выборы мэра Якутска!
******
 Acetr, олох Чегевара курдук эппит))) Ваще бэйэтин на баррикадах Парижа санана сылдьар эбит дуу) 8ссе да политиканан оонньуур санаалаах эбит, оччо5о. Бу киьи дьону иирдэн хаьан бутэр. Синдром Пу буолбут - кругом враги)))
******
 Acetr, спасибо за информацию.
******
 Чэ,хайдах да буоллун биир баар суох куоракка Саха киьитэ олоруохтаах дии саныыбын Син биир. Федоров маладьыас кнчно.Элбэх этиитэ боростуой дьонно тиийимти.
******
 Куоласпын Григорьевка биэрэбин!
******
 Федоровка ыалдьар дьон Обединна куоластыыр эбиттэр.
******
 Федоров мөлтөх киһи, мин бу иннинэ эппитим туолла, быыбар саҕан уоттаах күөстээх онтон бүтүүтэ умуллар, халыйар, кидалова киһи!!! Эһи санаан көрүн хаһыс да төгүлүн итинник "кидайдыыр политикаҕа", хаһан да тиһэҕэр тириэрдибэт. Кыов оҕо курдук. Үлэ бэккэ барар онтон кэлин сүрэҕэлдьиир соскочи гынар. Куттас ду, киитэрэй ду,эбэтэр бэйэтэ нарцисстическай маниакальнай параноидальнай ыарыылаах медиа пиар,ол аата ырыаһыт сыанаҕа тахсыбатаҕына дьон умнуо диэн ыллыыр, ыалдьар дьон хараҕыттан сүттэҕинэ,,ити киһи эмиэ итинник, норуоттан умнуллуом сүтүөм диэн киирсэр курдук уонна куотар, очко эрэ хомуйсар, комплимент бөҕө ылар уонна куотар. Норуот өйөбүллээх эрээри куотта. Бэйэтэ отзывтаабыт үһү ди апеляция верховнай судтан ону как будто не дают ди ди сымыаччы, бэйэтэ отзывтыыруоран отой куттас,стержена суох, таҥнарыахсыт эбит. Тас көрүҥэ эрэ үчүгэй, нуучча, костюм,сытыы тыллардаах онон норуоту албынныы таптата сылдьыбыт. Онтон үлэлиир,,боец хаана суох, ситиһэр,,сүүрэр көтөр диэнтэн чаҕыйар, энергията түргэнник бүтэр эбит. Иринньэх атаах эбит. Барыта ойоҕун бэлэмигэр олороро билиннэ. Ойоҕо иркутскай кэлии нуучча буолан саха сиригэр бизнес арыйарыгар внедрайся гынарыгар маннаахы нууччахааны чүөчэлии соҕус атаах киһиэхэ ойох барбыт эбит туораппатынар диэн. Саха сирин нууччалара да сүрэҕэ суохтар эбит))) а то сахалар эрэ сүрэҕэ суохтара диэччилэр ди))) һэ һэ бэйэтин нууччалыы тылынан кыайан ама киирсибэт үһү дуо таах киирсэр бо дьиҥэ но ис характера мөлтөх эгоист эбит, норуоту сирдээбэт лидердаабат эбит,,хата кири хаҕы интриганы лидердыыр эбит кыра омугу сахалары үөхтэрэрэгэ кырасаабыссабын дэммэт бэйэлэрин тэллэхтэрин кытта...сордоохтор кыра омуктарга эрэ киэптииргэ бэттэр бары даҕаны...онтон былааска тахсан норуоту салайарга пшик все сдулись, сүрэҕэ суохтар,тылларынан эрэ кыыраллар типа биһиги нууччаларбыт априори өйдөөхпүт сахалартан диэн сымыйа принцип аксиома...оччо өйдөөх лидер эбитэ буоллар бэйэтин нууччаларын кытта судка, былааска киирсиэхтээх этэ бо апеляция биэрэн,,боец буоларын көрдөрүөхтээх этэ норуотка бу эһиги миигин сөпкө тадлфгыт, эрэннигит, миигин лидергытынан талбыккытын эрэлин бигэргэтэбин диэн.суох норуоту тарбаҕар эргитэн албыннаата акаары сахалар киирэн биэрдигит....дөссө японец дьонун куолаһын ылбыта ди, японец федоров туһугар туораабыта ди, ьарыларын уган таҥнаран биэрдэ...билигин дьэ японец бизнеһа проьлемаланара буолуо, лучше бэйэтэ киирсэн хотторбута буоллар японец нууччаҕа мөлтөххө киитэрэйгэ туран биэрбитэ аата суола түстэ...киитэрэй дьону сахалар кыайан муннугутунан сыттаабат далбайдаргыт.. .эрдэ эппиппит ди,,көмүскэһии отой этэ...обедиҥҥыт да таҥнарыа, эбэтэр куотуо, кыайдаҕына күһүн куотуо отопительнай сезонна уруучка көмөлөспөт,,тыыһынчата кэмсиниэхтэрэ таах сүрэҕэ суох нууччалар от жира бесятся а давай на выборы оонньуох диэн акаары сахаларынан бэйэлэрин чешись гыммыттар тщеславиеларын, хайалара да үлэлиир сыаллара суох дьиҥэ,билбэттэр. Мэр диэн дьиҥэ итсиэххитин тиэтэргит отой кирдээх үлэ, киһи ымсыырбат үлэтэ, эппиэтинэс, если че хаайыыга да бараҕын,,кэппиэйкэҕэ дылы отчет, дьон үөҕүүтэ күнү супту,, миэстэтэ суох дьон эльэх,,аны кэлин сыллар куорат олус кэҥээтэ, дьон элбиир. Киһи дьиҥэ отой ымсыырбат үлэтэ бачча кырыымчык кризис политика саҕана. Нууччалар как всегда куоттулар кирдээх үлэттэн тыҥааһыны кыайбат. Дьэ уонна диваҥҥа олорон инник гыныахтаах этэ, мин эбитим буоллар инник гыныам этэ ди ди сахалары үөрэтиэхтэрэ! Тупо нуучча гопота, быдло, ботаниктар курдуктар ити кандидаттар уонна дьэ үлэлиир саҕана куоталлар. Уруһуй дьон.
******
 араатар, план Б диэни Кер.
******
 Биир эмит нууччаны этин эрэ бэйэтэ үлэлээн өйүнэн сүүрэн тахсыбыт. Суох. Бары сахаларга купи продай в три раза дорого якобы бизнесменнар,,покупаешь за копейки продаешь тупому маленькому народу за три рубля оннук бары бизнестарын оҥорбут дьон уонна киэптииллэр. Былыр 90 с сфлларга мин да байыам этэ бары ол сылларга тахсыбыт дьон урусхалынан туһанан, а щас онтуктара барыта кыайбаттар,,щас тупо купи продайдаабатын боло
******
 Ити аата тугу туойдуҤ? Бизнес купи- продай буоларын
******
 Власть - подразумеваем Едро, Едро - подразумеваем коррупцию, коррупция - обогащение за счёт денег народа, казны государства. Биири ейдеен! Едро былаас партията, боростой норуот партията буолбатах. Того былааска тардыьалларый? Элбэх харчыга ымсыыран. Того Едрога киирэллэрий? Былааьын полномочиета урдуур. Ким онно тардыьарый? Конечно харчыга, баайга-дуолга тардыьар карьеристы. Ол кимий? Григорьев. Того кини? Карты так легли на нём. Это нашим властям на руку. Им не нужен чужой, чтоб противостоял их махинациям. Сделали специально так, чтобы Григорьев победил, сильного конкурента убрали, оставили двух незначительных конкурентов, чтоб голоса разделились, это Михайлов и Обедин. Население города, кто против Григорьева, это большая половина будет, они дадут свой голос на этих двух справедливых кандидатов, и получится то, что задумали власти - за счёт этого разделения победит Григорьев. План "Барбаросса" выполнен. А народ останется опять же в дураках...
******
 Хэхэ, печаль печальная.
******
 Хэхэ, Бла-бла-бла, почему так яро готовите обывателей на победу Григорьева? :D:D:D:D
******
 Былааска үрдүк дуоһунаска синбиир иҥсэлээх, харчыга алчнай  киһи тахса сатыыр. Синбиир интригаҕа, кирдээх политикаҕа, үрдүк солоҕо хас сыл олорбута да соччонон майгытыгар необратимай процесс барар хомойуох иһин куһаҕан өттүгэр. Ол иһин 4-5 сыл буолан баран уларыйыахтаахтар. Ыраас чиэһинэй диэн манна суох.
******
 Обедин сахалары уэгэ уэгэ ессе мэр буолуо... Ахахах))  Зеленский курдук буолар да?) Марионетка Федорова (стрелок буолбатах) анараа били баай Саха Федоров.  УМНАН КЭБИСТИГИТ ДУО? https://dnevniki.ykt.ru/BO%21/1129884 Арыгы атыылыыр бириэмэтин уьаттараары гыммыт Федорову ейеебутэ
******
 Едростары талыман!!!!Григорьев едрос.
******
 Манна киирэн бары кэтэх да, бэттэх д санаабытын суруйарбыт биллэн турар, бу Ами диэннэ эппиэттиибин. Федоровтаах Обедин диэн кандидаттар ыйааһыннара чэпчэкитэ бэрт буолан түөрэ бэрдэрдилэр, олох диэн итинник буолар, онон ыт кэлин тыһын тутан хаалбат туһугар Григорьевы өрө анньан таһаарыахха. Мэр үлэтэ диэн политика буолбатах, айдаан, сата  баһын хайа тардыы буолбатах. Обедин статьята сатамматагына кумалаан бырагаттыыр кумаагыта туох ыйааһыны эбиэн ити көмүсеэһэллэрэ буолла, туохха итэгэйэн? Эрэй буруй чарааһына догорун курдук аккаастаныах да эбит
******
 Едро едро утары диигит да едроларгыт маскыбаттан салаллан олороллор буоллаха, ол едро утары хой баһа хоту жойду кыра куоратын мэрын атын партия таллаха уларыйыы, чэчир олох кэлбэт буоллаха, кыра мэйиилээх дьоҥҥутуй да, күнү дьылы оҥорбот, ону даҕаны хаабыс бэккэ билэн маскыба диэки бара сатаатаҕа ыраахтааҕы утары. Хата өйдөөх, ыраахха диэри толкуйдаах хаабыскытын көмүскэспэккэ, уу ньамаҕын бэттэх пүөдэрэби көмүскэстигит да киһигит куттанан куотта эһигини таҥнаран! Таах көрдөрүнньүккэ пүөдэрэби көмүскэспиккит бэйэҕит утары буолла, хаабысы дьиҥэ көмүскээн едро тирэҕин маскыбанан хамастыахтаах этигит да саха сахларын хаһан көмүскэспиттэрэй омугумсах акаарыбытыгар өрүү албыннаттарабыт уонна сиргэ эмэскэбитинэн олорон хааллахпыт. Өс хоһооно баар ди көмүс дуй сымыйа, ис ноор көмүсэ быһаарар диэн. Не все золото что блестит. Пүөдэрэбкит тас хаҕа дуйа көмүс курдук кыах күүс этэ, утары барар күүс өйөбүл бөҕө ылбыта, нуучча кыахтаах диэбиккит ис нооро мөлтөх, хата тииһэ суох миэтирэ кэриҥэ кыра оҕонньор туох да баайа дуола суох, тас көрүҥүнэн сэнэбиллээхтик көстөр киһигит ис нооро ити пүөдэрэбкитинээҕэр күүстээх, хорсун санаалаах, иннин диэки барар, эппит тылыттан туоралаабат буойун киһи, күүһэ бэт буолан араастаан хаайаллар причина булан. Пүөдэрпкитин туох да диэн хаайа да бобсубатахтара, бэйэтэ бэйэтинэн куттаһар туоралаата, киирсибэт, тэскилээтэ.туораттан уонна обедин диир ээ, обедин көхсүгэр саһан кыпх көрдөрө бэт чэпчэки бөҕө буо, обедины уган да биэрэр киһи киитэрэй,если что обедин туох баар ылынар буоллаха.кини туораттан көпөн сылдьыа. Вроде и баар вроде суох курдук. Киитэрэй позиция дии. Онон лидер диэн тылыттан буолбакка тыла хамсаныытын кытта сөп түбэһиэхтээх. Тылынан ситиэх хотуох буолар, онтон хамсаныыта отой атын куотар буоллахына отой ис нооро уҥуоха стержена суох эбит. Албыннаттардыбыт сахалар. Хата босхо үөхтэрдэ эмиэ бэйэтин нууччаларыгар. Нууччалар григорьевы сахатын иһин 90% үөҕэллэр уонна мэр оҥоро сатаабаттар.онтон биүиги акаары сахалар омуга буотах ди ди пүөдэрэпкэ ставка уурбуппут Куй эбит дьэ!!!
******
 Эппиэтинэһи сүкпэт лидер, Иьиттэн киирэн сиэн оччоҕо🤔Аһара барбыт тойооскулары🤧😂
******
 Уста, иһэ сиэн да диэн сытыйбыт исэ. Ити пүөдэрэп хас сыл буолла былаас утары баран иһэн барбат төттөрү өрүү куотар)))
******
 Бүппүт киһи хайа муҥун, Как,бы ээ Обедин прав  своих креативных мыслей у Григорьева нет😅 А,что делать наши всегда были туп...ы😂 Климат🤣
******
 Ами2110 уьун тыла айа5ын иьигэр баппакка эмиэ тылга тииьэн эрэр. А5ыйах хонук эрэ чуумпура сырытта быьыылаах. Танаралаах ээ ессе.
******
 https://www.youtube.com/watch?v=fqhjJ81axUI&t=8s   "Единая Россия" туhунан ролик
******
 Федорову сордоотулар а5ай дии, уур да уур,  уех да уех,суттаа да сууттаа, ,  оттон сымыыт хай5аа да хай5аа билиннэттэн подпись дьиэни кэринэ сылдьан хомуйаллар,  хаьыат бэлэхтииллэр, норуот абааьы кэрэригэр кыьамматтар,  сымыыттарын аанньа тураллар, ити мээрийэ уйата адьас маахыйа,  онтон куттаналлар,  урэйэн барыахтара сирбитин былдьыахтара, суукка биэриэхтэрэ диэн, дьаабы, ити сымыыт норуот диэки буолбат, барытын сабар,  саха эрэйдээх эрэйи кэрэр баттанар кэмэ кэллэ, саха тойоно адьас хара  баттыгастаах.  бу дьиибэ сана тойон буолаары сылдьар киhигит,  маахыйаны сабар истиэнэ,  тугу этэллэрин онорор, куорат эрэйдээх.
******
 Дьарбайдии, сымыыт диэн ааттыы охсубуттар. Глас народа, Дьэ ити.
******
 Ами2110, оттон баран птицефабрика5а сымыкка мин ааппын суруйун диэбит, харчы биэрбит, киниэхэ быыбарга мээрийэ 35000000 ону ыhа сылдьар. Махинацията элбэх да эбит. Бу партинан тахса турар сымыыттара. Дьаабы, босхо харчыны бэйэтин туьугар тотуор диэри тутта сылдьар, атыттарга кэпиэйкэ да биэрбэтэттэр агитацияларыгар.
******
 Дьарбайдии, аата суруун, кыбыстыы
******
 Дьарбайдии, таҤара кҮнҮн, пост игин баарын билбэт сордоохтор, бу пост буола турдаҕына Григорьев диэн сымыыты тарҔаппыттар.
******
 Ами2110, ити ГЕНы утарааччылар соруйан саботажтыыллара арылыччы көстө сылдьар))
******
 Обедин буоллагына арыгы ыларга чэпчэки буолуо.  Арыгыьыттар куоластаан обединна
******
 Григорьев  буолара  сөп, сиэ, коррупциялыа  суоҕа, өйдөөх, оннукка  киирэн  биэрбэт, федоров  мөлтөх, өссө  тугу, тугу  коррупциялаабыта, туһаммыта  биллиьэт, ол иһин  куттанан  киниэхэ  эрэммиттэри таҥнаран, куотта, аҥардас  инники кэскилбит иккис оскуола, оҕолор  барахсаттар  сирдэрин  былдьаабыта даҕаны  улахан  аньыы, итинник  да  быһыыттан  федоров  төрүт  олохтоохтору  ахсарбата  көстөр, обедин  яв  хаһыаты  банкрот  оҥорон  эрмээннэргэ  туран  биэрдэ, демагог, хас  сыл  тухары  хаһыатыгар  сахалары  үөхпүтүн  билэҕит, үөрэҕэ да суох, билиитэ  да  суох, кыайан  салайбаты  дьэ  сорохтор  талаары  сарахачыйан  эрэллэр, хотя  обедин  отой  олохтоохтор  проектарын  барытын  утарабын  диэн  эппитин  үөһэ, сахалыы  оскуолалары, ол иһигэр  Айыы  Кыһатын  сиилээн  суруйбута  эмиэ  баар, ону  ол диэбэккэ   аҕыйах   ахсааннаах  саха  омугун  мөлтөх  араҥата,   үөрэхтээх, улуу  Убайбыт  Өксөкүлээх  сыдьаана  саха  уола  тойон  буолбатын, ол  оннугар  өрүү  олохтоохтору  сиилиир, араас хойгур  ыстатыйалары  таһаарар, оннооҕор  өлбүт  шахматиспытын  сахалары  сэнээн, бурят диэн  сымыйалаан  кубарыппыт, туох  да дуоспуруна  суох  обедины  талаары  сахсаннаһа  сылдьаллар, бу  буолар  төттөрү  төннүү, деградация, бу  кэннэ  обедин  төрүт  олохтоохтору  сэниирэ  өссө  күүһүрүө, аҥалалар  курдук  саныа , тоҕо  диэтэххэ, хайа  да омук  өрүү  кинилэри  үөҕэр, албынныыр, эһиги  проектаргытыгар  кыһаллыам  суоҕа, омуктарын оскуолаларын   утарар  киһиэхэ  куоластаабат, инстинкт  самосохранения  диэн  баар.
******
 Григорьев сымыыт листовка бэчээттии сылдьар бириэмэтигэр свалкабыт буруота сурдээх этэ. Григорьев эмиэ Аквсентьева курдук мэрдаан баран Госдума5а эбэтэр депутат буолаары суолун оносто сырытта5а. Инникилэрин эрэ короллор биьиэхэ боростой дьон куннээ5и аьыыр аспыт баар буолла5ына баьыыба, пропискабытынан о5олорбутун детскай садка школа5а ыллахтарына баьыыба.
******
 Айна, обедин  онго  отой  мөлтөх  буолуо, син  биир Григорьев оннугу  быһаарар, детсады  эҥин.
******
 Бу кэлинни бириэмэ5э учугэй бюджет тэрилтэлэрэ, барыта семейный подряд буолан хаалла эбэтэр урдук сололоох тойоттор аймахтара атастара улэлииллэр, онтон сылтаан сана уорэх бутэрбит о5олор улэ булалларыгар эрэйи короллор. Уонна бу то5о 70 саастарыгар чугаьаабыт пенсионердар бюджет тэрилтэтигэр улэлииллэрий эдэр дьонно миэстэ туран биэрбэккэ ол иьин олохпут сайдыбат. На дно туьэн иьэр курдукпут. Уонна киьи кыьыйыах санарыныахтара эдэрдэр сурэ5э суохтар диэн.
******
 Билиңңи үйэгэ сымыыттаагар буолуохха тугу багарар сурук түһэрэ охсон чахчы курдук монтажтыы охсон таргатыахза сөп, аныгы компьютеры баһылаабыт дьоңңо биир мүнүүтэлээх дьыала
******
 Бары Савва Михайловка куоластаан! Эдэр ЧИЭhИНЭЙ мэр наада.
******
 Куорат олохтоо5о, уонна тугу да сатаабат диэ
******
 Куорат мэрин таларга Саха сирин олохтоохторо бары интэриэстээх буолуохтаахпыт. Столицабыт - Дьокуускай куорат үлэтэ- хамнаһа, сайдыыта, оҕолорбут кэскиллэрэ диэн өйдөбүлүнэн салайтарыахтаахпыт. Уонна онтон кэлбит туристар, ыалдьыттар Өрөспүүбүлүкэбит туһунан өйдөбүллэрэ аан бастаан  куоратынан сыаналанар буоллаҕа ди. Саха дьоно быыбарга арахсыбакка,  уруккуну- хойуккуну хаһыспакка биир достойнай кандидатка куоластааҥ. Биһиги төһө да ыраах олордорбут, куораппыт туһугар "ыалдьабыт", куораппытын бары өттүнэн сайдыылаах, киэҥ көрүүлээх Саханы Саха дэтэр Григорьевка биэриэ этигит ди саныыбын.
******
 Кожеева, сөп этэ итинник быһаарыныы
******
 Федоров Ол акта косяк баар буолан отпор биэрдэ. Дым без огня не бывает. Так рвался за это кресло.  Киниэхэ куолас биэриэх этибит. Кэм сааьын сиппит. Этэннэ дылы ейун туппут, олохтоох диэн. А жаль
******
 Эмиэ чудо мэртэн атына суох Григорьевкытын талан баран ытаьа оонньуоххут. Быыбардарын эрэ сагана норуоту туьаналлар бэйэлэрин интэриэстэрин, карьеларын оностоору, онтон 1-2 сыл улэлээбитэ буолан баран, куорат да улэтин кыайбат эрээри Госдумага, главага анньыьыахтара. Главнайа эьиги куоласкыт эрэ наада, остальное дело десятое, после хоть потоп, эьиги онтон абыранаргыт саарбах. Чудо Мэри хайдах да хайгыы2 дьаабыланыаххытын билбэтэххит. Икки сылы быьа инстага рисуйсу гынна, онно-манна тиийэ популизмынан дьарыгырда, дьыалата мэлигир. Тугу гынна? Ноль! Пшик! Суол онорооьуна кинитэ да суох проекка баар, убулэнэр, оноьуллааччы, оноьуллуохтаах даганы, онтун да кыайбата ити Григорьевкытынаан. Тугунан да учугэй улэни кердербетех чудо замнытыгар эмиэ ытыы2 унун-суктун, куоластаан. Сэрэппэтэхтэрэ диэн ытаайыккыт уонна.)))))
******
 Аны кыттыбатын быыбарга. Дьон итэгэлин сютэрдэгэ
******
 кими талабыт?
******
 reper88, кимиэхэ эрэнэргитин талыҤ. Хас биирдии киҺи  Кими талара көҥүл.
******
 Переведите пожалуйста? Ничего не пойму... Вспомнил слова Грабцевича "где этот якутенок?", это он про Стальнова... Зато он стал кавалером ордена Полярной Звезды от рук Штырова. А Вам это не светит. Так что голосуйте за Григорьева! А то останетесь якутенками...
******
 Argus57, билсии-көрсүүү быһаарар, онон конешно нам несветит))))
******
 Дааа уж... что Федоров, что Обедин пыжаться, надувают эго, распускают перья, аки на току. Федоров "сбитый летчик", политик, "простреливший себе ногу", его лучшие дни позади. «Если караван развернуть назад, то хромой верблюд станет вожаком» - а оно нам нужно? Обедин потерян, растерян и полностью дезориентирован, сюзерен почил в бозе, счета, явки, пароли не оставил, понимаю, страшно остаться в одиночестве среди орков и единоросцев. Последний бой он трудный самый. Он поставил на кон(я) все. "Коня! Коня! полцарства за коня..." Но посмотрим факты на лицо. Они достигли своего потолка. Их потолок, чей то пол. И по этому полу ходит молодой КОРОЛЬ. Скажите как его зовут... Правильно Евгений. Помните, каждой шутке, только доля шутки...
******
 Argus57, ниче се шуточки прибауточки, Хоруол Царь и Бох диэ, чэ будем посмотреть.Обедин памфлеккытыгар эппиэт ба5ас биэрэр киһи буолуо. )))
******
 Ами, ах мон ами...
++++++
25+ кыргыттар биллин
------ 
        Кытаатын
    
++++++
сахалыы хоьооннор наадалар
------ 
        Баьаалыста кыра озолорго аналлаах сахалыы хоьооннордо суруйун эрэ. Детсадка наада уьу поделка-кинигэ оноруохтаахпын.
    
******
 Түһүлгэҕэ  тиий  онно  бааллар  хоһоонньуттар.
******
 Детсадпар мин барарбын  Олус, олус куутэбин.  Хаьан сарсын буоларый?   Ийэм илдьэн биэрэрий?  Ырыа да ыллыа5ым  Хоьоон да аа5ыа5ым. О5олордуун оонньуо5ум Араас сан'аны билиэ5им.  Кулэн-уерэн, ун'куулээн Куну билбэккэ аьарыам.  Мин детсаппын ахтабын  Мин детсаппын таптыыбын.
******
 Ардыгар мэниктээн  Сэмэлэнэн да ылларбын  Баспытаатал этиитин  Сэргээн бе5е истэбин.  Хаьан сарсын буоларый?  Ийэм илдьэн биэрэрий?
******
 Кып кыракый чычып чаап, хап хара харахтаах, Кып кырыкый чычып чаап Сып сытыы тумустаах, Кып кыра чычып чаап Чап чараас кынаттаах, Кып кыра чычып чаап, Чыып чаап ырыалаах.
******
 Хоьоон атыылыыбын авторскай . Под заказ суруйабын.
******
 Саха хоьооннорун нууччалыы тылбаастаммыттар наадалар, Ким эмит билэр Дуо?
******
 На тему: Саас
******
 Мин ийэм нап - нарын илиилээх, илиилээх. Мин ийэбин таптыыбын, таптыыбын, таптыыбын. Мин ийэм нап- нарын куоластаах, куоластаах. Мин ийэбин таптыыбын, таптыыбын, таптыыбын. Мин ийэм бэрэски буьарар, буьарар. Ол олус минньигэс бэрэски, бэрэски. Мин ийэбин таптыыбын, таптыыбын, таптыыбын.
******
 Сахалыы хоьооннор Петр Тобуруокап
******
 Петр Тобуруокап хоьоонноро наадалар,Сарсыардааны зарядка,Маама кунэ,Буукубалар оонньууллар,Чыычаахтары таптыыбын
******
 ,
******
 ,  https://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4572032
******
 Патриотическсй детсад о5олоругар хоьоон наада
******
 Огобор анаан суруцаарыбын
******
 Оҕо саас саҕаттан биһиги, Оонньуохха, сүүрүөххэ, сырсыахха. Ийэни, аҕаны таптыахха, Эбээни, эһээни сыллыахха. Оҕо саас саҕаттан биһиги, Сарсыарда күлүм күн тыгыыта, Түргэнник уһуктан туруохха, Детсадка сиэттиһэн барыахха. Оҕо саас эрдэхтэн биһиги, Оһуохай таһааран тардыахха, Үҥкүүлээн, ойуолаан ылыахха, Үөрүүнэн ырыата ыллыахха. Оҕо саас саҕаттан биһиги, Олоххо доҕордуу буолуохха, Үөрэнэн, улаатан иһиэххэ, Үгүһү, элбэҕи билиэххэ. Анатолий Хампа, 2014 сыл. Куобах маҕан кырачаан, Куотар, сүүрэр мэникчээн, Кулгаахтара чороҥнуур, Кутуруга маҥхаҥныыр. Бөрө, бөрө бөрөчөөн, Ситиэҥ суоҕа эн миигин, Атахтарым быһыйдар, Харахтарым сытыылар. Эккирэтэн сүүрүмэ, Эрэйдэнэ барыма. Хаһан миигин ситээри, Харбаан тутан ылаары. Онон-манан ойуолуом. Ойуур иһигэр муннарыам. Ыраах баран ыстаныам, Ыырбын, суолбун сүтэриэм. Анатолий Хампа, 2015 сыл. Уулуссаны туоруурбар, Икки өттүн көрөбүн. Кыһыл уокка тохтуубун, Күөхтүүр уокка ааһабын. Араас өҥнөөх көлөлөр, Массыыналар сырсаллар, Аара суолга сэрэнэн, Алдьархайга киирбэппин. Улахан киһи кэриэтэ, Быраабыла тутуһуом, Мэлдьи чиҥник үөрэтэ, Куруук билэн туоруоҕум. А.Хампа, 2016 сыл. Былааччыйам кэрэтиэн, Ойуулара арааһыан, Тэлэрийэн олуһуон, Киэргэллэрэ элбэҕиэн. Ийэм тигэн биэрбитэ, Эбэм эбэн тупсарта, Ойуу-бичик түһэртэ, Иистэммитэ түүннэри. Оҕолорго көрдөрүөм, Үҥкүүлээммин ойуолуом, Муода курдук хамсаныам, Мичилийэ туттунуом. А.Хампа, 2016 сыл. Чэйиҥ эрэ! Оҕо аймах мустаммыт, Үөрэ-көтө дайабыт, Дьиэрэҥкэй тэбэбит, Дьоһун ырыа ылыыбыт. Чэпчэкитит ойобут, Сүүрэн, сырсан ылабыт. Онньуурбутун таптыыбыт, Дьоннорбутун истэбит. Чэйиҥ эрэ доҕоттоор, Күндү кэрэ кыргыттаар, Хорсун хоодуот уолаттаар, Төгүрүччү туруоҕуҥ. Кэккэлэһэн хаамсыаҕыҥ, Илиилэртэн ылсыһан, Тоҥолохтон тутуһан, Оһуохайы тардыаҕыҥ! Анатолий Хампа, 2016 сыл. Хаппыыстата аҕалыам, Кэһиилэрбин кыбыныам, Киирэр ааны хатаарыҥ, Күүскэ олус тыаһаамаҥ. Бөрө истэн кэлиэҕэ, Албыннаһа этиэҕэ, Алҕас олох аһымаҥ, Булан киирэн тутуоҕа. Амсайыаҕа астына, Аргыый аҕай хаамыаҕа, Этэр тылбын истээриҥ, Оҕолорум барахсан. Анатолий Хампа, 2017 сыл. Сарсыардаттан тураатын, Дьэдьэннэрдээх күөрчэхпин, Алаадьынан оймуурбун, Алыс мэлдьи таптыыбын. Эбэм астыыр астара, Миэхэ олус минньигэс, Ыһаарылаах собото, Үүттээх, сүөгэй чэйдэрэ. Үчүгэйдик таҥныаҕым, Детсад дьиэҕэ тиийиэҕим,  Оҕолордуун оонньуоҕум, Улаатыаҕым күн ахсын. Анатолий Хампа, 2017 сыл Аһынабын олустук, Куобахтарбын, тииҥнэрбин. Айболиты үтүктэн, Айанныыбын суһаллык. Маҕан халаат кэтэбин, Быраас буола түһэбин, Ыарыылартан харыстаан, Эми-тому ылабын. Африкаҕа тиийэммин, Бегомоту көрөбүн, Эбисийээнэ мэникпин, Ыалдьар тииһин эмтиибин. Анатолий Хампа, 2017 сыл. Улаатаммын ситэммин, Дьээдэ Степа буолуоҕум. Манабылга туруоҕум, Мэлдьи бэлэм буолуоҕум. Харабыллыы тахсыаҕым, Бэрээдэги көрүөҕүм. Оҕолору сиэтэммин, Уулуссаны туоратыам. Кырдьаҕаһы ытыктыам, Кыамматтарга кыһаллыам, Күрэхтэргэ кыттыһан, Кыайыылары ситиһиэм! Анатолий Хампа, 2017 сыл. Доктор Лиза, Доктор Лиза, Дьоҥҥо олус чугаскын, Суһал көмө оҥорон, Сыһыаннарыҥ сылаастар. Дьону куруук быыһыыгын, Дьону күүскэ таптыыгын. Олус түргэн буолаҥҥын, Оҕолору эмтиигин. Махтал буоллун, эйиэхэ, Мэлдьи санаан ахтыахпыт. Уруй, айхал, эйиэхэ, Үөрүүбүтүн аныахпыт! Анатолий Хампа, 2017 сыл. Улаатаммын ситиэҕим, Ытык иэспин толоруом, Буойун аатын сүгүөҕүм, Барааттаммын хаамыаҕым. Ийэ сирбин көмүскээн, Харбылга туруоҕум. Эһэм курдук харыстаан, Ыстыык сааны тутуоҕум. Дьоллоох олох туһугар, Мэлдьи бэлэм буолуоҕум, Дьоһун киһи аатыран, Эйэ иһин киирсиэҕим! А.Хампа. 2017 сыл. Кымырдыҕастар Үгүс элбэх буоламмыт, Үмүөрүһэ сырсабыт, Үлэлиири таптыыбыт, Уйабытын туттабыт. Олус иллээх буоламмыт, Олоробут, мустабыт. Сылаас сиргэ кистээммит, Сымыыппытын таһабыт. Атахтарбыт түргэттэр, Алыс олус күүстээхтэр. Оҕус курдук муостаахпыт, Отой бары бииргэбит. А.Хампа, 2018 сыл. Оонньуурдарбын сааһылаан, Оннуларын булларан, Бэрээдэктээх аатыран, Бастыҥ оҕо буолабын. Куукулабын көтөҕөн, Оронугар илдьэбин. Биһик ырыа таһааран, Аргыый ырыа ыллыыбын. Ийэм курдук хамсанан, Иистэниэҕим иннэнэн, Былааччыйа тигиэҕим, Барыгытын үөрдүөҕүм. А.Хампа, 2018 сыл. Доҕотторум элбэҕиэн, Дьүөгэлэрим үгүһүөн, Тула бииргэ мустаттыт, Туран ырыа ыллыыбыт. Дьэрэкээнник таҥнабыт, Үкүүлүүбүт, оонньуубыт. Детсад дьиэни таптыыбыт, Үөрэ-көтө кэлэбит. А.Хампа, 2018 сыл. Былаачыйам кэрэтиэн, Тэлээрийэн олуһуон. Ийэм тигэн биэрбитэ, Эбэм ойуу түһэртэ. Оҕолорго көрдөрүөм, Ойон тэбэн үҥкүүлүөм, Муода курдук хамыаҕым, Мичилийэ хамсаныам. А.Хампа,2018 сыл. Уһуктаммын таҥнабын, Улахан киһи буоламмын, Ытаабаппын адьаһын, Атаахтаммын  турбаппын. Детсад дьиэҕэ тиийэммин, Доҕотторбун көрсөбүн. Дьоһун оҕо буоламмын, Дьоммун мэлдьи үөрдэбин. Олус бииргэ тутуһан, Онньоон-ыллаан ылабын. Үөрэ-көтө сылдьабын, Үҥкүүлээммин тэйэбин. Анатолий Хампа, 2016 сыл
******
 Үс саха төрүөҕүн тэнитэн, Үрүҥ күҥҥэ тардыһан. Ийэ тылын иҥэрэн, Иһирэхтик хоһуйан. Саҥарыаҕыҥ, иэйиэҕиҥ Сайаҕастай тылынан. Төрдүбүтүн ытыктаан, Тапталбытын тиэрдиэҕиҥ!
******
 Оҕо саастан саҕалаан, Олохпутун түстэһэн, Ийэ, аҕа тылынан, Истиҥ ырыа ыллаһан, Иһирэхтик кэпсэтэн, Сайаҕастык саҥаран,  Саха аатын ылыаҕыҥ!
******
 Сахабын ээ, сахабын! Сахалыы тыллаахпын, Сахалыы саныыбын, Сахалыы өйдүүбүн. Сүрэхпэр иҥэрэн, Сүрдээҕин бүөбэйдээн, Сылдьыаҕым мэлдьитин. Сылларга куруутун. Ыраастык этиэҕим, Хоһуйан туойуоҕум, Ырыата ыллыаҕым, Хоһооммор холбуоҕум. Өркөн өй тутуһуом, Өрөйөн иһиэҕим, Төрүппүн салгыаҕым, Тапталбын тиэрдиэҕим! Ыймахтыы тыыныһыам, Ыччаты уһуйуом, Бүөбэйдээн, ытыктыам, Баҕабын толоруом!
******
 Сахабын ээ, сахабын! Сахалыы тыллаахпын, Сахалыы саныыбын, Сахалыы өйдүүбүн. Сүрэхпэр иҥэрэн, Сүрдээҕин бүөбэйдээн, Сылдьыаҕым мэлдьитин. Сылларга куруутун. Ыраастык этиэҕим, Хоһуйан туойуоҕум, Ырыата ыллыаҕым, Хоһооммор холбуоҕум. Өркөн өй тутуоҕум, Өрөйөн иһиэҕим, Төрүппүн салгыаҕым, Тапталбын тиэрдиэҕим! Ыймахтыы тыыныһыам, Ыччаты уһуйуом, Бүөбэйдээн, ытыктыам, Баҕабын толоруом!
******
 Сахабын ээ, сахабын! Сахалыы тыллаахпын, Сахалыы саныыбын, Сахалыы өйдүүбүн. Сүрэхпэр иҥэрэн, Сүрдээҕин бүөбэйдээн, Сылдьыаҕым мэлдьитин. Сылларга куруутун. Ыраастык этиэҕим, Хоһуйан туойуоҕум, Ырыата ыллыаҕым, Хоһооммор холбуоҕум. Өркөн өй тутуоҕум, Өрөйөн иһиэҕим, Төрүппүн салгыаҕым, Тапталбын тиэрдиэҕим! Ыймахтыы тыыныһыам, Ыччаты уһуйуом, Бүөбэйдээн, ытыктыам, Баҕабын толоруом!
******
 Сахабын ээ, сахабын! Сахалыы тыллаахпын, Сахалыы саныыбын, Сахалыы өйдүүбүн. Сүрэхпэр иҥэрэн, Сүрдээҕин бүөбэйдээн, Сылдьыаҕым мэлдьитин. Сылларга куруутун. Ыраастык этиэҕим, Хоһуйан туойуоҕум, Ырыата ыллыаҕым, Хоһооммор холбуоҕум. Өркөн өй тутуоҕум, Өрөйөн иһиэҕим, Төрүппүн салгыаҕым, Тапталбын тиэрдиэҕим! Ыймахтыы тыыныһыам, Ыччаты уһуйуом, Бүөбэйдээн, ытыктыам, Баҕабын толоруом!
******
 Уһуйааҥҥа тиийэбин,       Үөрэнэбин сайдабын,       Баспытаатал эдьиийгэ,       Баҕарабын кэрэни.                * * *        Кыра оҕо эрдэхтэн,        Күнү көрсө туруоҕуҥ        Куоталаһа оонньуоҕуҥ,        Күрэхтэһэ сүүрүөҕүҥ.          Куобахтааммыт ойуоҕуҥ.        Кылыйаммыт дайыаҕыҥ,        Харылартан тутуһан,         Хапсаҕайдаан тустуоҕуҥ.          Быччыҥнарбыт сайыннын,        Бастыҥ ааты ылыаҕыҥ,        Маһы тардан кыайыаҕыҥ.        Чыпчаалларга тахсыаҕыҥ         Эти-хааны эрчийэн,       Эдэр-сэнэх мэлдьитин.       Чиҥник үктээн хаамыаҕыҥ,       Чэгиэн чэбдик сылдьыаҕыҥ!
******
 Суоттуубун элбэҕи, Ааҕабын үгүһү. Сүрдээҕин билэбин, Суругу сатыыбын.      *** Улаатыаҕым күн ахсын, Оскуолаҕа киириэҕим. Үөрэниэҕим кыһаллан, Учууталбын истиэҕим.     *** Олус сөпкө суоттуоҕум, Кинигэни ааҕыаҕым, Кэпсээннэри билиэҕим, Остуоруйа истиэҕиҥм     *** Дьоллоох оҕо саастарга, Доҕоттордуун оонньоһо, Детсад дьиэҕэ сылдьыаҕыҥ. Дьиэрэҥкэйдээн тэбиэҕиҥ!     ***
******
 Уруһуйдуом Ойуу-бичик түһэриэм, Олус таптыы киэргэтиэм . Сардаанабын кытардыам, Сүрдээх өрө үүннэриэм. Үрүҥ күммүн тыргытыам, Саһарҕаны сандаардыам. Уруһуйдаан кыһыллыам, Сахам сирин ойуулуом!
******
 Былыргы черн.бел. устууну видеоҕа аттарбыттарын көрдүм.1974 сыл диэн. Детсадка саҥа дьыл,бэйэбин көрдүм.Илиибэр подарок тутуурдаахпын,сахалыы хоһоону доргуччу этэбин.Ытанньах герой буолбат диэн.
******
 Уһуйааҥҥа тиийэбин, Үөрэ-көтө сылдьабын. Улаатабын күн ахсын, Уһуйуллан сайдабын.
******
 Ийэ күҥҥэ анааммын, Истиҥ ырыа толоруом, Сибэккитэ бэлэхтиэм, Сыллаан ылыам махтанан.
******
 Сааскы халлаан үүнүүтэ, Сылаас салгын түһүүтэ. Салааскабын ылыаҕым, Сыыртан түһэ оонньуоҕум.
******
 Туллуктарым кэллилэр, Туртаҥнаһа дайдылар, Хара баһаам буоланнар, Харалдьыкпар түстүлэр.
******
 Эрдэ ойон тураммын, Элгээн күөлбэр киирэммин, Күүскэ ойбон алларан, Куйуурдуубун кыһаллан.
******
 Саха тылын билиэххэ, Сайдан үүнэн иһиэххэ. Кыра оҕо эрдэхтэн, Кэпсэтиэххэ өйдөһөн. Ийэ тылын иҥэрэн, Истиҥ санаа тутуһан. Саҥарыахха мэлдьитин, Сэһэргэһиэх куруутун. Өбүгэбит үгэһин, Өрүү өрө тутуохха, Сахалыыбыт таҥаһын, Сайбачыча таҥныахха. Атын омук үөрэтэн, Айан олох устунан. Билсиһэммит үөрсүөххэ, Бииргэ тэҥник хаамсыахха.
******
 Үөрэнэн иһиэххэ, Үгүһү билиэххэ, Үүнүөххэ, сайдыахха, Үөрүүнэн сылдьыахха!
******
 Элбэҕи суоттуохха, Доргуччу ааҕыахха, Эрчиллэ хаамыахха, Доруобай буолуохха!
******
 Сандал саасһым эргийдэ, Сылаас күнүм тыргыйда. Салаасканы ылыаҕым, Сыыртан түһэ оонньуоҕум.
******
 Сандал саасһым эргийдэ, Сылаас күнүм тыргыйда. Салаасканы ылыаҕым, Сыыртан түһэ оонньуоҕум.
******
 Эрдэ ойон тураммын, Элгээн күөлбэр киирэммин, Күүскэ ойбон алларан, Куйуурдуубун кыһаллан.
******
 Чаҕылыйан күн да, күн, Күлүмүрдээн олуһуон. Күлэ-үөрэ мичээрдээн, Чэгиэн сылдьар кэрэтиэн.
******
 Сыа хаарбын түһэриэм, Симэнэ киэргэниэм, Салгыҥҥа тэлээриэм, Сэгэйэ үҥкүүлүөм.
******
 Туллуктарым кэллилэр, Туртаҥнаһа дайдылар, Хара баһаам буоланнар, Харалдьыкпар түстүлэр. *** Эрдэ ойон тураммын, Элгээн күөлбэр киирэммин, Күүскэ ойбон алларан, Куйуурдуубун кыһаллан. *** Сандал сааспыт эргийдэ, Сылаас күммүт тыргыйда. Салаасканы ылыаҕым, Сыыртан түһэ оонньуоҕум. *** Чебурашкам дьиктиргиир, Чаҕылыччы көрөөхтүүр. Корокодиил дьээбэлиир. Хормуоската тыаһаахтыыр. Ырыа ыллаан дьиэрэтэр. Аанньал күнүн санатар. Оҕолору сааратар, Олус үөрэ оонньоһор. *** Күлүмэни күлүмэҥ, Куйаас күммүт тыгыыта, Кыыһырыаҕа сүрдээҕин, Көтөн кэлэн түһүөҕэ. *** Ийэбин үтүктэн, Иистэнньэҥ буолуоҕум. Араастаан тигэммин, Астына көрүөҕүм. *** Аҕам курдук улаатан, Массыынаны ыытыаҕым. Айан суолун устунан, Мэлдьи дьону таһыаҕым. *** Эбэм миигин аһынар, Элбэх аһы буһарар. Алаадьылаах күөрчэҕэ Амтаннара олуһа. *** Эһэм элбэх кэпсээнэ, Үгүс араас сонуна. Үрүҥ көмүс баттаҕа, Эчикийэ маҕана. *** Балтым миэнэ баанчыктаах, Былааччыйа таҥастаах. Миигин олус кэтэһэр, Мэлдьи көрсө мичээрэр *** Убайдыын сиэттиһэн, Биир тэҥҥэ хаамсабын, Улахан буоламмын, Батыһа сылдьабын. *** Эдьиийбин истиэҕим, Элбэҕи ааҕыаҕым. Үгүһү билиэҕим, Улаатан иһиэҕим. *** Бырааппын таптыыбын, Биир тэҥҥэ хаамабын. Саллааттыы туттабын, Сасыһа оонньуубүн. *** Сылаас тиийэн кэлээтин, Сибэккини үүннэрэн, Дьиэбин тула олордуом, Дьикти көбүөр киэргэтиэм.
******
 Чипполино атаһым, Чэпчэкитик ойуолуур. Харах уута таммалыыр, Ардах курдук сүүрэлиир.
******
 Мундалар мустаммыт, Мэниктии оонньуубут. Көрүлүү устабыт, Күүлэйдии үөрсэбит.
******
 Мундулар мустаммыт, Мэниктии оонньуубут. Көрүлүү устабыт, Күүлэйдии үөрсэбит. Көннөрдүм
******
 Чарчыгыныар барахсан, Чаччыналыы туттаҕын, Чунуобунньук  буолаҥҥан, Чачыгырыы мөҕөҕун.
******
 Күөх отум үрдүгэр олорон, Аатыра аһыыкам хаһыытыыр. Кыргыһа киирээри сорунан, Аһыытын оҥосто сытыылыыр. Кутталлаах муостарын туруора Кынатын туһанан ойуолуур. Ыстана хоһууннук туттуна. Ыраахха диэритин сапсына. Дьаарбайа тойоннуу хамсанар, Ырҕайбыт истэрин көрдөрөр. Дойдутун кэрийэ манаһар, Ытырар тиистэрин килэтэр.
******
 Туртаһым алааһым мааныта, Кыракый кулгааххын чөрөтө, Түргэнник көтөҕүн, ыстана, Көрөҕүн, истэҕин сэрэнэ. Атаҕыҥ сыыһыгар уйдара, Аһары сүрэххин хамсата, Үҥкүүлүү дьиэрэҥкэй тэбэҕин, Үргэҥҥин ойуолуу дайаҕын.
******
 Харахтарым чаҕыллан, Кулгаахтарым хоройон, Хаҥыл аттыы сиэллэрэн Көтө-үктүү ойобун. Мэниктиибин олуһун, Кулун буолан сүүрэбин. Маҕан лыахтыы дайабын, Киһиргээммин көрөбүн. Туйахтарым тоһургуур, Тыаһа ыраах иһиллэр. Таптаан сирбин хайгыыбын, Тула өттүн үөрэммин.
******
 Хомпоруун буоламмын, Хотой кыыл аатыран. Халлааным устунан, Хорсуннук көтөбүн. Ырааҕы көрөммүн, Ыйааҕы толоро, Дьаһалы таһаара, Дьүүллүүбүн күүспүнэн.
******
 Сылгы аатын сүгэбин, Сылгы түүтүн мунньабын. Дьоҥҥо олох чугаспын, Дьиэҕэ уйа туттабын.
++++++
Тустуу: Тувиннар олус тупсубуттар. Дагтарга эппиэт биэрэр буолбуттар.
------ 
        Биьи дьоммут уларыйыы суох. Того манныгый?
    
******
 Арчыһыт психологтара үчүгэйдэр,эр дьоннор.Биһиэннэригэр олимпрезерваҕа кырдьаҕас экстрасенс эмээхсин дииллэр.Ити Чурапчыттан төрүттээх Сылык үлэлэһэрэ буоллар,баҕар эбиллиэ этилэр.Сылык биир Дыгын кыайыылааҕын оҥорбута дии,Старостины.Дьахтар кыттыһан бэлэмнээбит тустууга туох аанньа буолуой.'уолуой
++++++
Пандемия аастаҕына урукку Сахалыы форумнарбытын оннуларыгар түһэртээн төттөрү төнүннэртиэхтэрэ дуо?
------ 
        Саха сиригэр олоробут уонна биир эрэ кэриэтэ (почти биир эрэ) Сахалыы бичийэр, дьүүллэһэр уонна ырытыһар форумнаахпыт мөкү, олуона уонна хобдох баҕайы дии. Ким ыйыытынан-кэрдиитинэн бэйэлээх бэйэбит Сахабыт сиригэр онто да суох бэйэлэрэ да аҕыйах Сахалыы форумнарбытын суох оҥортообуттара буолуой?
    
++++++
Кэрэ кэпсээн диэн передачаҕк КРЯКВА ҮҤКҮҮЛЭЭХТЭР дииллэр.
------ 

******
 Ке5ен ункуутэ
++++++
70+ саастаахтарга билсиһии
------ 

******
 Мин дьэ быйыл били аатырар 65+ буолуом.Кв.благоустр.баар.Пенс. ылабын.Айанныыбын сайын күһүн сир аһа.Кэмигэр ремонт дьиэҕэ иистэнэбин кыраны.Күннэҕи Ол бу кыра үлэ элбэх.Итинник.
******
 Саhaр5а , билсэн керуех ээ🤗. Мин эмиэ60+. Кыралаан уhанабын , айыл5а5а сылдьабын. Бултан сааьыран тэйдим. О5олор туспалар буо.
******
 Мин эмиэ со5отохпун. 60 сааьым буолла.
******
 Маайа нуемэргин суруй. Ватсаптыам.
******
 Ким номер хаалларыай...регистрацияланар ордук уонна онно кэпсэтэр. Мин эмиэ 60+ суруйуҥ.
++++++
мээр куоластааһыныгар Сүөдэрэп 60-ча %-наах, гынан баран куоласка регистрациялаахтар эрэ кытталлар
------ 
        эбит.  Мин ити интернет куоластааһыны этэбин.  Холобур биир темаҕа Е. Григорьев уонтан эрэ тахса бырыһыаны ылбыт, Сүөдэрэп 60 ча бырыһыаны. Аны туран атын темаҕа Сүөдэрэп 45 бырыһыаны ылбыт, Григорьев 43 бырыаннаах.  Тоҕо итинник атын атыный? P.S: БАРЫ БИЛЭРГИТ КУРДУК ДЬИҤНЭЭХ КУОЛАСТААҺЫҤҤА РЕГИСТРАЦИЯЛААХТАР, РЕГИСТРАЦИЯТА СУОХТАР ДИЭН АРААРТААБАТТАР, ДЬОН ПААСПАРЫН ИЛДЬЭ КЭЛЛЭ ДА КУОЛАСТЫЫЛЛАР. АРААҺА ОЛ ИҺИН ИНТЕРНЕТ КУОЛАСТААҺЫН ДЬИҤНЭЭХ КУОЛАСТААҺЫНТАН (реальное голосование) УРАТЫЛААХ БУОЛАН ТАХСАР ЭБИТ ДИИ САНААТЫМ.  ДЬИГИНЭН ИНТЕРНЕТ КУОЛАСТААҺЫҤҤА РЕГИСТРАЦИЯТА СУОХ ДЬОНУ ЭМИЭ КЫТЫННАРАЛЛАРА БУОЛЛАР ДЬИҤНЭЭХ ТҮМҮК СИН ТУТА БИЛЛЭ СЫҺЫА ЭТЭ, ТОҔО ДИЭТЭРГИТ СИН БИИР ДЬОН БАРЫТА РЕГИСТРАЦИЯЛАММАТ, ХОЛОБУР ҮГҮС ПЕНСИЯЛААХТАР, ИМБЭЛИИТТЭР, КЫРДЬАҔАСТАР РЕГИСТРАЦИЯЛАМ-МАТТАРА БИЛЛЭР. БЫҺАТЫН ЭТТЭХХЭ РЕГИСТРАЦИЯЛААХТАР, РЕГИСТРАЦИЯЛАРА СУОХТАР ДИЭН ДЬОНУ АРААРТААН КЭБИҺЭЭҺИНТЭН СЫЛТААН ДЬИҤНЭЭХ, КЫРДЬЫКТААХ ИНФОРМАЦИЯТТАН МАТАН ХААЛААҺЫН, ДЬИҤНЭЭҔИ БИЛБЭККЭ ХААЛААҺЫН ТАХСАН ХААЛАР ЭБИТ.
    
******
 Нэьилиэнньэ 90-тан тахса %-а регистрацията суох буо.
******
 иНбэлиит диэ
******
 Кюлююс, а ты инвалид какой группы? Первой?
******
 Онон интернет голосованияга имбэлииттэртэн биэнсийэлээхтэртэн кырдьагастартан уонна улэьиттэртэн араас дьонтон сылтаан игин тумук атын согус буолан тахсаахтыыр буолуон сеп эбит. Кэьэйдиннэр.
******
 Якт.ру миигин бу выбор саҕаланыаҕыттан иккитэ блокировкалаата. Федоровы утаран суруйарым иһин. Туох да үөхсүүтэ суох, баар фактарга олоҕуран суруйбутум. Якт.ру Обедин влияниета ынырык күүстээх быһылаах. Саха сирин былааһын, сахалары быдьар тылларынан үөҕэр никтар олох блокировкаламматтар. Ол иһин бу хара нигынан киирэбин.
******
 Ньургун, сымыйа, Федоровы утарар Местников Михаил 1 миэстэ буолбут.
******
 Ньургун, потому что Якуты не жалуются, а Русскоязычные сразу жалуются
******
 Якт.ру сайт Федоров диэки политикалаа5а кестер.  Бу биир со5отох сайт буолла5а. Атыннарга Федоров 5% быраьыаны ылара саарбах.
++++++
Саха уола холостой кэрэ аннардары  билсьигэ 89241619925 суруйун
------ 
        Билсиэхэ кыргытар мин бэйэм 37саастахпын
    
++++++
Билсиьии
------ 
        Саха эр бэрдин кытта билсиэм: 34-38 саастаах, унуогунан уьун, чел ологу тутуьар ( испэт аьаабат), главная холостуой буолуон наада
    
******
 арай метр с кепкой буоллахпына?)
******
 хайдах аьаабакка сылдьабын дьикти эбит.эр киьи барыта холостой,
******
 Ватсаптаа 89244606460
******
 Чуочэ чем старше чем "длиннее....." партнёр, это очевидно
******
 Привет. Мин сеп тубэьэр курдукпун 89627357616
******
 Ватсап 89141095098
******
 вацап мтс2993655:)
******
 Николай ЗОЖ. 35.172.70.9627305550
******
 Сандра билсиэххэ мин 179 см
******
 89627305550 ватсап
******
 Суруй 89141039965
******
 Саха Эр биэрдин кытта билсиэм от 34-37,огону таптыыр,рост от 175 кырата ьох,ЗОЖ,для с/о
******
 Саинави85, Дорообо билсиьиэх 89526352327 вассап
******
 Михаил 89681614117 зож по жизни суоппарбын
++++++
Стоит ли покупать Айфон восемь плюс
------ 
        Говорят давно забывший телефон
    
******
 Да
++++++
Биьиги маны билбэппин. На самом деле
------ 
        Чиэьинэй дьоннору быыбарга кандидаттары сотон кэбиьэллэр, мин санаабар Федоров чиэьинэй киьи. Авксентьеваны эмиэ уеьээннилэр доби гынан тохтоттулар. Авксентьева бэйэтэ да5аны наьаа аьа5астык патриотизмнаан барбыта ди, кабинетыттан Путин хаатыскатын ылан баран сахалыы ыьыах фотоотун ыйыыра
    
******
 СААМАЙ АЛБЫНЧЫК
******
 Ьы, эс албыннаабат, ити барыта сымыйа пропаганда. чиэьинэй харамай
++++++
Билсиеххэ
------ 
        Куоратка живу работаю сааьым 33 ватсап 89141095098
    
++++++
ОЛОХ ДИЭН ОЛОХ, ДИЭН СЕРИАЛГА ДИМА САЙААРАЛЫЫН КОРYСТЭ. ДИМАНЫ ДЬААБЫ КИhИ ДИИ САНААБЫТЫМ., ОНУ
------ 
        БААРА КИhИМ КЭННИКИ КЭМНЭ ХАЙДАХ ЭРЭ БЭЙЭТИН ДОСТОЙНАЙ СО5УСТУК КОРДОРОР БУОЛАН ХААЛЛА. ДЬЭ ОЛ ГЫНАН БАРАН БYГYН ТАРАС ИВАНОВИЧ АЙМАХТАРЫН УОННА ЧУГАС ДЬОНУН САЙААРАТЫН КЫТТА КОРСYhYННЭРЭР УОННА БИЛСИhИННЭРЭР КYНYГЭР САЙААРА ДИМАЛЫЫН ХАРАХ ХАРАХТАРЫНАН КОРСО ТYСТYЛЭР, ОНОН СЕРИЯ БYТЭН ХААЛЛА. ДЬЭ ТУОХ ДИЭН БУОЛАРА БУОЛЛА..?
    
******
 кэтэһэбит
******
 Оттон мин олох да5аны кэтэьэрбиттэн салыбыы сылдьар буолан хааллым, того диэтэр ейдеен кердеххе бэрт сериал  эбит, ейдеебетеххе туох учугэйэ кэлиэй..
******
 Туох дьаабы буолаахтыыллар дьэ бугун коруллуо
******
 Барыта олоххо баар тугэннэри тумэн учугэй киинэ онорбуттар. Киьини толкуйдатар, сыыьалары сааьылыыр... Сорох2 моменнар бэйэн олоххор майгынныыр курдук эмиэ бааллар.
******
 Мичил, диэн кыра Сайаара огото Диматтан дии, дьэ ол Димата Тараас Сайаараны чугас дьонугар билсиьиннэрэ агалбытыгар керсе тустулэр. Арааьа...
******
 Тарас Иванович чугас дьонун кытта керсуьуннэрэ барыан иннинэ Сайааратыгар Дима туhунан манныгы кэпсиир: холобур ити мин кутуетум Дима баар дии, кини курдук дьиэ кэргэнигэр бэриниилээх киьини ессе мин бу орто дойдуга тереен баран кере иликпин, диир, онтон салгыы дьонун кытта керсуьуннэрэ туран Дима хойутаан согус кэлбитигэр эбии маннык этэр: бу мин..баар суох тапталлаах кутуетум Дмитрий диэн, диир, ону Дима: очень приятно диир. Дьэ ол тугэннэ Дима Сайааралыын керсен турдахтарына сериал хаhыс эрэ серията бутэн хаалар. Бугун киэьээ салгыыта буолуохтаах.
******
 0_0, пахай, оччотугар берукутэ суох быыhыы-майгы буолууhук, а так ити киинэ ырыата 
******
 Хастан буоларый
******
 20.55
******
 Kuo1, сарсын буолар дуу?
******
 Марскадай: 18:15-АЙУУ ЧЭ, 18:30-ААСПЫТ ААСПАТ АМТАНА, 20:55-ОЛОХ ДИЭН ОЛОХ.
******
 Бары сериалга киирдилэр, форум сериал кэмигэр сынньанар
******
 Дима буккулунна дьэ  эр дьоннор уксугут итинниктэргит дьэ
******
 Л,  Дима Сайааралыын, Айта Женялыын , Тарас Сайаара ийэтиниин, Дуолан дьиэ керееччу дьахтар кыыьыныын ыал буолаллар эбит. Олох диэн олох
******
 Билэр, сайаара дималыын ба5ар буоллун да5аны, айта женялыын эмиэ, дуолан оскуола о5отун кытта буоларыгар не уверена, оттон саамай дьиибэтэ диэн хайдах итиччэ красавчик тарас  сайаара ийэтин кытта буолуо5ай, ну и что,  что он не патцан?
******
 бут эрээ, оскуола о5ото буолбатах, "быраас уорэ5эр уорэнэ сылдьабын"- диэбитэ дии
******
 Ити оҕо мединститута үөрэнэр студентка ээ
******
 Билэр, эбит даа? Ону хантан истибиккиний?
******
 Л, БУККУЛЛУБАККА 6 СЫЛ АНАРАА ӨТТҮГЭР САЙНААРАҔА КӨҺӨН ХААЛЫАХТААХ ЭТЭ. САЙААРА ДИМАНЫ:-ЭН КУТТАСКЫН, ДИЭТЭ ДИИ, ЭБИИТИН, МИН БИЛИГИН КИМТЭН ДА КУТТАММАППЫН, ДИЭН БАРАН ХОҺУГАР КИИРЭН МАРЫЛЫЫР ИГИН.
******
 Бугун чэппиэр, сарсын бээтинсэ5э сериал буолбат, субуота5а баскыьыанньа5а эмиэ буолбата биллэр. Туерт  хонон баран биирдэ буолар.
******
 Сулус:, онтон бугун понедельник
******
 Дима сурдээх уол эбит, Сайаараны кыыьын ылан, о5о онорон- оло5ун алдьатан баран, оссо "кэргэн тахсыма" диир дуу?!
******
 63, Сайаараны дуу, Тарааһы дуу харыстыыр буотах да?
******
 Ол да буоллар, саамай мин дьиибэргиирим, ити ханнык баай дьиэтин-уотун киинэҕэ туран биэрбитэ буолла? Декорация буолбатах, барыта дьиҥнээх мал. Аҥардас биир стул сыаната уонунан тыһыынча буолуохтаах. Аны ити Сайаара да, адвокат Кира да, туох эрэ авторскай ювелиркалаахтар дии. Ол барыта эмиэ сыана. Сериал бюджета ону барытын саппат ини. Арба ити Тарас балта Луиза куруук кэтэр ытарҕата, улахан баҕайы хромдиопсид быһыылаах. Изумруд буоллаҕына итинник улахан таастар целое состояние буолаллар. Хромдиопсид да добуочча сыана ини. Ол быыһыгар Дима табаарыһа уол 6 сыл тухары биир клетка пиджактаах сылдьар
******
 Сериал буолара аны 3 хонук баар.
******
 , өссө хас  серия буолар, хаһан бүтэрий?
******
 диэн, пахай, мин аны икки хонугунан эрэ буоларын билээхтиибин. Сэрэйдэххэ аьары уьаабата буолуо.
******
 Интересно, сүрдээҕин точно өйдөөн көрбүккүн: Дима табаарыһын таҥаһын...хата киһини күллэрдин ахан.
******
 Бүт эрэ, тоҕо Сайаара ийэтин сөбүлээбэтин? Хата кимнээҕэр сөпкө саҥарар-иҥэрэр, ол тас көстүүтэ дьиэ таҥаһынан сылдьаахтыыр.  Хата Сайаара аҕатын Тарас туох диэн кэпсиирэ буолла?  Ол интириэһинэй.
******
 5, Димага-олох ыйытыма, кэпсээбэппин!!, диэбитэ дии.
******
 5, бүттүм-бүттүм. Бүт эрээ., диэн баран хата бэйэм бүтэр ЧИЭСКЭ ТИГИСТИМ. ТЫЫННААХ ДОРҔООНУ ыытар кини эбит дии. Тыыннаах дорҕоону ыытарыгар итиннээҕэр быдан эдэр курдук көстөр этэ дии. Билбэтэхпин просто. Вообще уонна туохха эрэ сериал сүрүн...диэбиттэр этэ.
******
 "Тыыннаах дорҕоон" М. Пермякова кимнээҕэр үчүгэйдик оонньуур. Естественнай баҕайытык
******
 Оо.'бу да дьон...ТВ киинэтин, дьиҥнээх курдук ылына олороохтуугут дуу...мөккүһүү бөҕөтөө...САНТА БАРБАРА отдыхает...ол киинэ тугунан бүппүтэй? Ким өйдүүрүй?
******
 змееносец, сахалыы сериал санта-барбаратаагар быдан ордук уонна сахалыы сериал сахаларга быдан чугас. санта-барбара чужойдар буоллага дии. дьон коронавирустан игин сылайан, эбиитин тымныыга дьиэгэ хаайтаран олорон сахалыы сериалы керере баа буоллагай, онто суох барыта бары хайдах эрэ буолан эрэр.
******
 змееносец, онон саатар сахалыы сериал керербутун баалааман, онто суох барыта-бары бобуу-хаайыы.
******
 бороннуураба, ээ тоҕо боптомуй...дьон чугастык ылынарын сөҕөбүн?..ыраатта "Просто Мария "саҕана Чурапчыга учуутал ыалга хоннубут,школаларга шефтэһэ тиийэн баран.Сарсыарда соседкалара киирдэ..."Оо дьэ ТВ көстүбэт'..хайа Хосе,Мария хайастылар?.." Ону. ."ээ итинник бэйэҕит оҕолоргутугар,дьоҥҥутугар кыһалларгыт буоллаар..."диэбиппэр күлсүү бөҕөтө буоллулаар.. ..
******
 змееносец, огом да эрим да суох, ол иьин сериал априори бастакы миэстэгэ туруохтаах даганы.
******
 бороннуураба, БОРОСТУОЙ ДЬОН БАРАХСАН СЕРИАЛ ЭРЭ КӨРӨЛЛӨРӨ КӨҤҮЛ БУОЛАР КЭМЭ-КЭРДИИҺЭ ЫГАН КЭЛЭН ИҺЭР БЫҺЫЫЛААХ.
******
 Туох да интэриэЬинэйэ суох сериал, барыта курдат биллэр туох буолара. Примитив ба5айы, избитай темалар, проблемалар.
******
 Марика2016, дьэ оччо5уна сип-сибилигин туох буоларын эт эрэ. Хойутаан эппитин олох аахсыллыбат.
******
 Диэ, марика хантан билиэй, сымыйанан еннеммутэ буолаахтыыр.
******
 Марика2016, хомойуох иьин учугэй, куьаган сериал диэн суогун кэриэтэ, того диэтэргин сериал почти  барыта кэриэтэ биир согус буолар.
******
 Марика2016, БҮТЭН ЭРДЭҔИНЭ КЭПСЭЭБИТИН ААХСЫЛЛЫБАТ, ОНОН ТУОХ БУОЛУОХТААҔЫН КЭПСИИР КЫАХТААХ БУОЛЛАХХЫНА СААТАР БҮГУН БЭСТИЛИЭННЭЙ СРОГУН, САРСЫН БЭНИДИЭННЬИКТЭН КЫРДЬЫК ПОЧТИ БИЛЛЭН БАРАР БУОЛУОХТААХ, ОНОН ТУОХ БУОЛУОХТААҔЫН БҮГҮН СУРУЙБАТАХХЫНА ААХСЫЛЛЫБАТ, СЭНЭТИИ: ИННИКИТИН БИЛБЭТ БУОЛАН БАРАҤҤЫН ИТИННИК МЭЭНЭ КИҺИРГЭЭБЭТ БУОЛААР. КҮЛУУГЭ БАРЫАХХЫН СӨП.
******
 Марика2016, алгаска, ол эбэтэр ити сериал хомойуох иьин буотах, уеруех иьин учугэй.
******
 Марика2016, интэриэһинэй һэп диэ
******
 Марика2016, СЭРЭТИИ ДИЭН ААХ
******
 Сайаара ити киьиэхэ кэргэн тахсара дуу, Тарас эрэйдээх 10ча сылынан оссо кырдьан, сыт -сымар, тиис- уос, сирэй- харах буолаахтыа эээ
******
 А, хайдах да буоллун. Уопсайынан эн то5о ити убаастабыллаах улуу артыыспыт Дмитрий Михайлович оонньуур Тарааhын итинник дьаабылаан таhаардын?! Саастаах со5устар эдэр кыыhы кытта олорботтор диигин дуу? Тарас саастаах со5ус эрэ буолбатах, кини ону ааhан ессе баай эбээт.
******
 То5о эрэ Кираны ким да ахтыбатах, хотя Айтатаа5ар быдан кыраһаабысса, онноо5ор. Сайааратаа5ар, гынан баран сирэйин тириитэ подведи гынар.
******
 Оля19, Кира киинэни туустаан эрэ биэрээччи оруолугар сылдьар ди, оннук айылаах кыраьыабай диэн корбоппун коннору бааьынай дьахтара
******
 Р, Кира жёстко секси дии.
******
 Сериал бүппүтүн кэннэ ким сөпкө эппитин тэҥнээн керүөхпүт.  Марика2016 туох буолуохтааҕын билэбин, диэн киһиргээн баран туох буолуохтааҕын эппэтэ. Сарсыҥҥаттан көрөн баран эппиккит аахсыллыбат, онон бүгүн уонна сарсын сериал буолуон иннитигэр диэри эппиккит аахсыллар.
******
 Сайаара Тараска тахсыбат.  Тарас 90- с. сыыһата алҕаһа элбэх быһылаах, ону бэйэтэ Да иннэ диэбитэ. Сайаара  уонна Дима аҕаларын билэр уонна тугу да эппэт. Итиннэ кини Тарас туох эрэ буруйдаах . Сайаара Дима бииргэ буолуохтара. Айта Женялыын. Тарас соҕотоҕун хаалара буолуо. Эһиги?
******
 5, САНААН ДА КӨРДӨХХӨ САЙААРА ДИМАЛЫЫН БУОЛЛАХТАРЫНА ТАРАС ӨЛБҮТЭ ЭРЭ ОРДУК БУОЛАН ТАХСАР ДИИ, ТОҔО ДИЭТЭР САЛГЫЫ ХАЙДАХ ТУЛУЙАН ОЛОРУОҔАЙ?, АРАЙ ДИМАЛААХ САЙААРА ОЛОХ ТУСПА ЫРААХ БАРАН ХААЛЛАХТАРЫНА ХАЙДАХ БУОЛУО ЭБИТЭ БУОЛЛА? ЭБИИТИН ДИМАТТАН СЫЛТААН НЬУРГУЙААНА ЫЙАНАН ӨЛБҮТЭ ДИИ.
******
 Дималаах Сайаара оҕолоохтор гынан баран ким билэр..., ейдеех да киьигин. кырдьык дима сайааралыын тарас елбутун эрэ кэннэ буолла.
******
 5, ДЬИГИНЭН САЙААРА ТАРААСКА ОЙОХ ТАХСАРГА СОБYЛЭhЭР ЭЭ, ОНОН СЫЫСПЫККЫН, ТАРАС СЫЫhАТА ДИЭН АНАРАА ДОЙДУГА БАРАН ХААЛАР, ОЛ ХАРЧЫ БИЭРБЭТЭ5Э ДИЭН КЫРА БО, МИН ДА МЭЭНЭ ЭРЭММЭТ ДЬОММОР БИЭРИЭМ СУО5А ЭТЭ, НААДАЛААХ ЭТЭ.
******
 Сайаара Тарас тереппут кыыьа буолан хаалар дуу? Того эрэ елбут кэргэнигэр майгыннатан ылбыта игин дии.
******
 Ол гынан баран Тарас үчүгэй майгылаах,  күүстээх санаалаах Эр киһи. 90-с. баҕар бириэмэтигэр табаарыстарыгар көмөлөспөтөҕө буолуо. Ол баҕар : кини буруйа буолбатах буолуо . Тарас кэргэнин баччааҥҥа дылы кэриэстиир, суохтуур.  Кыыһын бэйэтэ улаатыннарбыт, аны аймахтарыгар куруук көмө , сүбэһит .  Пока көстүбүт серияларга киһи убаастыы көрөр киһитэ. Хайдах буолар.
******
 5, сепке эппиккин, онон
******
 Сериалларга биир минус баар. Наһаа кылгастар.
******
 Критик, тоже браво, того диэтэр сепке эппиккин
******
 Кырдьык ити домработницалар бааллара сериалы киэргэтэр эбит, эбиитин ийэ уонна төрөппүт кыыһа домработницалара сериалы өссө сытыырҕатар уонна интэриэһиргэтэр.
******
 Хаьан сарсын буолаар. Соккуой, салаат сии-сии, итии ууттээх чээй иһэ-иһэ, Айуу чэ-18:15, Ааспыт ааспат амтана-18:30 уонна Олох диэн олох-20:55 керуе этибит.
******
 Тарас урут ыар буруйу онорботох, просто ыарахан со5ус туох эрэ буолбутун билэр дии саныыбын.
******
 Сиэр.., син сепке эппиккин, таах харчы эрэ биэрбэтэх
******
 Мин саныахпар Тарас Сайаара ийэтиниин холбоьуохтара, кинилэр кыыстара Сайаара буолан тахсыа5а, Сайаара Дималыын, Туйаара Женялыын, Дуолан домработница кыыьынаан, маннык курдук сылыктыыбын
******
 Бары Сайаара Дималыын буолар диэбиттэр, даже чүөчэлэр итинник диэбиттэр. Мин санаабар Сайаара Тарас Ивановичка ойох тахсыа дии саныыбын. Сыбаайба игин буолуо5а.
******
 Билбэччэй., прогнозка пока эн кыайыах курдуккун, то5о диэтэр эн туох да биллэ илигинэ сепке таайан эппиккин, дьон уксэ Сайаара Дималыын буолуо диэбитэ.. Чэ ничего, ба5ар сыыспыт да буоллаххына, потому что ессе биир серия баар.
******
 Прислуга чүөчэ төрөппүт кыыһыгар: ис иһигэр киирдэххэ бары хайдах эрэ муокас баҕайы дьоннор эбит диир. АНЫ ДИМА САЙААРАҔА: ТАРААҺЫ КЫТТА СЫЛДЬЫМА, КИНИ ЭЙИИГИН ТУОХ ДА ҮЧҮГЭЙГЭ ТИЭРДИЭ СУОҔА ДИИР. АНЫ ТУРАН ЛУИЗА ДИМАҔА ЭТЭР: САЙААРАНЫ ХОДЯЧАЯ БОМБА, ДИИ САНААБАТЫН ДЫА, ДИЭБИТИГЭР ДИМА-ХАЙДАХ ОЛ ААТА?, ДИИР, ОНУ ЛУИЗА-КӨРӨӨР ДА ИСТЭЭР, САЙААРА СИН БИИР ТАРААҺЫ РАНО ИЛИ ПОЗДНО БЫРАҔЫАҔА, ЭБИИТИН ОЛ ИННИГЭР БААЙЫН-ДУОЛУН БАРЫТЫН БЭЙЭТИГЭР СУРУТТАРЫАҔА, ДИИР. САЛГЫЫ ЛУИЗА  МАННЫК ДИИР: ИТИ КЫЫС (Сайаара олоҕун)УРУККУ ОЛОҔУН ХАЙДАХ ЭРЭ БИЛБИТ КИҺИ ЭЭ, СИН БИИР ТУОХ ЭРЭ БААРА БУОЛУО, НАҺАА ИДЕАЛЬНАЙ КУРДУК ТУТТАР ГЫНАН БАРАН, ДЬЭ ҺААРБАХ, ДИИР. ДИМА ЫЙЫТАР: ОНУ БИЛЭН ЭН ХАЙААРЫ ГЫНАҔЫН? ЛУИЗА: ХАЙДАХ ХАЙААРЫ ДИЭН? ДИМАА, КЫРДЬЫГЫ ЭРДЭТТЭН БИЛБИТ ОРДУК, БАҔАР ТУОХ ЭРЭ МОШЕННИЦА БУОЛУО..ЕЩЁ ХУЖЕ..КҮҮЛЭЙ.., БИҺИГИ КЫЛААММЫТЫГАР ИГИН АРААС СОРУОХА КИИРИЭ СУОХТААХ, ДИЭН ЛУИЗА ТОС МААС КУРДУК ДИМАҔА ЭТЭР. P.S: ГЫНАН БАРАН ЛУИЗА САЙААРА ДИМАТТАН ОҔОЛООҔУН БИЛБЭТ.
******
 Кыһыҥҥы киэһээ, Луиза инник диэбитэ даа, сымыйалыыгын дуу? Абытай тётя эбит батта.
******
 Ок сиэ, сериал повторката суббота аайы буолар. Луиза иннэ диэбитэ дьэ. Дима Сайаара5а о5олоо5ун биллэхтэринэ бары унан туьэллэрэ буолуо. Оттон Айта Женяттан беременнайын биллэ5инэ хайдах буолар Тарас?
******
 Anna-_-, инфарктыыра буолуо.
******
 Anna-_-, бээһээ баскыһыанньа этэ ээ.
******
 Ок сиэ, оннук. Но мин суббота5а буоларын этэбин. Вскр не причем.
******
 Anna-_-, ээ, мин сериалы бастаан керен иhэн кербет буолбутум. Билигин кербеппун ээ.
******
 Ок сиэ, то5о? Интригалаах баайы ди. Уонна бу неделяннан бутэр уьу.
******
 Олох диэн олох.
******
 Туох барыта буолуон сөп.., Олоххо араас буолар гынан баран бу кэпсээннэ билинни олоххо сеп тубэспэт момент элбэх. Эдэр ыччаттар хаьан дьоннорун эппиттэринэн сылдьыбыттарай? Дималаах Айтаны дьиннээх олоххо хайа да манньа5а куускунэн  холбообоккун
******
 Гынан баран кэлэр нэдиэлэнэн бүтэр диэбиттэр дии.
******
 Па, кэлэр нэдиэлэнэн бутэр боллагына Сайаара хайдах Димага ойох тахса охсоруй? Тургэнэ бэрт эбит дии. Наьаа бэнидиэнньигинэн буппэт ини)))))
******
 Оо, киинэ до четверга  көстөр, пятница5а буолбат, онон 4 серия иьигэр туох уларыйыы буолар дьэ
******
 Т, Тарас анараа дойдуга барбыта биир сыл ааспытын эрэ кэннэ Дима Сайааралыын подружкалаьан баран сылдьалларын кердербуттэрэ..
******
 Бутэр дуо?
******
 Дима хайдах итинник дейее аалан баран сылдьар киьи Сайаараны ойох ыларый? Саарбах дии саныыбын. Аа, типа олох диэн олох диэн тема да? Хихи
******
 Ким билэр, ээ Тараас тургэнник холбоотуо барыларын. Бэйэтин айыытын харатын, буруйун дьэ билиниэ буо. Уонна бырастыы кердеьуе хата бэйэтэ Женяттан, Айтаттан, Диматтан, Сайаараттан.
******
 Anna-_-, Мин эмиэ оннугу кэтэьэбин
******
 ТАРААҺЫ ҮӨҔЭҔИТ, ОЛ БЫЫҺЫГАР ХОЛБООТТУО ДИИГИТ.
******
 Anna-_-, того тарас холбуохтааҕый? бээтэ сайаараны таптыыр ээ. тарас курдук дьээдьэлэри наһаа сымнаҕаһырҕаппыккыт дии.
******
 Кыһыҥҥы киэһээ,. Киинэҕэ туох диэбит тылларын олох устан ыллын дии.  Оччоҕо тугунан бүтэрин эрдэ билэн олорор эбиккиин.
******
 5, кырдьык оннук эбит дии.
******
 Дядя саамай элбэ5э 10 сыл а5а буолуон соп. 10 тахса буолла да5аны дьоллоох учугэй олох буолбат, о5онньор кырдьан араас ол бу араас куса5ана- кунууьутэ,  кэччэгэйэ , хаппырыыьа барыта тахсар
******
 63, аа, онтон нервнайдыыллар да ити? Дядя саамай элбээбитэ 50-ча сыл а5а буолуохтаах. Мин дядям, мужчинам миигиттэн 34 сыл а5а. Олорбуппут 20-ччэ сыл буолан эрэр.
******
 Алина, киинэ ис хоьооно интэриэьинэй, семьялар истэригэр буккуур тэккиир баар быьлх
******
 Алина, 10 сылынан икки атаххынан куотуо5ун
******
 63, дьэ олох куотуом суо5а.
******
 63, хата эрим куоппата5ына баьыыба буолуо5а, мин куотан бээрт, олох куотуом суо5а.
******
 Мин кэтэьэрбиттэн хара сарсыардаттан салыбыраан эрэбин.
******
 Хаһан киэһээ буола охсор?
******
 Ыы, уоскуй, 20 чаас 55 мүнүүтэ5э диэри өссө да быһа холоон 13 аҥаар чаас курдук баар.
******
 БУ САХАЛЫЫ СЕРИАЛЫ БҮТЭР ДИИЛЛЭР, ОЧЧОТУГАР ӨССӨ САҤА САХАЛЫЫ СЕРИАЛ НААДА. КОРОНАВИРУСТАН АРАЛДЬЫЙАРБЫТЫГАР НАҺАА АБЫРЫЫР.
******
 Сахалыы форум кыттыылаахтара саҥа сериал айан таһаарбаппыт дуо? Дьэ кытаатын. Ким олоҕун туһунан суруйан Сахалыы сериалга кубулутуон баҕарарый? Үйэлэр тухары хаалан хаалыа этэ буоллаҕа дии.  ЭЭ, ОЛ ГЫНАН БАРАН ТААХ ДАҔАНЫ ТЫЛ ДИЭН ТЫЛ, ДЬЫАЛА ДИЭН ДЬЫАЛА. ОЛ ЭБЭТЭР ДЬИҤНЭЭХТИИ ДЬЫАЛАНАН ОҤОРОН ТАҺААРЫАХ ДИЭТЭХХЭ ЫАРАХАН БУОЛУО ЭЭ.
******
 Киэьээ сериал буола турдагына ким да суруйбат буолан хаплыага)))
******
 Оччотугар комментатордарга пауза.
******
 Билбэччэйгэ итэгэйэбин, хотя сериалы кербеппун. Аата кырдьык эбит дуу, конспирация эбит дуу..
******
 Хайа, сериалгытын кердчгчт дуу?
******
 Обычно Сахалыы сериал олох бутэһигин диэки барыта быһаарыллааччы, онон бу сырыыга арыый атын буолар ини?, ол эбэтэр сарсын барыта биллиэн наада, а то как всегда эбит дии саныаҕым.
******
 &$@, олус сепке селленнеебут эбиккин. Бравоо
******
 МДАА..., БИЛЛЭН ТУРАР ТАРААС ИЛИИТИНЭН КИИРБИТЭ КУҺАҔАН, ОЛ ГЫНАН БАРАН БАРЫ ТАРААҺЫ БУРУЙДУУЛЛАРА..., ДЬИГИНЭН ТАРААС ДУОЛАНЫ КӨМҮСКЭСПИТ ЭЭ... ТӨҺӨ ДА ТАРААҺЫ КУҺАҔАН ДИЭТЭРГИТ...  ХОЛОБУР КЭПСЭТИИЛЭРЭ ПРИМЕРНО БУ БААР: АНАРАА КИҺИ ПРОЕКТ СОРОХ..БИҺИЭХЭ СӨП ТҮБЭСПЭТТЭР ДИИР, ОНУ ТАРААС ЭТЭР,-ЭС, ХАЙДАХ СӨП ТҮБЭСПЭТТЭР ДИЭН? БИҺИГИ СҮҮСТЭ БЭРЭБИЭРКЭЛЭЭБИППИТ ДИИ., ОНУ ОЛОРТОН БИИРДЭСТЭРЭ:  ОТТОН БИҺИ ИТИ ДУОГАБАРГА ИЛИИ БАТТААН КЭБИСТЭХПИТИНЭ БИҺИГИ ИТИ ДУОГАБАРЫНАН ХАЙДАХ ДАҔАНЫ ӨНҮЙЭР КЫАХПЫТ СУОХ, ДИИР, ОНУОХА ТАРААС ЫЙЫТАР,-ОЧЧО АЙЫЛААХ БИҺИЭХЭ ИТЭҔЭЙБЭККИТ ДА ОЛ, ТУГУЙ ДУУ? ДЬЭ ОННО ТУРАН БИИРДЭСТЭРЭ ТУРАН ЭТЭР: ОТТОН ОЛ СҮҮСТЭ БЭРЭБИЭРКЭЛЭЭҺИН БААР КЫНАН БАРАН, ХАЙДАХ ЭРЭ БИҺИГИНИ СЭНИИГИТ ДУУ, ХАЙЫЫГЫТ ДУУ, ХАЙДАХ ЭРЭ?!, ДУОГАБАР БАТТАҺА КЭЛБИППИТИГЭР ХАННЫК ЭРЭ ЭДЭР УОЛГА БАТТАТА БИЭРЭ САТААБЫККЫТ ДИИ! ЭДЭР КИҺИЭХЭ БИҺИГИ ИТЭҔЭЙБЭППИТ, ОНУ ТАРААС КӨМҮСКЭҺЭР:-ИТИ КИҺИН ҮӨРЭХТЭЭХ УОННА ТУГУ БАРЫТЫН БИЛЭР, САТЫЫР КИҺИ ЭЭ ДА.. ОЛОРТОН БИИРДЭСТЭРЭ ЭПИЭТТИИР: ҮӨРЭХТЭЭҔИНЭН ҮӨРЭХТЭЭХ ДА, ОЛ ЭРЭН СИРИ БУОРУ АННЫНАН ИҺИТТЭХХЭ СУРАҔА ХААРТЫЛЫЫР ҮҺҮ ЭЭ, ИЭСТЭН ИЭСКЭ СЫЛДЬАР ДИЭБИТТЭРЭ ДИИ, ОНОН БАҔАР ЭН ХАРЧЫГЫН ДА УОРА СЫЛДЬАР БУОЛЛАҔЫНА КӨҤҮЛЭ, ДИЭН СААЙАР, ДЬЭ ОНУОХА ТУРАН ТАРААС КЫЫҺЫРБЫТ КУОЛАҺЫНАН ЫЙЫТАР:-ИТИНЭН ЭН  ТУГУ ЭТЭЭРИ ГЫНАҔЫНЫЙ ЭЭ...?! АНЫ ТУРАН ОЛ КЭМҤЭ ДИМА САЙААРАҔА: БАРАН ТАРААС ДЬИННЭЭХ СИРЭЙИН КӨРДӨРҮӨМ, ДИЭН БАРАН САЙААРАНЫ ИЛИИТИТТЭН ЫЛАН СОҺОР. ОЛ ТҮГЭҤҤЭ ТАРААС ДОРУОБАЙ КИҺИЭХЭ МАННЫК ДИИР: ӨССӨ ЭН МИН ДЬИЭ КЭРГЭММИН МӨХПҮТ БУОЛА-БУОЛАҔЫН АА?!, ЫАЛДЬЫТ ДА БӨҔӨТӨҔҮН.., МЭ, ДИЭБИТИНЭН, ДОРУОБАЙ КИҺИНИ БИИРДЭ ЭРЭ БЫАРДААН КЭБИҺЭР.. АНЫ ТУРАН ТАРААС КӨМҮСКЭСПИТ ДУОЛАНЫГАР,-...БАРЫТА ЭЙИИГИТТЭН, ДИЭБИТИГЭР ДУОЛАН-ТОҔО НААР МИЭХЭ ХАҺЫЫТЫЫГЫТЫЙ ДА, ТУГУ ГЫННЫМЫНЫЙ МИН ЭЙИЭХЭ?!, ДИЭН ХАҺЫЫТЫЫР УОННА ТУГУ ЭРЭ ЫЛАН БЫРАҔА БЫРАҔА-ДОСТАЛИ..НА.., ДИИ ДИИ БАРАН ХААЛАР.  ЫЙЫТЫК: УОПСАЙЫНАН СОРОХ СОРОХТОР СИТЭ ӨЙДӨӨН КӨРБӨККҮТ ДУУ, ИСТИБЭККИТ ДУУ, ТУГУЙ? ТУОХ ААТТААХ ТАРААҺЫ БУРУЙДАА ДА БУРУЙДАА БУОЛАН ХААЛАҔЫТЫЙ??
******
 ДОРУОБАЙ КИҺИНИ БИИРДЭ ЭРЭ ОХСОР. КУТТАНЫМАН, ИТИЧЧЭ ДОРУОБАЙ КИҺИ БИИР ЭРЭ ОХСУУ КЭННИТТЭН ТҮРГЭННИК БЭТТЭХ КЭЛИЭҔЭ.
******
 Дуола курдук ийэтин аҕатын, аймахтарын кытта бииргэ   "үлэлиир"  уонна "үрдүк үөрэхтээх"  дьиҥнээх олоххо бааллар дуо?  Тарас балтын, аймахтарын сиэри - таһынан өйүүр эбит.
******
 5, Тарас Дуоланы төһө да мөхтөр (СААМАЙ СӨПКӨ МӨҔӨР) Дуолан хаартыга сүүйтэрбит үлүгэрдээх элбэх иэһин төлөөбүтэ ээ., төлөөбөтөҕө буоллар Дуоланы киһи аатыттан аһардыа этилэр. Дуолан Тараска ис сүрэҕиттэн уонна ис дууһатыттан махтаныан оннугар итинник кэбилэнэрэ олох сыыһа. Тарас уонна Дуоланы уҥа илиитин курдук оҥорон почти тойон оҥордо дии.. Дьэ уонна Тараһы манна эмиэ кэбилээн аҕай биэрдилэр дии. Бэйэҕит Тарас курдук сатаан хаартыһыттартан быыһаабат буолаҥҥыт ордук саныыгыт дуу, тугуй? Тарас баҕар кыра аньыылаах-харалаах да буоллаҕына саамай дьиннээх эр киһи. Манна саастааҕын иһин ордук саныыллар дуу эбэтэр тоҕо Тараска эдэр дьахтар тиксиэхтээҕий?, диэн кыыһыраҕыт дуу?
******
 Мин оннук тэрилтэ5э как раз улэлиибин  ол иьин соьуйбаппын буолуохтаа5ын курдук ылынабын ити киинэ ис тутулун
******
 Үлэлииргэ ыарахан эбит. Оннук үлэҕэ үөр-көтө киһи барбат ини. Бу үлэ суоҕар итинник балаһыанньа элбиирэ буолуо.
******
 Сериал буолара быһа холоон 160 мунуутэ хаалла. Айуу чэ кэллэ, онтон ААСПЫТ ААСПАТ АМТАНА, 20 чаас 55 мүнүүтэҕэ ОЛОХ ДИЭН ОЛОХ сериал.
******
 Ьуу дьэ, иьиттэ сууйа охсуохха, тогуска диэри успейдыыбын дуу, суох дуу?
******
 Кэллээээээээээээээээ
******
 Тарааһы абааһы көрөллөр да туох баар буккуллуу-тэккиллии үксэ Сайаара иһигэр баар дии саныыбын, хайдах эрэ ылбат-биэрбэт курдук сыһыаннаах. Питертан аны Женч кэллэ,-Айтабын  көрөөрү кэлбитим, диир. Эдьиийэ Женяны-умный дурак, диэн күлэр. Женя Айталыын буолар буолла быһыылаах.
******
 Хата Тарас оҕолор тустарынан информацияны иһиттэҕинэ хайдах буолара буолла?
******
 Тарас хайдах эрэ буолла, охтон.хаалар игин. Үөх да үөх буолаҕыт да... Тарас сүрэҕинэн балыыһаҕа киирдэ. Айта Сайаараны балыыһаҕа ыҥырбытын истэн-миигин балыыһаттан выпискалаан, диэтэ.
******
 Баҕар Сайаара Диматтан оҕолооҕун Тараска хайдах этэриттэн эбэтэр син биир биллиэ, оччоҕуна Тарас хайдах тулуйуой?, дии санаан хомойоро уонна куттанара буолуо. Ситэри Тарастан хат буолан хаалбат буоллаҕа дии.
******
 Ким бастаан кырдьыгы этиэ дии саныыгытый?
******
 Тарас елер эбит и все дальше понятно кто с кем диэбит курдук
******
 Дьэ оннук эбит,, эмэьэгин тут!
******
 Хайа, бары кэриэтэ эппиккит курдук Сайаараҕыт Димаҕа көстө дуу?
******
 Хата Билбэччэй кыайыах курдук буолла батта
******
 Артыыстар бэркэ оонньууллар.Сериал диэн маннык буолуохтаах
******
 САЙААРА ТАРААСКА ТӨЛӨПҮӨН НӨҤҮӨ ЭТЭР: КИНИГЭЛЭРИ КАРТОТЕКА5А КИЛЛЭРИЭХТЭЭХПИН, ОНОН ҮЛЭМ НАҺАА ЭЛБЭХ ҺӨП, КЭННИКИ БИЛСИЭХПИТ, ДИИР.  ТАРАС ТӨЛӨПҮӨН АРАХСЫБЫТЫН КЭННЭ ТӨЛӨПҮӨНҮН ТУТАН ОЛОРОН ЭТЭР: САЙААРА., МИН ЭЙИИГИН НАҺАА ДА АҔЫННЫМ ЭЭ.., ОНТОН ЭН....СЫЛТАХ БУЛЛУҤ ДА КУОТУНА САТЫЫГЫН.. (төлөпүөнүн үлэлиир остуолун үрдүгэр сарк, гына быраҕар) КИМИЭХЭ НААДАЛААХ БИБЛИОТЕКА ЭБИТЭ БУОЛЛА., ДИИР.
******
 Бу нэдиэлэнэн сериалы уонна бу тиэмэни кытта ытыы-соҥуу арахсабыт.
******
 Бүгүн Сайаара кэлэн Тараска туох , хайдах, тугу этэр?
******
 5, АЙТА САЙААРАҔА ЭРИЙЭН БАРАН: АЛЬЁЁ, САЙААРА ДОРООБО, МИН ЭЙИИГИН КЫТТА АҺАҔАСТЫК КЭПСЭТЭЭРИ ЭРИЙДИМ....ЫҺЫ.., ОНТОН ЭН БЭЙЭН БИЛЭРИН КУРДУК АҔАМ ЭЙИИГИН ТАПТЫЫР, УБААСТЫЫР ДИИ., ОНОН(ОНТОН) ЭН НААР БИРИЭМЭТЭ СУОХ ААТЫРАҔЫН.....ОНУ КИНИНИ КЫРАТЫК УБААСТЫЫР ДУУ...САНЫЫР БУОЛЛАХХЫНА, ҮЧҮГЭЙДИК САНЫЫР БУОЛЛАХХЫНА БАҺААЛЫСТА БАЛЫЫҺАҔА КЭЛЭН КӨРҮС...МҺМ.АҺА, КИНИ СҮРЭҔИНЭН БАЛЫЫҺАҔА КИИРДЭ...МҺМ. ИЛИ СӨБҮЛЭЭБЭТ БУОЛЛАХХЫНА МЭҺЭЙДЭЭМЭ, ДИЭН ЭТЭН КЭБИС...ЭЙИИГИН КҮҮППЭТИН, КЭТЭСПЭТИН КУРДУК, ДИИР.  САЙААРА ИЙЭТИГЭР-ИЙЭЭ, МИН КУОРАТТЫАХПЫН НААДА, ИЙЭТЭ ҺА,.ТОҔО?, ДИИР,  ОНУОХА САЙААРА-ХАЙААН ДА БАРЫАХПЫН НААДА, ТАРАС ЫАЛДЬЫБЫТ, ДИИР, ОНУ ИЙЭТЭ ОО, ТУГА?, ДИЭН ЫЙЫТАР, ОНУ САЙААРА СҮРЭҔЭ, ДИЭБИТИГЭР САЙААРА ИЙЭТЭ- КЫРДЬАҔАС КИҺИ СҮРЭҔЭ ОТТОН КҮҮСТЭЭХ ТАПТАЛЫ УЙБАТ БУОЛЛАҔА ДИИ, ИНИ ЭТТЭХТЭРЭ, ООННЬООБУТА ОҔУС БУОЛАР ДИЭН, ДИИР. ПС: .....САЙААРА КУОРАККА АЙАННЫЫР, ТАРАС ТЫЛЛАНАН БАЛЫЫҺАТТАН ТАХСАР.
******
 Тараска ыалдьар киһиэхэ наһаа резко тугу да эппэт ини Сайаара. Тарас киниэхэ туох да куһаҕаны оҥорбот наоборот кинини өйүүрүн чувствуйдуур. Сайаара кинилэр баайдарыгар ымсыырбат. Дьэ хайдах буолар.
******
 Эмиэ даганы Айта Сайаарага:-себулээбэт буоллаххына мэьэйдээмэ диэн этэн кэбис, эйиигин кууппэтин, кэтэспэтин курдук диэбит дии.
******
 Сайаара аҕата Дима аҕатын эбэтэр Дима аҕата Сайаара аҕатын...эбэтэр тугу эрэ....быһыылаах.
******
 Киинэбит сарсын бутэр. Сайаара Тараска кэргэн та5ыста. Кэлэйдим. Айта Женялыын буолуохтара. Дима со5отох туран хаалар буолла
******
 Тарас өлөрө буолуо өлөөрү сытан тугу эрэ этэр ду суох ду буруйун
******
 ПРОГНОЗКА КОРОЧЕ БИЛБЭЧЧЭЙ ЭРЭ СӨПКӨ ЭППИТ БУОЛАН ТАХСАР. (Это жесть)ТАРАС-СВЯТОЙ, ДИМА ТЫЫННААХ АБААҺЫ ЭБИТ.
******
 Өрүс, билбэччэй нига эрэ итинник, а так жёстко ейдеех
******
 Билбэччэй, сепке, сыыьа эппиккин сарсын керуехпут, прогнозка уонна пр.. кэнники кыттыбыттар киирсибэттэр.
******
 НВК-ҕа БАЙ ДИЭН ПЕРЕДАЧА5А ҮЧҮГЭЙ ДА КЫЫhЫ КӨРДӨРДҮЛЭР.
******
 Сарсын Сайаара биьилэ5ин тоттору устан биэриэ дии санааччы баар дуо?
******
 Kuo1, көрдүн? Эмиэ куһаҕаны эрэ ыралаан бардын дии. А так кырдьык киһи эриэнэ иһигэр эбит, диэн сөпкө да эппиттэр эбит дии?
******
 ОЛОХ АРААС ӨРҮТТЭРИН .......... КИРДЭЭХ, ЫРААС ДА ДЬҮҺҮННЭРИН ЭН АРААРАН КӨРӨҔҮН ДУО ЭЙИЭХЭ ЧУУМПУ ОЛОХХОР СЭРЭППЭККЭ ТИИЙЭН КЭЛИЭ ҮРҮҤ ХАРА ДИЭН ТУГУН ЭППИЭТ БИЭРЭР ТҮГЭНИ... ОЧЧОҔУНА  КӨСТӨН ТУРАР КЫРДЬЫГЫ  ТЭЛЭЭРИЧЧИ ЭН ТАРДЫМААР УҤА ХАҤАС ТУОРААМААР УУНУ-ХААРЫ ДАЙБАТЫМААР
******
 БYГYН КИЭhЭЭ НВК ТЕЛЕКАНАЛГА 20 ЧААС 55 МYHYYTЭТТЭН "ОЛОХ ДИЭН ОЛОХ" ДИЭН САХАЛЫЫ СЕРИАЛ БYТЭhИК СЕРИЯТА БУОЛАР.
******
 Женяны үнтү көппүт дьоннор тоҕо именно Сахаларый? Куорат үрдүнэн массыыналаах Сахалар эрэ бааллар да?
******
 Ба5ар ким эрэ заказтаабыта буолуо дуу? Мэнээх балыыьа тэлгэьэтигэр тургэнник айаннаабатылар ини. Кэм да хаартыска5а туьэрэ охсон тар5атан...
******
 Тарас муҥнааҕы кырдьаҕас диэн аһыммакка аймахтара буолуохсуттар куолаан өлөрдүлэр. Компаниятын былдьаары,баайын халаары. Дана сард итинтэн ордук сценарийы толкуйдуо дуо?
******
 Мин, Куьа5ан аймахтаа5ар учугэй табаарыс ордук диэн истээччибин.
******
 Мин, оннук. Даана Сард бэртээхэй ведущай, но сценарист мягко говоря так себе
******
 Леня, оннук, наһаа мөлтөхтөр сценарийдара. Кини европеизацияҕа охтубут тетя, сахалыы ис сиэрэ, майгыта суох диэххэ сөп. Уонна психологияҕа олох мөлтөх эбит.
******
 Киинэбит котумэх. Женябыт бэ5эьээ ойо суох балыыьа5а сытара, бугун о5отун кордо. Тарас саатар 40 с тётяны булта буоллар, уйэтэ уьуох этэ. Аймахтар ыарахан дьон, барытын таннардылар.
******
 Сериалы бүтэһик серията уонна ити «Сүлүһуннээх таптал» сериалга эмиэ билэр дьонун дьааттаан өлөртөөбүт киһи сериалы барытын буорту гынан кэбистилэр. Бүтэһик сериятыттан сылтаан уонна Сүлүһүннээх таптал киһититтэн сылтаан сериал бүтүннүүтэ буорту буолан хаалла. Тарас эрэ оруолун профессионально оонньоото.
******
 Мнение эксперта, мин эмиэ олох астымматым. Бутэьигэр, бырааьынньык, Сайаара а5ата, буортулаан кэбистэ. Сайаара а5ата кэлэрэ туспа аччаабыта 1 -2 серия барыахтаах этэ. Ийэбит олох да кэлин костубэтэ.
******
 Мнение эксперта, +100500
******
 Бары да омсолоох герой буоллулар.  Оҕонньору көмөлөөн өлөрөн кэбистилэр уонна бары онтон дьоллоннулар. Дьэ сүрдээх сценарий.
******
 Ити дана сарт диэн туох киһиний режиссер дуу тугуй, оннук маннык дьону сценарийдатан. Туох да өйү дьоҥҥо биэрбэт киинэлэри НВКаҕа күүһүнэн көрдөрөр диэн тугуй бу, Марков диэн киһи олох харчы эрэ иннигэр олорор дииллэр.
******
 Мин санаабар Дана Сард билиҥҥи баайдар, бэйэлэрин "высокоранговай" диэн киһиргэнэр дьоннор быһыыларын-майгыларын бэккэ билэр буоллаҕа дии. Бэйэтэ кинилэри кытта тэҥҥэ алтыһар, биир эйгэҕэ сылдьар. Онон хас серия аайы "основано на реальных событиях" диэн бэчээт туруоруохха сөп. Төһө да "мыльнай опера" курдук буоллар, хас биирдии персонаж дьиҥнээх баар киһиттэн ойууламмыт курдук. Арай 90-с сылларга атастыылар харчы иэс биэрии аайы эрэ буолбакка, бизнес былдьаһан улахан криминальнай разборкалара буолар быһыылаах этэ. Билигин даҕаны оннук баар, сороҕун СМИ сирэйигэр бычык гынан көрдөрөллөр (холобур, УТУМ+ уонна Строй Академия дьыалата). Оттон эдэр кыргыттар халыҥ харчыга кэргэн тахсалларын ааҕан да сиппэккин. Онон олох туох да омуннааһына суох, дьиҥинэн үксүн сымнатан уһуллубут сериал.
******
 Саамай кыр өстөөхтөрүҥ -эн чугас дьонуҥ дииллэрэ кырдьык буолла.
******
 Кырдьык син мээнэ үчүгэй уонна интэриэһинэй курдук сериал как всегда бүтэһик сериятыгар кэлэн умса хоруйа түстэ, ол эбэтэр бүтэһик серията сериалы бүүс бүтүннүүрүн буортулаан кэбистэ. Туох баар...барытын бүтэһик серияҕа аҕалан симэн кэбиһэр диэн сыыһа буоллаҕа дии. Саатар ортоку соҕус серияларга Тараас Сайааралыын сыбаайбалыахтаахтар этэ, Дима Сайаараттан атын кыыһы таптыы көрбүт буолуохтаах этэ уонна ол кыыһын эккирэтэн эмиэ сыбаайбалыахтаахтар этэ. Сайаара Тараастан оҕолонуохтаах этэ уонна сценарий быһыытынан оччо айылаах Тараас анараа дойдуга атаарыллыахтаах эбит буоллаҕына Сайаара огдообо хаалыахтаах этэ. Ол буоллаҕа дии дьиҥнээх Олох диэн олох. Оо дьэ, ол гынан баран аймахтар диэн ынырык да буолаллар эбит, кырдьык уу чугаһа уруу ырааҕа ордук дуу хайдах?
******
 Саамай кусаган дьон ити Дуолан уонна Дима курдук буолаллар, Дьахталлартан Иван ойогун курдук дьахталлар.
******
 Сериал бүтэьигэр Дима били табаарыьынаан Тарааска киирбиттэрэ дии, онно иккиэн добивайдаан биэрдэхтэрэ дии. Олох диэн олох-2 сериал хайаан да салгыыта буолуохтаах.
******
 Бырастыы гынын, ситэ корботохпун, оннук буолбатах эбит, тотторутун ол кэнниттэн, ол эбэтэр Дималаах киирэн тахсыбыттарын кэннэ Тарас оруттубут эбит.
******
 Аны ханнык сериал кэлэр ?
******
 Сайаара поведенията куса5ан эбит, ийэтин билсиьиигэ ынырбатах, кырдьа5ас киьиэхэ эргэ бара сатыыра, аны Дима5а ойох буола о5уста, чэпчэки, сэлээр дьахтар оруолун кордордо.  Сулуьуннээх киьитэ кэлэн баара суо5а 5 мунуутэ барытын быьааран, тумуктээн кэбистэ. Киинэбит астыга суох, бары куолаан Тарас сордоо5у сиэтилэр. Дуолан курдук о5олоох куорат ыалыгар киирэн биэрбэт ордук эбит, арааьа куорат ыала уксэ итинник буолуон соп
******
 Сериал тумугэ олох астыга суох. Дьэ Тарас кистэлэнэ тугуй, табаарыстара туох буолбуттары диэн таайа сатаан бого. Онтубут баара суо5а Дима агатыгар харчы иэс биэрбэтэгиттэн бэйэтигэр тиийиммит, Сайаара агата иэс ылан баран сатаан тонуннэрбэккэ сутэн хаалбыт. Манна Тарас туох да буруйдаагый? Диманы оссо кини иитэ ылан киьи-хара гыннага ди.
******
 Мин сериал сериаларын SAMSUNG тэлэбииhэрбэр хос-хос хаттаан керер идэлээх дьахтарбын. Бутэhик сериатын тохтуу тчhэн баран эмиэ хат керерге сананным. Дьэ, холбоон эрэбин...
******
 Сериал кэтээччи, ол аата хайдах? Телевизор иккистээн кордорор дуо?
******
 Дуора, иккистээн кердерерчн таьынан ессе паузалыыр уонна былыргылыы эттэххэ перемоткалыыр игин. Айта Дима5а сымыыт сиигин дуо эн, диэтэ, салгыы а5ата Тарас эрийэ сылдьыбытын туьунан эттэ, онно Тарас Сайааралыын наконец-то  холбоьон эрэллэрин туьунан эппитигэр Дима чээйигэр чачайа сыста уонна наьаа ыксыыр буотах дуо диэтэ, онуоха Аайта то5о оттон, кырдьа5ас саастаах киьиэхэ оруобуна сеп дии, ыксыыр буолла5а дии кини да5аны диэтэ. Дима ону мин саныахпар Сайааралыын олох барсыбат курдуктар ээ диэтэ, ону Аайта-то5о инньэ диэтин?, наоборот, наьаа чччгэй кэргэн буолуо дии саныыбын а5абар Сайаара диир, Дима то5о инньик дии саныыгын диир, онуоха Аайта:-оттон Сайаара бэйэтэ урукку оло5ор эрэйи керен игин, диэн истэ5инэ Дима-ол ким инньэ диэн эттэний эйиэхэ диир, ону Аайта-ттон бээтэ кэпсээтэ5э дии диир уонна Сайаара биир киьилиин (Дималыын буолла5а дии) хайдах арахсыбытын кэпсээн биэрэр диэн ейдебчллээх.
******
 Сайаара Аайта5а ол арахсыбыт дуу, бырахпыт дуу киьитэ кэргэннээ5ин туьунан эппитигэр Аайта подлец эбит буоттаа игин диэбит. Дима Сайаара5а мин олохпор орооьума, счтэн хаал игин диэн эппитигэр, Аайта-ону эн хаайаатын?, диэн ыйыппытыгар, оттон хайыахпыный, счттэ5им дии диэбитин Дима5а кэпсиир уонна эбии-онон Сайаара ити оло5ор улахан охсууну ылбыт кыыс эбит диир уонна эбэн-барахсан, киьи наьаа аьынар, диир, онтон Дима саната суох барбытыгар-хайа туох ааттаах буоллун, туох ааттаах кубарыйдын, хайаатын, диир., Дима ээ мин барыахпын наада, диэн баран туран барар, кэнниттэн Аайта-ттон кофе5ын испэккин даа, диэбитигэр Дима-ээ суох, диир.уонна иккис этээскэ тахсан барар.., Аайта кофетын иьэн ылар, уеьээ керен тугу эрэ толкуйдуур.
******
 Бу ыгым бириэмэҕэ сериал көрөн сэргэхсиппиттэргэ уонна санаа үллэстибиттэргэ Махтал.
******
 Дмитрий Михайлович артыыс быьыытынан дьонно таптаппыт буолан дьон кинини абааьы керчен ба5арбат быьыылаах дии санаан эрэбин, онтон кини оонньуур оруола Тарас омсолоох со5ус оруол эбит. Тарас аймахтара булбут компроматыттан (фото) стресстии сылдьан Дима Тараска маннык диэбитин саныы биэрэр, онно Дима Тараска маннык диэбит-мин эйиэхэ хайдах курдук бэриниилээхпин бэйэн да билэ5ин буотта!, онуоха Тарас-оттон бэриниилээх буоллаххына эн тапталгыттан (Сайаараттан) ара5ыста5ын дии...эн олоххун барытын Айта5а аныахтааххын, ейдеетчн дуо?!, диэбитин саныы биэрэр..  П.с: Итиччэтигэр Дима буруйа суох буолан тахсар дии, Тарас бэйэтэ буруйдаах буолан хаалар ээ оччотугар. Биллэн турар дьон чксэ Дмитрий Михайлович бэйэтин саныы турар быьыылаах дуу, хайдах. Оруола Тарас диэн киьи соччото суох киьи эбит дии санаабаккыт дуо?
******
 Сериал кэтээччм, киинэ түмүгэ быстар мөлтөх...Аҕаларын,убаайдарын,бырааттарын өлөрөн кэбиһэн баран...туох да буолбатаҕын курдук..дьол бөҕөлөөр.Харчыларын сатаан туттубатахтарыгар,тоҕо Тараас буруйдаах буолуой?Огонёру аһынным ээ..".биһигини көрө көрө үөрэрэ буолуо."..дэһэллэр..
******
 змееносец, мин эмиэ аhыммытым. Онноо5ор Дмитрий Михайлович злодей оруолугар барсыбат дуу, дии санаталаан ылбытым, дьэ ол оннугар Дима злодей оруолугар то5о эрэ барсыа этэ дии саныыбын.
******
 Сериал кэтээччи, дьонум туһа дии дии..үйэтин тухары мөхсүбүт киһилэрин хайдах итинник дьаабылаабыттарын..САРДААНА САРД...холобур оҥорбут..Тугу да сыаналаабат...НЕБЛАГОДАРНОЕ ...тимир тириилээх көлүөнэ туругурдун диэтэҕэ..
******
 Туох да буруйа суох эбит Тарас
******
 Киинэ үчүгэйдик бүтүөхтээҕин Сайаара аҕата кэлэн буорту оҥордо
******
 Дьиэ члэьиттэрэ ийэлээх кыыс о5уруот аьын кырбыы олороллор, ийэтэ о5урсу кырбыы олорон кыыьыгар-синньигэс гына кырбаа, кер, мин хайдах кырбыыбыный....вот инник диир, кыыс ийэтигэр-эмиэ бырааьынньык диэ, ийэтэ-оннуук, тугунан тугунан тчмчктэнэрэ биллибэт ол эрээри, диир.
******
 Комик артист Алексей Павлов бу киинэҕэ олох да барсыбата. Наар хаһан эрэ дьээбэлэнэн күлэн-салан кэлэр дии олороҕун, онтуҥ баара үөн-күрдьэҕэ киһини оонньообута отой барсыбата. Ааспыт ааспат амтаныгар  диктор Рудых оонньуура, сорох түгэннэргэ ытыыра игин олох барсыбат этэ. Итинник серьёзнай уонна юмориналаах үлэлээх дьону түһэрэн сөбө суох оруоллары аны биэримэҥ.
******
 көрбүт, оннук.Тарас Сайааралыын ыал буоларын тохтотуохха диирэ олуона.Өлөрүөххэ диир курдук.Даана сард дьаабы кэпсээнин киинэ оҥорбуттар.Артыыстар хайдах итинник киинэҕэ сөбүлэһэн уһуллубуттара буолла?
******
 Киэн саала5а уьун, кэтит остуол тардыллыбыт, онно анал иьиттэргэ о5уруот аьа хоточчу ууруллубут, бакаалларга кыьыл арыгы кутуллубут, остуол тула аймахтар олороллор..., эмискэ Тараас толору кутуллубут водкалаах чрччмкэтин туппутунан туран кэлэр, уонна hмм, диэн..баран этэр:-бээрэ мин кыратык тыл этиэм.. -Бу остуол тула бары чугас бэйэ-бэйэбитин ейдччр уонна билэр дьоннор кэлэн олороллор, бу хас биирдиигитин мин хайдахтаах курдук таптыырбым эьиги бэйэ5ит да билбэккит, диир. -Бу холобура эдьиийим Зоя, бу кини баар буолан мин маннык элбэ5и ситиьэн, элбэ5и билэн кэллим уонна кини курдук холку, муударай дьахтары бу аан дойдуга ччмэчилээх да сылдьан сатаан булуоххут суо5а диэбитигэр, эдьиийэ Зоя кчлэн ылар, онтон Луиза туhунан-балтым Луиза, биhиги тэрилтэбитигэр уна илиим буолар миэхэ уонна кыра о5о эрдэ5иттэн куруук инники кэскилгэ тардыhан барааччык, диир, онтон Ваня, Ваня, Ваня туhунан?, диэбиттэригэр Тарас салгыы: ...кэргэнэ Ваня..ити команировка5а ыыппытым.....кини курдук ейдеех уонна бу биьи дьиэ кэргэннэ саамай кинигэ аа5ааччы кини баар диэбитигэр это точно дииллэр..салгыы..Дуолан....ааттыын Дуолан, (..чукучук дииллэр..) оттон биhиги эрэлбит уонна инники кэскилбит диир, салгыы-Айтууша Аайта, мин эйиигин олох быыкаа эрдэххиттэн Таас чемчччк курдук ииппитим, атаахтата черэппитим, ол иhин бу кыыhым бу маннык кэрэ буолла5а (ччньчгчньчк дииллэр) чемчччк курдук, онтон-бу кчтчетчм Дима, Димаа?(дьахталлар ччтчгчрчк дииллэр) бу биhиги тэрилтэбитигэр ейе, мэйиитэ диэххэ сеп уонна мин суобаhым буолар.., инньэ диэтэхпинэ сыыспатым буолуо, диир, онтон аттыгар олорор Сайаара диэки хайыhан баран-оттон Сайаара..мин баар суох ТАПТАЛЫМ буола5ын диир.... Чэ онон до5оттоор, диэн баран...бу маны бэйэ-бэйэбитин ейдеhен-ейеhен, чччгэй ба5айытык эйэ дэмнээхтик олорорбут туhугар..уонна бу биьи бэйэбит хас биирдии киhиэхэ сыыhа халты баар буолар, ону бырастыы гынарга биhиги дьулуhа сатыахтаахпыт.....онон ессе тегул дьиэ кэргэн туhугар кете5ен кэбиhиэххэйин диэбитгэр..ээ дьэ этимэ (да5аны) Тарас игин дииллэр, чрччмкэлэрин охсуhуннараллар, саамай саамай сепке эттин, бука диэн бэйэ-бэйэ5итин харыстаhын диэн сана иhиллэр....иhэллэр..., арай Дуолан остуол диэки кере-кере онтон бу ким кэлиэхтээ5ий диэбитигэр Тарас,-ити Сайаара убайа Ньукулай кэлиэхтээх диир.
******
 Унур эмиэ билсиьэн эрэллэрэ дии, икки билсиьии тухары Сайаарабыт ийэтэ суох, кыыспыт ийэтиттэн кыбыстан билсиьиигэ а5албат эбит
******
 Билигин Сүлүһүннээх таптал диэн сериалы хатылыы сылдьаллар, бу Олох диэн олох диэн сериал хатыланыытын хаһан көрдөрүөхтэрэй?
++++++
Тимир тамыр дьон Тимир уйэтин дьоно
------ 
        Согласитесь, господа,  Тимир уйэтин дьоно - тимирдэр, до них не достучаться, дьадьаны дьону аьымматтар , кыра норуоту сэнииллэр. Тыллара- естере Тимир тамыр, утары эппити елереллерун да кэрэйбэт сиэмэхтэр. Былааска Тимир Дьону талыман.
    
******
 Олох мелтеен турар кэмигэр былааска кытаанах киьи олоруон наада. Сымна5ас киьи былааьын сатаан туттубакка оло5у ессе эбии мелтетуен сеп, араас куьа5ан быьыы ессе элбиэн сеп. Оччо5о дойдубут дойду аатыттан ааьар буо.
******
 Дьон кыра кыҺалҔатын быҺаарбакка олорон ҮбҮ арбайдыыр тойоттору талымаҥ.
******
 Наоборот олохпут уларыйан аьара сымнааьын баар. Кытаанах майгылаах киьини корор а5ыйаата. Салалта оттугэр дьону суумэрдээн ылыы наада, айыл5аттан кытаанах майгылаахтары улэлэтиэххэ, улэьиттэри най ыыппакка биир муостаннан хаамтарар курдук
******
 Үчүгэйи ба5арар киьи, Сардаана кытаанах этэ дии, дьонун иьин баайан, дьоно кинини тэптилэр.
******
 Мин санаабар мээри быыбардыыр сыыһа эбит. Ил Дархан анаата да сөп. Таах кэлтэй мөккүһүү айдаарсыы .  Дьон едроны утарабыт дииллэр. Мин санаабар Дархаммытын, сахалары утарааччы дьон ылаллара суох буолан итини куоһур оҥоһуннулар. Бу дьон куорат сайдарын туһугар дьиҥнээхтик кыһаллаларын саарбахтыыбын. Кинилэргэ айдаан - куйдаан, утарылаһыы, ыһыллыы - тоҕуллуу наада. Дьиҥэ едро эрэ туох эрэ ону утарар биһиэхэ  туох да туһаны аҕалбат. Биһиги манна тугу да чыыбырҕаа Москваҕа чыхаал дииллэр. Ол кэриэтэ киитэрэйдээн төбөнү үлэлэтэн бэйэбит туһабытыгар олоруохха. Сөптөөх киһини талан ону өрө тутан олохпутун тупсарыахха. Үлэлиэн хамсыан баҕалаах уоллаахпытын көрөн олорон буккуллубакка талан үлэлэтиэххэ. Уол хараҕа уоттаах үлэлиэҕэ. Онно кыра да саарбахтааһын суох.  Онтон киин былааһы, едроны утарар санааҕытын всероссийскай быыбарга хаһааныҥ .
******
 Diylycxan,  сөпкө этэҕин. Дьон депутаттары уонна баһылыктары талыахтаах. Онон бүтэр.
******
 Ами2110 долбайка шааххын сиэ! Эмиэ бэргээбит бу дьахтар.
******
 Тимир тамыр киьи, эрэйдээх кыайтаран маатыра буола олорогун.
******
 Оннук, Ами, эмиэ мээнэ-мээнэ буолбут. Теттеру ыарыыта киирбит, хэ хэ.
******

******
 Саас куьун итинник буолаллар итинник дьоннор...
++++++
Сүлүһүннээх таптал диэн сериалга гуашь дуу туох дуу кыраасканан...Ынах уутэ-...диэн суруйбуттар.
------ 
        Сүлүһүннээх таптал диэн сериалга кыһыл таҥаска улахан буукубаларынан Ынах уутэ диэн суруйбуттар. Тугуй, урут үү букубаны суруйар бобуллар этэ дуо?
    
******
 Тугу мэкчиргэ курдук итиннэ..киһини кэтии олороҕугуй?! Аһаан иһиэххиний!
++++++
Олимпиада.Тустууктарбыт эмиэ маттылар.
------ 
        Ыалдьааччылары эмиэ хомоттулар
    
******
 Уолаттар хотторбут армяннара иккиэн финаллаан путевка ыллылар. Влад хотторон хоттордо. Ньургун хотон иһэн, көмүскэниигэ баран хаалан хоттордо. Азияттан Айаал путевка ылар ини. Ньургун мировойга, бэлэмнэнэн, ылыан наада. Белорустар 57 кг мировой отборга кими ыыталлара буолла?
++++++
Аан дойдуга саамай ыарахан улэ бу баар эбит, билэн бараммын шок ыллым, уоскуйан баран сепсестум.
------ 
        Аан дойду урдунэн саамай ыарахан улэ тугу да гыммакка сытааьын, тугу да гыммакка сылдьааьын, ол эбэтэр дьарыга, улэтэ суох буолааһын эбит. Нууччалыы эттэххэ безделье уонна тоска. Того оннук буолуой?
    
******
 Безделье говорит о том, что экономика должна быть экономной.
******
 Күн сиригэр чэпчэки олохтоох үлэлиир киһи, ыарахан олохтоох үлэлээбэт киһи. Күн сиригэр дьоллоохтон дьоллоох үлэлиир киһи, сордоохтон сордоох үлэлээбэт киһи.
******
 Деградация барар. Ол иhин!  Кюнюн - дьылын таах, мэнээк - халтай барар. Бэйэн ускул - тэскил сылдьа5ын. Туох учугэйэ кэлиэй?
******
 Ол иьин улэтэ-дьарыга суох киьи депрессиялыыр, тургэнник куьа5анна ылларар. Ытык кырдьа5астар бары олоххо улэлиэххэ наада, саамай олоххо наадалаах улэ диэн куруук кэпсииллэр дии. Ханнык ба5ар улэ, хамнастаах эрэ улэ буолбатах.
******
 П, улэтэ суох сылдьыы ыараханын дакаастабыла ессе ити баар. Депрессияgа ыллараллар, стрестииллэр, онноgор арыgылыыллар. Улэлиир дьон чэпчэки олохтоох буоланнар арыgыgа мээнэ охтубаттар, эбиитин чэпчэки олоgу тустуур улэлэрин сутэриэхтэрин баgарбаттар. Улэлээбэт дьон оьуоба санааларыgар ыарахан.
******
 Ыарахан олохтоох дьон эбит,эбиитин үөҕүллэн биэрэллэр,онон улэлээбэт дьон кырдьык дьаабы олохтоох дьон эбит.
******
 Улэ диэни ким хайдах ейдууруй Улэ диэн киэн ейдебул
******
 Сахалыы куорумҥа бороҥнор таһаарар тиэмэлэрэ регистрациялаах дьонтон быдан кэрэхсэбиллээхтэр. Регистрацияналлара буоллар Конкурс среди активных форумчан «ТОП-АВТОРЫ» кыттан саатар ыйга 1, 2, 3 тыыһынчаны ылыахтара этэ.
******
 Регистрацияланаллара буоллар.
******
 Ол иьин-"Лень двигатель прогресса" буолаахтаатаҕаа.
******
 Саамай ыарахан улэ хамнас ылыллыбат улэтэ.
******
 Кырдьаҕас дьон кырдьыыттан эрэ өлбөттөр эбит, бастатан туран үлэлээбэт, хамсаммат буоланнар (гиподинамияттан) эмиэ өлөллөр. Урут куруук хамсана сылдьар буоланнар уонна килиэби, тууьу, саахары игин сиэбэт буоланнар дьон 700, 800, 900 сыл олороллор этэ.
******
 КҮН СИРИН ҮРДҮНЭН СААМАЙ ЫАРАХАН ҮЛЭ ДЬИГИНЭН СҮРЭҔЭ СУОХ БУОЛААҺЫН.
******
 Сүрэҕэ суох буолааһын саамай дьиҥнээх инвалидность.
******
 Үлэ ыараханын киһи ис туругуттан көнөн быһаарар, онтон сүрэҕэ суохтар куруук сылайбыт, сылайа сылдьар курдуктар.
******
 ........ Аан Дойдуга Саамай Ыарахан Үлэ -  БОГ АЛЛААХХА тоҥхоҥнооһун тобуктааһын ........
******
 Туһата суох үлэ
******
 МАРТЫШКИН ТРУД
++++++
Саха дьахталлара православияны ордороллор эбит
------ 
        Түөстэригэр кириэстээх саха дьахталларын элбэхтэ көрдүм,  бу  омук кэхтиитэ.
    
******
 Ээчэ сыбыс сымыйынан итэ5эл барыта сибээстээх чэ, саха5а кириэс уруккуттан баар сеп дуо.
******
  ... .....
******
 Су-27, бу ханнык куоратка?Нормально олордл5уна"воняешь"дииллэр дии
******
 Уруккуттан да буолбатах тун былыргыттан баар. Кэлэ5эй курдук кэ5иннибит да кэ5иннибит диигит. Омук эьиннэ5инэ сана омук уескуур буолла5а ди, тупсар. Эьиги хайдах итини ейдеебеккутуй
******
 Сайдыы,  Омук эһиннэҕинэ диэн, сүмүлэйэн сүтэн хаалар. Омук быһыыта таһаата уларыйан син. Онтон омук дьүһүнэ туга даҕаны уларыйбакка уларыйан син. Омук диэн дьүһүн даҕаны, хаан даҕаны, ген даҕаны буолбатах. Омук диэн санаа, омук тыына, культурута, үҥкүүтэ, ырыата, саҥарар тыла. Тыл буоллаҕа дии барытын баһыйар
******
 Сахалар Таҥара итэҕэйэллэр, Айыы үөрэҕин тутуһаллар. Ол иһин Мусульманство даҕаны Православия даҕаны Таҥарын итэҕэйии майгыыр, тэҥ даҕаны курдук улахан уратыта суох. Арай Таҥарыны итэҕэйэр, Айыы үөрэҕин тутуһарга церковь наадата суох. Таһырдьа даҕаны Дьиҕэр олорон даҕаны хонууга, алааска даҕаны буол Айыы үрэҕин тутуһьарга церковь наадата суох биһиэхэ — Сахаларга. Онтон Церковька даҕаны киир, Мечетька даҕаны киир, онно син биир Таҥара баар, Айыы үөрэҕин син биир тутуһабын, кинилэр үрэтиилэрэ, үгэстэрэ Айыы үөрэҕиттэн туохдаҕаны уратыта суох. Итэҕэллэри барыларын убаастыахха. Ханнык даҕаны итэҕэл дьону куһаҕаны оҥорорго үөрэппэт. Российскай Империя Имераторскай ыла, аймаҕа бэйэлэрэ эмиэ, Россия салайааччылар, чиновниктара бары Люютеранец этилэр. ЛЮтеранистар эмиэ бэйэлэрин итэҕэллэрин таһынан Олорор сир итэҕэлин ылынар этилэр, билигин даҕаны оннук.  Биһиги Таҥараны итэҕэйии, Айыы үөрэҕин туттуһуу таһынан Православияны эмиэ ылынаххпытына туох даҕаны куһаҕаны народпутугар буолбат. Ол курук, баҕалаах мусульманин даҕаны буола сылдьан Таҥара баарын итэҕэйэр, Айыы үөрэҕин тутуһар, Ыһыаҕы ылар буолуон син.
******
 Имераторскай ыла =  Имераторскай ыл
******
 ЫАЛ
******
 Имераторскай ыал
******
 Быйанг, император дьиэ кэргэнэ, ыал дьиҥ өйдөбүлэ дьон олорор сирэ, хлбр.  эбэ ыала, элгээн ыала,  диэбит курдук. Дьон түөлбэлээн олорор сирин ыал дииллэр.  Ыал= аул= аил.
******
 Этиьиик,  Баар буолмна кириэс сахаларга - Адьы диэн аатанар. Сахалар кириэстэрэ Адьы диэн. Айыы диэн тыл Адьы диэн тылтан тахсыбыт. Сахалар латинскай букубаннан суруйар эрдэхтэринэ кириэһи Aji диэн суруйар этилэр, Айыы диэн тылы эмиэ - Aji диэн суруйар этилэр.
******
 буолмна =  буолумна
******
 Хас   да    саха  ыалыгар   кердум  дьиэлэригэр икона5а  унэллэрин. Куорат  ыаллара  уонна  ыьыахха  ус  хатынна  керееччубун  .....дьикти.
******
 555.,  туох диктитэ кэлиэ1? Ол аата ити ыал православияны уонна Айыы үрэҕин иккиэннрин тутуһаллар буо..
******
 Православие саха таҥаратын итэҕэлиттэн сайдан, онтон арахсан сайдыбыт. Сахалыы киһи буолуу үөрэҕин тутуһар эрээри кэлин баайдар диэки халыйан диктатураны үөскэппит. Киһи үс куттаах диэни билиммэттэр эрээри өлбүт киһини сахалар курдук үстэ төхтүрүйэн атаараллар.
******
 Православие любой омугу ере тутар. Сайыннарар.  То5о?  Дьон аьыныгас буолар, керсюэ сэмэй майгыланар.  Мин эмиэ Православнай христианство5а кэлэн арыый уоскулан буллум.
******
 Киьи,  Айыы үөрэҕэ эимэ оннук. Ханнык баҕар итэҕэл омугу ере тутар. Сайыннарар
******
 Таҥара диэн суох
******
 milky_way,  Суох киһитигэр суох буоллаҕа дии. Таҥара баар киһитэр баар
******
 Таҥара баар! Таҥара биир, Күн биирин курдук, Халлаан биирин курдук. Религия диэн государстволар соҥнообут тэрилтэлэрэ. Нэһилиэнньэни дьаһайарга табыгастаах буолан.
******
 Ньургун,  оннук. Религия диэн элбэх киһини, уонна үөскээбит сириттэн эдбэх сири баһылаатаҕаны религия диэн буолар
******
 Дьахтар маннык гынна, дьахтар итинник гынна...🙃🤣 Хас ахаары быһыыны күн аайы аахтахха төгүрүк сыл да тиийиэ суоҕа
******
 ,, Биһиги, сахалар, бэйэбитигэр сөбө суох улахан итэҕэллээх омукпут'' диэн  улуу Өксөкүлээх этиитэ баар. Мин онно сөбүлэһэбин. Саха кириэһэ тэҥ өрүттэрдээх, правосланайтан атын.
******
 Эмиэ биири биэстэ түөрэн.Эн итэҕэлэ суох сахалыыны эрэ үтүктэн ыраастанар сири аһата сатаабыта буолан сымыйа номоҕу айан сылдьарын курдук киһи барыта татым өйдөөх буолбатах.САХА гунн-хуун омук.Атилла гуннар аҕа баһылыктара V-үйэттэн.Ол иһин сахалар итэҕэллэрэ бастакыта аан дойду үрдүнэн язычество этэ кэлин омуктар христиан католик православия мусульман буддаизм буолан арахсыбыттара олорор сирдэринэн.Саха хаана ооннук бэйэтэ итэҕэллээх норуот.Киһи барыта кыыл сылдьар племя туземец курдук барытын итэҕэйбэт буолбат.Сууту сокуону норуоту сири дойдуну эмиэ итэҕэл тутар.Татым өйдөөхтөр ас арыгы табаах эрэ итэҕэллэрэ.Истэрэ биир күн тотто да бүтэр.Итэҕэлэ инникигэ эрэлэ суохтар.Барытын түһэрэн суруйаллар.Киһи барыта эн курдук маргинал буолбатах.
******
 Саатар үөрэхтэх өйдөөх дьон суруйан хаалларбыт научнай үлэлэрин аах.Тэҥнээн көр.Букубаннан да буоллун.Эбэтэр дьоҥҥо переводтат.Сахалыы нууччалыы омуктуу суруйуу элбэх.Таҥара үөрэҕэ диэн баар.Араас итэҕэл үөрэҕэ атын атын.Ону эмиэ арааран аах.Барыта биир буолбатах бөһүлүөктэр святой дьон ученай политик үлэтэ элбэх.Киһи барыта хоҥ мэйиилэх буолбатах.XXI үйэ хайа муҥун өйдөнөр кэм кэллэ ини.
******
 Киһиэхэ араас үгэстэрэ элбэхтэрин курдук таҥаралар эмиэ элбэхтэр уонна кэмэ кэллэҕинэ, сайдыыны ситистэххэ уларыйан иһэллэр. Булчуттар өйдөрүттэн-санааларыттан сайдан маҥнайгы таҥаралар дьоҥҥо баар буолбуттар. Ол таҥараларын сахалар билэллэр. Хотой, суор, куба, бөрө таҥаралары умна иликтэр. Ол барыта сахалар диктатураны үөскэтэн биир таҥараны эрэ өрө туппаттарыттан биллэр. Сахалыы киһи таҥара үөрэҕиттэн атын улахан таҥара үөрэхтэрэ Будда, Христос, Аллах сайдан тахсыбыттар. Ону бу таҥара үөрэхтэригэр Ырай дойдута баара биллэрэр. Сахаларга ыра санаа диэн үөрэх баар. Киһи хаһан да туолбат санаалара ыра санаалар диэн ааттаналлар. Ыра диэн тылга "й" дорҕоону эбэн албын, сымыйа дойдуну Ырай диэн ааттаабыттар.  Сахалыы таҥара үөрэҕин билии киһи өйүн-санаатын билии буолар.
******
 Киһи үчүгэй санаалара үгэс буоллаҕына таҥаралаах киһи буолар. Таҥара диэн үгэс буолбут өй-санаа ааттанар. Дьон сырдык уонна хараҥа солбуйсан биэрэллэрин үөрэтэн үчүгэй уонна куһаҕан диэни арыйбыттар. Сырдык, сылаас үчүгэй, онтон тымныы, хараҥа куһаҕан. Ити курдук өй-санаа арахсыыта үөскээбит. Сахалар тэҥ өрүттээх кириэстээхтэр. Ол кириэстэрэ Күн таҥараны бэлиэтиир.
******
 Саха хуун.Одун Хаантан оҥоһуулах Чыҥыс Хаантан ыйаахтаах(Атилла сиэнэ).Одун Хаан ырайга олорор викиннар таҥаралара.Ол иһин өлбүт киһини аттаан астаан иһиттээн туттар малын хамначчытын кытта көмөллөрө.Ол барыта үөһэ салгыы ырайга Одун Хааҥҥа тиксэргэ суолга барар тэрилэ.Оннук көмүүлэри бу соторутааҕыта Англия Норвегия сирдэригэр курганнары архиологтар булбуттара.Улуу буойуттар кинээс тойон көмүллүүтэ.Сэриигэ билиэн ылбыт омуктарын ортотугар холбоһон кэлин аҕыйаабыттара.Ньургун Боотур олоҥхону аах.Саха эпоһа олоҕун төрдүлэрэ.
******
 Сахалар киһи үс куттааҕын билэллэр. Бу куттар тус-туспалар: 1. Буор кут. Хас биирдии быччыҥҥа хамсаныылары оҥороруттан үөскүүр. Үөрүйэхтэртэн хомуллар. 2. Ийэ кут. Үгэстэртэн хомуллан үөскүүр. 3. Салгын кут. Үөрэх салгын куту үөскэтэр.  Бу куттар киһи өллөҕүнэ ыһыллаллар, буор кут - 40 хонугунан, ийэ кут - 9 хонугунан, салгын кут - 3 күнүнэн. Киһини көмүү үгэстэрэ олус уһун үйэлээхтэр. Сахалар бу билиилэрин нууччалар ылан правосланай таҥара билигин да туһана сылдьар.  Православие диктатураны үөскэтэн аҥардастыы баайдар диэки халыйан үлэһиттэри быраҕан сылдьар.
******
 Саха хуун буолбатах. Саха бэйэтинэн сылдьар. Хууннар сахалартан арахсан үөскээбиттэр. Билигин хууннар сахалыы саҥараллара, сахалыы өйү-санааны тутуһаллара дакаастана сылдьар. Европа дьонноро сахалартан Христос таҥараны үөскэтэн ылыммыттарын билинэллэрэ чугаһаан сылдьар.
******
 Биир киьи икки танара5а унуе суохтаах Бу буккуллуу мунутуур чыпчаала
******
 сахалар сэлээрчэх норуот, ол иһин ким да убаастаабат
******
 сахалар сэлээрчэх норуот, ол иһин ким да убаастаабат
******
 Белокурый карлик-вор 
******
 сахала [b] [/b]р сэлээрчэх норуот, ол иһин ким да убаастаабат
******
 Баҕа санаа үгэс буолбута таҥараны үөскэтэр. Сайдыы кэлэн истэҕинэ таҥаралар уларыйан иһэллэр. Ол курдук киһи баҕа санаата эмиэ уларыйар. Таҥаралар маннык уларыйан испиттэр: 1. Хотой, бөрө, суор - былыргы булчуттар таҥаралара. 2. Үлэ таҥаралара Байанай, Таба, Ынахсыт, Дьөһөгөй, "Сах" таҥаралар. 3. Күн таҥара. 4. Киһи таҥаралар. Биир таҥараны оҥоро сатааһын диктатураны үөскэтэ сатааһын буолар. Сахалар элбэх таҥараны билэллэр. Тыл үөрэхтээхтэрэ оҥоро сатыыр Үрүҥ айыы таҥаралара бэйэлэрин диктатураларын оҥоро сатыыллара буолар.
******
 Тыл үөрэхтээхтэрэ атын, диктатураҕа кубулуйбут таҥара үөрэхтэрин үтүктэн, сахалары албыннаан биир таҥараны оҥоро сатыыллар. Үрүҥ айыы итэҕэлэ диэн сахалар былыргы айыылартан билиини ылыныылара ааттанар.
******
 Красноярск : (function() {var uniqID = '2021_02_21_4b888e86920a48e6557b003f19229a68';var callbackName = 'callback_' + uniqID;var mediaHost = 'media.ykt.ru';var errorMsg = document.createTextNode('Ошибка! Не получилось загрузить видео-player. Проблемы с доступом к Media-серверу.');var mosturl = encodeURIComponent('');var fileurl = encodeURIComponent('https://media.ykt.ru/upload/video/2021/02/21/4b888e86920a48e6557b003f19229a68');var s=document.getElementById(uniqID),js=document.createElement("script"),showError=function(e){var r=document.createElement("p");r.style.color="red",r.style.textAlign="center",r.appendChild(e),s.parentNode.insertBefore(r,s)};js.type="text/javascript",js.async=!0,js.readyState?js.onreadystatechange=function(){("loaded"==js.readyState||"complete"==js.readyState)&&window[callbackName](uniqID),"error"==js.readyState&&showError(errorMsg)}:(js.onload=function(){window[callbackName](uniqID)},js.onerror=function(){showError(errorMsg)}),js.src="https://media.ykt.ru/player.rb?callback="+callbackName+"&fileurl="+fileurl+"&mosturl="+mosturl+"&nocache="+(new Date).getTime(),s.parentNode.insertBefore(js,s);})();
******
 В красноярске Православнай итэ5эллээх дьахталлар итинниктэр Православия итэ5элэ сахаларга туох да учугэйи а5албата5а
******
 Ньукулай сөпкө этэр. Диктатураҕа кубулуйбут православнай таҥара үөрэҕэ үлэһит сахаларга туох да туһата суох, арай баайдарга эрэ утарсыбат буолууга үөрэтэн баайдарга туһалыыр. Көрсүө, сэмэй буолуу үөрэҕин халытан аҥардастыы үлэһиттэри эрэ көрсүө, сэмэй буолууга үөрэтэр.
******
 Сахалыы таҥара үөрэҕэ эр дьон үөрэхтэрэ. Сыыһа-халты туттубат буолууга үөрэтэр. Эр дьон күүһүрдэхтэринэ таҥара үөрэҕэ сайдыаҕа. Таҥара үөрэҕэ ыалларынан тарҕанар. Үчүгэй, үлэһит ыаллары атыттар үтүктэллэр.
******
 Элбэх оҕолоох, көрсүө, сэмэй, үлэһит ыаллар омугу сайыннараллар.
******
 Дьахтар элбэхтик оҕолонноҕуна уонна киһи быһыылаахтык ииттэҕинэ кырдьар сааһыгар эрэллээхтик сылдьар. Бу быһаарыыны кыыс оҕолор туһанан эдэрдэригэр эргэ барыа этилэр.
++++++
Үчүгэй уонна куһаҕан сэргэстэһэн сылдьаллар.
------ 
        Сахалар үчүгэй уонна куһаҕан туһунан билиилэрэ өс хоһоонноро буолан сылдьаллар.
    
******
 "Үчүгэй уонна куһаҕан солбуйсан биэрэллэр" диэн өс хоһоонун табата дакаастанан турар. Сэбиэскэй былаас кэмигэр дьадаҥылар "үчүгэй" этилэр. "Үчүгэй" диэн ааттаммыт дьадаҥылар кыайан үлэлээбэккэлэр сэбиэскэй былаас эстибитэ. Ырыынак олоҕо кэлбитэ. Баайдар "үчүгэй" ааттаммыттара. Бары байа сатыыр санааламмыттара.
******
 билиҥҥи олох олох оннук эрэ,онтон атын буолбат.каждый за себя,барыһырбыт эрэ киһи диэн.
******
 Эщ
******
 Ойого кушаан боллагына эрэ ущуей болар, эрэ ущуей боллагына ойого кушаан болар да?
******
 Боло, плюс (+) = минус (-).
******
 Киһи биир күн иһигэр 44 моһолу көрсөр үһү
******
 Дьэ ити курдук хас хамсаныыҥ, санааҥ барыта ааҕылла турар.
******
 Оннук, учугэйи ба5арар киьин теттерутун эйиэхэ куьа5аны оноро сылдьар буолар, онтон куьа5аннык саныыр киьин учугэй буолан тахсааччы..
******
 Дьон бу "үчүгэй" дииллэрин эккирэтэ сатааһын албыҥҥа киллэрэрэ элбэх. "Коммунизм" кэлиэ диэн сэбиэскэй былаас албыннаабыта билигин да ааһа илик. Тыл үөрэхтээхтэрэ сахалары албыннаан оҥорбут "айыыларын үөрэҕэ" син-биир албынныы сылдьар. Бу албынньыт сылдьар диэн тарбаҕынан ыйан биэрии эрэ туһалыыр дуу. Урукку кэмҥэ дьон бары үлэлиир эрдэхтэринэ айыы диэн куһаҕана элбэх тыл диэни сахалар билэллэр этэ. Киһи оҥорор быһыыларыттан үчүгэй эбэтэр куһаҕан үөскээн тахсаллар.
******
 Оҕо аан маҥнай куһаҕан диэни биллэҕинэ үчүгэйи сыаналыыра улаатар. Сахалыы хаһыаттар дьон оҥорор куһаҕан быһыыларын барыларын суруйбаттарыттан саха оҕолоро ханнык куһаҕан быһыылар баалларын билбэккэ эрэ улааталлар. Онтон куоракка киирдэхтэринэ сыыһа-халты туттунан кэбиһэллэрэ элбэх.
******
 Хас биирдии киьи минустаах уонна плюстаах. Сорох киьи минуьа олох плюс курдук кестер. Дьэ дьиибэ.
******
 Ами2110
******
 Учугэй уонна куьа5ан сырдык уонна харана курдук тэннэ сылдьаллар. Киьи бастатан туран бэйэтигэр учугэй сыьыаннаах буолуон наада уонна туора дьонно эмиэ оннук сыьыаны олохтуон наада. Ол эрээри бэйэбэр учугэйи оноруом диэн туора дьонно куьа5аны онорор эмиэ сыыьа быьыы. Иили наар дьонно учугэйи эрэ онорор бэйэтигэр кыьаммакка эмиэ сыыьа быьыы. Хайаан да5аны тустаах территория баар буолуохтаах, ону кэьимиэххэ наада. Нууччалыы эттэххэ нельзя переступить черту никогда. Ол черта туьунан тереппут о5отун  сепке ейдетен иитиэх тустаах.
******
 Сахалар "Туох барыта икки өрүттээх" диэн айылҕа төрүт тутулугун тутунан олохторун олороллор. Туохха барытыгар икки өрүтү арааран билэн киһи оҥорор быһыылара бу икки өрүт икки ардыларынан, ортолорунун түбэһэр буоллаҕына табата элбиир. Туох барыта ортотунан буолуохтаах диэн этиини тутуһан сахалар Орто дойду диэн бэйэлэрэ олорор сирдэрин ааттаабыттар. Ол аата киһи оҥорор быһыыта үчүгэй уонна куһаҕан быһыылар икки ардыларынан буоллаҕына табата улаатар.
******
 Үчүгэйи аһара өрө тутуу халыйыыны үөскэтэр. Үчүгэйтэн үчүгэй кэлбитин кэнниттэн кэрэ кэлиэ диэн санаа үчүгэй аһара барбытын биллэрэр. Ол аата уларыйыы үчүгэй куһаҕанынан солбуллуута кэлэр. Кэрэ диэн тылтан кэрэх үөскүүр. Ол аата уларыйбат турукка киирэр.  Кэрэ киһи үлэлээбэт, кэрэтин эрэ көрдөрө сылдьар, ол иһин уларыйыы тиийэн кэлэр.
******
 Куһаҕаны аһара ыыппат курдук үчүгэйи эмиэ хааччахтаан аһара ыыппатахха табыллар. Сахалар үөрэхтэригэр "Кэрээнтэн тахсыы" диэн өйдөбүл баар. Бу өйдөбүл кэрэ киһи кэрээниттэн тахсара олус куһаҕан содуллааҕын биллэрэр. Немец фашистара кэрэ курдук санананнар элбэх куһаҕаны оҥорбуттара.
******
 Хааһах,  киһи үчүгэйи оҥорботоҕуна сатанмат Ол тэҥэ куһаҕаны оҥорботоҕуна эмиэ кыаллыбат тэҥ тэҥэ
******
 киһини ИДЕАЛИЗМ сиир
******
 идеал - АБСОЛЮТ Оннук ханна да суох Өйгөр-санааҕар эрэ баар
******
 ........ Абсолют = 0 (ноль) ........
******
 ........ Айыы уонна Аньыы Бу икки утарыта турар күүстэр Үчүгэй уонна Куһаҕан = ААН (янь) уонна ИИН (инь) ........ Аминь = Альфа и Омега ........
******
 Айыы диэн тыл бэйэтэ икки өрүттээх өйдөбүллээх. Тыл үөрэхтээхтэрин албыннарыгар киирэн биэрбит киһи "аньыы" диэн сахаларга суох тылы туттар. Үлэни, киһи оҥорор быһыытын билбэт киһи тыл үөрэхтээхтэрин албыннарыгар киирэр.
******
 Хааһах,  АНЬЬЫЫ - анныкы, куһаҕан быһыы. оттон АЙЫЫ - үрдүк, үчүгэй өйдөбүл.
******
 Хааһах,  өйдөө киһи айар кыаҕа суох Кини баартан ылан оҥорор эрэ кыахтаах.
******
 Хааһах,  киһи суоҕу баар гынмат (айбат)
******
 Үлэни үлэлээн көрбөтөх киһини сыыһа-халты туттунуу баар буолар диэн эттэххэ ылыммат буолуон сөп. Ол барыта бэйэтин аһара "үчүгэй" курдук сананарыттан үөскүүр. Айыы диэн тыл киһи оҥорор быһыытын баһаарар, ол иһин үчүгэй эбэтэр куһаҕан буолан хаалыан сөп. Ол иһин бу айыы диэн тыл икки өрүттээх өйдөбүллээх, үчүгэйдээх уонна куһаҕаннаах. "Аньыы" диэн сахаларга суох тыл. Тыл үөрэхтээхтэрэ сахалар албыннаан киллэрэ сатыыллар.
******
 Идентификация
******
 сыыһа-хоҕо (куһаҕана) ылҕанар
******
 “Аар Айыы итэҕэлэ Айыы киһитигэр этэр": Эн биир да күнү көтүппэккэ үҥэн-сүгүрүйэн,  үтүөнү ыҥыран уонна куһаҕаны утары охсуһан  Айыы киһитэ буоларгын умнума.
******
 Учугэй уонна куьа5ан диэн хас да еруттээх буолар. Сорох дьон туора дьонно наьаа учугэй курдук кестеллер. Дьон кинилэри керен астыналлар, ымсыыраллар. Кинилэргэ чугаьыы сатыыллар. Чугасыьан бардахтарына ол дьон дьин сирэйдэрэ кестен кэлэр, дьиэлэригэр-уоттарыгар отой атын дьон буолаллара, кимиэхэ да наадыйбат, бэйэлэрин эрэ ере туталлара. Онтон сорох дьон туора дьонно тон ба5айылар, ол оннугар дьиэлээх чугас дьонноругар сыьыаннара мааны, сылаас, сымна5ас. Онон киьини туора дьонно сыьыанынан сыаналаабаттар, учугэй- куьа5ан диэн. Чугас дьоннор сыьыанын хайда5ынан онон киьи сыаналанар хаьан ба5ар.
******
 Үчүгэй - АЙЫЫ (үрдүк өйдөбүл) оттон Куһаҕан - АНЬЫЫ (анныкы быһыы-майгы)
******
 ҮЧҮГЭЙ буолар ыарахан оттон КУҺАҔАН буолары киһи барыта сатыан сөп. Ол иһин киһи сүрүн соруга: АНЬЫЫны (куһаҕаны) оҥорботко буоларга кыһаллыахтаах.
******
 Дьиҥэр киһи барыта ҮЧҮГЭЙ буоларга кыһаллар
******
 Туох барыта сырдыкка-кэрэҕэ (үчүгэйгэ) талаһар
******
 Дьон үчүгэйдэрин эбэтэр куһаҕаннарын оҥорор быһыыларыттан быһаарар табыллар. Сымыйанан бу "үчүгэй" диэн албыннааччылар син-биир бааллар. Айыы диэн тыл дьиҥнээх суолталарын билбэт эрээри тыл үөрэхтээхтэрэ сымыйа "айыы үөрэҕин" айаннар итэҕэллээх буолуохтарын баҕарар сахалары барыларын албынныыллар: - айыы диэн тыл хаһан даҕаны аҥардастыы "үчүгэй" тыл кыайан буолбат. Ол курдук киһи үчүгэйи оҥоробун диэн санаатыттан куһаҕаны оҥорон кэбиһэрэ уонна анаан-минээн куһаҕаны оҥорооччулар бааллара бу тылы "үчүгэй" кыайан буолбатын быһаараллар.
******
 Бу "үчүгэй" диэн этии албына элбэҕин араас үчүгэй рекламалартан булан ылыахха сөп. Рекламаны истибэккэ киһи бэйэтэ тутан-хабан көрдөҕүнэ албыҥҥа киирэрэ аҕыйыа этэ.
******
 Дьон бэйэлэригэр үчүгэйи оҥостоору атыттары албынныыллар. Тугу эмэ бу үчүгэй диэн этэн албыҥҥа киллэриэхтэрин сөп. Киһи бэйэтэ үчүгэйи уонна куһаҕаны арааран олоҕор туһанара сөп.
++++++
киһи наһаа да түргэнник сааһырар
------ 
        ол да иһин, чугас киһигин дьоҥҥун көрсүөххүн толлоҕун.  бэйэҕинэн холоон, өйгөр эдэринэн сылдьыбыттарын ордороҥҥун.
    
******
 Киьи сааьырара закономернай дьыала. Айыл5а онорорун хайдах да гыммаккын. Арай синдром отложенной жизни диэн буолумуохха наада. Барытын бириэмэтигэр онорон иьиэххэ наада.
******
 Буо, сөпкө эттиҥ. Синдром отложеннай жизни диэн олох кутталлаах ыарыы. Дьон олоҕун алдьатар ити. Сөптөөхтүк бириэмэтигэр барыахтаах.  Киһи төһөнөн кырдьар Да - оччонон дьону араара уонна өйдүү үөрэнэр. Дьон сыыһатын бырастыы кынар буолар - тоҕо диэтэххэ бэйэтин сыыһаларын диэн бэккэ диэн билэр буолар. А так сорох акаарылар бааллар, 50 саастарыгар 18 саастаах акаары оҕо курдук толкуйдуур. Кэбилэнээччилэр ди.
++++++
То5о сорох эр дьон уонна дьахтар тэйсэ сылдьан бэйэ-бэйэлэрин суохтуулларый уонна ахтыhалларый?
------ 
        Дьэ уонна то5о бииргэ олорон киирэн бардылар да5аны ыттаах куоска курдуктарый?
    
******
 То5о диэтэххэ олох закона барыта физиканы кытта сибээстээх. Туох барыта эттиктэн турар, туох эттик барыта отрицательнай уонна положительнай еруттээх. Олор тардыьаллар, ол эриири син биир туспа орбиталаахтар, туспа суоллаахтар-иистээхтэр. Саамай кытаанахтык киьини тереебут дойдута тардар(сила тяжести), туора дьону кытта эбэьээт алтыба5ын, ол эрээри наьаа чугаьыспаккын(сила трения), по закону обмена энергии о5олонон, ыал буолан бытарыйан, элбээн иьэ5ин. Онон по закону физики олоруохха наада. Туора киьи эйиэхэ хаьан да собственность буолбат, бэйэтэ туспа орбиталаах. Ол орбита5ыт элбэхтик силбэьэр буолла5ына учугэйдик олоруоххут, элбэх уопсай тыл булуоххут. Силбэьэрэ а5ыйах буолла5ына уопсай тылы булар ыарахан буолуо. Элбэх энергиялаах киьи орбитата киэн, суола-ииьэ улахан, элбэх киьини кытта билсэр-керсер, уопсай тылы булсар. Энергията суох киьи орбитата кыара5ас, ейе-санаата эмиэ слабай буолар. Онон саамай главнай олох закона-физика. Химия, биология, философия и т.д. уже вторичнай.
******
 Аан дойдуга дьахтар уонна эр киьи ахсааннара тэц со5ус, ол аата эр киьи, дьахтар, киьи ацаара.
******
 Сорох ейдеех дьон ол иьин соготох олорору талаллар.
******
 Сорохтор наhаа ахтыhаллар, бэйэ-бэйэлэрин суохтууллар, салгыы бииргэ олорон киирэн бардахтарына кырдьык-хордьук наhаа эйэлээхтик олороллор, ол гынан баран биирдэ этистилэр да дьаабы буолар, онноо5ор куттаан арахсан игин хаалаллар, онтон эмиэ ахтыhан бараллар.
******
 Ой,мин ейум бэрт буолан соготохпун эбит дии  оччого.соготох куруук соготох.ордоробун эбит син биир соготогун олорорбун уруккаттан.видимо судьба.не хотела рожать и выйти замуж.вот как то так.есть чел живем отдельно.
******
 Привыкание дии саныыбын. Мин например наьаа ахтахтабын да бииргэ эйэлээхтик олорбоппутун билэбин, тапсыбаппыт хайдах даганы. Билбитим эрэ кини буоллага...
******
 Эрэл, сепке этэ5ин. Сатаспат аата туспа сылдьар ордук.
******
 Мин 8 сыл анараа еттугэр таптыы сылдьыбыт киьибин билигин да саныыбын, суохтуубун, Дьокуускай куоракка багар соьуччу керсе туьуем диэн постоянно кере сатыыбын.Урут кинилиин истэр ырыаларбын, соготох буоллахпына, холбоон кэбиьэбин.Билигин атын киьилээхпин да, наар бэйэм тапталбын саныыбын, таптаьарбар эмиэ анараа уолбун представляйдыыбын
++++++
как здесь можно познакомиться с женщиной Саха
------ 
        городской
    
******
 взрослой, одинокой, без комплексов?
******
 135790qetyipzvn, если есть деньги закажи проститутку, придут кирги* ки скажут, что местные, для тебя сойдет.
******
 1234, мне не надо на раз. я серьёзно хотел бы всего
******
 Ватсап диэн баар дии..
******
 Sakha271993, не понимаю
******
 135790qetyipzvn, ну как с женщинами знакомишься? Точно так же как и везде.
******
 123, в реальности не очень везёт
******
 не только для секса
******
 135790qetyipzvn, кстати русских здесь половина населения. Есть очень красивые русские женщины.
******
 123, нравятся якутки.
******
 135790qetyipzvn, так ты не якут?
******
 Sakha271993, отец якут. но я не похож на якута
******
 135790qetyipzvn, ну тогда ты точно омук))) если не знаешь Якутский...
******
 знаю что одиноких много в городе
******
 я взрослый, местный, не пью, работаю всегда. не конфликтный и не везёт
******
 135790qetyipzvn, если часто не везет, это уже статистика. А если статистика, значит, что то надо поменять в себе.  Удачи. И в следующий раз постарайся не оплошать.  А так попроси знакомых познакомить с кем нибудь или присмотри на работе. Стандартные версии, под ситуацию помоги по мелочи понравившейся женщине. Ну не знаю, взрослый мужик, сам знаешь наверно. Ну, что за мужики пошли стеснительные))
******
 123, правильно. стесняешься в этом плане.
******
 123, были варианты, но я раньше женат был
******
 123, русские женщины тоже хороши. но в интиме не бывают полностью раскрепощенные
******
 Я городская.Две кв. и Зимняя дача на серг.шоссе.Сын оболтус.Работаю делаю деньги из воздуха.Сожитель надоел Он для меня как чернорабочий.Я люблю сильных твердых мужчин.Сама все могу.
******
 ЛенаМилена, это делает вас достойной уважения.
******
 ЛенаМилена, я сам всё умею и не пользуюсь чужими благами. последнее дело, сидеть у женщины на шее
******
 ЛенаМилена, если вы не будете против, можно выбрать другой способ общения
******
 135790qetyipzvn, якутки давалки для омуков)) это всем известно
******
 Sakha271993, бэйэн ийэ5ин давалка диэтин дуу? Биллэхпин ийэн хайда5ын.
******
 Биир да урааҥхай бу сүөһүнү аттыан баҕарбатах Дьэ буолар да эбит, диэххэ
******
 Мдаа, бааhынайдары то5о аттыы сатаатын. Маннаа5ы ди, а5ата саха уhу.
******
 Сахалары оччо5о "раскрепощенные" диир дуу? Аача муодатын
++++++
Били Ами2110 диэн никтээх омук дьахтара Комуза5а Анна диэн никтээх суруйар эбит.. 😆
------ 
        Дьэ кэбилэнэ сылдьаахтыыр. Григорьевы муслим быhыылаах диэн суруйбут, бытыктаа5ын иһин... 🤣
    
******
 Ити сымыйа, Анна тобар киирэ сылдьыбытым.  Алдьархайдаах балыынка дьоннут. Григорьевы Муслим да сатана да диэбэтим. Ставленник. Онон талбаппын. Федоровка норуот киьитигэр куоластыыбын диэбитим.
******
 Григорьевы талбаппын диэбит киҺи репрессияланар диэри гынар бу автор.
++++++
Хайдыһымыахха!
------ 
        Араас партия бүгүн баар, сарсын суох. ЕР абааһы көрбүтэ, кэлэйбитэ буолан ол-бу антах-харах-бэттэх-мурун бэһиэччиктэргэ куоластыа суохпун. Хайдахтаах да ҮТҮӨ-МӨКҮ БУОЛЛУН, туһалаатын-туһалаабатын, түөкүн буоллун, сах буоллун, соҕотох хотор шанстаах БЭЙЭ КИҺИТИН — Киргиэлэйэби өйүүр СӨП. Кэмчи бэйэбит тотон өлөн хайдыһа оонньуур кыахпыт суох!
    
******
 Хайдыhыах)) Мин федоропка куоластыахпын ба5арабын. Буоть.
******
 Хайдыһыма ээ бэйэҥ Кыра-хара дьон туһугар кыһаллар коммунистическай идеяҕа кытын Тойон-хотун ЕР партиятыттан туораа, Григорьевы өйөөмө!
++++++
ДЬОН ТУҺУГАР ҮЛЭЛИЭХХЭ! ЭППИТ ТЫЛБАР ТУРАБЫН!
------ 
        Мин бүгүн куорат сыантырыгар сатыы сырыттым, онуоха Сахалыы тылынан ДЬОН ТУҺУГАР ҮЛЭЛИЭХХЭ! ЭППИТ ТЫЛБАР ТУРАБЫН!, диэн Сахалыы суруллубут баннер бөҕөтүн көрдүм. ЕвгенийГригорьевы өйүөххэ, бэйэлээх бэйэбит Сахабыт уолун.
    
******
 Нууччалыыта: ПОЛИТИКУ В СТОРОНУ! ВСЁ ДЛЯ ЛЮДЕЙ!, диэн баннердар.
******
 Ол кандидаттарга кини эрэ баар дуо, саха? ЕР саллаатын тылын итэҕэйбэппин!
++++++
Нуучча дьахталларын менталитета
------ 
        Нуучча дьахтара Эйэлээх ыаллыылар диэн ватцап группа арыйыан сөп, ЖКХ оннук маннык инниттэн, ол гынан баран, эһиги алхаска ыстакаан аҥаара ууну кини квартиратыгар тохтоххутуна, ол нуучча дьахтара полицияларга заявление суруйуо.  Хор оннуктар нуучча дьахталлара. Бу барыта дьиҥнээх олохтон түбэлтэ.
    
******
 Онно холоотоххо Саха кэрэ куолара миллиард төгүл ордуктар.
******
 Аныгы саха дьахталлара  нучча дьахталларыттан  улахан уратыта суохтар .
******
 Дуо, итинник сидьиннэр дуо. Ону билбэт буолла5ым дии. Улэбэр сирэйбин эрэ салаабаттар дии.
++++++
дьон маны ейдее
------ 
        соторутаа5ыта сурэхпинэн балыьаттан та5ыстым, сааьым отут сэттэм. муус доруобай киьи этим. мин акаары кыра бырааппын кытта эргэ дьиэ5э сасыьа оонньооччу буолан кэьэйдим. Дьэ маннык икки квартираны биир дьиэ гыммыттара, улахана сурдээх, биэс хостоох, теье эмэ бэйэм да билэр этим ити дьиэ5э эдэр уол ыйаммытын уонна дьахтар уокка о5устаран елбуттэрин, билигин таайым олорор-олорбот дьиэтэ. Киэьээ уоппут баран хаалла, хата чумэчи булан уматан киэьээннибитин аьаатыбыт, таайым дьуьуурустабытыгар барбыт кэмэ этэ, алталаах бырааты кытта баарбыт. Быраатым давай сасыьа оонньуохха диэччи буолан киирэн биэрдэхпин. саьааччы мин буоллум тугэх харана хоско дьэ до5ор.ыйдана сырдыгар иннибэр турар шифоньер аана арылла биэрдэ адьуо, ол гынан баран туох да суохха дылы этэ, дьэ до5ор кэннибэр хос куьа5ан сыт кэллэ эргиллээппин кытта муомахтаабытынан, баттахтаабытынан барда, арай истиэнэ5э ыйанан турбут сиэркилэ через кердехпунэ суох, дьэ блэт син муомахтаьан илэ кердум ый сырдыгар, уьун суьуохтаах дэриэтинньик дьахтар буолан биэрдэ, аны туран миигин кербут ыйы керер.Мин хаьытыы  сатаан баран сутэн хаалбыппын, быраатым куттанан сосед киьини ыныран кэлэн кербуттэрэ таттара сытар уьубун. Дьон ейдее  эргэ елбуттэр дьиэлэригэр сасыьа оонньоомон
    
******
 Оо, ыарахан тубэлтэ эбит. Кытаатан танара дьиэтигэр сырыт, танараттан кердес-ааттас, кемускэллэ кердее. Кириэстэниэххин сеп.Кириэстэ ал5атан ыланнын кэтэ о5ус. Дьиэ5итин а5алан освещайдата охсун. Куьа5ан тыыны куоттарын, ыраастатын.Барыта этэннэ буолуо, кириэьин кемускуе!
******
 Ити дьиэ улуус киинигэр турар, беьуелэк кытыы еттугэр, туерт квартиралаах 60сыллардаахха тутуллубут, икки бэтэрээ квартираны холбообуттар, анараа еттугэр биир со5отох нууча олорор. Нууча киьитэ хата куттаммат, наадыйан да кербет.
******
 Эпилепсик киһи очередной приступа.Сымыйаннан айан суруйар.Баран эмтэн.Саас хрониктар бэргииллэр.Дьиэ барыта араас иччилээх домовой баар.Куһаҕан дьону дьиэттэн үүрэр араастан көстөн куттаан.
******
 Фантастик  мээнэ билбэт киьигин санарыма, Айыы, мелтех киьи, ырааппатах буолан оннук тыллаьа5ын, туох барыта иэстэбиллээх, сэрэн ноко.
******
 Автор, эйиэхэ предрасположенность к этой болезни уже было. Ол иьин кестубут моьуоктаабыт. Итилэр олох 30 сыл иннигэр биллэрэллэр. Ону эрдэттэн сэрэйэн туолбат гына оцоро сатыахтааххын. Обычно откупаются добрыми делами. Элбэх киьини быыьыаххын наада, даже себулээбэт да киьиэ5эр кемелеьуеххун наада и родители твои тоже. Билигин да оннук гыныаххын наада, т.к . болезнь бывает возвращается
******
 Кэм ону маны дойҕоҕу итэҕэйэн.Итинник диагнозтаах киһини арыгы белай горячка больницаҕа ылбаттар.Ковидтабыт да дьону эмтээбэттэр.Белай горячка элбэх арааһы барытын көрөр истэр.Онтун суруйар.Хата сэрэниҥ ити киһиттэн.
++++++
За TikTok будущее? Число пользователей перевалило за 1 миллиард!!!
------ 
        TikTok - китайская программа, которого можно установить в планшетах, телефонах и смарт телевизорах с системой Android / iOS.  Сервер программы находится в Гуанчжоу (Китай). Изначально было только популярен в Южной части Китая, а затем в 2017 году был взрывной рост популярности в Китае. Число пользователей превысил за 100 миллионов! А к 2019 году подтянулись японцы, корейцы, американцы, французы и украинцы за TikTok. Среди этих народов скачиваемость данной программы достигло 800% за год! А к 2020 году окончательный прорыв ТикТока в мире. Число пользователей достигло 890 миллиона человек, приблизив к рекорду YouTube и WhatsApp, у которых по 2 миллиарда пользователей! А в феврале 2021 число пользователей перевалило за 1 миллиард!!! Число пользователей по странам: 1. Китай - 658 млн человек 2. США - 288 млн человек 3. Индонезия - 177 млн 4. Индия - 106 млн человек (по прогнозу к концу 2021 года в Индии будет ровно 500 млн пользователей, скачиваемость и популярность Тикток в Индии на космическом уровне). 5. Бразилия - 101 млн человек 6. Германия - 68 млн человек 7. Россия - 44 млн человек 8. Украина - 31 млн человек 9. Франция - 23 млн человек 10. Великобритания - 21 млн человек. Причем в России доля тиктокеров увеличилось на 200% за год, год назад в 2020 было 22 млн пользователей. В России ежедневно прибавляется до 500 тыс новых пользователей. А вы попробовали эту китайскую программу?  Американский Instagram явно нервирует тот факт, что часть пользователей утекает от него в TikTok.  А в 18 марта 2021 TikTok заявил, что в программе появится чаты, видеоконференции и групповые чаты. То есть TikTok уже теперь не только конкурент Instagram, но и WhatsApp??? Все более официальные лица и организации заводят страницу в TikTok. ПРОГНОЗ: к 2023 году число пользователей TikTok перевалит за 2,5 миллиард человек и обгонит нынешнего лидера, а именно YouTube.
    
******
 Кытайга ол аата 800 млн эрэ киьи олорор эбит. А5ыйах да эбиттэр дьининэн)
++++++
Григорьевы үөхпүт MyFuture Саха Республикатын уонна Национальнай Республикалары суох гыныан ба5арар.
------ 
        Бу MyFuture диэн никтээх омук дьахтара национальнай республикалар суох буолалларыгар баҕарар.  Наар нуччалары уруйдаан, Саха Республикатын утаран суруйар.  Холобур, бу суруктарын ааҕыҥ :  Цитата: Автор:  MyFuture   28 ноября 2020 01:08  Нуччалары барыларын ууртэлээн,  кинилэр оннуларыгар аймахтаргытын олортугут , олоргут акаарылар тугу гыныахтаахтарын да билбэттэр! Барытын атыылаан, бэлэхтээн тура5ыт, педераллар коро коро кулэллэр - бу дьокуттар бэйэ бэйэлэрин баттыылларын эрэ сатыыллар, мэьэйдээмимиэххэ.     Цитата:  Автор:  MyFuture   25 октября   Смею предположить, что вся эта   сегодняшняя вакханалия берет начало с тех времен, когда народ предал своего царя,  жили мирно, уездами, губерниями, реально полмира понимало русский язык ,   никакого такого деления на нацреспублики    , а сегодня что?     Цитата:  Автор:  MyFuture   13 июля Колонизация Росскийской империи выглядела максимально гуманной, она строила города, дороги, школы,  вузы , крепости, форты, местную промышленность - достоверная инфа . А ведь даже крепостные, были лишь на исторической Руси, других эта дичь не затрагивала.  Бу дьахтар (MyFuture) урукку никтара: "Неточка_Незванова" , "Александр" уо.д.а.. 

******
 My Future тугу сымыйалыы олоро5ун?! "Сахалар нуччалары барыларын үүртэлээтигит" - диэбиккин!!! Балыйыма эрэ, омук!!
******
 MyFuture , эт эрэ эн миэхэ , национальнай Республикалар баар буолбуттара туох кусаҕаннааҕый?!! Тоҕо эн национальнай республикалары утараҕын. Туоххун былдьаттыҥ?!!
******
 Тоҕо Национальнай Республикалар баар буолбуттарыттан хомойдуҥ??!! Туох айылаах губерния5а ба5ардыҥ? "Предали царя" - дии дии... Хочешь возродить монархию с царем Путиным??!!!
******
 Алена Алексеева суруйара боло ити Или Обедин
******
 Кавказка итинник суруйбута буоллар билигин тебетунэн футбол оонньуу сылдьаллар боло этэ
++++++
Григорьевы үөхпүт MyFuture Саха Республикатын уонна Национальнай Республикалары суох гыныан ба5арар.
------ 
        Бу MyFuture диэн никтээх омук дьахтара национальнай республикалар суох буолалларыгар баҕарар.  Наар нуччалары уруйдаан, Саха Республикатын утаран суруйар.  Холобур, бу суруктарын ааҕыҥ :  Цитата: Автор:  MyFuture   28 ноября 2020 01:08  Нуччалары барыларын ууртэлээн,  кинилэр оннуларыгар аймахтаргытын олортугут , олоргут акаарылар тугу гыныахтаахтарын да билбэттэр! Барытын атыылаан, бэлэхтээн тура5ыт, педераллар коро коро кулэллэр - бу дьокуттар бэйэ бэйэлэрин баттыылларын эрэ сатыыллар, мэьэйдээмимиэххэ.     Цитата:  Автор:  MyFuture   25 октября   Смею предположить, что вся эта   сегодняшняя вакханалия берет начало с тех времен, когда народ предал своего царя,  жили мирно, уездами, губерниями, реально полмира понимало русский язык ,   никакого такого деления на нацреспублики    , а сегодня что?     Цитата:  Автор:  MyFuture   13 июля Колонизация Росскийской империи выглядела максимально гуманной, она строила города, дороги, школы,  вузы , крепости, форты, местную промышленность - достоверная инфа . А ведь даже крепостные, были лишь на исторической Руси, других эта дичь не затрагивала.  Бу дьахтар (MyFuture) урукку никтара: "Неточка_Незванова" , "Александр" уо.д.а.. 

******
 MyFuture , эт эрэ эн миэхэ , национальнай Республикалар баар буолбуттара туох кусаҕаннааҕый?!! Тоҕо эн национальнай республикалары утараҕын. Туоххун былдьаттыҥ?!!
++++++
Хотим запустить социальный проект праздник детям в день рождения из малоимущих семей. Хорошая идея?
------ 
        Хотим запустить социальный проект праздник детям в день рождения из малоимущих семей. Хорошая идея? да/нет  реализация проекта зависит от количества откликов, поддержите нас комментариями )
    
******
 Ну хоть что-то позитивное и полезное) Идея отличная! Успехов вам!
******
 финансирование откуда?
++++++
Ыччаттар билэллэрэ ду? Кырдьык дуо бу??
------ 
        Ксения Собчак Амма5а кэлэн убаьа этин сиэн/иьэ ыалдьан, конференция кэмигэр утуруктуу олорбут уьу ди, бу кырдьык дуо?
    
******
 Ессе мучук гына гына этэр уьу-"якутский деликатес очень бомбер" диир уьу
******
 Сурэ5э суох Киэсэ, аһыйбыт сылгы этин сиэн көрөөр эрэ.
******
 Кырдьык да буолла5ына инник боппуруоска сымыйа диэн эппиэт бэриллэр. Итинник ыйытыы культура уонна иитии суо5ун чопчу бэлиэтэ.
******
 Н Оннук эрэ буолбатах, айылхаттан ейунэн ыалдьар киьи итинник ыйытыан сеп
******
 ПОЗОР ТЫСЯЧИЛЕТИЯ
******
 Ельцин курдук буолла5ай. Ельцини туустаах килиэбинэн уонна чороонноох кымыһынан көрсүбүттэрэ ди, ону киһилэрэ бүтүн два и пять чороону кэтэрдэн кэбиспит этэ ди, дьиҥэ символично эрэ иһиэхтээх этэ буо=) дьэ ол кэннэ иһэ то5о баран ол айдаана буолбут диэн баара, отрави гыннылар диэн=)
++++++
Сахалар обычайдарынан кыһыл оҕо төрөөтөҕүнэ тугу гыныахтаахпытый сүбэлээн эрэ
------ 

******
 Чо5унан сууhун сото5ун
******
 123, мин эмиэ итини билэбин уонна 40 хонук оҕону кимиэхэ да көрдөрүө суохтааххын диэни,арааһа онтон туора дьоҥҥо(табаарыстарга игин буолуо), эбээлэр,эһээлэр чугас дьон көҥүллэнэр ини
******
 Sinan, эс көрдөрүө суохтааххын диэни саҥа истэбин🤔
******
 НикРоман, Силис түмсүү диэн Саха төрүт итэҕэлэ диэҥҥэ кэпсииллэрин истибитим,ютубка баар
******
 Алгыстаах алаадьы астаан аал уоппутун,тиэргэҥҥэ сиргэ-буорга анаан биэрэн аһатабыт быһылаах. Уонна туох көҥүллэнэрэ,бобуллара буолла,ону билбит киһи
******
 Сууьугэр хоруо сыбыыр сеп, дьиэ иччитэ бэйэм хаьаайыным диэн билинэр гына.О5о5о тургэн со5устук аат инэрэллэр. Аат биэриэххэ диэри иили хос аат инэрэллэр. Ааттаах о5о харысхаллаах уонна кемускэллээх буолар. О5ону аьа5астык ааттаан таптаабаттар, хос аатынан ыныраллар уонна туох меку о5отой бу, ьуу ыт сыттаах игин диэн таптыыллар. Ити аата куьа5ан тыын истэн ымсыырбатын диэн. Пахайбын да, хара5а кыара5ас, ата5а эчи мадьа5арын, кулгаа5а то5о далла5арай диэччилэр былыр, соруйан теттерутун этэллэр. Ити аата хара5а чо5улуйан киэнин, ата5а-илиитэ кенетун-уьунун, кул5аа5а эчи чуорун диэн се5ер дьуьуннэрэ. Арыылаах алаадьы, саламаат астаан аьаан-сиэн, дьиэ иччитин аьатыахха-сиэтиэххэ наада, ал5аан биэриэххэ наада. О5ону сиэркилэ5э кердербеттер 40 кун, танаьын-сабын ыскайдаабаттар, барытын кистии тута, хомуйа сылдьаллар. Чэ примерно итинник этэ урут.
******
 Абыычай - угэс ебугэлэрбит устэринэн
******
 СоҺутумуохха наада.
******
 туора кулгаахха харахха кэпсээмиэххэ наада. хаартыска5а туьэрбэккэ.сана быыьаммыт ийэни эмиэ. билигин инстаграмна саха кыргыттара онноо5ор истээх туьэр буоллулар. Улахан аньыыны онорон эрэллэр. Сиэр туом дириҥ ейдебулун билбэттэр. Барыта уйэлэри унуордаан кэлбит саха омук быьыытынан тыыннаах буолар кутун сурун сиргэ буорга тэпсии буолар. Маны этэллэр дьахтар ейе аһынаа5ар кылгас диэн. Ол иьин араараллар эр Киьи уонна дьахтар диэн. Сымыйанан эр киьини кытта тэн бырааптаахпыт диэн норуоту эьэн эрэллэр. Дьахтар эр киьи анаара эрэ буоларын ейдебеттер. толору эр киьи дьахтардаах эрэ буолла5ына киьи аатырар. Еьургэнээччи еьургэнин. Норуот муудараьын эьиги биир олоххут ейунэн туора соппоккут
******
 рпг, Сөп этии
******
 Kuo1, оо куо  хантан күөрэйдин? Эниигин манна аатын уларыппыт быһылаах дии сылдьабын ээ
******
 НикРоман, Аата, кыра оҕоҕо диэри аат уларыта сылдьыам да  Бастаан киирбит омуммар солумсахтанан баран бүттэҕим  Билигин биирдэ эмит өҥөйөн ааһабын.
******
 Kuo1, ээ, манна мин эниигин суохтаан иэдэйдим дии
******
 рпг8 Дьэ олох саамай сепке бэлиэтээтин! Атын да куустээх омуктары кердеххе, дьиэ кэргэн, ыал очага, о5о бу табу буолар Кыьыл о5о диэн улахан харыскалы ирдиир Саха сиэрэ туома, угэспит оннук Ону ити араастаан фотолуур, сыгынньах о5ону туьэрэн тархатыы игин олох улахан аньыы О5о тулалыыр харыскалын алдьатыы кэьии диэн буолар ессе хат сылдьан киьиргэнии киэбирии бу олох улахан аньыы Манна кырдьа5ас ийэлэр, а5а, эбээлэр, эьээлэр оруоллара улахан буолуохтаах этэ Дьиэ кэргэн, ийэ, а5а бу о5о уйата кемускэлэ харысхала буолар, кер кулуу кер нар курдук санааман
******
 Эдьиий Дора уонна Розалия Бравина кинигэлэригэр сиэр-туом туьунан барыта баар, ыал буолуу, оьо терееьунэ, дьиэ туттуу, малааьын, булт...
******
 Оҕону аан маҥнай дьиэҕэ киллэрэн баран, дьиэ иччитэ бу биһиги киһибит диэн биллин диэн оһох күлүнэн, эбэтэр плитаттан ылан сүүһүн бэлиэтиигин. Аат бириэн иннинэ оҕону ууга сууйаҕын, онтон аат бирэҕин эмиэ малааһын тэрийэҕин.
******
 Саҥа төрөөбүт оҕону роддомтан таһааран дьиэтигэр аҕаллахха, дьиэтигэр баар саамай чугас саастаах киһи, ол кэмҥэ) аҕата да буолуон да сөп, ийэтэ да буолуон сөп, эбээтэ, эбэтэр эһээтэ оҕо сүүһүгэр хара хоруонан биһэр, оҕону инникитин алҕаан туран. Алаадьы буһарыахтарын сөп. Оҕону хаартыскаҕа түһэриэхтэрин сөп, ол эрэн оҕо хаартыскатын мээнэ атын тастыҥ дьоҥҥо көрдөрбөттөр, хаартыскатын ыыппаттар. Дьиэтин иһигэр дьонугар эрэ өйдөбүүнньүк быһыытынан хаалыахтаахОҕону сиэркилэҕэ көрдөрбөттөр. Оҕо кураанах коляскатын бигээбэттэр. оҕо ытанньах буолуон сөп диэн өйдөбүл баар.Оҕону аньыы даҕаны сууйабыт диэбэккит, оҕо предмет буолбатах. Тыыннаах киһи. Оҕону сууннарабыт диэхтээххит. Тыл суолтатын өйдөөбөт киһи, оҕону сууйабыт диир, өлбүт киһини арай сүүйаллар. Сууннарабыт диэн булгуччу этиллиэхтээх. Иһити, муостаны, таҥаһы сууйабыт диэххитин сөп. Бигиги бары сирэйбитин суунабыт диибит буолбат дуо?. Сирэйбитин сууйабыт дэммэппит дии. Саха тыла туттуллара, саҥарыллара сиэрдээх-туомнаах. сэрэхтээх. Онон сахалыы өйдүү, өйдүү саҥарыллыахтаах. Ордук куоракка киһи хоруону дэбигис булбат, оччотугар чүмэчини уматан баран, чааскыга таарыйыллар. Чааскыга хоруо сурааһына тахсар. Ол чоҕунан оҕо сүүһүн сотуохха сөп. Кэлин чааскыга хаалбыт хоруо суола дөбөҥнүк сууйуллар.
******
 Apet54, махтал
******
 Саламаат буһаран төрөөбүт кыыска сиэтэҕит. Түҥ былыргылыыны билигин оҥорбоккут буоллаҕа. Онно дьэ элбэх. Хатыҥ маһыттан   төрүүр дьахтар тутуһан тобуктаан олорон окко оҕотун төрүүр гына оҥороллор, куобах тириитин ыйыыллар, оҕо хаатын, киинин мас төгүрүк иһиккэ угаллар, кириэстии маҥан, хара сиэли уураллар, хаппахтыыллар. Ол төрөөбүт хатыҥ тутуһар сирин аннынан ыт оҕотун ыыталлар хаамтаран. Көрүҥ ыт оҕото төрөөтө дииллэр, оҕо биһигэр ол ыты сытыараллар оҕо иннинэ. Абааһыттан куоттараллар. Уоту аһаталлар арыылаах аһынан. Элбэх сиэр-туом оҥоһуллар. Кэпсээтэххэ күн бүтэр.
******
 WW_GorGeouS_WW, онтон аныгы олоххо арыый саатар туһаныллары тутуһуохха сөп буо,ол хатыҥ анныгар да төрөөбөтөр:))
++++++
Байден президен буолбутун, туох дии саныыгыт?🤔
------ 
        Байден, Америка саамай эдэр сенатора эбит - 29 сааhыттан! Байден, Америка саамай кырдьа5ас президенэ буолбут - 78 саастаах о5онньор! Байден, Аан Дойду 20 уйэтээ5и тойотторун уксулэрин билэр уонна уксулэрин кытта к8рсубут, кэпсэппит. Архив хаартыскаларын к8рд8хх8, Брежнев са5ана Москва5а "разрядка" докуменыгар илии баттааhынна игин кыттыспыт. Байден, индеец хааннаах игин диэн сурах баара. Чэ, санаа5ыт хайда5ый?
    
******
 ДЕМОКРАТИЯ кыайбыта үчүгэй буо
******
 Байден дьэ бэйэтин көрдөрөн эрэр
******
 Ылан кордоххо туоhэйэн эрэр киhи буолла5а. кини оннугар атыттар дьаhайаллар ини.
******
 123, Путины убийца диэбит
******
 123, Путин эмиэ түэһэйдэ ини, 20 тахса сыл сэттүөнүгэр дылы президеннаан
******
 Америка президенэ тугу да быһаарбат. Марионетка. Кукла. Козел отпущения. Американнан банкирдар салайаллар. Кинилэр быһаараллар барытын. Кинилэри утары икки эрэ президент утары бара сатаабыта: Авраам Линкольн уонна Джон Ф Кеннеди - иккиэн ытыллан өлбүттэрэ. Джон Кеннеди быраата Роберт эмиэ банкирдары утары барар санаалаа5а, ол иһин быыбар бириэмэтигэр эмиэ ытан өлөрбүттэрэ.
++++++
Биир эмит кэрэ куолуун билсиһиэхпин баҕарабын
------ 
        бэйэм сааһым 47 Саастарынан араардахха от 40 до 46 биир оҕолооҕо мэһэйдээбэт сотовайым нүөмэрэ +79243642088
    
******
 Привет,тугу үлэлиигиний?
******
 Ээ, охранник хачыгаар
******
 Женя, тугу киьи аатыттан суруйа олоро5ун да!? Бааьынай хаьаайыстыба5а доярдыыбын. Ватсаптаар,онно кэпсэтиэхпит
******
 Фии, па
******
 Нищеброд наадата суох
******
 Ээ, Сэниир буоллаххына эмэьэ5ин тутун
++++++
Сахабын67
------ 
        Билсиэм этэ кэрэ ангардыын; бэйэм инбэлииппин 3 гр. соготохпун, сааьым 53.
    
++++++
Импотент буолбатах киьи соготох да буоллагына дьоллоох эбит. Эр киьиэхэ иккис сурэгэ
------ 
        эр киьиэхэ дьолу биэрэ эбэтэр бэлэхтии турааччы. Импотент эр киьи ойохтоох да буоллагына дьоло суох. Импотент уонна куехтуну эр дьон эр дьону ол онон уегэ уонна туьэрэ сатыахтарын сеп.
    
******
 Эс, оннук буолбатах. Мин импотент да киьини  таптыам этэ. Миэхэ сеп тубэьэр буолла5ына. Ол анардас бучча иьин таптыыр диэн баар уьу дуо???
******
 эс, тугу эрэ туойаҕын, хайдах импотент дьоллоох буолуой?
******
 Кочай, импотент ханнык баҕарар түгэҥҥэ дьоло суох. Импотент буолбатах эр кырдьыар диэри дьоллоох. Импотеннар сыиыйанан сиргэммитэ буолаллар, -пахай даҕаны, пахай сиэкис игин диэбитэ буолаахтыыллар эбэтэр эр дьон наадыйбат дьахталлара эмиэ пахай диюн санааларын бөҕөргөтүммүтэ курдук буолаллар.
******
 Киьини киьи быьыытынан таптаатахха ол онтон иннибэккин. Бэйэ5ит уоскутуна5ыт быьылаах.
******
 Чаас ыраатта, утуруктаан баран утуйун ду хайаан ду.
******
 Тарбахпынан даны хайаатахпына астынабын...
++++++
Саха Атын омуктары авторитет оҥостор
------ 
        Холобур нуучаны святой курдук көрөллөр уонна өрө туталлар .
    
******
 Е6энки дьахталларын күннэрэ-ыйдара нучалартан тахсар. Бары нучалартан оҕолоно сатыыллар, метис оҕолоноору... , ол оҕолоро сахаларга өстүйэ улааталлар.
******
 Ебэнкилэр нучалары идеализациялыыллар., сымыаннаама ынырык элбэх саха кыысата нучаны уонна хаачыгы ордорор.
******
 Ханнык баҕар Кыайтарбыт баһыйтарбыт омуктар  кыайбыт хоппут омукка туохтарын барытын туран биэрэллэригэр тиийэллэр иннэ гымматахтарына кирдык.
******
 Ама оннук сахалар бааллара буолуо дуо?
******
 Биһиги сахалар татаардары,башкирдары сахатыппыппыт.Файрушиналары холобур оҥостуҥ.Кыргызтары даҕаны сахатытыахпыт
******
 Биэс тарбах, уонна нучча болан хаалагын диэ. Нучатыйбт саха баьам ди
******
 В этом видео , на втором кадре , девушка покакала в подъезде и , даже не вытерев попу , стала с важным видом спускаться по лестнице, кокетливо покачивая грязной жoonoй . А еще в этом же видео гопник покакал в лифте , не снимая шорты : сквозь шорты вывалил кучу raвна на лифт. (function() {var uniqID = '2020_10_16_d928ab7e62e57defb7bdd4a8396c3dda';var callbackName = 'callback_' + uniqID;var mediaHost = 'media.ykt.ru';var errorMsg = document.createTextNode('Ошибка! Не получилось загрузить видео-player. Проблемы с доступом к Media-серверу.');var mosturl = encodeURIComponent('');var fileurl = encodeURIComponent('https://media.ykt.ru/upload/video/2020/10/16/d928ab7e62e57defb7bdd4a8396c3dda');var s=document.getElementById(uniqID),js=document.createElement("script"),showError=function(e){var r=document.createElement("p");r.style.color="red",r.style.textAlign="center",r.appendChild(e),s.parentNode.insertBefore(r,s)};js.type="text/javascript",js.async=!0,js.readyState?js.onreadystatechange=function(){("loaded"==js.readyState||"complete"==js.readyState)&&window[callbackName](uniqID),"error"==js.readyState&&showError(errorMsg)}:(js.onload=function(){window[callbackName](uniqID)},js.onerror=function(){showError(errorMsg)}),js.src="https://media.ykt.ru/player.rb?callback="+callbackName+"&fileurl="+fileurl+"&mosturl="+mosturl+"&nocache="+(new Date).getTime(),s.parentNode.insertBefore(js,s);})();
******
 Когда хохол родился - еврей заплакал Когда армян родился - хохол заплакал Когда якут родился - армян заплакал
******
 В этом видео , на втором кадре , девушка покакала в подъезде и , даже не вытерев попу , стала с важным видом спускаться по лестнице, кокетливо покачивая грязной жoonoй . А еще в этом же видео гопник покакал в лифте , не снимая шорты : сквозь шорты вывалил кучу raвна на лифт. (function() {var uniqID = '2020_10_16_d928ab7e62e57defb7bdd4a8396c3dda';var callbackName = 'callback_' + uniqID;var mediaHost = 'media.ykt.ru';var errorMsg = document.createTextNode('Ошибка! Не получилось загрузить видео-player. Проблемы с доступом к Media-серверу.');var mosturl = encodeURIComponent('');var fileurl = encodeURIComponent('https://media.ykt.ru/upload/video/2020/10/16/d928ab7e62e57defb7bdd4a8396c3dda');var s=document.getElementById(uniqID),js=document.createElement("script"),showError=function(e){var r=document.createElement("p");r.style.color="red",r.style.textAlign="center",r.appendChild(e),s.parentNode.insertBefore(r,s)};js.type="text/javascript",js.async=!0,js.readyState?js.onreadystatechange=function(){("loaded"==js.readyState||"complete"==js.readyState)&&window[callbackName](uniqID),"error"==js.readyState&&showError(errorMsg)}:(js.onload=function(){window[callbackName](uniqID)},js.onerror=function(){showError(errorMsg)}),js.src="https://media.ykt.ru/player.rb?callback="+callbackName+"&fileurl="+fileurl+"&mosturl="+mosturl+"&nocache="+(new Date).getTime(),s.parentNode.insertBefore(js,s);})();
******
 Да, по хрен. Еврейдар араас омук быhыыгар олороллор, кинилэр быыстарыгар ассимиляциялыыллар. Ол гынан баран уйэ саас тухары эстибэт омук. Биhиги эмиэ оннукпут.
******
 123, 20-30 млн ахсаннаах улуу омугу кытта тэннэьээри гынагын дуо акары  500 тыьынча диэн эстэн эрэр омук ахсаана.
******
 Ыйыттык, акаары еврейдар сразу 20 млн буолбатахтара. Уйэлэр тухары ахсааннара элбээтэ5э. Далбайдар атын дьонтон уорэниэхтэрин ба5арбаттар.
******
 Сымыйыалааман саха куттасс омук, атын омуктарртанн куттанарр, Иннилэригэр, кэннилэригэр түһэр, ырбаҥныыр, ньылаҥныыр, онтон бэйэ бэйэлэригэр ытты сыһыаннаһаллар, көсстөн турар итинникк ди,
******
 Сахаларга аны сахаляр диэнн омукк үүммүтт баллайбыт саха сирэйдээх буоланн баран Я не якут не саха я ссахаляр диир , ол аата тугай ханнтанн кэлбит омуга буолла <.
******
 Сахалар омугумсах омукпут. Кэлбит - барбыт "звездалары" хайдах курдук көрсөллөрүн көрдүгүт, иһиттигит ини. Саха таҥастаах поклоннуу-поклоннуу чороонноох көрсөллөр. Камера5а устубаттара буоллар айахтарыгар да ылыах курдуктар. Билигин инстаграмҥа бары федоров дии дии хайдах да буолуохтарын булбакка олороллор, улахан аҥардара сахалар уонна. Хара омуктар дьахталлары күһүүлээн тутуллубуттарыгар инстаграмҥа бэйэбит же дьахталларбыт ол насильниктары көмүскэһэн айахтара кытаран олороро, сахалары нууччалыы уө5эн. Омукка бэрт буола сатаан, бэйэтин дьонугар силлиир омук. Сүтэр суолга үктэннибит быһыылаах уопсайынан, табаарыстар.
******
 Хайдах гыеыаххыный Куттас омук ааттаһарыгар албыннаһарыгар тиийэр буо
******
 Саха омук билигин сайдыыны ситиһэн бэйэтин билинэн эрэр кэмэ. Ол курдук нууччалардыын холбоһон 300 сыл устата саҥалыы үөскээн баран бу кэмҥэ сайдыыны ситиһии 300 сылыгар киирэн олорор.  Саха эр дьоно сайдан эрэллэр. Эр дьон күүскэ үлэлээн омугу сайыннараллар.
******
 Дьахталларбыт Федоров дии олороллор, Евгений Григорьевы бары едрос диэн абааһы көрөллөр, ону нууччаларыҥ билэн сахаларга  ити едроһы талымаҥ дии күөртээн биэрэллэр, онтон нуучча киһитэ едрос эбитэ буоллар син биир куоластыахха диэн биричиинэ булуо этилэр.
******
 Омук сайдыы кэмигэр киирдэҕинэ бэйэтин билинэрэ үөскүүр. Саха эр дьоно күүһүрдэхтэринэ омукпут сайдыаҕа.
******
 Хааһах, +100
******
 Квтайдары , кэриэйдэри корун ээ , еврпеецтарга хаптаннаан бары сирэй-харах онотторуу.Дьэ ити омуктар тумустары танара курдук короллор.Кэриэй уолаттара марба баи тумус кыргыттарын ойох ылан хамначчыт буола олороллорун корбоккут да ютубка.Харчыларын ыыттара олороллор дьонноругар, охолорун эмиэ эрдэрэ короллор.Бэйэлэрин дьусуннэриттэн комплексаналлар итиччэ ойдоох омуктар эрээри, туох баар техниканы энин айар -онорор эрээри бэйэлэрин дуоспуруннаахтык туттар оннугар .
******
 Эр дьону күүһүрдэр туһугар ыал буолуу былыргы үгэстэрин оннугар түһэрии ирдэнэр. Хас биирдии ойох ылар эр киһи ыраас, кыыһынан сылдьар кыыһы ойох ылара бастакы көрдөбүл буолар. Сааһырбыт, буор куттара сайдыбыт, күүстээх, кыахтаах эр дьон иккис ойохторун, ыраас кыыһы ылыахтара этэ. Эр дьон күүһүрдэхтэринэ омук сайдар.
******
 Сахалыы таҥара үөрэҕэ эр дьон үөрэхтэрэ. Сыыһа-халты туттубат буолууга сахалыы таҥара үөрэҕэ туһалыыр. Ол курдук көрсүө, сэмэй киһи сыыһа-халты туттунара аҕыйыыр. Сахалыы таҥара үөрэҕэ диэн биһиги таҥарабыт үөрэҕэ атын таҥара үөрэхтэриттэн уратыларын, эрдэлээн үөскээбитин биллэрэн ааттанна.
******
 Кыахтаах омуктар бары итэ5эллээхтэр. Кыахтаах омуктар бары а5а баьылыктаахтар. Кыахтаах омуктар эр дьонноро дьиннээх эр дьон курдуктар. Кыахтаах омуктар дьахталлара дьиннээх дьахтар курдуктар. Дьиннээх эр киьи дьонун туьугар улэлиир, суурэр-кетер, уехсубэт, этиспэт. Дьиннээх дьахтар теруур--ууьуур, о5олорун дьон гына иитэр. Кыахтаах омуктар кырдьа5астарга сугуруйэллэр, о5олорун сепке иитэллэр. Оттон биьи хайдахпытый? Итэ5элбит суох, онон хомойуох иьин куьа5ан, туктэри быьыы биьиэхэ тургэнник инэр. Эр дьоннорбут мелтеен, армияттан-улэттэн куота сылдьаллар. Кыргыттар ыал буолан о5о теретуехтэрин ба5арбаттар. Кырдьа5астарга кыьаллыахтаа5ар бары кинилэри абааьы керер курдуктар, хаьан баран абырыыллар диэбит курдук. О5олору иитии туьугар ким да наадыйбат, обеспечивайдаан баран уерэхтээбит киьи диэн ере мехсер тереппут уксэ. Теье да оьеспеченнай о5о иитиитэ мелтех буолла5ына барытын сотору халлаанна туох баарын барытын ыьыа диэн то5о эрэ санаабаттар. Итэ5эл уерэ5э ини барытын бэрткэ диэн уерэтэр, быьаарар. Онон итэ5эллээх буолуохха наада киьи аатыттан суппэт, эстибэт кына.
******
 П Бэйэ5инэн бутун норуоту сыаналаама Эн армия5а сылдьыбатаххар, улэттэн куотаргар, о5олоргун сатаан ииппэккэр, кырдьа5астары убаастабаккар, ойо5ун о5олоругар кыьаммата5ар атын дьону нлруоту буруйдаама бэйэн хайдаххыный да5аны туралыыр эйгэ5ин оннук сыаналыыгын
******
 Ньукулай, оло5ун учугэй буолла5ына бэйэн абыраныан буолла5а дии, маладьыас эбиккин. Оттон атын дьон туьугар то5о иччэ еьургэнэ5ин? Наьаа етургэс киьи уйэтэ кылгыыр, онон бэйэ5ин кытаатан харыстаа, доруобай буол!
******
 Сахалар былыр-былыргыттан итэҕэллээх омуктар. Сахалыы таҥара итэҕэлэ диэн ааттанар. Атын омуктар ылан бэйэлэригэр сурунан кэбиспиттэр.  Сахалыы итэҕэл төрүттэринэн Кут-сүр үөрэҕэ уонна Киһи буолуу үөрэҕэ буолар. Бу үөрэхтэртэн Киһи таҥара үөрэҕэ үөскээбит. Таҥара үөрэҕэ биһиги сахалар итэҕэлбит буолар.
++++++
Субэлээн, ханнык айфон ылабын
------ 
        айфон 8 плюс сыаната хаьый куораккытыгар. 24 тыс иьинэн булуохха сеп доо или с рук доска якт ?
    
******
 Связнойдарга хаьый?
******
 Хонор ыл.Сыаната ама.
******
 Витек, учей да Ол
******
 Мин Айфон 12 Про Макс 256 Гб 119 т.р. ылбытым + блок питания 2000 р., чехол 2500 р., защ.стекло 2500 р. + стеклотын сыһыарбыта Уопсайа 126 т.р. уу харчыннан төлөөн ылынным.
******
 Проайфон, миэхэ инник телга финансы не позволяют бо
******
 7 ыл финансы не позволяют буола5ына
******
 П, именно плюс 8 сыаната наада в Якутске
******
 Уол, былырыын инниги мин уолум 20 тыһ. атыылаабыта мин киниэхэ айфон 11 про макс ылбыппар.
******
 Xiaomi Mi 10T Pro
******
 Айфон 12 про макс ыл
++++++
Кымыс истэххэ Грэмми статуэтканы ылыахха сөп эбит диэтэ 20саастаах казах уола.
------ 
        20саастаах казах уола Имамбек  америка грэмми саамай муз.наградатын ылла.кымыс иһэрин сөбүлүүр))
    
++++++
Тоgо сорох ущербнай дьон кыра оgо кимиэхэ эрэ куттаабытын курдук Саханы эрэ туhэрэ сатыылларый?
------ 
        Саха сиригэр Саха эрэ олорбот, атын Сахалыы билбитэ буолар омук эмиэ баар ээ. Тоgо ханнык эрэ атын Сахалыы билэр омук инниттэн бчтчн Саха норуотун, Саха дьонун уеgэн, тчhэрэн тахсалларый?
    
******
 Бу казах уола Америкаҕа олорбута 3 сыл буолбут. https://youtu.be/7X6abJjMwsw Бэркэ кэпсиир. 
******
 ИИРЭЭН элбээн турар - политика, религия, ол-бу сах-үөдэн...
******
 Оннук. Нуччалыы тылга Якуты диэн ааттылларын утарымаҥ. Хата якуты диэн сахалар эрэ. Атын Саха сиригэр баар омуктары нуччалыы тылга якуты дэттэримэҥ. Кинилэр нуччалыы тылга бэйэлэрэ атыннык ааттаналлар: Юкагиры (Одул), Чукчи (Лауветлан), Коряки (нымылъын), Эвенки (Эбэнки, туоҥус) уо д а. Оччоҕуна эрэ биһигини атын омуктар диэн кыайан араар буолуохтара. Уонна 400 сыл сурукка киирбитит историябытынан Якуты диэн бэйэлэрин Саха диэн ааттанар омуктар диэн билэр буолуохтара, атын Саха сирин омуктарын кытта бутуйбат буолуохтара.
******
 Быйанг,  "атын Саха сирин омуктарын кытта бутуйбат буолуохтара." Ону эн билэҕин. Хайдах эрэ ОМУКТАР ааттарыттан этэр-үөрэтэр курдук сананаҕын. Көҥүллүүрүм ду, суоҕа ду? диэбит курдук
******
 ЫЙАҺЫННААХ ЭТИИЛЭЭХ ОҔОННЬОР быһыылаах
******
 Сыапка баайыллан турар ытырыык ыттары тутан олорон көҥүлгэ ыытан кэбиһиэх курдук туттан олорор диэн көрдүм
******
 Сымнаабыта буолар даҕаны сороҕор  суоһурҕаныах курдук буолан ылар Аһыылаах-тыҥырахтаах олороро көстөр
******
 Эмиэ били Рядовой (ТимирТирии, Оҕус) диэн никтээх тоҥус мээри бөҕөтүн мээрилээбит. Удмурт аймахтаахпын дии дии, нючалары хайгаа да хайҕаа буолар этэ.  Үөһээ Бүлүүгэ удмурт баар дуо ол?
******
 Сайдыы,  онно АРААБЫЛАР баар буоллахтарына даҕаны аҕыйах инилэр.
******
 УДМУРТАР финно-угорскай тыллаах дьон ахсааныгар киирэллэр Ол гынан баран тоҕо эрэ онно сахалыы тыллар бааллар
******
 УДМУРТИЯ даҕаны биһигиттэн ырааҕа суох
******
 Эбиитин Саха сиригэр олорор азиат тас керчннээх дьон мекч быhыылара-майгылара того эрэ чксэ Сахалар чрдчлэринэн буолан иhэр, ол эбэтэр Саха сиригэр олорор Сахалыы санарар эбэтэр азиат керуннээх дьон ол бу мекч буоллахтарына чксчгэр кэриэтэ Сахалары чегэн, хомуруйан уонна буруйдаан тахсаллар, хайдах эрэ (как будто) Саха сиригэр Сахалар эрэ олороллорун курдук. Дьиннээх Сахаларын диэн киhи киhилэрэ уонна чулууттан чулуу дьон буоллага дии.
******
 Дьин чахчы,  өссө милииссийэлэр хаһан да көрбөтөх киһилэрин: "Аа, знакомое лицо. А ну ка поехали" диэн баар буолааччы
******
 СВЯЗИ-КАНАЛЫ быһаарар эбит этэ
******
 Город-то МААЛЕНЬКИЙ.
******
 Оһуоба билигин актуальнай буолла.
******
 Түспүт дьоннор, ол иһин Саханы сэнииллэр, Саханы түһэрэ сатыыллар.
******
 Хоруй, БЭЙЭЛЭРИГЭР ТЭҤНИИ САТЫЫЛЛАР.
++++++
"Дьон/дьоннор", "Айыы/аньыы" диэни
------ 
        Үтүө күнүнэн! Ыйытыылаах киирдим мин манна. Человек диэн киһи диэн ди, люди диэн дьон диэн ди, ону то5о сорох дьон "дьоннор" дииллэрий? Уонна айыыны аньыыттан араарбаттарын социальнай сетька элбэхтэ замечаайдыыбын. Борустуойдук эттэххэ - Айыы диэн үчүгэй, Аньыы диэн куһа5ан буолла5а. Или улуус улуус атын атыннык туттар тыллара ду?
    
******
 Сахалар таҥараларын үөрэҕэ этэринэн киһи бэйэтэ үчүгэйи уонна куһаҕаны таба арааран туһаныахтаах. Ким эрэ бу үчүгэй, бу куһаҕан диэн этэрэ бэйэтигэр эрэ туһалыыр. Бу киһи албыҥҥа киллэрэн кэбиһиэн сөп. Айыы диэн тыл киһи оҥорор ураты быһыытын, айыыны оҥоруутун биллэрэр. Ол иһин оҥоруллубутун кэннэ үчүгэйэ эбэтэр куһаҕана быһаарыллар. Ол иһин былыргылар үөрэхтэринэн айыы диэн тыл икки өрүттээх өйдөбүллээх. Киһи үчүгэйи оҥоробун диэн санаатыттан куһаҕаны оҥорон кэбиһэрэ эмиэ элбэх, ону таһынан соруйан куһаҕаны оҥорооччулар эмиэ бааллар.  "Аньыы" диэн тыл сахалар тыллара буолбатах, маннык тыл сахаларга суох. Тыл үөрэхтээхтэрэ албыннан киллэрэ сатыыр тыллара.
******
 Хааьах сепке этэр, аньыы диэн тыл суох, ити местнай диалект буолуон сеп, эбэтэр тылы уларытан, тупсаран санарыы буолуон сеп. Айыы диэн аат тыл, нууччалыыта грех диэн. Айыыны онорор - грешить. Бу тыл омонима айыы диэн эмиэ аат тыл баар:  айыы (творение) - айар(творить). Бу тыллары буккуйуллубат, бу атын-атын суолталаах тыллар, а.э. слова омонимы, ону буккуйаннар айыы диэн учугэй ерут курдук, айыы диэн айбыт танарабыт(творец) диэн ейдеен хааьылаан кэбиспиттэр.
******
 Оччо5уна үчүгэй буоллун, куһа5ан буоллун барыта айыы эбит да? "Аһай" диэбиккэ дылы? Эс, оннук буолбатах буо.
******
 Киһи үчүгэйи да оҥорор, куһаҕаны да оҥорон кэбиһэр. Киһи оннук уратылаах. Аан маҥнай оҥорор, онтон ол оҥорбутун ырытар; үчүгэйин эбэтэр куһаҕанын быһаарар. Таба быһаарыыны үксүгэр атыттар оҥороллор. Ол курдук киһи бэйэтэ оҥорбутун үчүгэй диирэ хаһан баҕарар элбэх. Ол иһин айыы диэн киһи оҥорор саҥаны айыытын биллэрэр тыл икки өрүттээх өйдөбүллээх. Маны үлэһит, бэйэлэрэ тугу эмэ оҥорор дьон чуолкайдык билэллэр. Тыл үөрэхтээхтэрин албыннарыгар киирэн биэримэҥ.
******
 Энин араас,, ейдеех,, дьоннор, киьи диэбитим дьахтар эбит дуу диэбит курдук, эбэтэр билигин дьахтары тупсаран тетя, кэрэ анар диэбит курдуккут))
******
 "Үчүгэй уонна куһаҕан солбуйсан биэрэллэр" диэн өс хоһооно киһи өйүн-санаатын тутулуктарын быһаарар. Билигин "үчүгэй" ааттанан баран кэмэ кэллэҕинэ куһаҕаҥҥа уларыйан хааларын биллэрэр.  Сэбиэскэй былаас саҕана дьадаҥы буолуу "үчүгэй" этэ, билигин уларыйан аны баайдар "үчүгэйдэр". Ол иһин таба быһаарыы бу икки өрүттэр икки ардыларынан буоларын сахалар тутуһаллар. Киһи оҥорор быһыылара икки аҥы арахсан тахсаллар, ол иһин айыы диэн тыл икки өрүттээх өйдөбүллээх. Тыл үөрэхтээхтэрэ албынныы сатаатахтарын аайы айыы диэн тыл икки өрүттээҕэ уларыйбат. "Аньыы" диэн тыл сахаларга суох. Тыл үөрэхтээхтэрэ сахалары албыннаан киллэрэ сатыыллар.
******
 ТЫЛ ҮӨРЭХТЭЭХТЭРЭ СЭТИ ҮӨСКЭТТИЛЭР Саха дьоно былыр-былыргыттан куһаҕаны оҥорор быһыылартан сэт үөскээн тахсарын билэллэр. Ол иһин өй-санаа, таҥара үөрэҕин тутуһаннар сэти үөскэппэккэ кыһаналлар.  Киһи өйө-санаата аһара барар уратылаах. Ону бэлиэтээн ыра санаа диэн баар буолбут. Элбэхтик ыра санааҕа оҕустара сылдьыы киһилии быһыыны оҥорууга тириэрдибэт. Ол иһин өй-санаа, таҥара үөрэхтэрэ киһини харыстаан өйө-санаата аһара барарын тохтото, хааччахтыы сатыыллар. Элбэх сыыһалардаах, албын “айыы үөрэҕэ” саха дьонун өйдөрүн-санааларын “айыы үчүгэй” диэн сымыйанан этэн, оннук үөрэтэн киһи быһыытын аһара барааччылар элбииллэригэр тириэртэ.  Эдэрдэр өйдөрө-санаалара хайа диэки салаллыытыттан быһааран тыл үөрэхтээхтэрэ оҥорбут “айыыларын үөрэҕэ” дьоҥҥо оҥорор куһаҕаннарын арааран билэр кыах баар буолла. Тыл үөрэхтээхтэрэ, суруйааччылар уонна учуонайдар дьону албыннаан, була сатаан оҥорбут “айыыларын үөрэҕин” сыыһаларын, албыннарын биһиги арыйан “Чолбон” сурунаалга 2006 сыллаахха суруйбуппут. (1,70). “Айыы үөрэҕэ”, “айыы үчүгэй” диэн этэр үөрэх дьон айыыны, ол аата уратыны, урут билбэттэрин, оҥорботторун оҥоро сатыыр санааларын аһара ыытар, улаатыннарар. Аһара барбыт өйдөөх-санаалаах киһи ону-маны, ол-буну, була сатаан оҥоро сатыыра табыллыбаккалар, сатаммаккалар куһаҕаны элбэтэн кэбиһэллэрэ сэти үөскэтэр. Элбэх сыыһалардаах “айыы үөрэҕэ” саха дьонун өйдөрүгэр-санааларыгар оҥорбут куһаҕан өттүгэр халыйыылара манныктар: 1. Эдэр уолаттар айыыны оҥорор санаалара улааппытыттан ханнык эрэ айыыны, киһи билбэт, оҥорбот быһыытын оҥоро сатааннар сыыһа-халты туттуналлара, буруйу оҥороллоро элбээн хаайыыга түбэһэллэрэ үксээтэ. 2. Өлбүт киһи өйө-санаата туспа баран Үөһээ дойдуга айыы буолан тахсар. Айыылар Үөһээ дойдуга олохтоохтор. Бу айыылар ыҥырар, угуйар күүстэриттэн оҕолор айыы буола сатыыллара улаатан бэйэлэригэр тиийинэллэрэ элбээтэ. 3. Уһуннук үөрэтэр оскуоланы эдэр дьахталлар үөрэнэн бүтэрэллэр. Улаатан эрэр кыргыттар айыыны, уратыны оҥорор санаалара элбээбититтэн, ханнык эрэ кыайар айыыларын оҥороро сатааннар кыыстарын харыстаабаттара үөскээтэ. Эр дьон буор куттарын буккуйаннар күүстээх, кыахтаах уолаттар төрөөбөт буоллулар. 4. Эдэрдэр айыыны, уратыны, дьон билбэттэрин оҥоро сатыыр санаалара улаатан табаах тардаллара, арыгы иһэллэрэ, наркотиктары боруобалыыллара өссө элбээтэ. Биирдэ эмэ боруобалыы оонньуу сылдьаннар наркотикка ыллара охсубуттарын билбэттэриттэн эдэр наркоманнар эбиллэн иһэллэр. 5. Ыал кэлэр көлүөнэлэри үөскэтэр, иитэр, үөрэтэр аналлаах. Айыыны, уратыны оҥорор санаалара үксээбититтэн, солумсахтара улааппытыттан, эр уонна ойох сыһыаннарын сөптөөхтүк сыаналаабаттарыттан  эдэр ыаллар арахсыылара элбээн иһэр.  6. Тыл үөрэхтээхтэрэ саха төрөппүттэрин быһаччы албыннаан оҕо ийэ кута хантан эрэ халлаантан түһэр диэн сымыйанан этэллэриттэн төрөппүттэр оҕо иитиитигэр аанньа кыһаммат буола сылдьаллар.  7. Солумсах санаа улаатыыта дьон атынтан-атыҥҥа көтүөккэлээн иһиилэрин элбэтэн уонна чэпчэки үлэни көрдүү сатыылларыттан, уһуннук үлэлэнэр үлэлэр кыайан үлэлэммэт буолуулара үөскээтэ. Тыа сириттэн эдэрдэр барыылара элбээн иһэр. 8. Бу сыыһа үөрэх дьайыытыттан дьон айыыны оҥоро сатыыр санаалара улаатан массыынанан айаннаан иһэн уратыны, дьон оҥорботторун оҥороору суол быраабылаларын тутуспаттарыттан уонна түргэнник айанныылларыттан абаарыйалар тахса тураллар. 9. “Айыы үчүгэй” диэн этии дьон айыыны оҥоро сатыыр санааларын улаатыннарарыттан уратыны, дьон билбэттэрин, оҥорботторун, ол аата айыыны бары оҥоро сатыыллара үөскээн сайынна. Антисептиги иһии диэн киһи оҥорбот быһыытын оҥоруу, олус улахан айыы буолар.  Дьон антисептиги иһэн кэбиспиттэрэ олус улахан содулланан элбэх өлүү-сүтүү таҕыста, ону бүтүн Россия барыта биллэ. Өй-санаа үөрэҕэр “айыы үөрэҕин” куһаҕан дьайыытыттан маннык халыйыы үөскээбититтэн дьон оҥорор быһыылара куһаҕан өттүгэр халыйыыта үөскээтэ. Бу өй-санаа халыйыыта сэти үөскэппитин дьон бары билэллэрэ эрэйиллэр.  Сэт үөскээһинэ саха омугу эстиигэ тириэрдиэн сөбүттэн эрдэттэн сэрэнэн элбэх сыыһалардаах, сахалары албынныыр “айыы үөрэҕин” тохтоттоххо табыллар буолла.  Онон саха дьонун өйдөрүгэр-санааларыгар сэти үөскэппит “айыы үөрэҕин тохтотор кэм кэллэ.  Туһаныллыбыт литература.  1. “Чолбон” сурунаал. 8 / 2006. Автор Каженкин И.И. тел. 89659960900.
******
 Албыҥҥа киирэ сылдьыы куһаҕаны үөскэтэр, ол иһин бу албынтан босхолонуу ирдэнэр.
******
 Хааһах,  киһи өйдөөбөтүн өйдөөтөҕүнэ, хараҕа аһыллар. Оччоҕуна АЛБЫНҥа  эҥин араас РЕЛИГИЯЛАР ИИРИГИРИИЛЭРигэр киирэн биэрбэт.
******
 Сахалыы таҥара үөрэҕэ эрэ таба, атыттар бары диктатураҕа киирэннэр баайдары, салайааччылары арбыыллар.
******
 Тыл үөрэхтээхтэрэ "үчүгэйи" оҥоробут диэн албыннаан сымыйа "айыы үөрэҕин" айбыттара дьиҥнээҕэр куһаҕаны оҥорор буолла. Мин ол куһаҕаннарын арыйан сахам дьонугар тириэрдэбин.
++++++
Сахалар долбаебтаргыт
------ 
        Ити били киргизтар дьыалаларын кэнниттэн, о5олоргут со5уруу уерэнэ бардахтарына сугун сылдьыа суохтара. Биир ягуннан тыыннаах халыа суоххут, ханнык ба5ар работадатель ягуну сирэр
    
******
 Од то5о уерэммэттэр?
******
 Наһаа ытаама эрэ, терпила.
******
 Киргизтэри кытта анараа постоянно сэрии буолааччы. Атын да омуктары кытта. Тумсуутэ суохтар нучалары кытта нуча буолан сылдьаллара буолуо билигин.  Урут улахан охсуьуулар буолаччылар москвага киргизтэри кытта 20-50-100 киьилээх... Так что ничего нового.
******
 Абу Давуд сказал: имея в виду мужчину, которого схватили], а о мужчине, который имел с ней половую связь, он сказал: «Камнями его до смерти».  Маннык буолуо этэ мусульманнарга. Сахаларга мусульманнар махтаныахтаахтар, кими даа елербетехтерун иьин.
******
 Анараа сахалар максимум 10 тыьынча киьи баара буолуо. Киргизтэрин хас да суус тыьынча. Ол гынан баран эмиэ тумсуулэрэ мелтех. Можно дать бой.
******
 Самай дьикэйдэр калмыктар буо) узкоглазые кавказцы )
++++++
Биир эдэр кыыстыын билсибитин, онтукам суусчэкэ тыыьынчалаах телефон ылларда. Салгыы
------ 
        олорор харчым суох буолан хаалбыт эбит, бэйэм үлэлээбэппин, ол иьин мунньунуум бутэьик харчыта этэ. Кыыьым телепуенүн (айфон игин диэни сатаан быьаарсыбаппын) ыллаттаран баран кэлбэт буолан хаалла, эрийдэхпинэ солом суох диир, сугун кэпсэппэт.
    
******
 Дьэ аахай маахай киhи эбиккин! Хайдах оннук киирэн биэрээхтээтин?
******
 Нюрбинец, аьары учугэйдик сыьыаннаспыта,кыра огону  таптыыр курдук   атаахтат да атаахтат буолан киирэн барбыта,онуоха мин ыллаттаран кэбиьэн баран киирэн биэрбиппин бэйэм да билбэккэ хаалбыппын.
******
 Оо акаары!!! Итинник эн курдуктары өссө албынныахха наада!!! Дьахтарга респект!!! Кыргыттар эр дьоннору итинник ынах курдук ыан иһиэхпитин наада!!
******
 Лиза, чэ эн да субэтэ суох биьиги курдук ыарыьах дьону таах албынныахтара.
******
 Лиза, эйиигинньиктэри уталыппакка эппиэккэ тардыахха наада.
******
 То5о улэлээбэккин? Улэ сезона са5аланна ди. Баран улэлээ, таах сытыан дуо.
******
 9185, тебебунэн 1 курууппалаах имбэлииппин.Умнугаммын, амнезиялаахпын. Того улэлээбэккин диэн ыйыппатагын буоллар 1 группалаах имбэлииппин диэн этиэм суога этэ.
******
 9185, имбэлииппин этэр санаам дьигинэн суох этэ.
******
 Саастаах, буолар буолла5а, нууччалыы эттэххэ любишь медок люби и холодок. Пенсия5ар диэри иэс ылар буолла5ын.
******
 🤣
******
 Нюрбинец, кулуулээх багайы дуо?
******
 Хаартыскабар(карточка) син харчы баара буолуо дии санаабытым баара 20-тэн эрэ тахса тыыьынча хаалбыт.
******
 Талаата диэн заявление биэр. Албыннаан талаата диэн. Тоннор телефоннун уонна атыылаа.
******
 Субэ, ээ, аньыы даганы, бэйэм ылан биэрэн бараммын хайдах оннук суруйуохпунуй..
******
 Саастаах, албыннаан туьанна диэн, суруйаллар. Использовал инвалида 1 группы, привёл в заблуждение инин диэн, заставила купить себе айфон за 100 тыс. руб, последние мои деньги.
******
 Саастаах, суруйумунаҕын. Эн кэпсээбитиҥ УК 159 ыстатыйатыгар сөп түбэһэр буруй буолар. Өссө 10 тыһ. элбэх хоромньу оҥорбут, ол бөдөҥ хоромньуга киирсэр. Эбиитин инбэлиити угаайылаабыта буруйун ыаратан биэрэр. Үчүгэй юрист ол "сатабыллаах" дьахтартан оҥорбут хоромньутун төннөртөрөрүн ааһан ботуччу ыстараап, моральнай быһа үктээн ылыаҕа. ️Злоупотребление доверием при мошенничестве заключается в использовании с КОРЫСТНОЙ ЦЕЛЬЮ ОСОБЫХ ДОВЕРИТЕЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ с владельцем имущества или иным лицом, уполномоченным принимать решения о передаче этого имущества третьим лицам. Доверие может быть обусловлено различными обстоятельствами, например служебным положением лица либо личными или родственными отношениями лица с потерпевшим.
******
 Грабёж дии, албыннаан, туокуннээн. Мошенничество.
******
 Субэ, бэйэм ылан биэрдэгим дии. Урут биирдэ 50 чэ тыыьынчалаах телепуену ылан биэрбэтэгим иьин биир кыыс кэпсэппэт буолан хаалбыта, аны манна теттерутэ буолан тагыста.
******
 Субэ, мошенничество буолбат, ол эр киhи дьахтарга телефон ылан биэрбитэ уг дела буолбат.
******
 1234, буолуон сөп, ону суут быьаарар.
******
 1234, буолар.
******
 PierreRichard,  Полиция5а: Саастаах: миигин албынаатылар Опер: хайдах? Саастаах: хоонньоhуох буолан баран хооньоспотулар Опер: ээ, онтон Саастаах: телефон бэлэхтээтим Опер: кыыс кырбаабыта дуо, тугу эмит гыммыта дуо? Саастаах: суох, кэпсэтэрэ, тылынан эриссэрэ Опер: оооо
******
 Комиссионнпйтан ылыаххын, итинниктэр 15 тыь тураллар ахай.
******
 Субэ, суурбэччэ тыыьынчалаах телефону ыллаххына хайдах буолуой диэн этэ сылдьыбытым, онуоха-суох, миэхэ оннук наадата суох диэн..
******
 Тоннор диэ. Харчым буттэ диэ.
******
 Аспытын дуо?
******
 Субэ, кыыс бэйэтэ астага дии, мин хаьан да итинник ыарахан телепуену илиибэр да тутан кере иликпин.
******
 Саатар хоонньостун дуу суох дуу
******
 Сылгыьыт, хоонньоьуохпун багарар этим да сатаан хоонньоспотохпут, сиргэнэрин сэрэйбитим, ол иьин приставайдыы сатаабатагым.
******
 Эн курдук акаарыга эмийин эрэ убахтаппыт  да буолла5ына сеп
******
 Сылгыьыт, хантан, куустарбатага даганы,тылынан эрэ атаахтаппыта...
******
 Чэ 8hюргэнимэ кырдьа5ас.  У8hээ с8пк8 сюбэ биэрдилэр. Заявата суруй МВДга диэн.  Мин к8рд8хпюнэ быыс - хайа5ас баар. 1 группалаах инвалид киhи, главнай козырин - амнезиялааххын!!!  Так буот... т8б8м ыалдьан буккулла сылдьыбыт турукпунан, кюннэрбинэн сибээстээн туhанна диэтэххинэ? Туох дии саныыгын? Атын дьоhун саастаахтар сюбэлээн, ырытыhын! МВД дьоhун саастаа5а, эбэтэр адвокат кырдьа5ас аа5ар буоллаххытына, киhиэхэ сюбэлээн. Туора хайыhыман. Сюрэ бэрт, эдэр о5о кырдьа5ас инвалиды кидайдаабыт.
******
 Миэхэ оттон ким ылан биэрэр айфон?
******
 Дьэ дьиибэ, кыыс миэхэ эрийэр, ону мин ылбатым. Куттанабын, арааьа бу суруйбуппун аахпыт быьыылаах. Сор да багайыта буолар эбит. Бэйэтэ олох эрийбэт буолан хаалбыта ээ, арааьа кырдьык бу суруйбуппун аахпыт быьыылаах.
******
 Саастаах, заявление биэриэ диэн эрийэр. Куттанан ол аата. Заявление биэрдэххинэ, билигин онтун суукка дылы барар, онон уголовнай статья ылар.
******
 Саастаах, миэхэ ити 20 тыь. эмиэ телефон ылан биэр эрэ. Субэ иьин манньата.
******
 Бэйэтин албынныыр эбиккин Эрийэн таптыыбын игин диэ ессе сыаналаах телепуен баар эбит ону ылан биэриэм диэ, кэллэ5инэ телепуенун кердее бу телефону теннердепутунэ ессе сыаналаа5ы биэрэллэр эбит диэн кер Уонна оттон аны эн сутэ5ин буо
******
 Ээ кэбис, бэйэм эмиэ аньыылаахпын-харалаахпын. Этэбин дуо аньыыбын-харабын? Бэйэм саастыылаах дьахталлары эмээхситтэр курдук керебун, ол иьин эдэр эрэ кыргыттары кытта хайыахпын багарабын да онтукам табыллыбат. Эдэр кыргыттарга кэлинни уон сылга биэнсийэм анаарын бараабыт буолуохтаахпын. Эрдэ эбэтэр хойут туохха эрэ тубэьэрим буолуо диэн сэрэйэр этим. Кыыьым эрий да эрий буолан эрэр, маны аахпыта буолуо диэн куттанаммын ылбаппын.
******
 Оо дьэ кэнэн мас кене сордоох сылдьаахтыгын бьлх Итинник ыра санаа5ын толорбокко кырдьаахтыыгын буо
******
 Саастаах, хас саастааххыный?
******
 38 саастаахпын.
******
 Заявление о факте мошенничества суруй, кэтэмэҕэйдээмэ — 100% кыайаҕын.  "Инбэлииппин, соҕотохсуйабын, кыра да болҕомтоҕо үөрэбин. Оннук уратылаахпын уонна харчылаахпын билэн гражданка Ымсыыкаба Иҥсэ Түөкүнэбинэ үтүө доҕор буолан кубулунан, ыарыһахпынан туһанан, өйбүн иирдэн бэйэтигэр 100 тыһ. мал ылларда. Хоромньубун төннөрөрбөр көмөлөһүҥ", диэн суруй.
******
 PierreRichard, барахсан, дьахтар подарок этэ диэтэ эрэ опердар таах халтай хаалаллар. Опердар хас эр киhи дьахтарга биэрбит подарогын эккиритиhэ бардахтарына саха сирин дьээдьэлэрэ бары потерпевшай буолаллар.
******
 123, биллэн турар, инньэ диир. НУ И ЧТО?? Мало ли что́ в свое оправдание мошенник нагородит. Ыарыһах киһиттэн үктэтэн ыллым диэ дуо??
******
 PierreRichard, эр киhи хоонньоhоору биэрбит бэлэ5э. Акаары со5ус быhылааххын. Былыыр былыргыттан эр киhи дьахтардыын эриссэригэр бэлэх биэрэр. Оннук олоххо баарын билэ5ин дуу, суох дуу.
******
 Как правильно составить заявление о мошенничестве?  Заявление о мошенничестве пишется в свободной форме, но оно должно содержать минимальный стандартный набор реквизитов: ФИО, звание начальника отдела МВД, наименование отдела; адрес отдела, почтовый индекс; данные заявителя – ФИО, адрес с почтовым индексом для направления ответа, указание адреса регистрации и проживания; мобильный телефон для связи; наименование документа «Заявление о преступлении»; суть заявления с изложением обстоятельств обмана, суммы ущерба в денежном выражении, сведения о мошенниках – номера телефонов, даты общения с ними, имеющиеся доказательства, круг лиц, подозреваемых в совершении уголовно наказуемого деяния; вписываете фразу: «Об ответственности за заведомо ложный донос по ст. 306 УК РФ мне известно»; приводите список доказательств, прилагаемых к заявлению, копии документов; дата заявления, подпись с расшифровкой. В заявлении вы просите возбудить уголовное дело против гражданина такого-то, прислать вам письменный ответ в установленный законом срок.
******
 PierreRichard, билбэт эрээри, дьону тоттору таары хаамтарыма. Хас бэлэх аайы следак дьыала точно кобуппэт.
******
 1234, угаайылаан инбэлиити туох баарын-суоҕун сотон аһыыра суох хаалларыы —БУРУЙ. Банальная классика мошенничества в чистом виде.
******
 PierreRichard, эр киhи быhыытынан молтоhуор эбиккин.)))
******
 Эр дьоҥҥо наадалаах сүбэ буолбут, тоҕо диэтэр итинниккэ майгынныыр түбэлтэлэр сотору-сотору тахсаллар, онуоха эр дьон хайыыр да кыахтара суох, тоҕо диэтэр бэйэлэрэ атыылаһан биэрэллэр. Кэлин тиһэҕэр эр дьон хайыыр да кыахтара суох буолан дьахталлары меркантильнайдар игин диэн киирэн бараллар.
******
 эр киьи буоланнын кемелестегун дии кыыска. но сыыьагын билиниэххин наада - эдэргэ санаммытын иьин. бэйэн саастыы билсэр куолута, телефон оннугар стиральнай холодильник ылыахтаах этин. оголордоох соготох ийэ теье эрэ уерээхтиир.
******
 с, бэйэм саастыылаахтары кытта билсиэм оннугар соготох олорбутум быдан ордук. Кыыс эрийэ сырытта, бу тиэмэбин кырдьык аахпыт эбит, ол иьин заявление суруйума, харчыны кыралаан тенуннэриэм диэн кердесте, ону тенуннэримэ игин диэтим да кыыьым наьаа куттаммыт куоластаах.
******
 Саастаах, пьер ришар инбэлиит киhи эйигиттэн эр киhитинэн ордук.
******
 Саастаах, кырдьык төлүүбүн диир түгэнигэр график погашения — ый аайы хастыыны төннөрүөхтээҕин — эт, НАЗНАЧЬ ДАТУ НАЧАЛА ПЛАТЕЖЕЙ, барытын фиксируй, ватсап чатын барытын баар буоллаҕына чөллөй (целиком) сохраняйдаа, суругун саатар скриннээ... телефонунан кэпсэтиигин барытын записьтаан ис. Пригодится в случае чего.
******
 PierreRichard, эн курдук ньа5айданыа суо5а.  Хайдах эрэ эр киhи достоинствота авторга  биллэр. А так автор инники киирэн биэримэ, учугэйдик билбэт киhигэр 1- 2 тыh бэлэх онордоххо соп буолуо. Наhаа да 100 тыh бэлэхтээбэтэргин.)
******
 38 саас диэн кырдьа5ас дуо🤣?
******
 Хайдах оннук гына5ыный автор, кыыска холоотоххо саастаах буолан тахсабын.
******
 Эр дьон пздц акаарыгыт ди хаха. 80% кыргыттар туһаналлар эрэ))) жаль тебя)))
******
 Эр дьон тоҕо соҕотох хаалалларын биир сүрүн төрүөтүн билэҕит? Харчылара аҕыйах.
******
 Саастаах дьэ сыбыччымыйаннан "благородный олень" буолума! Пьер Ришар сокуону билэр киhи сюбэтин иhит!  Инвалид удостоверения5ын илдьэ отделга эбэтэр прокуратура диэкки сююр! 100000 солк мэнээк уулусса5а сыппат. Тугу аhаан олоро5ун? Бэйэн у8hээ суруйбуккун дии, аhыыр харчым бюппют эбит диэн. Чэ толкуйдан!
******
 Саастаах гони гына олорор, тугу да гынара суох буолан тэһийбэккэ форумчаннары күлүү гынар ону итэҕэйэн дьэ ырытыы бөҕөтө
******
 Маҥан Мэкчэ, төттөрүтүн эн  дьону күлүү гынарын биллэн таҕыста дии, чэ буоллун, дьэ ол гынан баран аны дьону бэйэҕинэн охсон көрөн сууттаабат куолу.
******
 Автор, больше нечем хвастаться да Выдумывай дальше
******
 100, эн эмиэ тролльгун дуо? Чэ ким да буол. Ол оннугар биири дьон биллэ, маннык тчгэннэ заявление суруйуохха син эбит. Оо, дьахталлар, кыргыттар албынныылларын таhынан уоран бараллар. Ол уорбуттарыгар биир да эр киhи заявление суруйбат, то5о диэтэр бииргэ испиттэр. Ол иhин преступница, уоруйах, албынчык дьахтар наhаа элбэх.
******
 38х эдэр киһи буоллагын,миигиттэн 10 сыл кырагын,миигин 21х кыыс буулаата,үүрэ сатыыбын кэлэ турар,хоту улуустан сылдьар,үөрэнэр куоракка,дьоно миигинээгэр эдэрдэр үһү,биирдэ хонньоһоорубун,постоянка буолла даганы,кэргэммиттэн арахсыбыт киhибин,2 улэһит буолбут кыргыттардаахпын,аны үүрүөхпүн хаппын диэн саайда,2ыйбын шоковай состоянияга олоробут,биир үчүгэйэ узига бэрэбиэркэгэ уол үһү,уолга уруккуттан багарабын,аны сотору кырдьыы барыа буоллага,спокойнай олохтонуом диэбитим,ити уолу атагар туруораары дьэ суруу-котуу буолар,эн 100.тыс. телефонун чепуха буолар.
******
  дьэ буолар да эбит
******
 Саастаах дьон хайдах ейдеммеккутуттэн киьи се5ер дии. Билигин уже ей-мэйии этэринэн олоро сатыахха наада. Сурэх этэр сааьын ааспыт дьон буоллаххыт дии. 33 саастан ейденен барыахха наада. Кыргыттары атыылаьан дьоллонуохпут диигит да? Атыылыммыт кыргыттаргыт товар курдук дальше атыыланыахтарын сеп буо. Ону хайдах ейдеебеккут баччаанна диэри? Киьини киьи быьыытынан, майгытынан керен сыаналыыр сааскыт буолбут дии. Дьэ керулээн, ханна тиийэ5ит инник ейгутунэн.
******
 Онтон чээкэтин игн хас да кун боруобалаатагын дии оччого умун. Маладьыас кыыс эбит))) Проститутки сеанс 5 дии, не меньше. Аах ээ....багар биэрэрдээх хаалбытын буолаарай  Сууттаьан телуурдээх хаалар инигин
++++++
Сайынны баьаардар
------ 
        Мин биири сатаан ейдеебеппун, тыа баьаара кыра буолла5ына харчыта кыра диэннэр улаатыннара сатыылларын
    
******
 Кыыллары аhынабын, тыыннаахтыы умайаллар барахсаттар. Ол иhин тыа умайда5ына сурэ5им ыалдьар
******
 Ого сылдьан агабын кытта элбэхтэ сылдьыбытым ойуур баьаарыгар.Лесной авиациялар постоянно котоллоро.Баьаар кыра эрдэгинэ десант быраган умулларан иьэллэрэ.Улахан буоллагына лесхоз улэьиттэрэ олохтоохтору мобилизациялыыллара.Совхоз,тэрилтэ тойотторо техниканы,дьону ыыталлара.Мобпредписание толорботоххуна дьыалага ыйаныахха сөбө.Лесхозтар полномочиелара элбэх этэ, сайылыктары,отчуттары,булчуттары кэрийэ сылдьан илии баттаталлара баьаартан сэрэхтээх буоларга.Биир билэр огонньорум ходуьатын өттөөрү баьаар ыытан 3сыл хаайыыга баран кэлтэ.Эргиллэн баран мин баьаар ыытан ити куруҥҥа куобах үөскээтэ диэн кулэрэ.
******
 Ельцин кэмигэр оннооҕор оннук этэ,баһаар саҕаланна да десант быраҕан уоту утары оххуһан барарбыт. Путин кэлээт ол сокуону туора сотон, нэһ.пуунтан баһаар ыраах буолла да төһө да умайдын диэбитэ. Билигин бу сайдыылаах үйэҕэ,космостан сиргэ сытар суругу ааҕабыт дииллэр уонна саҥа умайан эрэр уокка биир вертолету быраҕан аҕыйах чааһынан умуруоруллар уоту кыайбаттар. Баһаар төһөнөн кэҥиир да элбэх харчы көрүллэр быһыылаах. Ону кэтэһэн сытар курдуктар.
++++++
Ленские столбы
------ 
        Дорооболорун! Качикатынан суол баар дуо Ленские столбы тиийэр??
    
++++++
Нэһилиэк, улуус, республика, РФ
------ 
        Главаларын сүрүн үлэлэрэ тугуй? Глава сүрүн үлэтэ - нэһилиэнньэ дохуотун үрдэтии буолар! Үлэтэ суохтары үлэнэн, дохуотунан хааччыйыы.
    
******
 Оттон олохтоох дьаһалта (МЭРИЯ) үлэтэ сири-уоту ыраастык тутуу бэрээдэги көрүү
******
 Оннук буолан түһэн , Мэрия эмиэ дьон дохуотун улаатыннарарга үлэлиэхтээх. Сири-уоту ыраастык тутуу - бу дьон культуратыттан тутулуктаах Бэрээдэги көрүү - полиция үлэтэ.
++++++
Виталий Обедин бүтэһик эрэлбит!
------ 
        Едролар куттананнар Федоровы туораппыттарын кэннэ Обедин эрэ хаалла дьиҥнээх оппозиционнай кандидат. Дьокуускай олохтоохторо бука бары биир сомоҕо буоламмыт Виталий Обедины өйүөххэйиҥ!  

******
 Хара сордоохтор , хон мэйиилэр! Ити Обедин куораты салайыа диигит дуо . Дьэ далай акаарылар эбиккит! Уолгутугар Григорьевка куоластаан сордоохтор!
******
 Виталий Обедин ыҥырыыта! ✊ vitalii_obedin Вчера, 13 марта кандидат от партии «Родина» Айаал Прокопьев произвел отстрел политических оппонентов. Были сняты Микаэл Заболотный, Илья Паймушкин и Владимир Федоров. Последний считался основным претендентом на победу в кампании. Провластные медиа и продажные типа-«блогеры» упорно пытаются навязать ему Федорову образ нытика, который вечно жалуется на то, как его обижает власть. И вот это это едва ли не большая подлость, чем то, что с ним делают. Человека настолько боятся, что снова и снова сбивают с ног, запугивают, заводят дутые уголовные дела, преследуют семью, убивают бизнес, выливают тонны чернухи, снимают с выборов по беспределу… а он снова и снова встает, и гнет свою линию, постоянно озадачивает власть неожиданными ходами и альянсами, да еще смеется над отчаянными потугами оппонентов. ⠀ Нытик? Вы десятой части того, что на него обрушивают не вывезите. Владимир боец. Таких в Якутии по пальцам пересчитать. ⠀ Поэтому мы и дружим больше 15 лет. Человек с характером мне импонирует. Мы познакомились, когда он был заместителем председателя Контрольного комитета второго созыва Ил Тумэн. И это не та структура без зубов и, простите, balls, которая болтается при парламенте сегодня (потому ее и отдали ЛДПР). Тогда Контрольный комитет был кошмаром чиновников, их аудит вызывал панику у обитателей ДП-1, потому что высвечивал откровенно коррупционные схемы. Дело товарного кредита Siemens, дело «Горизонта-РТ»... С тех пор Владимир себе не изменял. ⠀ Из Федорова был бы (и еще может получится) отличный мэр. Истинно народный, болеющий делом, способный принимать нетривиальные решения и натурально впахивающий за город. Но кому-то это - как ком в горле. Выдвигаясь,  я честно объявил, что делаю это, чтобы у города при худших раскладах была альтернатива. И отчасти это был акт дружбы, испытанной временем. Поэтому сейчас мое участие и наша победа – дело принципа. ⠀ Мы должны не только отобрать город у тойонов и бюрократов, которые пытаются превратить его в источник заработка на подрядах, откатах и сметах, но и показать, как могут работать люди, заинтересованные в народном одобрении, а не набивании собственных карманов. Так победим!
******
 "Якутск Вечерний" хаһыаты армяннар атыыласпыттара. Онон Обедин тойотторо армяннар.  Армян строительларын кытта сибээс олохтообут буолуохтаах.   Вы хотите, чтобы мэром Якутска стал лоббист армянских интересов??!!! .  Это не фотошоп!  Один из номеров газеты "Якутск Вечерний" действительно так и назывался!! 
******
 Мин Виталий Обедины учугэй личность диэн кердум, справедливай, балаьыанньаны септеехтук сыаналыыр, теоретически хайдах буолуохтаагын билэр, но куорат хаьаайыстыбатын, подчинённайдарын дьаьайыыга хайдах буолуон билбит суох. Коррупция, сиэьин-аьааьын, кумовство куораппытыгар аьара баар суол, ол туох да учугэйи агалбат, круг знакомых чиновников мафиятыгар тириэрдэр, сайдыыны атахтыыр. Оттон ити Обедин мэр буоллагына барыта куорат туьатыгар улэ барыа этэ. Григорьевы этэр буоллахха, киириилээх-тахсыылаах уол, икки сыл улэлээри куорат хочуолун, хайдах харчы хамсыырын уруккаттан да билбит еруел буолуохтаах. Син улэлиир кыахтаах эрээри будет под колпаком, эмиэ будет вариться в старом котле властей, не будет своего новаторства, всё будет под контролем старших, будет ручным, особых прорывов не будет, но постарается по возможности работать как среднестатистический чиновник по растоптанной тропе.
******
 Эс бу да киьи
******
 россия сокуоннарыгар, куорат мээрин боломуочуйатыгар хааччахтанан сытан былаас олохсуйбут систиэмэтигэр новатор буолар ыарахаттардаах ини. арай ити дрессировщик таһымынан сибэкки от күөҕэ дьааһыктарын халлаан күөҕэр кырааскалыахха сөп буолаахтыа. мээрийэҕэ уорбат, сиэбэт, патриот  киһи наада диир буоллахпытына бэйэбит дьоммут иһиттэн көрдөөбүппүт быдан ордук буолуо
******
 "Якутск Вечерний" хаһыаты армяннар атыыласпыттара. Онон Обедин тойотторо армяннар.  Армян строительларын кытта сибээс олохтообут буолуохтаах.   Вы хотите, чтобы мэром Якутска стал лоббист армянских интересов??!!! .  Это не фотошоп!  Один из номеров газеты "Якутск Вечерний" действительно так и назывался!! 
******
 Как будто коммерсант федоров не хочет превратить город в источник заработка. Не надо ля-ля тополя. Его бизнесу приходит кирдык вот почему он рвется во власть. 23 суд по делу мошенничества с дипломами. Пишут что также земельными махинациями заинтересовались органы. Каждый придя во власть наверное хочет иметь определенные дивиденты в свою пользу. Так что не надо нам впаривать о бессребреннике федорове. Или хотите сказать что он будет работать мэром задарма? Чудес не бывает.
******
 Хара сордоохтор , хон мэйиилэр! Ити Обедин куораты салайыа диигит дуо . Дьэ далай акаарылар эбиккит! Уолгутугар Григорьевка куоластаан сордоохтор!
******
 Одинокий, вот почему ты одинокий. Григорьев из Единой России, все знают что это за партия. Григорьев появился из неоткуда до выборов его никто не знал, он ограничен своей партией, что скажет партия то он и будет делать, скажут продать всю Якутию он продаст. Где логика??? Это вы сордоох
******
 "Якутск Вечерний" хаһыаты армяннар атыыласпыттара. Онон Обедин тойотторо армяннар.  Армян строительларын кытта сибээс олохтообут буолуохтаах.   Вы хотите, чтобы мэром Якутска стал лоббист армянских интересов??!!! .  Это не фотошоп!  Один из номеров газеты "Якутск Вечерний" действительно так и назывался!! 
******
 Эбиэтин дьиннээх сахалары абааьы кере суеьу буоллага дии. Сахалар Едро инин диэмэн, саха уола турда5ына син биир сахаларга эрэ кемену оноруо5а. Едро диэн таах мээнэ аата эрэ. Ити партиялар диэннэрэ просто формальность эрэ. Нууччалар бары уораллар, ханнык да партия буоллун.
******
 обедин уйэтигэр хара улэни улэлээбэтэх уруучукаттан ыараханы кетехпетех киьи уонна хайаан куораты сатаан салайыа5ай? Григорьев бэйэбит уолбут. Саха тыатыттан тахсыбыт киьи. Дэриэбинэ о5ото кыра эрдэ5иттэн улэни билэ улаатар дьон кыьал5атын ейдуур буолар бастатан туран саха киьитин ейуе диэн эрэнэбин. Сымыйа ычалара кыра албын саьыл киьийдэхтэр муеттээх тылларын ончу итэ5эйимэн бэйэ5ит уолгутугар эрэнин!
******
 :-), Обедин син сөпкө толкуйдуур, харчы хайдах хамсыырын иҥин  билэр. Ол эрээри, сахалары сэниир, элэк оҥостон тахсар. Ис дьиҥин билэр эрээри кусаҕан, хара өртүттэн эргиппитэ баар буолар.   Били Стахов - МВД министрэ, компаниянан аһаан баран быһахтаспыттарын, ким эрэ туораттан ыппытын курдук көрдэрөн, Эбээн-Бытантай киһитэ Старостиҥҥа балыйа сатаабыттара. Ону хата аймахтара сууттаһан син иннилэрин ылбыттара быһыылааҕа.  Ол ити айдааҥҥа Якутск вечерний хаһыат малтаччы МВД диэки буолан, сымыйа, хараардар материалы таһааран, онтон аймахтар утары сууттаһан, миигин кэлэппиттэрэ. Ол кэннэ хаһыат "криминал" рубрикатыгар саха эрэ буруйдарын таһаарар, нуучча киэнэ атын хаһыакка баар, ЯВ - гэ суох буолар этэ.    Итинник киһиттэн хаһан саха көмүскэл ылыай?
******
 :-), куораты салайга уруучкаттан ыараханы көтөҕөр наада да суох. Тыла/суруга баар, харчы хайдах хамсыырын билэр, общественнай деятельность опыттаах. Техническэй боппруостарга заамнар бааллар
******
 Обедин наар хараны таннар эбит Суруйуута наар кириитикэ, криминал, куьа5аны ырытыы, елуу сутуу  Ыарахан тыыны илдьэ сылдьар аллара дойдуттан айдарыылаах кутур сылдьар Арах арах
******
 Дракула буо Обедин диэн: эбиэттээн баран топпот. Хайдах курдук Ил Дархаммытын Борисов Егор Афанасьевыһы эккирэтэ сылдьан  сиэбитэй?! Ынырык киһи! Таҥна сылдьара, быьыыта-таьаата персонажка чопчу эппиэттиир) Грамотнай, но ручканы кытары үлэ атын, дьону кытары үлэ атын. Биографиятыгар саатар тэрилтэ отделын салайбыт опыта баар дуо?
******
 Григорьевы талыахха, эдэр саха уолаттарын былааска олордуохха. Онтон Обедины Госдума5а депутатынан ыытан , Госдумаҕа оппозициялар ахсааннарын элбэтиэххэ. Ол эрэн Обедин тойоно еврей Ирмович өлбүтэ , онон Обедин билигин Кремльга оппозиция буолан бүппүтэ дуу?? Обедин билинҥи токкуйун билбэппин. Тоҕо эрэ пропутинскай Справедливорос  партия чилиэнэ буолбут . Миронов партията путин эмэһэтин салыыр партия этэ дии...
******
 Нучалары таптыыр саха элбэгин бу. Пахай до. Мин сахага куоластыам. Сплоченнай омук куустээх.
******
 Миигинниин биэс хааһах диэбиккэ дылы, санааларбын этиим эрэ. Наһаа нуучча - саха диэн атааннаһыыга тиийээри гынныбыт быһыылаах. Бу сыыһа.Утарыта туруу үчүгэйгэ тириэрдибэт .  Хайа да кандидат куорат баһылыга буоллаҕына, уопсай сайдыы туһугар үлэлиэ диэн эрэниэххэйин. Мөккүөр - обьективнай фактарга олоҕуран, чиэһинэйдик, киһи достоинствотын түһэрбэккэ, ордук -хос тылласпакка барара буоллар.  Биири өйдүөххэйин - саха,нуучча  биир дойдуга, биир ыал курдук олоруохтаахпыт.ким да кими да үктүө-баттыа , сэниэ суохтаах. Оччоҕо эрэ уһун соннонуохпут, атын суол суох.    Маны нууччалыы туоптаргытыгар эмиэ ыытыҥ
******
 Оҕонньор,  кыт - кыт
******
 Оҕонньор, барытын хамаанда быһаарар. ол-бу куораттартан, дойдулартан сабыс саҥа дьон кэлэн олохтоох  уонна үрдүкү былааһы кытта ытырса-харса салайан киирэн бардахтарына бойуокпут тупсуо диигин дуо? хабаровскайдар курдук хаамаайы буолан хаалаайабыт түмүгэр? обедин сахалары сэниир, навальнист, либерал буоларын быһыытынан олохтоох дьону ордоруо, туспа судаарыстыбалаах-таймалаах буоларбытын да сөбүлүүрэ буолуо дии санаабаппын, онон киин куораппытын интернационалист эрэ буола сатаан туора дьоҥҥо туран биэрэрбит сатаммат ини. бэйэбит дьоммут ити единэйдэри сутуйбут уоруу, сиэһин, коррупция чааһыгар  атыттартан лаппа мөлтөһүөрдэр, ол иһин да бу айылаах ыарахан усулуобуйалаах дойдуга чыып-чаап дэһэ олордохпут, ол айылаах эстии-быстыы ала-чуо биһиэхэ баарын көрбөппүн.
******
 Обедин диэн, кыһыл оҕо  тахсан - киирбит  дьүһүнэ бодолоох пресса биир тутаах  суруналыыһа , ону тэҥэ, биир сүрүн сүнньэ суох киһи буоларын бэккэ диэн билэбит🤗
******
 Сүөдэрэп отой даҕаны дебаттыы сылдьар курдук)))) В финал независимых дебатов из первой группы выходит Владимир Федоров 15 марта специалисты технического департамента Ykt.Ru проверили результаты интернет-голосования за участников первой группы независимых дебатов «Гражданский вызов». Напомним, в первой группе в результате жеребьевки встретились Илья Паймушкин («Партия малого бизнеса России»), Айал Прокопьев («Родина»), Евгений Рябченко (ЛДПР) и Владимир Федоров («Партия Дела»). После подсчета голосов и исключения «накрутки» с иногородних телефонных номеров-однодневок итоги следующие: победителем голосования стал Владимир Федоров, он набрал 1465 голосов. На втором месте — Айал Прокопьев с 64 голосами. За Илью Паймушкина проголосовали 39 человек, за Евгения Рябченко — 34. Напомним, голосование длилось в течение трех суток после первого тура, в нем могли принимать участие только зарегистрированные пользователи с «якутским» номером телефона.  Запись первого тура дебатов:  Владимир Федоров выходит в финал дебатов, где должен встретиться с победителем второй группы, второе голосование проходит до 21:00 сегодняшнего вечера. Пока с достаточно большим отрывом лидирует Виталий Обедин.  Отметим, 13 марта Якутский горсуд снял Владимира Федорова с выборов после иска Айала Прокопьева от партии «Родина». Также были сняты Микаэл Заболотный и Илья Паймушкин. Однако до вступления решения суда в силу все трое пока остаются зарегистрированными кандидатами и продолжают агитацию. Федоров сообщал, что будет оспаривать решение суда, на это у него есть пять дней с 13 марта. Финал независимых дебатов «Гражданский вызов» запланирован на 18 марта.  Источник: News.Ykt.Ru
******
 Обедины талыҥ.Ити олорор андаатар оҕолорун уйаларыгар Уу киллэрэн ыһыа.Барымаары сиэри дьаабы.Оннооҕор кыһын свалка буруотугар тумнастаҕыт.Ханна да суох көстүү.Ытаан бүтүн сиэмэх үлэһиттэри үүрдэриҥ.ТСЖ УК бары мэрия дьоно.Тутуу сири атыылаччылар эмиэ.Өссө ыһыахтаары тиис уос оҥосто сылдьаллар.Өйдөнүҥ хайа муҥун арыгылаан бүтүн.Сайын ууга уокка барыаххыт.
******
 -кытыыСаха-, сордонума
******
 О5онньор  онтон нууччаларын итинник саныыллар дуо Хаьаанны диэри ньыланнаах хаптаннаах олоробут убайдар дии дии То5о быраат оруолугар таьымыгар олоруохтаахпытый Бэйэбит ыччатарбыт то5о былааска тахсалларын мэьэйдэьэбит Тэнник кэпсэтэр кэм кэлбэтэ дуо
******
 Ньукулай, сыыһа өйдөөһүн.Мин төттөрүтүн этэбин, ньылаҥнаан буолбакка, биир тэҥ муостаҕа туран кэпсэтиэхтээхпит. Уратыта диэн - өстөһүүгэ, абааһы көрсүүгэ тириэрдибэккэ, бэйэни намтаппакка тэҥ,киһилии кэпсэтиигэ ,аахсыыга тиийиэхпитин наада. Нууччаҕа оннук санааны тиэрдиэххэ .
******
 Оҕонньор,  биир тэҥ буолан бүппүтүҥ дии, нуучаҥ - конституциянан бигэргэтиллибит  государствообразующай омук,  эн ахтыллыбаккын даҕаны.  Эбиитин ахсаана  элбэх. Биһиги онно биир курдук, саха саханы тула сомоҕолоһон эрэ киирсэ сатыахпытын сөп этэ.
******
 Обедин мэр диэ, дьону куллэримэн. Куса5антан киси да кулэр, бу киси мэр буолан ол тугу онорор, пиардана да пиардана сылдьар диэ, онтон ким улэлиир???
******
 Эс но, Киргиэлиэп үлэлиир үһү да ол? Мажор, баай олоххо олорон, норуот хайдах олорорун да билбэт киһи кини. Бэйэтин ООО фирмаларын сатаан дьаhайбакка, ФССП иэстээх сылдьан, Куораты хайдах дьаhайыа5ай??
******
 ЕДРОну олох талыман, суруналыыстааҕар баҕас эдэр киһи онно манна дьыала арыйбыта бэт ди, суруналыыскыт 50 сааһыгар дылы уруучка эрэ тутуурдаах кумааҕы марайдааччы бүттэ, бу соторутааҕыта эрэ ипотека ылбыт үһү саҥа дьэ дьиэ тэриммит. Ким гынар  ол сыыһалардаах, тугу да гымматах киһи сыыһалара суох. Суруналыыскыт чэпчэки суолунан уруучка үлэтин таллаҕа едроттан ураты партиялар бааллар  ситэри олору талын күлүүгэ барыахтааҕар
******
 Эбиэтин мэр буоллаҕына саханы эһэр. Үҥсүһэн харсыһан саха оскуолаларын элбэтиэн оннугар сарбыйыа, ыһыаҕы тохтотуо, сүөдэрэп курдук куомуннаахтарын байытыа көннөрү дьон суотугар.
******
 Ама да буолбуккутун иһин суруналыыс хайдах мэр буолуой да, иирэн бүтүн түксү! Күһүн сөбүлээбэт партия утары куоластаарын ол эрэн утары барбыт киһи өсөһөбүт эрэ ди ди суруналыыһа талаары гынаҕыт дуо куорат олоҕун хайдах хомуйуой дьиэтин да кыайан хомуйбат, күнү быһа суруксуттуу олорор, уруучкаттан улаханы туппатах киһи, күрдьэх лаппааҕы молоток,.сүгэ, дрель да туппатах киһи интиккит,аанньатыгар өрүү хараны кэтиэ дуо, таҥаһын да сууммат, кири билиннэрбэт диэн хараны кэтэр диэн атастарыгар урут бэйэтэ билиммит үһү, оннук.сүрэҕэ суох буолуор дылы атын таҥаһы кэппэт үһү, иирээки диэх курдук ди ээ! Оннук буолумна суруксут дьон иллэннэрэ суох. Отой эрэнимэн куоракка ол бу тэстии, умайыы буоллаҕына сүүрэн тиийэн күрдьэх, минньик туппата буолуо. Оннук мэри үлэһит работяги трудяги коммунальнай үлэһит эр дьон отой убаастыахтара суоҕа уонна тас илиилэринэн үлэлиэхтэрэ. Онон акаарытыйан аһара фанатизмнаан бүтүө этигит, оччотугар савваны, хоть комарову талын, но суруналыыһы талар диэн хара тураах күлүүтүгэр барыаххыт нооо!!! Мэр диэн бастакы уочарат клммунальнай үлэһиттэрин контроллуур, ол эйгэ дьонугар авторитет буолуохтаах. Суруналыыһы таах албынныыллар буоллаҕа билбэтинэн, күнү быһа суруксуттуу тылынан кыыра олоруо кабинетыгар, кыайан быһаарсыбат хара үлэҕэ киһини албынныыллара чахчы, дьэ куорат тиэрэ лаҥкы буолуоҕа!
******
 айс эмиэ едро ! но сахалар диэки уонна корун тоьо олбоху онорбутун-суоллартан сахалаан мостка диэри. оннук же григорьев салхыа!суоллартан сахалаан мостка диэри!
******
 Арбайдыыллар буо дьэ нуучча хоммунаальнай тойотторо, дорожниктар, подрядчиктар, автобусниктар япак уода акаары суруналыыс кэллэ диэн, онтуккут суруналыыскыт нуучаларын тыытыа суоҕа, дьэ куорат иэдэйэр эбит пахай ама да едролар утары буолларбыт сиэри таһынан барыллыбат итак наглайдар ити сулууспалар тэрилтэлэр билигин ити суруналыыс кэллэҕинэ баще бараллар өрө
******
 Эбиэдиннэ куоластаатыгыт да Сахалары елерегут
******
 Едроны утарабыт диэн Федоров, Обедин диэкки буолааччылары отой өйдөөбөппүн. Толкуйдаан да көрдөххө маннык дьон куораты сатаан дьаһайбаттар, Федоров уруккуттан албын, саатар ону ааһан обязательнай докуменнарын туттарарыахтааҕын билбэт киһи билиҥҥи кэм араас программаларыгар эмиэ тугун эрэ көтүтэн кэбиһэн куораты харчыттан матарыа.  Онтон Обедин хайдах да куорат хаһаайыстыбатын кыайан дьаһайбат.
******
 За Обедина! Автор молодец
******
 Обедин диэн киһиэхэ куоластыам.
******
 Оо великий, ужасный и гениальный Тумусов 🤩 Какая красивая многоходовочка! ☺️ В суматохе со снятием Федорова, люди не заметили одну маленькую деталь, а точнее несколько: Кандидат из Родины подал в суд на всех своих оппонентов, но почему то в последний момент отозвал иск от господина Обедина, кандидата от «Справедливой России». Что выглядит очень странно, потому что Обедин, является одним из ярких оппозиционных кандидатов, которые действительно имеют шансы к победе. На месте кандидата единоросса Григорьева, я бы не отзывал этот судебный иск. Из этого вытекает следующее, что «Родина» и «Справедливая Россия» работают вместе.  Расчёт Тумусова очень прост, что люди, конечно, будут винить партию власти и ДП1 в снятии Федорова с предвыборной гонки и все оппозиционное население сомкнут ряды вокруг Обедина.  Вот же шахматист Тумусов! 👿Он выполняет свою задачу филигранно, если сможет сделать так, что справедливорос Обедин выиграет в выборах мэра г.Якутск, то у Тумусова автоматически появится мандат от партии СР в госдуме, ведь г.Якутск это одна третья населения Республики.
******
 Саханы принципиально талан буоллахпына то5о эрэ Григорьев албын-келдьун багайы курдук сирэйдээхтхарахтаах. Сааба быдан кене чиэьинэй киьи буолуох курдук. Студент эрдэ5иттэн коммунист, парадка игин баар буолааччылар уонна  округ салайааччытынан улэлээбитэ ыраатта, улэтин билэр ини.
******
 Дьаабыланыма эрэ!!!
******
 Обедиина куолаастыахха наада, кини атын журналистартан тасыма тасыччы улахан. Атын журналистары билэбин, экономикага да, хасаайыстыбага даганы тугу да бысаарсыбаттар. Ол оннугар ким хаччы теллур да, кини материалын тассараллар. Григорьевка куоластаатаххытына чэ керрерун - барыта Айсен, Григорьев, уонна да атын тойоттор аймахтара, доготторо быллас, харчы тула эргийиэхтэрэ, профессиональнай хаачыстыбага ким да наадыйыа суога. Бары Обединна куоластаан, ити киси норуот илиититтэн тахсыа суога, суобастаах согус киси бысыытынан биллэр, уонна улэсит.
******
 oilgoldfutures777,Обедин сахалары сэбулээбэт дьэ
******
 Оннук сөпкө этэ5ин.Олохтоох куорат уолаттарыгар куоластыыбыт.Чурапчылары сахаларга куоластыа5ын диэн тыал хайа диэки үрэрин диэки барымыаххайын.Куораппыт туһугар нуучча уолаттара ыллыннар.Саханы талан туһа суох.барыта сымыйа.
******
 Arbanhc, хаьан да нуучча уолаттара биьиги туспутугар улелиэхтэрэ суо5а.  Обедин григорьевка тугунан да тиийбэт, саатар урдук уере5е суох, наар куьа5аны суруйар, оччо айылаах талааннаах эбитэ буоллар Москва5а барыа этэ суруналыыстыы, мечтайдаабыта да буолуо ыныралларын.
******
 Куорат о5ото Григорьев эдэр Булуу тэрдулээх улуустаьымац тумсуц сахалар ! Григорьевка куоластаац хайатын атын омуктары байытабыт байдылар да Москва куоталлар атын омук кыьаллыбат саха5а эйдээц.
******
 https://m.business-gazeta.ru/article/500447
******
 ЕдРону талыман диэн олох ол бу буолуман, едРоҕа олоробут, онон син биир онтон туора барар кыахпыт суох. Холобур едРону талбатаххытынаөссө куһаҕан буолуо, тоҕо диэтэр диҥнээх былааспыт едРо былааһа.
******
 Маннык толкуйдаах дьон баар буолар эбит ду 
******
 Оттон ити Григорьев мээр солотугар бэлиэр үлэлии сылдьар буолбат дуо? Куоракка туох да үлэтэ тохтубута иһиллибэт биллибэт барыта этэҥҥэ. Салгыы бигэргэннэҕинэ син биир итинник буолуо. Үлэлэниэхтээх үлэ үлэлэнэ туруо. Чахчы биһиги сахалар бэйэбит уолбут. Мээр буоллаҕына өссө күүскэ ылсан үлэлиэ диэн эрэнэбин. Дьиҥнээх Саха киһитэ киин куораппыт салайааччыта буолара бастатан туран биһиэхэ сахаларга киэн туттуулаах өйөбүллээх буолара саарбаҕа суох. Туох аанньаный атын сиртэн омуктар кэллэхтэринэ атын омук тойонноохпут? Туох санаалаах барыахтарай? Омук быһыытынан сирэйбитин сүтэриэ суохтаахпыт. Оччотугар эрэ сахалар дуо дэтиэхпит.
******
 Обедина нацист буотах дуо? Наар Сахалар утары улэлэбит киьи, кэлии дьону таьара сатыыр
******
 Николаев, Борисов утары суруйбут киьи.
******
 Мин таайарбынан, быыбар чугаһаата5ына Тумусов Обединтан аккаастаныа. Оччотугар СР партия ЦИК-ка заявление биэрэн бэйэлэрин кандидаттарын отзывтыахтара. Федот Тумусов Айсен Николаевы өйүүрэ биллэр дьыада - ииппит уола буолла5а. Хайдах да утары барбат. Чэ, бу таайыы эрэ. Обедин тыла уһуна бэрт - хабан ылан причина булуохтара отзывтарыгар. Аны туран бу соторутаа5ыта эрэ Федоров справедливайдары олох соччото суох саҥарталаабыта. Ама ити кэниттэн бу паранан куораты салайтарыахтара дуо?
******
 бу саха дьоно бэйэтэ талар быбарлыыр кыага суога манна кестер. ол хайа эрэ федоров обедины ойуубун диэбитинэр аны бары обедин буолбуттар ду.2018 сардананы ейуубуе диэбитигэр бары сардана буолбуттара.ол сарданагыт билигин ханна баарый.сымыйаннан сиэтилэр диэн хаьытыахыт да сатаан улэдиир киьини сиэбэттэр.опыта суох киьи уйуматах.ити обедин эмиэ биир икки сылынан умайыа
******
 Мин урут да, билигин да Справедливай Россияны поддержкалыыр этим, кини ыытар политикатын эрэ сурэгим ылынар, ааттыын справедливай, хаьан да Едро туьугар быыбардаабатагым. Билэгит билигин хайдах балаьыанньага олорорбутун Едро дьаьалынан. Бу СР партиятыгар дьиннээхтик дойдуларын туьугар кыьаллар дьоннор киирэллэр, ол дакаастабыла лидердара Миронов, биьиги Тумусовпыт уонна керергут курдук биир саха чулуу уола, журналист Обедин. Обедины таллаххытына хайаан да справедливость восторжествует!  Хайа мунун Едролар былааска олорон айбардаабыттарынан дьаьайыахтаахтарый, сиэхтээхтэрий, аьыахтаахтарый, коррупция, кумовство очага буолуохтаахтарый, норуоту атагастыахтаахтарый? Едро партиятыгар барыта былаас, харчы сиир эрэ туьугар сылдьар дьоннор киирэллэр. Михайлов коммунист диигит да Михайловкыт уеьэннэн эрэ сылдьар карьерист уол, Строительной окрукка хас эмэ сыл улэлээн баран саатар 17 кварталын бегун кыайан дьаьайбата, сатаан салайан улэлэппэккэ квартал сыл аайы фекалияга тимирэр, саатар помояны ыраастыыр, суох гынар улэни кыайа-хото туппата. Онон куорат олохтоохторун, чахчы куорат туьугар ыалдьааччылары куолаьы 3 гына хайыппакка за справедливость, Обединна биэрин, коммунистарга куоласкытын биэрдэххитинэ син биир 3-с эрэ миэстэгэ тиксэр кыахтааххыт едро уонна СР кэнниттэн. Куолас хайдарын тумугэр Едро кыайара биллэр дьыала. Билигин 50% больше эрэ ылбыт кандидат хотор диэн буолбат, а кто наибольший % ылбыт кандидат хотор, хоть больше на 1% от своего соперника. Онон Едрону утарар дьон куоласкытын икки аны хайыппакка СР партиятын кандидатыгар Обединна эрэ биэрдэххитинэ Едрону хотор кыахтаахпыт. Онон чиэьинэй, улэни сепке салайан ыытар кыахтаах уолга, бюджет харчыта откаттаммакка, итээбэккэ  толору куорат туьатыгар бардын диэччилэр бюджет кормушкатыгар уймамматах, тебетуттэн имэриллэ сылдьан былааска тахсыбатах, норуот уолугар Обединна куоласкытын биэрин диэн ынырабын!
******
 Саханы ойуур ол баар саха, Кэлии омук уоран барар эрэ сыаллаах. Эбиэтин ыйга 20 тыс хамнастаах диигит дуо? Онноогор хандыдаат сылдьан албынныыр. Ханнык да партияга билигин эрэл суох.Киhиэхэ эрэ эрэл баар!!! Сахалаар ойдоох буолун!
******
 Обедин диэччилэри уоскутуохпун багарабын: олох диэн компьютернай оонньуу буолбатах, ити киһи илэ бэйэтэ этэн турарынан күнү, түүнү быһа ылларан туран оонньуубун, атын тугу да дьарыктанарбын сөбүлээбэппин да сатаабаппын да диэн өйдөбүлү биэрбитэ заказка статья суруйабыттан ураты. Хайаан ол куорат хаһаайыстыбатын, республика дьонун үс гыммыт биирин ологун маннык киһи илиитигэр муоһалатаары туойагыт итинник киһини өйөөтөгө буолан. Уодаһыннаах статьяларын суруйдун, кусаганы хастаатын, хата ол туһалаах буолуо, түүнүн компьютер иннигэр көрүлээтин ким да ологор суоһаабакка, орооспокко, тыытымыахха наада, олох оонньуу буолбатын өйдөөң!
******
 Сахалар партия туьуттан хайдыьымац бэйэ омук хаацца тардыьыц .Сим биир биир былаас дьаьайар наивнай ба5айытык толкуйдаамац атын омуктары талымац!
******
 Биир да нуучча Саха киһитигэр куоластаабат, Арай сахалар эрэ бэйэлэрин дьоннорун утары куоластыыллар, Сүөдэрэпкит, туох да үчүгэйэ суох киһи.
******
 Федоров туһа туспа, кини бука быыбарга киирсэр санаата төрдүттэн суога биллэр буолан итинник быһыыланнага дии. Дьон санаатын оонньотон наадалаах киһини талларан баран туораттан орооһон бэйэтин ситэри апчарыйбатах сирдэрин-уоттарын боппуруоһун быһааттара охсор эрэ сыаллаах буолуон сөп. Ити айылаах тутуутун көтүттэрэн, куорат сокуоннай сирин босхолотторор ама кини да кыахтаагын иһин сыанан арыынан агаабат ини. Онтон мэр үлэтин Авсентьевалыын амсайбыт буолан онно өссө киирсэр сыала суох буолуон сөп, ол иһин атын кандидатка сөрүөстэ түһэр буоллага дии. Того хара сагаланыытыттан ирдэбили билбэтэ буолла? Онон аара тохтуур сыаллаах сылдьыбыт эбит, ол иһин маннык быыбар оонньуутугар, угаайыларыгар киирэн биэрбэт ордук. Ол оннутугар эдэр, эрчимнээх, элбэги эрэннэрэр Григорьевка куоласпытын биир санаанан биэриэгиң!
******
 оннук!
******
 Маннык поһу нуччалар таһаараллар быһылаах, йандекс тылбааһын туттан, онно саха тыла баар буолбут, ол кэннэ Сахалыы форум маннык буолла
******
 Триумфа курдук тумсуулээх буолуохха сахалар.Арба полиция миграционнай начальнигын туппуттара дии кэлии омуктары харчыга визаларын эцин уьата олорбут киьини, ол эмиэ омук киьитэ толкуйдаац кэруц, бэйэ бэйэбитин эйэспэккэ сырытахпытына сахалары ким эйуэй суох буо.
******
 Сахалары сэниир, себулээбэт, ол чуолкай
******
 Обедин Чита киьитэ, урдук уерэгэ суох, нууча диэки
******
 Григорьев Саха уола, хорсун, сэмэй, кытаанах
******
 Обедин уйэтин тухары журналистаабыт суруйуунан дьарыктаммыт киьи санаан кердеххе мэр улэтин хантан кыайыай Саатар экэнэмиис дуу тутуу дуу уерэхтээ5э буоллар Мэр улэтэ диэн хаьаайыстыбаннай уонна уп улэтэ буолла5а Онтон атыны сатаабат тебетун олоруута олох атын ити сааьа да5аны оннук Культура утуелээх улэьитин ЖКХ салайачытынан олордубут кэриэтэ буо
******
 Акаарыларгыт да эьи Обединна куоластаан? Саха буолуохтаах. Уонна ытыы сылдьыаххыт харалар нууччалар ата5астаатылар диэн.
******
 Григорьев куустээх, нууччалар саллаллар киниттэн, онноогор дагтары доргутар этэ Мас кубага
******
 Ьоавтмы, уол огото бо Жека. Туох эрэ пай мальчик дии саныыллар дьоннор)) Анардас студгородокка сахалары убаастаппыта. Охсуьан игн буолбакка (ото ол кыра курска баара боло :))), киирэн тахсан кыра бизнес беге онорбута. Сахалар биир лидердара этэ москвага. Тебелеех спортсмен диэн адская смесь. Или скорее спортивный ботаник.
******
 Отой щей уол Григорьев. Непалец да саллара буолуо киниттэн
******
 Билигин Григорьев куоракка биир реки сыл олорон баран, куобах оннугар Саха Сирин салайыа этэ, атын омуктарга атыыланан буттубут
******
 Ьоавтмы, григорьев Ил Дархан буолуон септеех киьи курдук керебун инники еттугэр
******
 Уонна Григорьев отой куорат уола, туох эрэ мамбет буотах, куорат проблемаларын ейдуур
******
 Ьоавтмы,  Кинини форумнарга өйөөччүлэр соччото суох, хобу тарҕатар дьоннор, уонна националистар. Ол аата кини эмиэ оннук буолуо дуо? Форумнарга суруйар методичкатын киниттэн ылаллар буолуо дуо?
******
 Быйанг, нормальный ейдеех уол. Аны спортсмен, характердаах. Шамаев РКтын бутэрбитэ, Аны БАУМАНКАны бутэрбитэ, Россия биир саамай ааттах уэрэгэ. 2 тылынан хайдах багар санарар.
******
 Ол бу Гасан балайдары чугаьатан бутуеххэ наада, тугун сурэй, абаккам да
******
 Сылга 200 тыс. Рублей елерер уьу абэдын))
******
 Куобах дьиннээх Саха буотах, кэргэнэ да татар омук, ол иьин сахалар олохторо мелтеете
******
 Григорьев дьиннээх Саха! Эр бэрдэ!
******
 Обединна куоластыахха кини Единорос буотах
******
 Григорьевы рекламалыыр дьонно хаччы биэрэллэр, биьи т8луур налогпутун биэрэллэр.
******
 якт, хаччым ханна баарый йоппуон!)
******
 Нуучча хаьан да саха5а кемелеьуе суо5а, ону ейдеен. Ба5ар тугу эмит ейдее5у этиэ куллэриэ, а так олох туьата суох омук. Сахалары нуучча арыгыьыт онорбута, Саха ону олох ейдеебет
******
 Адекват, Саха Саха5а то5о к8м8л8ьу8хтээ5ий?
******
 Адекват, Наоборот саамай Сахалары албынныыр дьон Сахалар
******
 Обединна Куоластыахха
******
 За Обедина
******
 Власть  хочет поставить мэром едросню, что бы был ручным бобиком . в качестве Григорьева. А Прокопьев  он ни кто и звать ни как (чмо)
******
 Обедин - сахалары туьэрэриттэн атыны билбэт киьи.  Аны дохода 200 тыс сылга диэн издевательство ди. Ол аата сахалары утары санаттарар заказчигын аатын кистиир Акаары тупой эрэ сахалар куоластыахтара инник киьини
******
 Анаан атын омук дьоннору түһэрэ, хараарда сатыыр дьоннору олох сөбүлээбэппин. Григорьевы өйөөччүлэри блигин. мэр буоларга кандидаттары ырытыыга эмиэ, националистар эбит диэн көрдүм. Обедин эмиэ куруук сахалар куһаҕаннарын була сатыы-сатыы, үөҕэн "Якутск вечерний" хаһыатка суруйар этэ. Федоров эмиэ национализмы таарыйда, сахалары националистар диэн эппит эбит. Мэр куорат туһугар үлэлэиэхтээх, куорат хаһайыстыбатын салаайыыччыта. Онтон куоратка элбэх араас омук олорор. Куораппытыгар национазмы суох оҥоро сатыыр буолуохпут этэ. Бэйэ омугун сөбүлүүр, атын омуктары утары турааһына суох буолуохтаах этэ. Бэйэн төрөөбүт тылгын таптыыр, убаастыыр, атын оуктар тыларын аааһы көрбөккө буолуотаах этэ. Федоровы мин кырдьык Дьокускай куорат туһугар ыалдьар киһи дии санаабытым кини эмиэ националистаһар эбит. Онон, бар-дьону ким диэки буоларгытын быһаарар кыаҕым суох буолла. Бэйэм даҕаны кыайан быһаарбакка олоробун.
******
 Быйанг, эн курдук дьонтор иьим буьар!  Хайдах ити дьону ытыалаабыт, црукку заболев беспредел кэмигэр тахсыбыт 90-с сыллар киьитин ейуеххэ себуй? Аны внаглую диплом атыылаьар!!!  Экспо туттарыыта эмиэ боппуруос беге. ТЦ курдук тутуллубатах здание.  Мин санаатахпа улахан криминал согус киьи, улахан хаччылаах дьон мэрга анньа сатыыллар
******
 Едро кыайдагына сири мафиялаан бутэрэллэр бо. Федоров эбэтэр Савва кыайыхтарын наада. Саатар бэйэ бэйэлэрин манаан уоруо суохтара.
******
 l00k3r, гони гына5ын да эн? Билбэт эрээри мээнэ суруйума! Федоровтаа5ан сиэмэх киьини керсе иликпин. Ону Горнайга охоттары кытта браконьердыы сылдьалларын илии харахпынан кербутум.
******
 федоровы уорбат диэбэтим ээ. бэйэ бэйэлэрин манаан сэрэхэтийэн уоруохтара суога диибин. Федоров мэр буолан баран тугу эрэ ылла да онон бутэр бо карьерата. Григорьев мэр бцоллагына кинини ким да тохтоппот уорууттан.
******
 Едро син биир кыайар! Билэр эрээригит то5о сордоно5ут ниэрбэ5итин барыыгыт
******
 Адекват,  Киниэргэ куоластыан баҕарбат дьоно суох кыйдын э..
******
 Урут вечеркатыгар сахалары бултаһан түһэрэ сатыыр, уонна куруук Николаев МЕ түһэрэ сатыыр, республика уонна куорат салалтатыгар үлэлэлиир дьоммутун түһэрэ сатыыр, сахалыы саҥарар дьоннору түһэрэ сатыыр киһини Дьокускай мэрынан таллараары гыннын дуо? Саввин, эгин курдук атын кандидаттар бааллар дии..
******
 Ити обедин явна ис санаатыгар сахалары абааьы керер. Куорат нууччалара бары абааьы кереллер, деребасы мамбеты диэн уе5эллэр! Ба5ар кырдьык Саха киьитэ истэ5инэ подарок буота5а буолуо, ол гынан баран ким манна арыгы а5албытый? Ким биьиги сирбитин баайбытын уорарый? Того мин кинилэр тылларын уерэтиэхтээхпиний онтон кинилэр мин тылбыттан сиргэнэллэрий? Билбэтим на, бу омук мин омукпун буорту гынар! Коррупция диэни Саха нууччаттан уерэммитэ, измена ыал арахсарыгар саха эмиэ нууччаттан утуктэрэ! Мин санаабар холобур билигин нууччалары кытта сэриилэстэхпитинэ, США мэнээх керен туруо суо5а, Югославия сэриитэ биир кыра Косово диэн республикатыттан са5аламмыта
******
 Россия атын омуктарын кытта сибэстэьэн, Россияны барытын араарыахха нааада!!! Югославия курдук оноруохха наада! Хаьаааныга дылы нуууучча ебуьун эмэ олоро5ут!!! Сахалар 8йденун!!!! Акааааары буолан бутун, эьиил продукта бензин сыаната дэлби урдуе5э!!! Хамнаскыт х*й да урдуе суо5а, акаааарылар 4молар п*дарастар!!!
******
 Ө,  Уоскуй! Федоровы устубуттара.. Уонна ытыалаабытын туһунан дьоннор эниигинэ даҕаны билэллэр. Сөпкө ытыалаабыт диэн саныыллар. Уонна кини дьону ытыалаабатах, салгынҥа уонна сиргэ буору ытыалаабыт. Кырбанан өлүөхтээх этэ дуо, ол кини, сутттаматах киһи буолаары? ТЦ сирин туһунан эмиэ, сутка ырытыллыбыт дии..  Сымыйа дипломнааҕа биллибитэ, Бастакы диплома сымыйа эбит диэн буолбута. Иккис дипломын маҥнайгы дипломын туһанан үрэххэ киирбитин иһин дьиҥнээх буолбутах диэн быһаарыллыбыта. Онтон үһүс - бакалавриаты бүтэрбит диплома дьиҥнээх. Чэ, буолллун. Мин Федоровы Дьокускай куорат тыһугар үлэ ыыта сатыырын иһин олотоохтор өйүүллэр диэн өйдүүбүн, кинини Олохтоохтор олох төрүөҕүттэн билэллэр. Чэ ити хааллын, Федоровы устубуттара. Онтон мин хара маҥнайгыттан Григорьевы өйүөххэ диэн санаалаах этим. Онтон Федоровы өйүүччүлэр олус хоп, куһаҕан санаалаах, уонна националистар эбит диэн, Григорьев кинилэри бэйэтэ итинник быһыыга үрэтэр дуу, диэн санааҕа кэлбитим. Маҥнай аныгылыы тутуулаах, элэр күстээх санаалаах, Дьокускай куораты тупсарар санаах киһи дьэ көстүбүт дии санаалаах этим. Дьэ буолар даҕаны эбит. Билигин ити манна - форумҥа кинини өйүүр дьоено суох мэр миэстэтигэр киирсибитэ буолар, дьонннор үксүлэрэ даҕаны кини диэки буолуо этилэр дии саныыбын. Форумҥа өйөөччүлэрэ киниттэн тиэрэ хайыһыннардылар элбэх дьону.
******
 Быйанг, это все "колхозники" чурапчиканцы своего поддерживают, надеясь, что им припадёт хоть что-то по блату.
******
 Ахаары омyкчаан, холобур мин Бүлүүбүн! Григорьев аҕата төрүт Бүлүү, кини мин биир дойдулааҕым. Уол оҕо аҕатынан буолар, ол аата Евгений Григорьев эмиэ Бүлүү бо. Эhи, кмнстар, Чурапчылары үөҕэҕит да буоллар, наоборот эһигини Чурапчылар өйүүллэр. Чурапчылар дьүһүннэрэ eбеенка курдук буолан, эһигини аймаҕырҕаһа санаахтыыллар быһыылаах. Холобур, Комузаҕа суруйар "Кинигэлээх" диэн никтээх Чурапчы киhитэ кмнстарга бэрдэ сүрдээх дии!! Ахаарычаан, кыратык тиийиммэт быһыылаах, наар eбеенкалары хайҕаахтыыр... Эбeнкалар кинилэри, чурапчылары, үөҕэртэн ордубаттарын билээхтээбэт быһыылаах.
******
 Быйанга, сахалары националистар диир буоллуҥ дуу?!! Дьаабы киһичээн эбиккин. Сөпкө Саха Сириттэн барбыккын. Иркутскай уобаласкар олор, сахаларга кыбыллыма. Мээрилии сытыйан баран, без тебя воздух чище станет. Эн мээнэни мээрилээн наоборот саха норуотугар куса5аны оҥороҕун.
******
 Быйанг, салгынна ытан атахтара бааьырбыт?)
******
 А Е Кулаковскай курдук улуу киситтэн теруттээх - силистээх уолбутугар Григорьевка  биир тыла суох кургуемунэн куоласпытын биэриэххэйин  диэн ынырабын.
******
 Куорат мэрин талыыны олох национальнай боппуруоска сыбаамыахха наада. Киирсэр кандидаттар кыахтарын, бэлэмнэрин, тус интэриэстэрин ыйааһыңңа ууруохха наада. Холобура Обедин туһугар ыйааһыңңа туох да ууруллар кыага суога көстөр, арай тус интэриэһэ мэр үгүөрү хамнаһыгар наадыйара буолуо, ыйга 19 тыс. хамнастаах киһиэхэ үчүгэй интэриэс да куорат олохтоохторо мантан тугу эбинэбит, онто баар, статьянан кыһалгаларбытын сабыта тутабыт дуо? Федоров ыйааһыныгар удамыр сыаналаах мебели уурабыт, магаһыынын тиэргэнин онно эбэбит уонна тугу ыйааһыннаагы уурабытый? Саатар түптээх бэлэмин, үөрэгин дуу, эбэтэр дьону, былааһы кытары харса, ииссэ сылдьара тугу эбэр дуу, эрэйбитин көгүрэтэр дуу. Кини кыһалганы утары хорсуннук киирсиэ дуо, бизнеһин интэриэһин умнан туран, эбэтэр кыаммат-кырдьагас тылын өһүн ситэри өйдүө дуо, сахалыы, нууччалыы билиэхтээх диэн өтөргө дылы тойонтон, хотунтан ирдэбил турар этэ дии. Григорьев ыйааһына ордук курдук хайа да өттүттэн: опыттаах, мэр үлэтин эт илиитинэн салайа сылдьар, билиитэ, бэлэмэ олох таһы-быһа үрдүк, ойогос-сэмсэ интэриэһэ суох, киһи быһыытынан хаачыстыбата элбэххэ эрэннэрэр, саха норуотун илин, аргаа тардыыларыттан силистээх, мутуктаах буолан, онно эбии улуу киһибит Кулаковскай тымырын-сыдьаанын да быһыытынан норуоту түмэр кыахтаах, кэскиллээх ыччаппыт. Дьэ санаан да көрүң бу кэннэ, Обедин наада дуо мэринэн, эбэтэр Федоров аара эмиэ хвнна эрэ олордуталаан кэбиһэн баран бэйэтин иннин солоно үөрүйэх, сыа эрэ тыллаах, саарбах киһи мэр кириэһилэтигэр ыттара?
******
 Григорьев куорат мэрэ буоларыгар кини ЕР баара туох да куһаганы олохтоохторго оҥорбот, төттөрүтүн центртан куорат казнатыгар харчы ыларыгар табыгастаах буолар. Билэр уөрэхтээх дьон  Григорьев ЕР  баара туох да мэһэй буолбатын өйдөнөр гына быһааран биэриэ этигит., тоҕо диэтэххэ ити ЕР иннэн тахсаллар. Григорьев кэскиллээх, аныгылыы билиилээх-көрүүлээх уол, Ил Дархан да буолар кыахтаах саха чаҕылхай уола. Бука бары Григорьевка куоластыаҕын.
******
 LEVIN15, "Якутск Вечерний" хаһыаты армяннар атыыласпыттара. Онон Обедин тойотторо армяннар.  Армян строительларын кытта сибээс олохтообут буолуохтаах.   Вы хотите, чтобы мэром Якутска стал лоббист армянских интересов??!!! .  Это не фотошоп!  Один из номеров газеты "Якутск Вечерний" действительно так и назывался!! 
******
 Единая Россия - бу Россия саамай элбэх чилиэннээх партията, чопчулаан эттэххэ партия власти, онон бу партия иһигэр мөкүтэ да бэрдэ да эмиэ элбэхтик харахха бырагыллар, онон аңардастыы сыананы быһар тутах быһыы. Билиңңи быыһык кэмңэ маннык махинаны утаран туһа суох,  ол оннугар партия ресурсатын уопсай дьыалага туһанааһын бу саамай сөптөөх. Атын бытархай партиялар статистикаларын көрдөххө, % таһаардахха Единайдардаагар мөлтөх көрдөрүүлэр бааллар на душу членов, онон Григорьев ЕР чилиэнэ буолара кинини күүһүрдэр эрэ бу кэмңэ. Сокуон партияга киирэри, тахсары хааччахтаабат, партиялартан турбут кандидаттарга көтүмэх сыһыан, быһыыланыы, ойуоккалааһын эрэ кандидатка характеристика биэриэн сөп. Савва Михайлов бу өттүнэн хайганыан сөп даганы аңардас партийнай боппуруос буолбатах мэри талыы, манна киһи бэлэмэ, кыага, хаачыстыбата тирэх буолуохтаах. Дьэ ол иһин сыта-тура толкуйдаан баран куолаһы хайыта барбакка, мэринэн Григорьевы талан кэбиһиэххэ диэн этэбин. Төһөнөн элбэх куолаһы ылыа, оччонон эппиэтинэһэ үрдүө!
******
 ити Федоровы кытта биир киһийдэх ону өйдөөн.Сахаларга үчүгэйи аҕалбат киһийдэх.
******
 "Якутск Вечерний" хаһыаты армяннар атыыласпыттара. Онон Обедин тойотторо армяннар этилэр.. Армян строительларын кытта сибээс олохтообут буолуохтаах.   Вы хотите, чтобы мэром стал лоббист армянских интересов??!!! .  Это не фотошоп!  Один из номеров газеты "Якутск Вечерний" действительно так и назывался!! 
******
 Обедин ейдеех эрээри,  танаьа Саба хапхара, соччота суох киьи, хотон сыттаах сахалары сэниир, ол бу хара ому ктары кытары алтыьар, бэйэтэ Чита хаайыылаахтарын удьуора буолуохтаах, танара таайа.  Буддьует диэни бэрткэ быьаарсар, сахалары дьыалага эрийэ сатыыра буолуо, тойон буоллагына, бэйэтин дьонун тыытыа суога. Саха барахсан уорара да агыйах буолуо,  бэйэбит сирбитигэр умнаьыт курдук олоробут, уолаттар тагыстыннар ээ, бэйэ бэйэбитин сии сылдьар кэмнэргэ, араас обединннар курдук кыра таьымнаах,  сиэмэх тумустар уеьээ тахсаннар бэйэбитин кулуу элэк гыналлар
******
 Мин боростуойдык эйдээтэхпунэ ЕР баай, харчы урдугэ олорор. Онон кини членэ мэр буоллагына харчы тэбэн биэрдэгинэ куоракка улахан кэмэ буолуо этэ. Онтон атын паартия киьитигэр, холобур, Обедин кэрдэьэ тиийдэгинэ кокуоска биэриэхтэрэ.
******
 Хайдах син ейдеех киьи, саха буоллагына еврей Обедины дуу или нуучча куьагана Федоровы талыай. Уонча сыл тухары кинилэр саханы туьэрэ сатыылларын, кулгуйалларын истибэтэх дьоннут дуу. Вечерка саханы сиэн кэллэ уонтан тахса сыл...Федоровкыт отой да кулугээн, аны туекунэ...ити тутар обьектарыгар саха уолаттара бары сатамматахтара..отой ньэгэй, албын киьийдэх...по договору тугу да телеебет. Ейденун эрэ...куораты саха киьитэ баьылыахтаах... САХА СИРЭ ааттаахха. Нууччалар сэнээн кэьэттилэр дии. Бу соторутаагыта Елуехумэ Тэнэ еруьун просто кутан, быьан ээстэр..саас оттон катастрофа дии...бу еру с ээ..былыргыттан. Ити Гримниир игн диэн абааьылар сехтердулэр..нууччага дьаабыланан..позор
******
 Сахалар ону маны куолулаабакка биир курдук баран бэйэҕит уолгутугар куоластаан! Буолар буолуо, кыайар буоллаҕына кыайыа, хотторор буоллаҕына хотторуо. Сөп буолуо,  ньаҕайданан бүтүн!
******
 "Якутск Вечерний" хаһыаты армяннар атыыласпыттара. Онон Обедин тойотторо армяннар.  Армян строительларын кытта сибээс олохтообут буолуохтаах.   Вы хотите, чтобы мэром Якутска стал лоббист армянских интересов??!!! .  Это не фотошоп!  Один из номеров газеты "Якутск Вечерний" действительно так и назывался!! 
******
 Ити Обединнаах Федоров былааска тахсалларын армянскай диаспора, мусульманнар финансируйдуу олороллор диэн баар. Куоратка бизнестарыгар элбэх көҥүл ылаары. Армяннар незаконнай стройка бөҕөлөөхтөр, атын омуктар атыылара эргиэннэрэ бобуллан бэрээдэктэнэн эрэр, ол иһин мэрияҕа коррупционнай былаас кэлэрэ кинилэргэ наада. Урут Михальчук, Заболев саҕана ити омуктар бизнескэ күннүү сылдьыбыттара. Онтуларын төннөрө сатыыллар.
******
 Э.  Бу топтан кэрдэххэ Федоров, Обедин диэки буолар сахалар элбэхтэр. Эн дьон айагын саппакка эрэ, кинилэргэ быьааран-эйдэтэн биэрэриц буоллар ордук буолуо этэ.
******
 суох бу сахалар федоровка куоластаабаттар Григорьевка куоластыыбыт.уоруйаҕа биллибит федоров киһитэ.Бу сүөһүлэр бары саха проекторын эһэр аналлаахтар.
******
 Обедин диэн кимий Обедин чааьынай Левин хаьыатыгар улэлээбит киьи 90 сыллартан суруйар, журналист быьыытынан кырдьык куттаммакка араас темаларга суруйар этэ, криминал буоллун, коррупция буоллун, былааьы кэмиттэн керен кириитикэлиир этэ Гынан баран кини бириэмэтэ билигин ааьан эрэр, кини ону да ейдуур буолуохтаах Биир кэм норуоту албыннаабаккын, норуот салхар, актуальнаьа сутэр Ол курдук россия медиатыгар Доренко, Караулов, Киселев курдук атыыламмыт журналистар бааллар а5ай этэ, билинни кэмнэ ити дьон этэрин ким да итэ5эйбэт ылыммат буолбута ыраатта Холобура билигин 2 каналга Соловьев диэн киьи дьону хал онордо, эмиэ бириэмэтэ кэлэн эрэр Обедин син эмиэ оннук курдук журналист быьыытынан ресурсатын бараабыт кунэ киирэн эрэр киьи Ол иьин дьэ олорорго атын источник кердеен былааска тардыьа сатыыр киьи А вдруг повезет диэн санаа5а ылларан
******
 Ньукулай, эн биллибит провокаторгын,онон нигын биллэр,биһигини аймахтарбытын кытта өстсһүннэрбитэ сатаабытын,онон син биир эйигин сүөһүнү булуохпут- сидьиҥ.
******
 Ньукулай, Сөпкө сөллөҥнүүгүн.
******
 Дьаабыланан бутун эрэ ..ханнык эрэ Обединна, саханы уон сыл уехпуту, Федоров уруккуттан билигээннэ дылы саханы уегэр абааьыны. Ейденун эрэ..Саха сирин куоратын баьылыгы Саха буолуохтаах...хайдах ейгутун туппат аьайларгытыр...кэлэйии. Манна ол бу наадата суох...Саха сирин куоратын баьылыга Саха буолуохтаах...ейгутун тутун эрэ...саатар
******
 Дьэ быыбар аҕытаассыйатын сыыһа-халты, уһуну-киэни өйдөөбөккө эрэ ыытан баран, хата буолбутун кэннэ эмиэ "айаххытын атан" баран олороойуккутуй !? Норуот тулуйа сатаан баран "эһиэхээ бу баар" диэн баран, эмиэ олох биллибэт-көстүбэт киһини хата мэргэ талаарай, доҕоттоор !  Холобура ити Комарову - һэ-һэ ! Ааспыт быыбары бары умна оҕустугут дуо !? Дьэ айаххытын аспыккыт дии бары ! Трамп, Зеленскэй президеҥҥэ эмиэ итинник тахсыбыттара дии ! Хата онон билигин дьэ ким баҕарар мэр буолар усулуобуйатын үөскэтэн эрэллэр ити төбөтө суох политтехнологтар.
******
 Григорьев, григорьев диэччилэр киһигитин ити тоҕо итинник наһаа бэйэмсэх оҥордугут, уже быыбары кыайбыт киһи курдук туттарый ?  Норуоту убаастаабатый ?  Дебаттарга кыттыбатый ?  Эмиэ ааспыт быыбарга Сан Саныч курдук буолаары дуо ?  Олох дьон өйдөммөтө диэн сүрдээх да эбит !?  Ити эрэ иһин киһигит уже быбардааччыларын 50% сүтэрдэ !  Мин билэр дьонум бары инньэ диэтилэр, сиргэ силлээтилэр.
******
 Сэмэн, Григорьев политтехнологтара соруйан төттөрү үлэлээтилэр.
******
 Бу сырыыга олох тоҕо түһэҥҥит кэлэн уолгутугар Евгений Григорьевка куоластаан, сүрэҕэ суохтар эмиэ туран быыбарга кэлин. Кэлбэтигит да иэдээн буолар туруктаах, үспүйүөн курдук көрүҥнээх хара сону олох итэҕэйбэппин.
******
 Григорьевы соруйан түһэрэ сатыыллар, ону олох истимэн, кини буолбатаҕына Сахаларга бастакыбын уонна бүтэһиктээхтик өһүргэниэм.
******
 Бүтэһик эрэлбит Киргиэлэйэп эрэ хаалбытын бары билэҕит.
******
 Сэмэн. Туох туһалаах дебаатый. Куолулааһын эрэ.
******
 ити сахалары ытыалаабыт сидьиҥ федоров обедины эмиэ биир оннугу поддершкалаабыта буолар ону өйдөөн.
******
 Дайар., Хаһан, ханна сахалары ытыалаабытай?
******
 Билбэтчэй, оттон суруйбуттарын аахпатаҕын дуо?
******
 Ураанхай баьаалыста булаар
******
 Ньукулай, күлүү элэк курдук толкуйдуугун дуо,ырааҕы көрө сатыахтааххын.
******
 Үтүктүспүт курдук наар Единай партияны үөҕэбит да, дьыала партияҕа буолбатах ээ. хайдах ким да өйүгэр түспэтий, Арассыыйаҕа кытта өйдөөбөттөр. Дьыала - олорор стройбутугар , ол - Капиталистическай стройга олоробут, социализмҥа олорон бүппүппүт ыраатта ээ.  Оннооҕор мин , нэһииччэ уон кылаас үөрэхтээх киһи өйдүүбүн.
******
 Григорьев куолулаабат кураанаҕы. Кини мээр эбээһинэһин толорон үлэлии сылдьар. Дебаакка кыттар кыаҕа сорох ардыгар суох да ини. Куорат түбүгэ элбэх буоллаҕа дии.
******
 Пахай  обедин  эрмээннэр  үлэһиттэрэ, ереван  вечерний, ол эрмээннэр  бэйэлэрин  дойдуларын  ыһан  отой да  үөхсүү  бөҕөтө, премьер  устубутун  президеннара  утарар, ол бу  эбиэдиннэр  наадалара  суохтар, үбү-харчыны  едролар  бас билэллэр, онон  сиэттэриэххэ.
******
 ГЕ  Өксөкүлээх  убайбыт  хаана  эбит, Өксөкүлээх  Өлөксөй  өлөөрү сытан  саха  интнллигенциятыгар   сурук хаалларбыта, хайдах  гынан  саха  олоҕун  тупсарабыт, эһиги  үөрэхтээх  дьон  омукпутун   көрөн-истэн  үтүөҕэ  сирдээҥ  диэн, оннук  бэриниилээх, ураты өйдөөх  биир  чаҕылхай  киһибит  хаан   аймаҕын  таларбыт  ордук, ол бу  уу-хаар  тыллаах,  бүгүн  баар, сарсын  суох, саха  иннигэр  ымыр  гыммат тоҥ  сүрэхтээх, үөрэх  той  суох, иҥсэ  иҥмит кыра ычалаахтар  оннуларыгар. Оччоҕо  Улуу  Убайдарбыт  куттара-сүрдэрэ  даҕаны  чэпчиэ.
******
 *Почему в плакатах Григорьева расклеенных по городу нет упоминания "Единой России"?* Тем более если за счет средств партии "Единая Россия" они собственно и напечатаны. Или он целиком на свои деньги их заказал, напечатал и расклеил? А что он Едро упоминать то будет? Скоро за одно упоминание ПЖиВ по морде бить будут. Так всё таки, если партия "Единая Россия" отказала ему в поддержке на важных выборах, то по какой причине? Или он сам вышел из рядов едроссов из-за несогласия с её политикой?  Седня даже глянул спецом на агитку и не нашел изображения нигде медведя то? Ну это таки как то не так....партию тебя выдвинувшую, спонсирующую.....пахай да пахай!  Партия антинародная, жуликов и воров.  Партия власти, а власть в России отделена от народа, они сами по себе, а мы народ сами по себе.  Поэтому , как народ может голосовать за антинародную партию?  Это же нонсенс, кроссворд и недоразумение.  Осторожно - Григорьев единорос.  Только за счёт фальсификаций, взбросов и административного ресурса Григорьев мечтает стать мэром.  А почему мечтает то? Потому что разбогатеть хочет, это цель его жизни, пока эта мечта была не очень успешной.
******
 Олохтоох, багар обедин уонтан тахса бырыьыаны ылыага, онон келеьуннун сотун уонна уоскуй.
******
 Олохтоох, ити аата дьон харагын албыннааьын диэн буолар. В торговле назывался бы маркетинговым ходом. Дьон Едрону себулээбэтин билэн обратнай эффект ылымаары, плакаттара: "политику долой...", " норуот туьугар...", "всё для людей..." будто сам выдвинулся.)))) Именно Чудону туьанан, Едрога сыстан, Айска ньыланнаан бэйэтин туьугар мехсе сылдьар уол. Бу маннык харага суурэккэлии сылдьар, албын, карьера, былаас, харчы, баай  туьугар тугу да кими да таннарарын улаханна уурбат киьини талаары сылдьаллар. Ханна баарый бачча сааьыгар дылы кини кестен турар, туругурдубут дьыалата, улэтэ? Сатамматах, умайбыт бюджеты сиэбит автопаркиннара да? Того ол дьыалата табыллан куоракка доход агалбатый? Налог телемметуй? Бюджеттэн ылбыт харчыта теннубэтий? Мааматыгар дьыалатын кеьере2 мухлюйдуу сылдьарый? Олох да киьибит ыстаан да сыгынньах курдук, дьиэтэ да, массыыната да суох, гол как сокол.  Былырыын суол оноьуутун айдааныгар кестен аьарталаабыта камерага. Улахан, айдааннаах суол тутуута икки сылы быьа буолан ааста, туох да хаачыстыба, благоустройство диэн суох, халтурщиктарга онотторон, теьелеех харчыны сиэбиттэрэ биллибэт. Отчуоту онорор уустук буолбатах. Ама итинник киьиэхэ бутун куораты эрэнэбит дуо?
******
 ЕдРо сегодня это клеймо позора  поэтому не пишут. Сами признают это и не показывают, даже лозунг Политику в Сторону звучит как ЕдРо в Ведро по смыслу одинаково. У него два клейма во первых это ЕР, а во вторых то что его привела, оставила на своё место, выдвинула и поддерживает предательница надежд на честного чудо народного мэра и предавшего в её становлении своих друзей и обманувшая что заболела и тут же не больная Авксентьева. Как с такими позорными клеймами даже если вбросами выиграв выборы рассчитывать на поддержку горожан не знаю. Это надо быть вообще ничего не замечающим. Разве такой человек может что то решить?
******
 Сми, полностью с вами соглашусь. Он ровесник моего сына, поэтому знаю это поколение как облупленных.  Их самостоятельное становление происходило в 2000-х, отмечу: это не 90-е, молодёжь продвинутая, умная, целеустремлённая, но цель у всех разная, которая оправдывает средства. Этот молодой человек решил обогатиться за счёт бюджета, знает толк в этом, знает, где большие деньги крутятся, и от этого что поиметь... А мой сын, в противовес, тоже строил бизнес, но сам, без помощи какого-либо дядьки и партии, самостоятельно, без откатов из бюджета, без грантов, без помощи спонсоров, надеясь только на свою силу и средства, взяв небольшой кредит. И что вы думаете? Получилось. Кредит всё покрыл, работает чисто на доходе, налоги платит. Есть квартира, машина, дача, семья, доходный бизнес... Что ещё надо для честного человека? А у этого Григорьева не всё чисто и не всё правильно... Власть неразделима с политикой, либо власть чисто для меркантильных целей... Альтруистов не бывает у властей...)))
******
 Еврейгэ уонна мошенникка куоластаан диир сахалар баалларыттан хомойогун эрэ..дьаабы
******
 Мааленький, ээ -- ити  кытыыСаха  үксүн соҕотоҕун муҥнанар
******
 Кто против ЕР, тот против Путина. То5о  нууччалыы суруйа5ыт? Сми ты почему  пишешь по русски в единственном сахаязычном  форуме?  Ты  работаешь против России и президента  РФ, ты агент влияния запада,  сэрэнин,  ыксаан  манна  киирэн, сэнээн кыра  ейгутун  ытыйан  эрэллэр,  ол  аата   сахалары  д ьэ  елердуу   абааhы  кереллер  эбит,  кинилэри ба5ас   маннык  да  суруйдахха   кенул  айбардыыбыт диэн,  сахалыы  билбэт  омуктар федорову   онорон   туттан-хаптан   сиэн  аhаан  хаалаары, федоров  со5отох  буолбатах,  кини  кэннигэр  бу  манныктар   тураллар, эhигини   чыып  дэттэрбэт,  кырдьыгынан   критикалаатаххытына   националист   диэн хаайыыга   симиэхтэрэ,  билигин  саха  омук  инникитэ  быhаарыллар, бэйэбитин   туhэн  биэримэн, ейдеен  едроттан  кэлии омук  турбута  буоллар  баларын    едрону хай5ыа этилэр...сэрэнин.
******
 Сахалар билигин куоракка ахсаан өттүнэн элбэхпит онон туһанан столицабыт салайааччытынан дьиҥ саха киһитин талар кыахтаахпыт. Онон куоласпытын бары биир киһи курдук саха уолугар биэриэҕиҥ. Хайа муҥун сахалар баарбытын, бэйэлээтэр-бэйэбит дойдубутугар хаһаайыттар буоларбытын көрдөрүөххэ буоллаҕа дии. Оччотугар кэлии омуктар да бэйэ-бодолорун тардыныах этилэр. Бу түгэнтэн тэптэн эр ылан мантан инньэ сыыйа-баайа өрөспүүбүлүкэбитигэр буолар бары событиеларга көхтөөхтүк, түмсүүлээхтик кыттыһан, орооһон саха дьонугар көҥүл күнүн күөрэтиэ этибит. Билигин былыргы буолбатах сайдыылаах 21 үйэ ким түмсүүлээх куттаммакка санаабытын олоххо киллэрэри туруулаһар ол кыайыылаах тахсар. Бачча тосхойбуту кытаатан мүччү тутумуоҕуҥ. Норуот күүһэ көмүөл күүһэ!
******
 Оно5ос УРУЙ !!
++++++
ТаҤара знак ыытар эбит
------ 
        Куорат буруота хойдубут.
    
******

******
 Таҥара федоровка знак ыыппыт диэ
******
 Барыбытыгар. Бары уопсай дьыалабыт.
******
 Ами2110,  билигин РЫНОК ээ. Хас биирдии киһи бэйэтин кэтэҕин көрүнэр.
******
 СыыҺа туттуу элбээбит.
******
 Ами2110,  РЕЛИГИЯлар араас ол-бу сымыйа өйү-санааны  ыспыттара ханна барыай?
******
 Федоровын сектаннарга баар дьиибэтэ онно сытар
******
 Миэхэ знак кэллэ.
******
 Федоров., БОГ-АЛЛААХ знактара элбэхтэр  буо.
******
 Федоров., саентология диэн религиознай сектаҕа федоровын киирсэр.дьэ онно баар харчыны эргитэр сирдэрэ.мэр буоллаҕына сэрэхтээх
******
 Федоров., 
******
 ТАҤАРА  диэн дьону-сэргэни өһүргэтимэ БОГ-АЛЛААХ диэ
******
 Оттон олох да туох эрэ уот түспүтэ дии халлаантан.Ол кэннэ свалка буруота куораты тумнарда.Дьэ куһаҕан бит билгэ буолла.Арааһа нааһа баран куһаҕан буолаары гыммыккыт.
******
 https://youtu.be/2eewtRgM40A
******
 https://youtu.be/DD5udWzCr5U
******
 Кэлин баҺаар элбэх, ити ТаҤара дьоҤҤо знак ыытар эбит. Ванга да элбэхтэ сэрэппитэ. Ханна анньыы элбэх Ол сир элбэхтэ умайар.
******
 Ону маны уоттаан бардахтарына тацара знага диигин да?
******
 Тылы тоҕо кэбилиигит ?
******
 Ол аата эмиэ учугэй знак...
******
 Ами2110, эн дэлби уехсэннин свалка умайда быьыылаах.
******
 Мин ҮӨхсҮбэт киҺибин, мин ааппыттан сиэрэйинэн киирэн ҮӨхсэҔит сиэрэйинэн суруйааччы дьон. Уопсайынан, тыл тарҔатааччылар дьонтон кыбыстыбакка киирэн суруйаллар.
******
 КГБ  МГБ тэрийиэххэ наада .Комитет по национальной безопасности РСЯ.Мээнэ солуута суох министерстволары тэрийэргэ дии, кетурэн баран КНБСЯ тэрийин
******
 Мааппа, Ол КГБ боростуой норуоту хам баттыырга сойуолаҺарга уонна саҤардыбат буоларга аналлаах диэ.
******
 Ами2110, БОГ-АЛЛААХ знактарынан сылдьаҕын?
******
 ТаҤара Бырастыы гыннын
******
 Ами2110, БОГ-хун, АЛЛААХхын таҥараны кытта бутуйума.
******
 Ами2110, Суедэрэп хорохоото аны Танараны свалка5а сереен эрэ5ин дуо . Сыл аайы ыыспатыйара биллэр этэ ди ити дойду - свалка
******
 Булчут, кинилэри БОГтара-АЛЛААХтара бырастыы гынар үһү.
******
 Танара, Аллах, Христос, высший разум, абсолют и. т. п дьоннор кытта знактарынан, олоххо буолар тубэлтэнэн, случайностарынан, обстоятелстволарынан кэпсэтэ диилэр.
******
 Айапн,  ону баара АБСОЛЮТ диэнҥитигэр туох да СУОХ Онно туох даҕаны хамсаабат - НОЛЬ.
******
 ол аата ВЫСШИЙ РАЗУМ диэннэрэ эмиэ суох
******
 Айылҕа (эволюция) - АЙАН (процесс).
******
 Умайдын ээ..тоҕо харыһыйдыгыт...билигин саамай табыгастаах кэм.ЫРААҺЫРЫА...сытыйа ымыйа сытара үчүгэй дуо?..Бөх уматар заводтар буортулара өссө улахан буолуо дииллэр дии..Бөх итийэн бэйэтэ иһиттэн умайан тахсар ини..ыраастана сатыыра буолуо бу дьон илиилэрэ тиийбэт диэн.Японецтар бөхтөрүнэн сыалай остров,аэродром туталлар эбит...океаҥҥа,муораҕа..
******
 змееносец,  төһөннөн күүскэ умайар даҕаны оччоннон "БУОРТУТА" эмиэ умайар сүтэр
******
 🤣🤚, оннук күөдьүтэн биэриҥ,кэтээн туран.
******
 змееносец,  күөдьүтэ турдаххына  дьэ  бөхтөрүҥ куорат үрдүнэн көҥүл көтөллөр буо.
******
 змееносец,  "Бөх уматар заводтар буортулара өссө улахан буолуо дииллэр дии." ЗМЕЕНОСЕЦ бөх быыһыгар бөхтөрү кытта олороро үчүгэй буолуо?
******
 , ол иһин харыстаабакка уматыҥ диибин дии..хайдах төттөрүтүн этэҕин ...ПОВОНЯЕТ и УТИХНЕТ...намордникта кэтиҥ,дьиэҕитигэр олоруҥ,аҕыйах күн...
******
 "сытыйа ымыйа сытара үчүгэй дуо?.." ЗМЕЙыҥ онно баар буо Ас таһаарынар сириҥ ди
******
 Россияҕа бөх заводтарын туттахтарына...экологическая катастрофа буолуо дииллэр,өйдөөх дьон.Буллахпына киллэриэм.
******
 змееносец, ӨЙДӨӨХ ДЬОННОР диэ. 🤚🤣
******
 ПРОМЫШЛЕННОСТЬка элбэх харчы хамсыыр
******
 РЫНОК
******
 Змееносец  "ӨЙДӨӨХ ДЬОННОР"  ЗНАКтарынан олорор эбит диэн көрдүм Ол иһин ДЬОҺУН СААСТАН тэскилээбит Дьоһун Сааска акаарылар олороллор диэтэҕэ
******
 , бэсиэлэй киһигин быһылаах.
******
 змееносец,  дьэ хата эн БЭҺИЛЭЙ ХОЛКУ КИҺИ эбиткин. "МЫ ДАЖЕ НЕ ВХОДИМ В ТОП-10 стран по количеству производимых отходов." УЛУУ РОССИЯЛАР эмиэ ордон таҕыстылар Идэлэринэн БЭҺИЭЛЭЙДЭЭН БРАВАДАЛААН барыах курдуктар
******
 , .....
++++++
ВИРУС-МУТАНТ диэн тугуй? Успейдаан истибэккэ хааллым.
------ 

******
 Южноафриканскай
******
 «, АВСТРОЛИПЕТИК дуо?
******
 Мутация биир кэм кыра кыралаан буола турар Сороҕор түргэтээн ылар кэмнээх-кэрдиилээх үһү.
******
 Оо дьэ, ол южнай африкаттан манна Саха сиригэр эрэ кэлимиэн наада.
******
 Ахсынньыга коронавирус-мутант всполошил Европу диэн ыстатыйаны ааҕын.
++++++
Бэркэ куотар эбит буотта. Куотан истэҕинэ-ама маннык киһи Дьокуускай баһылыга буолаары сылдьар дуо
------ 
        диэххэ айылаах.
    
******
 Кими эппитин буолла?
******
 Ити аата, Фёдоровы, ол Фёдоровы суутунан быыбартан устубуттар.
******
 Федоровы этэр
******
 Ньукулай, кирборьев куотта от дебатов, Фёдоров куотта от фриков
******
 bymba, фрик диэн оонньоон эр, Фёдоровкын устубуттар.
******
 Григорьевы этэр. Дебакка кэлбэтэх. Ньукулай, того кэлбэтэгий? Уехпэккэ кэпсиэ эбиккит)
******
 Ами2110, Фёдоровы.
******
 Ами2110, Джокерга Фёдоров Сусаннаттан куотан иһэр видигэ баар этэ дии.
******
 Федоров блогердартан куоппут . Сузаннаттан уонна Дормидонтовтан. Вопростарга эппиэттээмээри. Хара дьайа арыллаары ыксаабыт.
******
 Ыйыттык, ити фриктэри кытта кэпсэтэн да диэн? Онноогор Григорьев бутун якт.ньюстан куттанан кэлбэтэх. Оннук-маннык блогер шантрапалар элбэхтэр, хас блогер буола сатаабыт выскочкага сыратын барыай? И без нихплощадок независимых много, чтоб выступить и отвечать на вопросы. Санаммыттар дии энин араас шарашкалар?))))
******
 Хэхэ, кыыһ күлүү-элэк оҥостон сымыйа сыбаайба хайптаабыт блохердар харчы инниттэн тугу баҕар кими баҕар хайдах баҕарбыттарынан албыннаан, төбөлөрүн үрдүнэн барар иирбит бириэмэ, кыра ычалаах, кыһалҕа диэни билбэт дьоннор киирэн биэрэллэр. Ити бэйэлээхтэргит өссө политиканы интэриэһиргиибин диэн интервью биэрбит. Ол аата кэтэһиҥ дьиҥнээхтик нарцисс алчнай аһары я я якайдыыр будущай очередной клоуннары. Кинилэр аны эһиги курдук наивнай подписчиктарынан оонньуохтара. Харчы хараҕар кытаанахтык кыбыллыбыт уол кыыс ити! Үйэтигэр мөҕүллүбэтэх, таһыллыбатах бас баттах атаах дьоннор. Харчы бөҕө өлөрөллөр дьону кулгаах таһыйан, чисто на самых низменных чувствах недалёких подписчиков выезжают. Билэн иһиэххит.
******
 сепке кэлбэт, куустээх санаалаах диэн дьиннээхтик итэ5эйдим, куттас эбитэ буоллар "чугуруннаан" кэлбитэ баар буолуо этэ. дьонтон "уе5уллумээри", а так молодецкын Григорьев,  мин эн диэкибин!
******
 Уйбаан уола Ньукулай, оннук,но мин федоров диэккибин,григорьевы да сирбэппин онон быыбарга барбаппын
******
 Уйбаан уола Ньукулай, Сүөдэрэп куоппут, Киргиэлэйэп буотах.
******
 Хэхэ, Фёдоровкын быыбартан устубуттар. Дьэ ким фрик эбитий?
******
 Ыйыттык, Сусанна сир туһунан ыйыппытыгар, ыйытан истэгинэ...куоппута.
******
 Ыйыттык, Сусанна тиллибит дуу?
******
 Ами2110, баар баар
******
 90-с сыл киьитэ буо. Любой ценой мэр буолар санаалаах бьлх. Бу яктлары атыыласпыт бьлх. 2 диплома аннулируйдаабыттар Ессе сир темата. Ессе магаьыын тутаары
******
 Хаха, доказательстван суох, сплетник)))
******
 Хаха, Фёдоровы быыбартан устубуттар.
******
 Киэбирэн ини, едро ейэбиллээхпин диэн, ол бу буолуман диэн, сатаан санарбат, ыр5аччы уойан эрэр, ойо5ун бырахпыт, кварплататын тэлээбэт, бэйэтэ дьиэтэ суох, барыта ийэтин аатыгар,  дьаабы диэ, биьиги бастаан кварплата тэлиибит,  онтон аьыыбыт, ити киргиэлэйэп шайката,  дьаабы дьоннор ессе уораары ийэтэ миллиардер буолбут дии.
******
 Дьарбай, куоппут диэн ол аата Сусаннаттан буквально куоппут, Сусанна сир туьунан ыйыппытыгар. Арба даганы куотан истэгинэ диэн буквально, ол аата куотан испитин кердехтере дии.
******
 Дьарбай эн уруьуйдаатын дуо?
******
 Куо1, мин эйиэхэ сэрэттим! КуҺаҔан санааҤ бэйэҔэр тиийиэ!
******
 Ами2110, дьону кыраама.
******
 -, инфаркт игин диэн Куо1 дэммит сиэрэй тыллара-, куьаган санаан бэйэгэр тиийдин! Тыл сэттээх!
******
 Ами2110, бырахтараҕын дуу, тугуй?! Атын киһи эппит да  буоллаҕына тоҕо миигин кырыыгын?! Иирэҕин дуу, тугуй?! Дьону кырыыр аньыы, кыраабыт киһи бэйэтигэр куһаҕаны оҥостор, тугу да гымматах киһини кырыыр уон төгүл аньыы, мин ону этэбин.
******
 -, сиэрэй Куо1 тыллара бэйэтигэр тиийдин!
******
 Ами2110, саатар инньэ диэххин. Ол гынан баран дьону кырыыр син биир ынырык улахан аньыы, нууччалыы-страшный грех.
******
 -, кырыыс ыытар киьиэхэ бэйэтигэр тиийдин! Ыарыынан онньообута огус буолуо! Кини бэйэтэ инфарктаатын! Тыл сэттээх сэлээннээх!
******
 Айуу айа, я без быара диэхпэр дылы. Федоровкытын устустубуттар дьии. Били дьахтар Ами2110 инфарктаабыт быьыылаах🤭🤔
******
 Кыларкуо, инфаркт бэйэҔэр ситэн тиийиэҔэ!
******
 Куо1, хас эмэ тӨгҮл эргиллиэҔэ бэйэҔэр, инфаркт диэни бэйэҤ бэйэҔэр ыҥырдыҥ!
******
 Куо1, сымыйалыыгын дуо?
******
 Куо1, ыарыынан оонньообутуҤ ситиэҔэ!
******
 Куо1, сымыйалыыгын дуо? Кырдьык этэр буоллаххына Сусанна Рожинаттан куоппутун иһин устубуттара буолуо, ол аата кырдьык сиргэ туох эрэ улахан аньыылаах-харалаах буолан Сусанна Рожинаттан куоттаҕа дии. Сусанна оҕо оонньуута буолбатах эбит ол аата. Бары күлүү гыналлар да дьигинэн Сусанна кыттыахтаах этэ куорат мээрин быыбарыгар.
******
 Куотан истэгинэ диэн ол аата (буолбут тугэн)куотан испитин кердехтере дии. Ким куотан испитин кербуккутуй? Буо.
******
 Фёдоров улахан аньыылаах-харалаах буолан куотар, ол гынан баран аны кэлэн мөккүһэн да диэн, тоҕо диэтэр Фёдоровы суутунан быыбартан устубуттар.
******
 Сусаннаны сэнээн куота оонньообута ити баар, Фёдоровы уһулбуттар.
******
 Айуу чэ бу дьахтар олох бырахтараары гыммыт дьии🤣 дьэ ити кыраабытын бэйэ5эр уон тегул улаатан тенуннун! 🙌
******
 Куо1, кырааччы эн бааргын, так что мин буруйум суох! Ыарыынан оонньообот багайыта, бэйэгэр тиийиэ.
******
 Фёдоров С. Рожинаттан куотан иһэрин видеота Джокерга баар этэ дии.
******
 Сиэрэй, сымыйа! Онноогор буолуогу угааччы этигит дии, )))
******
 Ами2110, мин сатаан укпаппын, Суөдэрэп куотан иһэр видига  дуһуокурга баар этэ.
******
 Видеоҕа Сүөдэрэп куотарынан баҕас кырдьык  үчүгэй этэ.
******
 Счедэрэпжёсткакуотар
******
 Рожина арба мэр буолуон багарар этэ дии
******
 Ами2110, Сусанна Рожина дьоһуннаах, өйдөөх кэрэ куо буолан бакаа кытта сатаабат. Сөпкө гынар, эрдэ. Сусанна кырдьык өйдөөх кыыс. Акаары дьон р буукубаны сатаан...иһин собус-соруйан түһэрэ сатыыллар.
******
 -, хайдах эрэ дьону кыынньыыр эбит. Особенно атын омуктарга прыгайдыыр. Онон саханы абааьы керерге провокация беге ыыта сылдьар дии саныыбын.
******
 Ами2110, санааҕар буолуо. Сусанна дьиҥ кырдьыгы билэ сатыыр, онтон кырдьыгы билэ сатыыр киһини элбэх киһи сөбүлээбэт. Эбиитин дьон собус-соруйан хатылаан аҕала-аҕала р буукубатынан киирэллэр, онон кинилэр бэйэлэрэ мөлтөхтөрүн, итиитэ, (воспитание) культуурата суохтарын көрдөрөллөр.
******
 Һм, саханы абааьы керерге тиэрдэ сатыыр. Конфликт таҺаарар. Онтон атын утуетун билбэппин. Почуотнай дорожник диэбиттэрэ, дьахтар биир курдьэх буору хаспакка сылдьан)))
******
 Ами2110, Сусанна Рожина өҥөтүнэн хаачыстыбалаах суол диэн национальнай проект..., ону барытын биһиги билбэппит. Дигинэн С.Р. өҥөтө элбэх, ону барытын мээнэ кэпсии сылдьыбат. Элбэх Н. Сусаннаны ордук саныыллар, ол иһин үөҕэ сатыыллар.
******
 Һм, дьон кулбуттэр этэ)))
******
 Ами2110, кырдьык Сусанна Рожина суол хаһаайыстыбатын бочуоттаах үлэһитэ, онтон дьон ордук санаан күлэр, ол бу диэн суруйа сатыыр, онон бүтэр.
******
 Ами2110, онтон мин сахаларга прыгайдыыбын диэ.
******
 Саха, бэйэм дьоммун уерэтэ такайа сатыырым сеп дии. )))
******
 Саха, сыыьагытын Ким этиэй? Бэйэ дьоно эрэ этэр, атыттарга НЕВАЖНО)))Сахалар хайдах да дьаабыланныннар диэхтэрэ. Сыыьаны кеннерунэр наада.
******
 Сусанна маладьыас.
******
 Почётный работник дорожного хозяйства С.Р. сир туһунан ыарахан, ол гынан баран кырдьыктаах ыйытыгы ыйытан (боппуруоһу биэрэн) Фёдоровы ууга-уокка түһэрбит, ол иһин В.Ф. куотар аакка барбыт.  С.Р. итинник ыйыппыта сөп буоллаҕа дии, күүс-кырдьыкка, сила в правде.
******
 Федоров үчүгэй киһи этэ Барахсаны, атаҕасстаатахтара хаарыан киһини.
++++++
КимнээхэрэСахалар Кыргызтары кытары алтыспатыннар диэн собус-соруйан Кыргызтары холуннара сатыыллар.
------ 
        Күүһүрэ түһэр буоллахпыт дии,арааһа онтон эмиэ сэрэхэдийэр буолуохтарын сөп.
    
******
 Нельзя вам соединиться, а то нам будет плохо. Дело в том что нам нужно ваше богатство, нефть, золото, алмазы, бриллианты, пушнина, недры итд.
******
 Уолу хаайыыттан таһаартарарга, миитини аннулиируйдуурга.
******
 Эмиэ кыргыыстар косто сатаан эрэллэр. Кырбанаары оностоллор быhылаах. Атыттар саха форумугар киирэ сатаабаттар.
******
 ***, бэйэн кырбанан хаалаайаххыный, былыр-былыргаттан кыргыс омуктар буо
******
 Кыыс, кыргыыс хоонньоhор дьахтара комускэhэн эрэр. Эр дьон уруур5аhа сырыттаххытына, дьахталлар хоонньуларыгар киирэллэр.
******
 Дьэ дьикти Кыркызтар биьигини кытта аймахтаьар санаалара суох дьоннор ол биллэр суол Онтон биьиэхэ оннук санаалаах дьон бааллар эбит Ити кулут киьи санаата Биир уердэр арай, саха омугун буттуун санаата буолбата5а
******
 Ньукулай, төттөрүтүн кыргызтар аймахтаһыахтарын баҕараллар, Сахалар өсөһөн баран сылдьаллар. Ытаабат оҕону эмсэхтээбэттэр буоллаҕа дии.
******
 Ньукулай, Армияҕа сылдьыбытын дуо,тоҕо итинник санаалааххыный?
******
 Саха Кыргыс былыр биир Ил буолбуппутун өйдөөн алтыһан аймахтаһан бардахпытына сүдү күүһүрэ түһэбит. Мантан улаханнык куттаналлар. Ол иһин тохтоло суох араас провокация бөҕөтүн ыыталлар. Саха тылын билэр омyкчааннар саха аатыттан кыргыстары түүрдэри кирдээхтик быдьардык үөҕэллэр. Триумф айдаана эмиэ ол провокация үлэтин чааһа этэ. Сахалары халыҥ түүр аймахтарбытыттан тэйтэрэн баран дьиҥ ыраах сыала - Саха Сирин республика быһыытынан эһээһин.
******
 Оннук, ***, уйэ саас тухары корботох кыргыыстары инникитигэр да корботох киhи)).
******
 Киргиз куьа5ана суох норуот, туох даа диэн уехпэппин эрээри, атыттар.
******
 Аймахпыт бо  Кыргыс уона Саха олуч чугас омуктар
******
 Сахаларга саамай чугас аймахтарбыт туох да диэн Казахтар уонна Кыргызтар онтон Ураанзайдар ( Тувалар), Хакастар, Алтайдар.
******
 Хангылы, хайаатынар да5аны. Уйэ саас тухары алтыспатах омук. Чугас дьоммут эбээннэр, эбэнкилэр, нууччалар. Олорбуппут, олоробут, олоруохпут. Буолар буолбат кэлиилэр сыстыбатынар да5аны
******
 Хангылы, Сөпкө сөллөҥнүүгүн.Онтон тоҕо көҥөммүтэ буолабыт,көрүүбүт кыараҕаһа,атахпыт эрэ иннин кылаппыта буолаахтыыбыт.
******
 ?, сымыйанан кэлиилэргэ то5о сыбана сатаатыгыт. Бэйэн кыргыыс эбиккин.
******
 ***, Бэйэҕинэн тэҥнээмэ,өйдөбүлүн түктэритигэр атыттары буруйдаама.
******
 ?, акаары эйиэхэ наадыйбат омуктарга то5о сыhыннын.
******
 Хангылы,  Урааннгхай сахалар - биһиги
******
 Акаарылар араас омуктары кытары аймахтаьан бутун!
******
 Дьахталларбытын и так омуктар анньа сылдьаллар, ону эьиги, табалар аймах оносто сатыыгыт!
******
 !, итинник ыт - дьон омук аайы баар, хомойуох иһин бу форумҥа буолнайдар эбит. Аймах дии-дии ойохторун, балтыларын, бэйэлэрин кытта киргиис анныгар сытыаран биэриэх хамначчыттар сыыдьааннара. Мусульманнар биһиэхэ аймах буолбатахтар да5аны, хаһан да буолуохтара да суо5а. Ону ити ыттар өйдөөбөттөр.
******
 Кыргыыстар  кырыктаах  омуктар, бэйэлэрин  дойдуларыгар  атын  омуктары  өлөрө  кырбыы   сылдьаллар, узбектары, дунганнары, кытайдары, казахтары ,ахыска туроктары кытта  охсуһуулар, өлөрсүүлэр  буолбуттара, узбектары  ордук   кырыктаахтык  кыргыбыттара, кыра  оҕолорун  күүһүлээн, улахаттарын  муҥнаан  өлөрбүттэр  уонна  баайдарын  камаз  массыынанан  таһан  ылбыттар, былырыын  нигериец   учууталы  уулуссаҕа  хааман  истэҕинэ  кырбаан   өлөрбүттэрэ, оннук   дьон  сахалары  аймаҕырҕаабаттар, онон  иллюзияҕа   кииримэҥ  эбэтэр  баран  саатар  биир   сыл  олоруҥ  ол  дойдуга  уонна  тыыннаах   кэллэххитинэ  кэпсээриҥ  хайдах  дьонун.
******
 Чэ  ким  билэр?, Кыргыстар уонна казахтар саамай чугас аймахтар союзниктар. Былыргыттан "Казак-Кыргыз бир тууган" диэн өс хоһоонноохтор. Кыргыстар дунганнардыын хаһан да өлөрсүбэтэхтэрэ. Былырыын Казахстан Кордай районугар олохтоох дунганнар баппаккалар суолга казах оҕонньорун кырбаабыттара. Ол иһин казахтартан күүскэ накаастаммыттара хаан тохтубута. Кордай дунганнара бары кэккэ Кыргызстаҥҥа куоппуттара. Кыргыстар границаны арыйан дунганнары быыһаабыттара. Ош узбектара 2010 сылга революция айдаанын кэмигэр Кыргызстантан арахсан Узбекистаҥҥа сыстаары гыммыттара. Кадыржан Батыров диэн узбек общинатын тойоно областной администрацияны штурмнуурга ыҥырбыта. Узбек экстремистара кыргыстарга бастакынан саба түспүттэрэ өлөртөөбүттэрэ, дьиэлэри массыыналары уоттаабыттара, общежитиеҕа кыргыс кыргыттарын күүһүлээбиттэрэ. Бу барыта суукка туоһуламмыт чахчылар. 1990 сылга СССР мөлтөөһүнүн саҕана узбектар эмиэ арахса сатаабыттара. 30 млн ахсааннаах
******
 Чэ  ким  билэр?, 30 млн ахсааннаах узбектар 5 млн кыргыстары баттыысатыыллар, но кыргыстар кырдьык кырыктаахтык кыргыһан хотторботтор. Ол иһин күн бүгүҥҥэ дылы өлөн охтон биэрбэккэ көҥүл Кыргыс Иллээхтэр.
******
 Саха Кыргыс бииргэ, по ху*. 1000 км анараа тугу да гыннырар. Тарбаммыппыт.
******
 Түүр  омуктар  менталитеттарыгар биһиги  миитинмит  сөп  түбэһэр, итинник  сидьиҥ  быһыыны  утарар  сөптөөх, түүрдэр  даҕаны  бары  кыргыстары  сөбүлээьэттэр, былырыын  кыргыстар  ахыска-туроктары  дьиэлэрин  уоттаан, кырбаабыттарын  кэннэ  Турцияҕа  биир  кыргыһы  өлөрбүттэр  этэ, кыргыстар  Турцияттан  аһаан  олорон  итинник  дьаабыланаллар, манна  биһиэхэ  иитиллэн  олорон  эмиэ.
******
 Чэ  ким  билэр?, чэ сымыйалаан бүт. Манна тугу да билбэт дьон олорор дии саныыгын дуо? Ол "ахыска туроктарын" курд омуктар буолаллара биллибитэ. Туроктар бэйэлэрэ инник диэбиттэрэ. Курдар омук сиригэр турок буолан кубулунар идэлээхтэр. Мончуурдар манна саха буолан кубулуналларын курдук.
******
 Кыргыз омук 6,0млн.киһи.Эн кыччайан истэххинэ таах тэпсэн ааһаар.Эбенки аймахтаһар бэлэми сиэри.Манна бэлэмҥэ пособия кмнс льгота севернай диэннэрэ элбэх.Арыгы эмиэ босхо дуо.Наһаа иһэллэр.Эн аймахтарын манчурдар.Оттон бүрэт хоро буоллаххына бүрэт- монгол тыва калмыкия алтай хакас.ЧыҥысХаантан куотан Россияҕа сир ылан олороллор.Син биир мэнээх сылдьар үлэ үөрэх мөлтөх дьоно.
******
 Биири биэстэ эрдэн бүт, син биир. Уйэлэр тухары корботох омуктар тугу да гыннынар. Кинилэртэн сылаас да тымныы буолбатах. Кэлбиттэрин курдук тоннуохтэрэ.
******
 Ээ дьэ ыҥыран ылан кыргыттаргын эргэ биэр.Эрэйдээҕи эмэһэҕэ тэбиэхтэрэ.Оҕолоро аҕаларын курдук омуктар буолуохтара.Эйигин пенсияҕын былдьаан ылыахтара.Билигин оннук кыыс уол элбэх булсан хаан тардыһан ыал буолбуттар.Көрдөххө биир ыал оҕотун курдуктар.Куораттар нууччалыы саҥараллар.Манна ярмаркаҕа узбектан оҕолоро эмиэ уус алдан аһын атыылабыттара.Икки үс олохтоох саастах дьон.Онтон эдэрдэр сахалыы эт ас аатын билбэт этилэр.Сахалыы саҥарар деребнялар аата.Ол баар син биир хааннарын характеры уларыппаккын.
++++++
Бу аата демократия дуо?
------ 
        То5о былаас, Кремль, партия эрэ эппитин курдук буолуохтаа5ый? Маннык сыьыаны себулэспэппин. Урдуку былаас бэйэтэ бюджет харчытын апчарыйа, ыьа-то5о, коррупциялыы олорор буолла5ына норуот то5о ейуехтээ5ий? Хата бэйэлэрэ толкуйданныннар уонна норуот туьугар ессе кыьалынныннар. Цитата: Медведев пригрозил губернаторам за неуспех "ЕР" в их регионах Президент РФ Дмитрий Медведев не исключил, что сделает оргвыводы в отношении тех региональных руководителей, которые были предложены на этот пост "Единой Россией", но не смогли обеспечить партии успех на думских выборах, сообщает РИА "Новости". В ходе встречи со своими сторонниками в понедельник в Горках Медведев подчеркнул, что результаты, которых партия добилась на выборах в целом, не означают, что "никаких выводов делать не надо". Он подчеркнул, что "результаты разные", и напомнил о том, что в России действует система наделения полномочий губернаторов "через посредство законодательного органа по представлению партии и в конечном счете с санкции президента". "Я считаю, что нужно обратить внимание на те регионы, где наши люди отказали в серьезном доверии "Единой России". Не потому, что это трагедия, а потому, что это для власти сигнал", - подчеркнул глава государства. По его словам, "это означает, что там "Единая Россия" не достигает тех успехов, которые могла бы иметь". "Есть территории близкие, но в одних почему-то одна ситуация, а в других - другая. Это значит, что региональная власть работает не так, как хотелось бы", - отметил он. Медведев подчеркнул, что "это уже вопрос для организационных выводов, которые должен сделать я как президент РФ". "Я об этом губернаторов предупреждал", - заметил Медведев. По предварительным данным ЦИК России, на выборах депутатов Государственной думы 4 декабря 2011 г. регионы отдали за "Единую Россию":  Менее 30% голосов Ярославская область  30-39% Алтайский край  Архангельская область Владимирская область Волгоградская область Вологодская область  Иркутская область  Калининградская область Кировская область  Костромская область  Красноярский край  Ленинградская область  Московская область Мурманская область  Ненецкий автономный округ  Новгородская область  Новосибирская область  Оренбургская область Орловская область  Пермский край  Приморский край  Псковская область  Республика Карелия  Рязанская область  Самарская область  Свердловская область Смоленская область  Санкт-Петербург  Тверская область  Томская область  Хабаровский край  40-49%  Амурская область  Город Байконур (Республика Казахстан) Еврейская автономная область Забайкальский край Ивановская область Калужская область Камчатский край Курганская область Курская область Липецкая область Магаданская область Москва Нижегородская область Омская область Республика Бурятия Республика Саха (Якутия) Республика Хакасия Сахалинская область Ставропольский край Удмуртская Республика Ульяновская область Ханты-Мансийский автономный округ Челябинская область Чувашская Республика  50-59% Астраханская область  Белгородская область Брянская область Воронежская область Краснодарский край Пензенская область Республика Алтай Республика Коми Республика Марий Эл Ростовская область  60-69% Кемеровская область  Республика Адыгея  Республика Калмыкия  Республика Северная Осетия  Саратовская область  Тамбовская область  Тульская область  70-79% Республика Башкортостан  Республика Татарстан  Тюменская область  Чукотский автономный округ  Ямало-Ненецкий автономный округ  80-89% Кабардино-Балкарская Республика  Карачаево-Черкесская Республика Республика Тыва  90-99% Республика Дагестан  Республика Ингушетия Республика Мордовия Чеченская Республика  http://news.ykt.ru/article/1617 

******
 Оонньуохпутун эрэ сөп.
******
 хомуйа сатаабыттара кыаллыбата.
******
 антиагитация диэн ылыммытым. Дьоммут сүрдээх киитэрэйдэр эбит дии санаабытым.
******
 Цитата: Выборы вывели на Чистые пруды (фото) Сегодня, 09:12  5  853  Вчера недовольная итогами выборов в Госдуму непарламентская оппозиция собралась на Чистых прудах на один из самых массовых митингов последних лет. Толпа, скандирующая "Россия будет свободной!", посчитала, что "Единой России" приписали 15% голосов, и спонтанно двинулась в сторону Центральной избирательной комиссии, прорывая полицейские кордоны. ОМОН колонну рассеял, акция завершилась столкновениями с бойцами и задержанием не менее 200 человек. Митинг на Чистых прудах был запланирован движением "Солидарность" еще на прошлой неделе. Предполагалось, что в нем примут участие 500 человек. Однако расклад кардинально изменился в понедельник утром, когда недовольные итогами выборов граждане поняли, что митинг "Солидарности" — это единственное санкционированное место, где можно выразить свое недовольство, не опасаясь задержаний. Напомним, что прошедшие 4 декабря акции протеста полиция пресекла крайне жестко, задержав, как сообщал "Ъ" вчера, более 200 человек. Призывы собраться на митинге появились в блогах. "Формальным организатором является "Солидарность", но это сейчас не имеет никакого значения,— агитировал блогер Алексей Навальный.— Надо приходить — это касается всех". В итоге вместо заявленных 500 человек в сквере на Чистых прудах собралось около 4 тыс. Места на тротуаре не хватало, и люди стояли в грязи на газонах. Еще около 2 тыс. человек вслушивались в речи ораторов, стоя под дождем по обе стороны Чистопрудного бульвара. Полицейских было много, но они были корректны. Сначала они пытались не пускать выходящих из метро, объясняя, что в сквере тесно и никто не поместится, однако наплыв людей был таким, что полицейские убрали металлические барьеры, которыми оградили вход. Последние ряды участников митинга стояли примерно в 200 м от сцены — подойти ближе было уже невозможно. Некоторые признавались, что пришли на митинг впервые в жизни. Со сцены сопредседатель Партии народной свободы Владимир Рыжков предрекал, что Владимира Путина ждет неизбежный провал на президентских выборах в марте. Его соратник Борис Немцов называл "провалом" результат, достигнутый "Единой Россией" на выборах в Госдуму. Толпа свистела и скандировала: "Россия без Путина!" Музыкальный критик Артемий Троицкий призывал голосовать на всех будущих выборах "за Россию без жлобов, трусов и подлецов". Вслед за господином Навальным толпа хором скандировала "Не забудем, не простим!" и "Мы хотим другого президента". Лидер защитников Химкинского леса Евгения Чирикова кричала, что красная цена партии "Единая Россия" — максимум 25% на выборах. Писатель и соавтор проекта "Поэт и гражданин" Дмитрий Быков говорил, что еще никогда не видел такого единения оппозиционно настроенных людей. После всех выступлений микрофон взял член политсовета "Солидарности" Илья Яшин и предложил собравшимся свернуть флаги с плакатами и "прогуляться" до ЦИКа. Приглашение приняли не все: обычные граждане предпочли разойтись. Толпа проверенных оппозиционеров (человек 600-700) повернула на Мясницкую улицу и тут же столкнулась с отрядом полиции специального назначения, который перегородил дорогу. Здесь были задержаны первые участники акции, которая к этому моменту перестала быть санкционированной. Часть протестующих остались на Мясницкой, основная толпа перегруппировалась и пошла по Сретенскому бульвару. Автомобильное движение здесь было парализовано. "Россия будет свободной!" — скандировали люди. Отряд полиции специального назначения перегородил движение и здесь, бойцы прикрывались щитами, однако оцепление удалось прорвать. Командир отдал приказ: "Брать всех!" — и толпу начали давить в переулки. Бойцы скрутили господ Навального и Яшина, активиста движения "Синие ведерки" Петра Шкуматова, участника арт-группы "Война" Петра Верзилова. В автозаки отправились и журналисты — заместитель редактора журнала The New Times Илья Барабанов и корреспондент телеканала "Дождь" Илья Васюнин. Бойцы уронили на асфальт пожилую женщину на костылях. Толпа рассеялась, полиция продолжала задерживать тех, кто скандирует лозунги. То и дело возникали стычки — участники акции отбивали у полицейских соратников. Группа из нескольких десятков оппозиционеров пробилась к Кузнецкому мосту. "Революция!" — кричали они. Группа сумела и здесь прорвать цепь полицейских, однако сотрудников органов правопорядка было гораздо больше: они задержали еще около 30 человек. Полиция полностью перекрыла Ильинку, с которой можно подойти к зданию Центризбиркома. "Забудьте дорогу сюда!" — свирепо напутствовал оппозиционеров боец полицейского отряда. Задержания продолжились и на нескольких станциях метро в центре. По данным на 22:00, в автозаках оказалось не менее 200 человек, при этом участники акций продолжали ходить по городу и скандировать лозунги про "Россию без Путина". Завершившиеся задержаниями акции оппозиции вчера также прошли в Санкт-Петербурге и Самаре. http://news.ykt.ru/article/1614  
******
 онон бу маны аа5ыҥ,уһуктуҥ! Выборы вывели на Чистые пруды  ОМОН разогнал марш недовольных        Санкционированный митинг на Чистых прудах не смог вместить всех недовольных результатами выборов. Толпа несколько раз прорывала полицейские кордоны  Фото: Денис Вышинский / Коммерсантъ   Вся галерея            10      Вчера недовольная итогами выборов в Госдуму непарламентская оппозиция собралась на Чистых прудах на один из самых массовых митингов последних лет. Толпа, скандирующая "Россия будет свободной!", посчитала, что "Единой России" приписали 15% голосов, и спонтанно двинулась в сторону Центральной избирательной комиссии, прорывая полицейские кордоны. ОМОН колонну рассеял, акция завершилась столкновениями с бойцами и задержанием не менее 200 человек.  Митинг на Чистых прудах был запланирован движением "Солидарность" еще на прошлой неделе. Предполагалось, что в нем примут участие 500 человек. Однако расклад кардинально изменился в понедельник утром, когда недовольные итогами выборов граждане поняли, что митинг "Солидарности" — это единственное санкционированное место, где можно выразить свое недовольство, не опасаясь задержаний. Напомним, что прошедшие 4 декабря акции протеста полиция пресекла крайне жестко, задержав, как сообщал "Ъ" вчера, более 200 человек. Призывы собраться на митинге появились в блогах. "Формальным организатором является "Солидарность", но это сейчас не имеет никакого значения,— агитировал блогер Алексей Навальный.— Надо приходить — это касается всех".  В итоге вместо заявленных 500 человек в сквере на Чистых прудах собралось около 4 тыс. Места на тротуаре не хватало, и люди стояли в грязи на газонах. Еще около 2 тыс. человек вслушивались в речи ораторов, стоя под дождем по обе стороны Чистопрудного бульвара. Полицейских было много, но они были корректны. Сначала они пытались не пускать выходящих из метро, объясняя, что в сквере тесно и никто не поместится, однако наплыв людей был таким, что полицейские убрали металлические барьеры, которыми оградили вход.  "Такого я в Москве не видел года с 93-го" Митинг, начавшийся у памятника Грибоедову в знак протеста против результатов прошедших выборов, перерос в массовые столкновения с полицией. По некоторым данным, уже задержаны десятки активистов. Корреспонденты "Ъ" вели онлайн-репортаж с места событий... Последние ряды участников митинга стояли примерно в 200 м от сцены — подойти ближе было уже невозможно. Некоторые признавались, что пришли на митинг впервые в жизни.  Со сцены сопредседатель Партии народной свободы Владимир Рыжков предрекал, что Владимира Путина ждет неизбежный провал на президентских выборах в марте. Его соратник Борис Немцов называл "провалом" результат, достигнутый "Единой Россией" на выборах в Госдуму. Толпа свистела и скандировала: "Россия без Путина!" Музыкальный критик Артемий Троицкий призывал голосовать на всех будущих выборах "за Россию без жлобов, трусов и подлецов". Вслед за господином Навальным толпа хором скандировала "Не забудем, не простим!" и "Мы хотим другого президента". Лидер защитников Химкинского леса Евгения Чирикова кричала, что красная цена партии "Единая Россия" — максимум 25% на выборах. Писатель и соавтор проекта "Поэт и гражданин" Дмитрий Быков говорил, что еще никогда не видел такого единения оппозиционно настроенных людей.       После всех выступлений микрофон взял член политсовета "Солидарности" Илья Яшин и предложил собравшимся свернуть флаги с плакатами и "прогуляться" до ЦИКа. Приглашение приняли не все: обычные граждане предпочли разойтись. Толпа проверенных оппозиционеров (человек 600-700) повернула на Мясницкую улицу и тут же столкнулась с отрядом полиции специального назначения, который перегородил дорогу. Здесь были задержаны первые участники акции, которая к этому моменту перестала быть санкционированной. Часть протестующих остались на Мясницкой, основная толпа перегруппировалась и пошла по Сретенскому бульвару. Автомобильное движение здесь было парализовано. "Россия будет свободной!" — скандировали люди. Отряд полиции специального назначения перегородил движение и здесь, бойцы прикрывались щитами, однако оцепление удалось прорвать. Командир отдал приказ: "Брать всех!" — и толпу начали давить в переулки. Бойцы скрутили господ Навального и Яшина, активиста движения "Синие ведерки" Петра Шкуматова, участника арт-группы "Война" Петра Верзилова. В автозаки отправились и журналисты — заместитель редактора журнала The New Times Илья Барабанов и корреспондент телеканала "Дождь" Илья Васюнин. Бойцы уронили на асфальт пожилую женщину на костылях. Толпа рассеялась, полиция продолжала задерживать тех, кто скандирует лозунги. То и дело возникали стычки — участники акции отбивали у полицейских соратников. Группа из нескольких десятков оппозиционеров пробилась к Кузнецкому мосту. "Революция!" — кричали они. Группа сумела и здесь прорвать цепь полицейских, однако сотрудников органов правопорядка было гораздо больше: они задержали еще около 30 человек. Полиция полностью перекрыла Ильинку, с которой можно подойти к зданию Центризбиркома. "Забудьте дорогу сюда!" — свирепо напутствовал оппозиционеров боец полицейского отряда.  Задержания продолжились и на нескольких станциях метро в центре. По данным на 22:00, в автозаках оказалось не менее 200 человек, при этом участники акций продолжали ходить по городу и скандировать лозунги про "Россию без Путина".  Завершившиеся задержаниями акции оппозиции вчера также прошли в Санкт-Петербурге и Самаре. Подробнее:  http://kommersant.ru/doc/1832143
******
 Демократияны кини Тирания уонна Олигархия диэнгэ тэгниир С8пт885унэн Монархияны Аристократияны  Полития — Аристотель считал эту форму наилучшей. Она встречается крайне «редко и у немногих». В частности, обсуждая возможность установления политии в современной ему Греции, Аристотель пришёл к выводу, что такая возможность невелика. В политии правит большинство в интересах общей пользы. Полития — «средняя» форма государства, и «средний» элемент здесь доминирует во всём: в нравах — умеренность, в имуществе — средний достаток, во властвовании — средний слой. «Государство, состоящее из средних людей, будет иметь и наилучший государственный строй Отклонение от монархии даёт тиранию, отклонение от аристократии — олигархию,  отклонение от политии — демократию.  отклонение от демократии — охлократию
******
 Алдьархайдаах сэрии буолан ааста5ына киириэ эбитэ дуу
******

******

******
 сокуон барыларыгар тэннэ тар5аныы, тутуьуу, ирдээьин.
******
 туох баар ,иннибитигэр(((
******
 туруйа,  оннук.
******
 Зарплата Сечина за 1 день без учета премиальных - 5 млн руб в день, а с учетом премиальных 6,85 млн
******
 Амыдай, ол СЭРИИ кэнниттэн кимнээх демократияҕа олоруохтарай?
******
 https://youtu.be/qwr3wa9dFW0 Самые многочисленные митинги в Санкт-Петербурге.  "За Навального" - 23 января 2021 года.
******
 ФЕОДАЛИЗМҥа олоробут буолбатах дко?
******
 демократия5ын ьыллаа. Ону маны итэ5эйэн бу да киьи. Национальнай государстволарга эрэ барсыан сеп. Россия5а курдук суус омуктаах сиргэ тимир илии эрэ кыайа тутуон сеп
******
 Демократия, уонна анархия диэн өйдөбүллэри бутуйума. Демократия диэн государство законнарын тутуһан олоруу..
******
 Быйанг,   Былыр Улуу Россияҕа ФЕОДАЛЬНАЯ АНАРХИЯ  дириҥник олохсуйдаҕа ди. Ону 1917 сыллаахха суох гынмыттара Онтон бэттэх дьон-норуот үөрэхтэнэн  кыаҕыран  биир дойдуга кыайан батымына  аан дойдуга: ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН ОБЪЕДИНЯЙТЕСЬ диэн ыҥырыы таһаарбыт кэмигэр  кэлэн  олоробут - ВРЕМЯ ПЕРЕМЕН
******
 ВРЕМЯ ПЕРЕМЕН: 1991-2020с.
******
 БАЛЫСХАН УЛАРЫЙЫЫЛАР БУОЛЛУЛАР
******
 Урут Соловьев уонна Киселев демократ оруолун оонньоон сүрдээх этилэр.  Онтон кэлин поцреот-ымперец буолан хаалтара... Тоҕо диэтэр тойотторо уларыйбыттара , онтон кинилэр тойотторо тугу этэллэринэн сылдьар буоллахтара дии, харчылаах үлэлэриттэн үүрүллүөхтэрэ дуо??! Суох бо.  Онон журналистар үксүлэрэ подневольнай дьон, тойотторо тугу этэллэринэн сылдьаллар, суруйаллар, саҥараллар.  Соловьев иирэ байда дии, биллэринэн эрэ Москва куорат киинигэр биэс квартиралаах, Рублевкаҕа дьиэлэрдээх , уонна  Италияҕа Комо күөл аттыгар икки виллалаах !!  Оказалось, что у Соловьева в Италии не одна, а две виллы...    Кроме того, у Соловьева обнаружили Майбах , стоимостью 15 млн : https://youtu.be/f8YyAu9BBL0  А вот здесь про его квартиры, дачу,  про первую виллу в Италии стоимостью в 9 млн. евро  :    https://youtu.be/9MHqpyN6iAk Отлично устроился Соловьев.. Сам обсирает Европу , но имеет в Европе две виллы.  Сааппат даҕаны.. Түөкүн. 
++++++
ЧОХООН...КҮӨРЧЭХ...СУОРАТ...о.д.а. сахалыы биэриилэр..
------ 
        Туох санааттан итинник ааттаах биэриилэри ТОЛКУЙдаабыттара буолуой?...Оттомо суох быһыы..хаһан өйдөрүн туталлара буолла..НВК..ларбыт???
    
******
 ЧОХООН диэни билиҥҥи кыра оҕо олох да билбэт тыла...Оҕо биэриитигэр барсар,оҕону угуйар ААТ наада этэ.. ..о.д.а.
******
 змееносец, чохоону билбэт киһисуох ини, кыра эрдэхпиттэн эбээлэрбит игин астаан аҕан аһаппыт астара буоллаҕа дии. Оҕолор билигин үксүн эбээлэрин кытта алтыһаллар, онтон чохоону эбээ оҥорор, ол иһин Чохоон диэн ааттаммыта саамкй сөп. Биир өттүнэн Чохоону билбэт буоллахтарына чохоон диэн тугуй, туох эбитий диэн хасыһан биоиэхтэрэ, ол өссө үчүгэй. ТУОХ ААТТААХ НВК-ЛАРЫ ДЬӨЛӨ ХАСТЫГЫТ, ТУОХХУТУН БЫЛДЬАТТЫГЫТ, ТУГУ ДА ГЫНАРГЫТ СУОХ ДУУ? ОЧЧО АЙЫЛААХ АБААҺЫ КӨРӨР БУОЛЛАХХЫТЫНА КӨРҮМЭН ДА БҮТТЭҔЭ ДИИ.
******
 Туох ааттаах НВК-лары дьөлө хастыгыт?, НВК. чааһынай тэрилтэ буолбатах...Республиканскай бюджетнай тэрилтэ ..автономнай буолбата ини.Көр күлүү да канала буолбатах ээ...
******
 змееносец, кырдьаҕас дьон киэнэ диэ өссө. Тугуй, инники кэскиллэргэр, оҕолоргор развлекательнай передачалар наадалара суохтар диэри гынаҕын дуо?Көрө күлүүтэ суох айдааннаах политиктары, ол бу өлөрсүүнү, охсуһууну, маҕаһыын иһигэр саахтыыр дьону, айдаарсыыны ода...көрө-көрө олоробут дуо оччотугар?!
******
 Онноо5ор Баай Байанай аатынан буоккачаан баар ди, "Байанай" диэн.
******
 Куерчэх диэн биэрии эмиэ аатыгар дьуерэтэ суох
******
 Эдьиий, оннук
******
 змееносец, дьүөрэлээх күөрчэх курдук ытыллан тахсаллар.
******
 Эдьиий, дьүөрэлээх, күөрчэх курдук ытыллаллар.
******
 НВК Сахаҕа илин эҥэр бүрээт эбенки үлэлииллэр.Сахалыыны түһэрэн соруйан тиэрэ саҥараллар.Аһыыр ас аатынан туох биэрии баарый.Арай ас астыыр кухня столовой буфет кафе ааттаныан сөп. Скандинавскай хаамыыны хайыһар тайаҕын-Хаалыктаах хаамы,Ковиды -хаҥсык диэн кэбилээн бөрүбүөттээн.Хайыһар тайаҕа диэн баар уруккуттан.Хаҥсык-диэн сатаан саҥарбат инвалид дьон ыарыта.Мурун айах глухонемой ыары ылбыт дьоно.Ковид салгыҥҥа көтө эргийэ сылдьар ыары.Тиэрэни соруйан тарҕататаллар.Ити тухары хайдах өйдөммөттөрүй?!!!!
******
 Саха тыла, хаҥсык диэн Кря-кря, Оҕус игин ааттыыллар.
******
 ТВ директора Хаҥалас ээ ..ТАЛБАН.Илин эҥэртэн ахсааннаах киһи баар ини..
******
 НВК-лар, уопсайынан бу НВК телевидениятын үөҕэр дьоҥҥо заявленията суруйан суукка биэрин эрэ, күн тура-тура НВК САХА ханаалы үөҕэр дьон дьигинэн телевидение нөҥүө Сахалары үөҕэ сатыыллар, Сахалары абааһы көрөллөр. Итилэри суукка биэрин, таах кыайыаххыт эбэтэр ботуччу соҕус (аҕыйах мөлүйүөн) ыстыраапта охсон ылын.
******
 Күн тура-тура сэнээбит курдук нвкалары үөҕэн хааллахтарай доҕоор, онно мин таптыы көрөр кыыһым баар, олох тыытыман нвкалары.
******
 Дорообо! Сөпкө этэҕин. Тылы сөпкө туттуу телевидение үлэһиттэриттэн кытаанахтык ирдэниэхтээх.  Кинилэртэн холобур ылар, үөрэнэр буоллахпыт. Арай, ол күөрчэхтэнэ оонньуур буоллахтарына сөп ини.   Змееносец бэйэҥ телевидениеҕа сыһыаннаах буолан улаханнык ырытан көрөн эрдэҕиҥ. Мин кэнники көрбөт да буоллум.
******
 Эһиги бастаан куорат дьонун сатаан Сахалыы саҥарар оҥорун, онтон телевиденияны хаһаарын, баҕар куорат дьонугар, нууччалыы тыллаахтарга анаан арыый сыыһа соҕус саҥараллара буолуо. Булан-булан наһаа сымнаҕас, үтүө (добрай) дьону үөх да үөх буолаҕыт була сатаа да сатаа, баран бэйэҕит үлэлээн,оччо айылаах сатаан Сахалыы саҥарар буоллаххытына. Мин көрдөхпүнэ эһиги сатаан Сахалыы саҥарбаккыт.
******
 Н, НВКны ордук тыа дьоно көрөр,кэтэһэр ээ..Саатар ону билбэккин дуу?
******
 Талбан сахалыы учугэйдик билэр ээ. Ийэтэ учуутал, саха тылын, культуратын  биьигиннээ5эр бэккэ билэн эрдэхтэрэ.
******
 Дь, топ тематыгар ханнык да саха тылын туһунан намёк суох ээ..Ити ааттаммыт биэриилэр ааттара ИС ХОҺООННОРУГАР сөп түбэспэттэр..диэн..ОҔО СААСТАРА ААҺА ИЛИК эдэр дьон ...көстөллөр,харахпар..НВК ны тоҕо абааһы көрүөхпүнүй,саамай көрөр каналым,ол иһин КӨННӨРСӨ сатыыбын..Наадыйбатым буоллар,тоҕо манна суруйа сатыахпыный...олох да наадыйыам суоҕа этэ.Өссө биир бэлиэтээһин...оҕолор,эдэр оҕолор НВКны олох көрбөттөр ээ..ОПРОСТА ОҤОРОН КӨРҮҤ ЭРЭ...хас % НВКны көрөр эбитий?
******
 Дь, Талбаны НВК директора эрэ диэбитим,онтон ордугу эппэтэҕим..илин эҥэрдэр баһылаан олороллор диэбиттэригэр..
******
 Биир да оҕоҕо аналлаах киһилии биэрии хаалбата...өйдөөн көрөҕүт?Оннооҕор ЭЭЧЭБИТ..БЭЭЧЭБИТ..сүттүлэр..
******
 Тэтим НВК Саха эфирга кэлэр дьон сатаан саҥарбаттар.Утары көрөн олорор биэрээччини эрэ кытта кыратык саҥараллар.Эфирга кэлбит киһи ТВ радио нөҥүө улахан киэҥ аудиторияҕа саҥарар ону эмиэ өйдөөбөттөр.Кэлэн истэрин түгэҕэр саҥараллар.Саатар ЦТ көрөн үөрэниҥ.Итиннэ киһилии үөрэтэр киһи суох буолаҕына.
******
 Үчүгэйдик киһилии саҥарар дьон баар.Жанна Иванова Агафья Гоголева.Улуус редактордара радиоҕа ТВ онноҕор хотулар сахалыы сөпкө саҥараллар.Үтүө суобастаахтык үлэлииллэр.Алдан Ленскай Мирнай Нерюнгри сюжеттара саҥалара бэрт.Дьон туһугар кыһаллаллар.Махтал!!!Айар үлэлээх дьоҥҥо киэҥ аартыктары ситиһиини.
++++++
Эйэ5эс
------ 
        - подскажите точный, правильный перевод слова.
    
******
 1) общительный; эйэҕэс майгы общительный нрав; 2) дружелюбный; приветливый, ласковый; эйэҕэс тыл приветливое слово; эйэҕэс киһи үгүс доҕордоох погов. приветливый человек имеет много друзей.
******
 Доброжелательный
******
 можно перевести как вежливый или есть другой вариант?
******
 Линда перевода - сёп.
******
 Ник 2, ПРИВЕТЛИВЫЙ диэн эмиэ сөп.
******
 Линда, эйэҕэс-сайаҕас = мирный-доброжелательный.
******
 Суулла Уола, ЭЙЭҔЭС - истиҥ (истинный).
******
 МИРНЫЙ, ДОБРОЖЕЛАТЕЛЬНЫЙ.
******
 Эйэҕэс = дружелюбный, Сайаҕас = вежливый, Аламаҕай = доброжелательный, Дьоһун = достопочтенный
++++++
Ыам ыйыгар дылы эти сиэмэн.
------ 
        Ууту иьимэн, сымыыты сиэмэн. Ыраастаныы ыйа кэллэ. Аскытын керунун, доруобай буллун, куһаганы санааман. ТаҤара Бырастыы гыннын быыҺаатын барыбытын.
    
******
 Авитаминоз, коронавирус кэмигэр аhааман диэтин дуу?
******
 123, эт уут сыа сымыыт  элбэх калорийдаах, Онон сиэмэн. Фруктата огуруот аһын аһаан.
******
 Ыарыы ордук эмис дьону сиир эбит.Ученай медиктар этэллэр.Сөпкө аһаан организмы ыраастаан сылдьыҥ.
++++++
сахалыы ос хоьооннор
------ 
        ким билэрий ханна атыыланалларый сахалыы ос хоьооннор хомуруунньуктар, эбэтэр чабыр5ахтар, эбэтэр манна майгынныыр туох эмэ, сахалыы тыл быьаарыылара игин
    
******

******
 bene_vobis, тылга сыьыаннаах ос хоьооннорун этин эрэ баьаалыста
******
 Баьаалыста ос хоьооннору ситэрэн биэрэгит дуо  Баай огото бардам Котор онунэн Уол ого тороотогунэ Туттуон иннинэ толкуйдаа  Ити бааллар
******
 Инесса, уол о5о тороото5унэ суор уорэр
******
 Баай оҕото бардам,  тот  оҕото  дохсун. Көтөр өҥүнэн,  киһи  өйүнэн. Уол ого төрөөтөҕүнэ  суор  үөрэр,  кыыс  оҕо  төрөөтөҕүнэ  ыт  үөрэр. Туттуон иннинэ толкуйдаа,  кэрдиэҥ иннинэ кээмэйдээ.                                                                                                                                   Чэ,  аны   бу  өс  хоһооннорун  салгыытын  суруйун.                                                                                                                         Кыыс оҕо тэллэҕэр ....  Кыыс оҕо кыыкынайдааҕар ...  Кыыс оҕо - омугун ... Кыыс - дьахтар кытыйаны - хамыйаҕы кытта кырбаһар, .... Кыыс оҕо дьоло – ...
******
 Уон оттоох Элбэх СЫРАЙЫГАР
******
 баай бардам... тыалынан киирбит...
******
 Тыл минньигэс ситэрэн биэрин эриэээ
******
 Иван,  Тыл сымса
******

******
 Баьаалыста ситэрэн биэрэ5ит Мун маьы кэрийбэт
******

******
 Инесса 7 сентября Баьаалыста ос хоьооннору ситэрэн биэрэгит дуо  Баай огото бардам ,,Котор онунэн, дьахтар макыйааһынан''
******
 Бы4ах ..кыстыбат, суор харазын онсубат. ат ко4уннэзинэ ыныыр костуо,бы4ах ко4уннэзинэ....костуо. ......азыйах учугэй,улэзэ угус учугэй. Кус кутуругун тордугэр баар чомох ньуолах....туутун бы4а тардан быразар. .... озу4ун мииннин да ырыа4ыт  Киэн..... кэ4иэхтээх,улахан ....салаа4ыннаах Ыт ..... комус кытаастан токунуйбутугэр дылы. Аас ки4и.... айаза суох.
******
 суор хараҕын  суор оҥпот.  . ат көһүннэҕинэ ыҥыыр көстүө, быһах көһүннэҕинэ  кыын  көстүө. Аска киһи аҕыйах учугэй,  улэҕэ  киһи угүһэ учугэй. Саха  оҕуһун мииннин да олоҥхоһут  Киэҥ  иһит  кэһиэхтээх, улахан  иһит  салааһыннаах. Ыт баһа көмүс кытаахтан төкүнүйбүтүгэр дылы. Аас киһи аска айаҕа суох.
******
 бу балары таайарга комоло4ун эрээ .... пожалуста срочно надо.
******
 Баhаалыстатья ситэрэн биэрэ5ит дуо: Ойдоох утуону сатыыр,........... Мас хайдыбытын курдук............. Учугэй киhи суола сырдык,.............
******
 Өйдөөх үтүөнү сатыыр, акаары алдьархайы сатыыр  Мас хайдыбытын курдук көнө  майгылаах  киһи. Үчүгэй киhи суола сырдык, куһаҕан  киһи  суола хараҥа.
******
 Кулгаах ыраа5ы истэр, ? Пж помогите
******

******
 Дьүлэй сатаан истибэт диэн буолуо арааһа.
******
 Сатаабаты уерэт...баьаалыста ситэрэн биэрин эрэ
******
 Дана, билбэти өйдөт!
******

******
 Торообут дойду туьунан ос хоьоон этэ5ит дуо
******
 Сэрии үрдүгэр буор ыспат диэни хайдах өйдүөххэ сөп эбитэ буолла,суолтатын быһааран биэрин эрээ.Холобурда аҕалын.
******
 Ким дозордоох ол ДЬОЛЛООХ
******
 Баьалыста этин эрэ  Салан киьиттэн хара ... Кун аайы биллибэт дилии
******
 Дьол туьунан ханнык ос хоьооннор баалларый?
******
 Кэрдэр харагын дьуккэтэ Ат бэгэ Маны баьаалыста ситэрии
******

******
 Дьол туьунан ханнык ос хоhоон баарый?
******
 Үлэ дьол, үлэ киһини киэргэтэр Уол оҕо дьоло - сир түөрт өттүгэр. Уол оҕо дьоллоох, соно5ос ат соргулаах. Уол оҕо дьоллоох, таҥара баайдаах. Уол оҕо дьолун туох даа билбэт. Үтүө тыл - дьол.                                                                                                                                                                          Ким доҕордоох - ол дьоллоох.                                                                                                                                                Дьол хараҕа суох.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Дьоллоохтор күнүн түүнүн  араарбаттар.                                                                                                                                                                                                                                                                                    Дьолу  атыылаһан  ылбаккын.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Дьонноох  буолуон - дьоллоох  буолуон.
******
 Кун курдук ......... санаалаах,ый курдук .........ойдоох (комолоьун
******
 А, Күн курдук көнө санаалаах,ый курдук ыраас өйдөөх.
******
 Баһаалыста өс хоһооннору ситэрэн биэрэҕит дуо Оннооҕор үүнэр мас, ...-... Сутуругар сокуоннаах, ... Тыалынан киирбит... Былыргыны былыт саппыт, ... суурайбыт
******
 Оннооҕор үүнэн  турарр мас  үрдүктээх, намыһахтаах. Сутуругар сокуоннаах, ытыһыгар  ыйаахтаах. Тыалынан киирбит холлоругунан  тахсар. Былыргыны былыт саппыт, аныгыны  ардах суурайбыт
******
 Дьадаҥы киһи үс хос куобах суорҕаҥҥа бүрүллэн утуйар, ..........                                                                                      Тиэриллэҥнээн  эр,  тэҥнээххэр  түбэстэххинэ .............................                                                                                         Уоруйах  таҥарамсах,  албын айыымсах, ......................................                                                                                                  Хабаҕар диэри хатыр маҕан, тыһыгар диэри ньыламан маҕан, ...                                                                                           Эрэ  суох  дьахтар .............................................................................                                                                                          Ойоҕо  суох  киһи үтүлүгүн - бэргэһэтии кытта охсуһар, эргэ тахсыбатах кыыс ..........................                                  Сыллаата  эрэ  диэҥҥин  сытан  биэримэ,  ........................................                                                                                   Тиит иэччэхтиитэ эдэр дьахтар иэнэ ирэр, ........................................
******
 Баьаалыста ситэрэн биэриэххит дуо 1..... киьи....до5ордоох  2 Кун курдук ...... саналаах, ый курдук..... ойдоох  3 кырдьык кыьыл ...... кунду  4 киьини..... корон сэнээмэ  5 .... быыьыгар былчаххай кыбыллыбытыгар дылы  6 ..... баран атаьын ахтыбыт 7 .... санар, ...... онор 8 ..... суох мас ууммэт
******
 Дьол хара5а суох. Тацара сэнээбитэ оцхойго, киьи сэнээбитэ райга
******
 Үтүө киһи үгүс доҕордоох Күн курдук үтүө санаалаах, ый курдук толору өйдөөх Киһини үөһэттэн көрөн сэнээмэ Билиҥҥи туругуҥ бэйэҥ муҥуҥ  Сыа быыһыгар быччаххай кыбыллыбытыгар дылы Аҕыйахта саҥар, сөпкө оҥор Силиһэ суох мас үүммэт
******
 Үтүө киһи үгүс доҕордоох Күн курдук үтүө санаалаах, ый курдук толору өйдөөх Киһини үөһэттэн көрөн сэнээмэ Сыа быыһыгар быччаххай кыбыллыбытыгар дылы Аҕыйахта саҥар, сөпкө оҥор диэн буолуохтаах
******
 Сирэй корбох, сытар ына5ы туруорбат, эрбэ5ин урдугэрэргитэр, икки сирэй, куох коппо, кыьыл тылынанкыырар, устар уунусомо5олуур уус тыллаах, уу диэбитэ хаар, хаар диэбитэ уу, тыла муоттээх диэн сомо5о домохторо ис хоьооннорун быьааран кула5ыт дуо?
******
 Сирэй көрбөх - диэни  сахалар  атыннык  иннигэр  албын  саһыл  буолан  ньылаҥныа,  кэннигиттэн  ытырыык  ыт  буолан  үрүө  диэччилэр. Сытар ынаҕы туруорбат  көнө  майгылаах  киһи  диэн  сытыары  сымнаҕас  киһини  этэллэр., эрбэ5ин урдугэр эргитэр  -  диэн  киириилээх - тахсыылаах,  киһини таптаабытынан  уҥа - хаҥас  камсатар  , икки сирэй - иннигэр  атыны  кэпсиир,  кэннигиттэн  туспаны  туойар  киһи, күөх көппө - сүрэҕэ  суох  киһи, кыһыл тылынан кыырар, устар ууну сомо5олуур уус тыллаах, уу диэбитэ хаар, хаар диэбитэ уу, тыла мүөттээх -  диэн  бары  майгыннаһар,   дьоннор.  Аныгы  политиктар  үксүлэрэ  итиннэ  киирэллэр  элбэҕи  кэпсииллэр,  мүөттээх  кэпсээннэринэн албынныыллар,  баайдык - тоттук  олорорбутун  кинилэртэн  эрэ  истэн билэбит
******
 Тыл баьа... тардар.  🙏🏻ситэрэн биэрин эрэ баьаалыста, манф эмиэ Кыьыл тыл... оломнуур
******
 Эйэ5эс киьи... Ситэрэн биэрин эрээ баьаалыста
******
 Албын тыла.... Маны эмиэ ситэрэн биэрэ5ит, туох диэн буоларын?
******
 Сахастрелец барытын билэр, бэйэтэ энциклопедия киһи эбит дии, сөхтүм! Саха тылын учёнайа сылдьар быһыылаах. Итинник киэҥ билиилээх дьон бааллара үчүгэйиэн.
******
 Со5уруу дойду....
******
 Тыла муоттээх диэн сахалыы ос хоьоонун атыннык туох диэччилэрий?
******
 Инсэ5э сыьыаннаах ос хооьооннорун этиэххит дуо
******
 Иҥсэҕиттэн иэдэйиэҥ- ымсыыгыттан кэһэйиэҥ. Иҥсэ- обот- умса отой. Элбэҕи баҕарыаҥ- эмэҕи кууһуоҥ.
******
 Кутургуйа таптаабыт сиригэр тахсар Тойон таптаабытынан дьаьайар
******
 Сатаабыты уерэт диэни ейдеебетубут. Кемелеьун эрэ баьаалыста
******
 Сатаабаты уорэт
******
 Силлиьэ тижргэннээх....
******
 Сутуруга сокуоннаах ,... .... Баар байрам, ... .... Тыалынан киирбит .... Былыргыны былыт саппыт, ... ... суурайбыт  Ытаабыкка эрэнимэ, ... эрэн Бэлэьигэр ... иннэлээх Онноогор уунэр мас ...-... Комолоьун баьаалыста 
******
 Эрбэх урдугэр _эргийбит
******
 Сатаабаты үөрэт, билбэти.........  Көмөлөһүн баһаалыста
******
 Этин баьаалыста, сатаабаты уорэт………
++++++
Кербуеччу наада буолла куустээх. Инникини этэр.
------ 
        Ким эмитэ билэр буолаарай суруйан ааьын
    
******
 Маайыстыыр баар
******
 Ами2110, номер можно в личку или как с ней связаться?
******
 Номер биэрбэт. Личкатыгар эппиэттиир.
******
 Ким этиэй инникини, сабаҕалыахтарын эрэ сөп.ким да сарсыҥҥы күҥҥэ баран кэлбэтэ ини. Шарлатаннар буоллаҕа дии ,экстраценстар,көрбүөччүлэр. Оччо барытын билэр-көрөр буоллахтарына -Сиинэ оҕолорун тоҕо булбатылар?
******
 Кырдьаҕас, эмиэ даганы сеп этии
******
 Мин икки,үс көрбүөччүгэ инникибин ыйыппытым да биир да туолбата,ватсабынан харчы переводтаан ыйыппытым. Маайыстыыртан ыйытар этим да эппиэтин өйдөөбөт этим.
******
 123, маайыстыыр форумна баар да
******
 Yupiterl, суох,сиэр туом сабыллан,отто пагерыгар суруй,личкатыгар.
******
 Тоҕо инникигин билэ сатаатыҥ...санаа баттыга оҥостон.Ыйааххыттан син биир ырааппаккын дииллэр..
******
 Змееносец син сепке селереҥнуугун, ыйааххыттан ырааппатын чуолкай.
******
 Котенко уулусага Шаман сааска  диен баар сүрдээх киһи дииллэр
++++++
Кыргызтар олох саха курдук омуктар эбит ди онногор мас тардыьы баар эбит
------ 
        Манна тыллары таьаарачылар.  Олус элбэх биир тыл баар эбит. Онногор основной тыл буолбатакка редко туттуллар былыргы тыллар эмиэ биирдэр. Аны туран Олонхо курдук эпостаахтар эбит Манас диэн. Аны туран Мас тардыһыы баар эбит былыргыттан. Манас эпостарыгар кэпсэнэр даже. Ол гынан баран Тайах тардыы диэн эбит (Тайак тартыы). Чахчы былыргы аймахтар быьылах. Мээнэгэ Аммосовтаах уорэппэтэхтэрэ Кыргыз Саха омуктары.
    
******
 Буквалара С Һ оннугар Ч,Ш дии, ону ойдоотоххунэ сахалыы курдук тыллара.
******
 4, оннук, өссө кыргыс Ж буквата сахалыы Дь курдук ааҕыллар - Жыл уонна Дьыл. Кыргыстыы Таяк уонна сахалыы Тайах эмиэ биирдик ааҕыллаллар, латин суругунан Tayaq диэн буолар.
******
 Торуппут Эллэйи хакаас дииллэр ди ученайдар,киргизтэр хакаастары биир омуктар,киргизтэр торуттэрэ аргаа баран узбектар сирдэригэр олохсуйаллар,исламы ылыналлар,биир торуппут Омогой бурээт дииллэр,ол иһин тылбытыгар 20% монголлуу тыллар бааллар.
******
 Кыргыс, Саха, Хакас, Алтай омуктар бары Улуу Кыргыс Хаҕанаатын сыдьааннарабыт. Былыр бары биир Кыргыс Ил этибит.
******
 Бары туурдэрбит. Сахалар саамай чугас былыргы еттугэр биир биис ураанхай тувиннар буолаллар.
******
 Дьиннээх кыргызтар саха сиригэр кэлэн бэт ити буккаас сыган аҥардаах кыргыызтар кэлэллэр саха сиригэр
******
 Манна кэлбиттэр үксүлэрэ Оштан сылдьар Кыргызстан узбектара.Дьиҥнээх кыргызтар овощи атыылаабаттар.Кыргызтарга мас тардыһыы "Таяк тардышуу" диэн .
******
 Егор, дьинэх кыргызтар аулларга бааллар. Саха тувин алтаец курдук азиаттар. Манна Ош куоратн кэлэлэр. Ош диэн Узбекистан аттыгар турар. 80% узбек. Халын этническай узбектар. Ол дьон манна кэлэллэр. Кыргыз аймахпытын баттаан олороллор. Ол иьин кыргыьыы буолбута урут. Ол да улаханык дьайбатах. Узбектар массово кыргызтаны ассимиляциялаан иьэллэр. Кыргызтар 6 млн. Узбектар 30 млн. Сотору суус сылынан азиат кыргыз сох боло. Узбекка кубулуйан симэлийээхтиллэрэ боло барахсатар..алтайдар хакастар нучча быыьыгар симэлийэн эрэллэр. Биьи эрэ хааллыбыт улуу Кыргыс кагантын представителлара
******
 Ат миинии диэни кыргыз омук Ат минүү диир
******
 Манас эпоска Семетей батыр диэн боотур абааьыны кытта охсуьар Олонхого Ньургун боотур абааьыны кытта охсуьар Олонхого Аар Кудук Мас баар. Древо жизни Манаска Бай-Терек баар. (Баай Тирэх). Древо жизни Иккиэнэриттэн уут суурэн туьэн уруйэ онорор. Онтон олох салганар. Үүт - Сүт. Уу - Суу.
******
 Енисей кыргызтара күөх харахтаах блондиннар этэ.Сахаларга да кыргызтарга ол суох,моҥолизаация кэнниттэн.Чыҥыс Хаан төрүттэрэ күөх харахтаахтара ,кугас баттахтаахтара үһү диэн суруйаллар.
******
 Аны,саха тыла былыргы уйгуурдар тылларыгар майгынныыр үһү.Былыргы уйгурдары Кытай историяграфиятыгар европеецтэр диэн суруйаллар.Кыһыл бытыктаах,улахан муруннаах,тиэрбэс курдук харахтаах дьоннор диэн.
******
 Былыргы сахалар Хаҥалас бааһынайдарын курдуктар үһү.
******
 Боппуруос атынна сытар Киргизтэр манна кэлэн саха буолаллар дуу Биьиги манна олорон кыргыз буолабыт дуу Тыл, сирэй, спорт керунэ майгыннаьара игин диэн оруола кыра Эьиги ханнык омук анныгар сытан биэрэ5ит дуу Или атын омугу бэйэ5ит анныгытыгар уктаргытыгар сытар
******
 Аймахтаьа оонньуу сылдьан мечеткэ аллахха унэ олорор буолан хаалайа5ыт
******
 Ньукулай, Эһээри гыннахтарына ханна барыаххыный буолбакка,оннооҕор  биһигиннээҕэр быдан элбэх аймахтарбыт буолбуттара Казахтар,кыргыстар,биһиги дьылҕабыт манна кэлэн хабыллыбатахпыт,ол да буоллар эмиэ эстимээри християнствованы ылыммыппыт,онон син биир тэҥмит онон сымыйанан таҥнарбыттара диир сыыһа оннооҕор бэйэбит,ааппытын сүтэриэхпитигэр дылы,кинилэр ааттарын сүтэрбэтэхтэрэ,онон бары ааппытын төннөрө сатыахтаахпыт.дьиҥинэн мусульманства кыра аҕыйах ахсааннаах норуоттарга туһата быдан улахан,Християнство буортута элбэх эстиигэ тириэрдиэн сөп ону куоракка көрө сылдьаҕыт.
******
 Туроктар уонна Азербайджаннар биһиэхэ чугас аймахтар.
******
 Түүрдэр буолан баран,түүрдэри кытта күүскэ сибээстэһиэхтээхпит,Тураҥҥа киириэхтээхпит,билигин ону холбуурга күүстээх үлэ бара турар,атаҕастыыр түбэлтэлэригэр бары көмүскэһиэхтэрэ,соҕотох өрүү аллараа сылдьыахпыт,олох түргэн үчүгэй сибээстэри олохтуохха наада,олох куттаммакка,бу дьалхааннаах бириэмэҕэ.
******
 Сахалар элбэх түүрдэри ыйыстыбыттара (холооһун) .Татаардары,башкирдары .
******
 Файрушина өбүгэлэрэ башкирдар этэ.Но,сахалар курдук ыллыыр.
******
 Онтон мин киэн туттабын,Бакыга итирик дииллэрэ буолуо.Сымнаҕас кур окко утутуохтара.
******
 Яхудмэн диибин.Алдьаххай убаастыыллар оччоҕо.Бэйэм даҕаны нууччатан туох да уратым суох.
******
 Айка да! К8h8н барын дуу туох дуу? Тугун манна тымныы сиргэ олордугут? Ким тутар аныгы уйэ5э?
******
 Наада Ону эн то5о эстэ сатаатын, атын омуктары саха оноро сатыырга кыьаллын бэйэн культура5ар, итэ5элгэр, тылгар уерэт Атын омук кэлэн бугун аймах буолуо5а Сарсын бэйэтин итэ5элин сеннуе5э ейуун былааскын былдьыа5а Онтон сиргин былдьыа5а Кулут буолла5ын ол дии Омук быьыытынан сиртэн симэлийэ5ин
******
 Син биир аймахтарбыт,Казахтан ,Кыргыстан ,былыр биир тиит оҕолоробут,дьэ атыттар элбээтэхтэринэ эстиэхпит,бу открыто түһэрэр баттыы олорор.Сотору эмиэ урукку курдук сахалыы да кэпсэтэргин бобуохтара Жириновскай игин курдук дьоннор былааска таҕыстахтарына сахалыы оскуолаларын да сабыллыахтара туох баар нац проекторгар кокуоска.Түүр аймахтарын эрэ дурда хахха буолуохтара,онон итинник суруйаргын тохтот.
******
 Омуктар итэ5эллэринэн эрэ быраатты буолаллар, туурдэрбит славяннарбыт дии дии ким ханна ейеспутун кербуккунуй Россия украинаны кытта ыттаах куоска холобура Билигин ити игил дэнэр сэриилэригэр аан дойду ислам итэ5эллээхтэрэ бары сэриилэьэ сылдьаллар Эн ислам итэ5элин ылыннаххына биирдэ ейуехтэрэ Туурбун дии дии атын омукка сыстаннааман Хата атын омугу а5алан саха онорун биьиги итэ5элбитигэр, тылбытыгар, сиэбитигэр туоммутагар уерэтиэххэ наада Нуучча саханы кытта холбосто5уна сахатыйыахтаах Оннук курдук атын омуктары кытта буккуьарга саха ис туруга баьыйыахтаах
******
 Ньукулай, дьаабытыйыма эрэ,саханы эһэр санаалаах киһи эбиккин.бары нуучча буолар буоллахпыт,мэйиигин аһан көрбүт киһи баар ини или провокаторгын.
******
 Ньукулай, оннук.
******
 Буччам турдаҕына дьахталлары сиэмэлиибин,сутуруктарым күүрдэхтэринэ охсуһа барабын.
******
 Үс дьахтар соҕотох саха эрин сииллэр эбит. Акаары да эбиппин,тоҕо сылдьабыный уруккуларбын кытары.Син биир билэллэр эбит уонна күнүүлүүллэр.Маҥнайгым аһы үчүгэйдик астыыр,иккиһим русалка курдук кыарсар.Үсүһүм хаайыыга олордоору гынар, Бу .
******
 Кимиэхэ эрэ КЫРГЫЗТАР Кимиэхэ эрэ УЗБЕКТАР Кимиэхэ эрэ КАЗАХТАР Кимиэхэ эрэ ТАТААРДАР... оттон САХАЛАР аахсыллыа суохтарын курдук быһыы-майгы үөскээн эрэр
******
 О бу дьон киргиискэй тэллэх буолан буппуттэр буотта. Кеьен баран киргизия5итигэр. Па да па. Подлизалар уонна подхалимнар. Обрезаниета оностон баран исламна ылынын, киэр барын мантан уонна, ыттар. Мусульманнары убай оносто сылдьаллар ду.
******
 БоодьоУолаБоодьо, туох кусаганнаагый киргиз? Эн нуччагынаагар чугас ини
******
 Сахатюрок, кутуэтун киргиис да? Отчимын ду? Кемускэһэ олорор ду, албын баы, наглай баы, уоруйах баы, суэһу баы омугу
******
 БоодьоУолаБоодьо, Саха уонна Кыргыс биир Дьон биир Ил буолабыт. Улуу Кыргыс Хаҕанаатын сыдьааннарабыт. Эн маны утарар буоллаххына саха буолбатаххын. Сахалыы саҥарар тоҥускун дуу нууччаҕын дуу?
******
 Кыргыс Үйэтэ, бут эрэ, оссо биир ил буолбут игин)). Норуот кыргыыстарга сыhыанын триумфка кордорбутэ.
******
 Кыргыс Үйэтэ, лучше тоҥус эбэтэр нуучча буолуом, чем киргиистэри аймах оҥостуохтаа5ар. Эн убай оҥостон бүппүккүн ди ити уоруйахтары. Пахай да пахай. Любой омук эстэр бириэмэтигэр таҥнарыахсыттар төрүүллэр диэн сөпкө этэллэр эбит. Убайбыт дии дии бүтэһиккитин туруоран бирэиэх дьон, ситэри ойоххутун туруоран биэрин. Тьфу! Ыт баара
******
 БоодьоУолаБоодьо, Сүөһү провокасиялаан бүт эрэ,ньүдү-балай.
******
 Мин билэрбинэн икки саха ахаарыта ислам ылынан турардаах. Биир ахаары уулусса5а дьахталлары кырбаан тутуллан хаайыыга барбыта, иккис ахаары боевиктарга бырааттыы сылдьан дагестан хайаларыгар федераллар буулдьаларыттан елбутэ ыт курдук. Ити хараххыт харатын курдук харыстыыр киргиистэргититтэн манна уже хаһыс да игил пропагандиһа тутулунна ди. Бэрт дьон онно барын э өссө.
******
 Доҕордоһуохха сөп. Но аһара эр ойох буолуохха дылы сатаммат. Омук аата омук сим биир атыттар. Атын омугу өрө көрдөрүө суоҕа. Түүр эрэ туох эрэ. Ыарахан кэмҥэ эйигин урут тэпсиэ.  Биһиги аһара ыалдьытымсахпыт, итэҕэйэбит түргэнник,сонумсахпыт.  Холобур биир түгэн. Манна улахан тустууга кэлии омукка ыалдьабыт аҕай. Тэҥ сирэйдээхпит диэн бүрээттэргэ ыалдьан бөҕө. Пахай да улан үдэҕэ сахаларга олох ыалдьыбаттар. Бүттэҕиҥ ол.  Мин просто кэпсэтэр ыалдьыттаһар доҕоттордоохпун. Ол да сөп. Просто билэр буолан этэбин аһара чугаһаамаҥ тем более ыал буолумаҥ.
******
 Сааһырбыт маастар, КИси да бөҕөтө эбиккин,аймахтаргыттан тэйэ сатыыр,араҥастар ньылбаҕын таһаардаллар бэрт этэ,буряттар олох табаарыстарбыт,бурятияҕа бэйэлэрин дьонноругар ыалдьыбакка,сахаларга тоҕо ыалдьыахтарай основной конкуреннара буоллаҕа,биһиэхэ эмиэ оннук спортка,биһиги тоҥуйбут аймахтарбытыгар наоборот,ону араҥастар өйдөтүөхтэрэ.Бу дьалхааннаах бириэмэлэргэ аймахтарбытын кытта күүстээх сибээс олох салгын курдук наада.
******
 Ураанхай., бэйэҥ бэйэҕэр сырыт омуктуун уруурҕаһа сатаама. Тэйэ сатыырдаах ээ. Сахалыы өйдөөбөт урааҥхайгын да. Сирэйгэр эрэ уруурҕаһаллар омуктарыҥ. Онон ортотун тутуһа сырыт. Илэ сала түһүмэ Саха диэн омуккун өрө тут !
******
 Ураанхай., кутуэтун киргиис да? "Ураанхай" дэнимэ уонна, "КиргиисБыраата" диэн ааттан.
******
 Ураанхай., норуот кыргыыстары син биир собулээбэт. Туох да диэ. Бэйэлэрэ баппаттар, куhа5аннарын эрэ кордороллор. Хата триумф кэннэ кырбамматахтарыгар баhыыба.
******
 Кыргыс омугу биһиги мэҥиэстиэхпит.Тииһин сааҕыттан буукубалары көрдөө.
******
 Кыргыстар муукубалаахтар дуо? Оттон мин муукубалары сиибин.
******
 Киргизтэр ыарахан омуктар,нууччалары кытта сэриилэспит казахтар хааннарын Кенесарыны өлөрөн баран төбөтүн быһан баран нууччаларга биэрбиттэрэ,киһи эрэммэт омуга,манна элбээтэхтиринэ манна олохсуйаары сахалары баттыырга былааска гвардия буолуохтара.
******
 Москваҕа игин барар аймахтас)) Саамай өлөр өстөөхтөр этэ урут. Охсуһуу бөҕө этэ. Сахалары омугунан аахпаттар. Манна кэлбиттэр атын согустар. Аҕыйах буоланнар чуумпулар
******
 Менталитеттара атын со5ус дьоннор. Биир табаарыьым, прораб этэ, биирдэ киргиз улэьитэ дьиэтигэр ыцырбыт. Кэлбитигэр аьаабыттар, арай ойо5ун остуолга ыцырбат даа, олордубат да5аны уьу. Соччото суох аьааьын этэ диэн кэпсиирэ.
******
 Бу барыта сахалар буотах,сахалыы билэр провокатардар ону истимэн,ити ньукулай диэн күөнтээччилэрэ Саха өйдөөх эһиэхэ киирэн биэриэ суоҕа,ону бары өйдүөхтээххин бу аймахтарбытыттан тэйитэр биһигини эһэр сыаллаах,хайытар харчыга үлэлиир сүөһүлэр ону өйдөөн.
++++++
Ырыаьыт Николай Донской ханна суттэ?
------ 

******
 Николай барахсан үчүгэй да ырыалардаах,кырдьык олох сүтэрдибит,суруйуоххут дуо?Талааннаах дьоммутун олох умнан кэбиһимиэҕин!!!.
******
 Хаьан эрэ онко буолан сытара.Хайдага эбитэ буолла.Сахаайата билэрэ буолуо
******
 Николай Донской ырыатын истэн дуоһуйуҥ.  https://youtu.be/oKl5UnORDbM Оо, дьикти дьикти түүн!
******
 Просмотра 30154 Просмотрун ахсаанын үрдэтиэххэ эрэ! Олус үчүгэй ырыа ди.
******
 Николай Донской : https://youtu.be/zhoEawfldL8 Суолга эрэл.
******
 Инсуллаабыта.
******
 Пропагандоны гостелеканала хохочут над поцреотическим текстом  : (function() {var uniqID = '2021_02_21_9460b8c43342b2f8340fa0da0274f5b4';var callbackName = 'callback_' + uniqID;var mediaHost = 'media.ykt.ru';var errorMsg = document.createTextNode('Ошибка! Не получилось загрузить видео-player. Проблемы с доступом к Media-серверу.');var mosturl = encodeURIComponent('');var fileurl = encodeURIComponent('https://media.ykt.ru/upload/video/2021/02/21/9460b8c43342b2f8340fa0da0274f5b4');var s=document.getElementById(uniqID),js=document.createElement("script"),showError=function(e){var r=document.createElement("p");r.style.color="red",r.style.textAlign="center",r.appendChild(e),s.parentNode.insertBefore(r,s)};js.type="text/javascript",js.async=!0,js.readyState?js.onreadystatechange=function(){("loaded"==js.readyState||"complete"==js.readyState)&&window[callbackName](uniqID),"error"==js.readyState&&showError(errorMsg)}:(js.onload=function(){window[callbackName](uniqID)},js.onerror=function(){showError(errorMsg)}),js.src="https://media.ykt.ru/player.rb?callback="+callbackName+"&fileurl="+fileurl+"&mosturl="+mosturl+"&nocache="+(new Date).getTime(),s.parentNode.insertBefore(js,s);})(); Видать, артист Соловьев тоже частенько хохочет над своими ура-поцреотическими текстами. Вот так они дурят народ. А сами не верят своим же словам. Ухохатываются.  Соловьев наверняка вообще по полу своего дворца катается, хохоча над своими ура-поцреотическими текстами.
******
 Матюшин Роман, бэркэ кулэр дии
******
 Кырдьык  чаҕылхай  ырыаһыт.  Дьиҥнээх  профессионал
******
 "Дьикти түүнү" Н. Донской бэйэтэ айбыта дуо. Этэҥҥэ буоллун, үчүгэй ырыа тоҕо эрэ соччо тарҕамматах ырыа.
******
 Пять лет назад надел маску зашел в банк отпиЗдили дали пять лет Через пять лет зашел в банк без маски опят отпиЗдили дали 15 суток, что за хуЙня
******
 Николай Донской Аркадий Алексеев ,,Таммахтар,,диэн ырыатын наhа да учугэйдик ыллаабыта,франц шансонье курдук.Ол ырыа запиhа баар дуo?Николай Донской саамай саха ырыаhыттарын историятыгар хаалар КИНИ!
******
 Николай Донскойга бары доруобуйаны,кытаанах санааны,киниэхэ Саха ырыаларын айбыт,ыллаабыт кэрэ киһибитигэр туох баар үчүгэйи,өссө да айа тураргар баҕарабыт.!!!
******
 Донской - талант. Ырыаларын истэрбин олус сөбүлүүбүн.
******
 Донской елбетеге дуо? Елле диэбиттэрин курдук ейдуубун.
******
 Сүтэн хаал, илэчиискэ!  Бэйэҥ өлүөҕүҥ, чиччик!
******
 https://youtu.be/2eewtRgM40A
******
 https://youtu.be/DD5udWzCr5U
******
 Николай туһунан суруйуо эбиккит,хайдаҕын да иһин элбэх киһи кини ырыаларын сөбүлээтэҕэ.
******
 То5о билэ сатыыгын, куьа5ан бо. Н.Донской инсульаабыта.
******
 Николай Донской, үтүөрэн, дьоҥҥун - сэргэҕин истиҥ - иһирэх ырыаларгынан үөрдэ тур диэн алҕыыбын.
******
 90-с сыллар Николай ырыалара... Олохпутун кытары бииргэ аргыстаспыт ырыалар буоллахтара. Уол үтүөрүөхтээх!  Николай Донской, Айыы Уола, Елизарова, Сардаана Осипова...Санаан аастахха бэрт кэмнэр этилэр!
++++++
айа,оронтон туруохха.хоспуттан тахсан тугу эмэ булан аһыахха дуу хайдах...
------ 
        аччыктаатым,эмискэ куускэ багайы аччыктаатым уонна утаттым да утаттым.
    
******
 Бээһээ соготогун 12 бытыыкка буокканы испитим
++++++
36 сааспар тугу да ситиспэтим :((
------ 
        Кыыс дьиэни боруобалаабатым (кыргыттар бу санаатахха намекайдаабыттар эбит секска, ону акаары билбэтэхпин, биир кыыс көрсөрбүтүгэр хап хараҕын диэбитэ), уол да диэни боруобалаабатым (любой уолга сим биир оннук санаа киирэр, биир уолу интернеткэ билсиспитим, ону фуу преһын суох эбит диэбитэ уонна сүппүтэ), дьиҥнээх атас уонна доҕор диэни билбэтим (атын дьону инстаграмҥа көрдөххө доҕотторун кытта онно манна сылдьаллар, бииргэ проблемаларын быһаараллар, дьиэ тутуутугар көмөлөһөллөр), права туттарбатым ПДД өйбөр киирбэт (оннооҕор алкаштар туттараллара ди;(((), уонна саамай главнайа ЫАЛ буоларбын уонна сыалка кыыска түбэһэрин куоттардым. Оҕоломмотум Да буолуо!!! Аны туран дьиэ сыаната үрдээтэ, хамнас кыра, ДЬИЭМ СУОХ.  ЗА ТО ИПОТЕКА ТӨЛӨӨБӨППҮН ЭРЭ ДИЭН УОСКУТУНАБЫН :((
    
******
 Оо эрэйин,  оччого охсунаргар  эрэ тиийэгин
******
 Оо эрэйин,  оччого охсунаргар  эрэ тиийэгин
******
 Клубтарга сылдьан ис. Ба5ар биир эмит чу8чэ ылыа:)
******
 Мин сүбэм маннык: 1. Кыыһы да эккирэтэргэр (уолу Да буоллун) ситуацианы бэйэҕэр ыл. Кыраһыабайа суоххун игин диир дьоннору чугаһатыма. Киһи хаһан баҕарар - ис дууһатынан сыаналанар!!! Тас көрүҥ оруолу оонньуур - ол эрэн ити барыта временно!!! Киһи таптала бириэмэ уонна кэм алыбар сүтэр, симэлийэр! Убаастабыл хаалар чугас киһигэр уонна доҕотторгор!!! Тас көрүҥ эмиэ кэм симэлитэр сыллар хонуктар аастахтарын аайы!!! Бириэмэ барытын алдьатар, косметика уонна спорт ону бытаардар эрэ, но тохтоппот!!!  Биир сүбэм - сексуальнай сайдыын ханна охтор да, онно оҕун. Оччоҕо дьоллонуоҥ. Дьон тугу этэрин истимэ - киннэр эн олоххунан олорботтор, эн олоҕун бэйэн олоҕун!!! Эйиэнэ эрэ!!! Кыбыстыма, биир санаалааххын була сатаа, кыыска даҕаны, уолга даҕаны!!!  2. Доҕор уонна атас диэн сим биир кэрэ таптал курдукка тэҥнэһэр. Бу орто туруу бараан дойдуга киһи БИИРДЭ эрэ кэлэр (өллөххүнэ иккистээн шанс бэриллибэт). Ол биирдэ бэриллибит олоххо киһи истиҥ доҕордоох уолаттарга уонна истиҥ дьүөгэлэрдээх кыргыттарга буолуохтаах. Дьиҥ доҕор диэн баар - ону билбит дьон диэн дьоллоох дьон. Хомойуох иһин сорох дьон бэйэлэрин алҕастарыттан дьону тэйитэн кэбиһэллэр, кэлэтэн. Сорохтор арыгыһыт собутыльниктарын доҕор диэн буккуйаллар, ол сымыйа. Сорохтор наар үлэҕэ охтон доҕотторугар бириэмэ уурбакка кырдьар саастарыгар доҕоро суох хаалар.  Доҕор булар диэн - эмиэ ыал буолар курдук үлэ, киһи сыһыана, эмиэ үлэттэн тахсар.  Доҕоттор сүрүннээн оҕо саастан хаалар, ол эрэн 30-45 сааскар эмиэ булуоххун сөп. Интернетка биир санаалаахтары көрдөө, араас тэрээһиннэргэ сырыт. Дьиэҕэ олордоххо кыыс да булуон суоҕа, уолу даҕаны, доҕору даҕаны. Дьиэҕэ олорор диэн - биир улахан минуһа ити баар, киһи хаайтаран хаалар!!! 3. Праваны дьон бары туттарбаттар. Кыаллыбат буоллаҕына - ытаама! Буолла Да буоллаҕа дии, значить не твое! Эбэтэр 800 ыйытыгы сүрэҕэлдьээбэккэ үөрэт!!!  4. 36-40 саастаах сыалка кыыһы булар ыарахана буолуо. Баар да буоллахтарына - туохтаах эрэ буолан биир да уол сөбүлээн аспатах буоллаҕа дии... Либо мозгоеб дьахтар, либо кыраһыабайа суох. Либо психологическай проблемалаах. Статистика этэринэн 80% дьахтар бастакы секстара 25 -35 саастарыгар буолар. Бастакы оҕо 90% дьахтарга 28 сааһыгар төрүүр. 4. Оҕоломмотум буолуо игин диэмэ!!! Айыы даҕаны!!! Иитиэх да оҕону ылыахха сөп. Иитиэх оҕолор кимнээҕэр ийэ/аҕа оҥостоллор.  Уонна сүбэлиэм этэ!! 36 саас диэн эдэргин!!! Порох в пороховницах өссө баар!!! Кыыстаа, уоллаа (бабник Да диэтиннэр, күүлэйдьит Да диэтиннэр, голубок Да диэтиннэр, эн олоҕун) Секс арааһын боруобалаа (секстан киһи кыбыстара суох, киһи айылҕатын уонна бэйэтин этин билиэхтээх). Презерватив наар тутун!!! Уонна ИПОТЕКА Да буоллун, дьиэлэнэ оҕус!!! Доҕоттордо эмиэ көрдөө, инициатива бэйэҕэр ылыҥ, шашлыктаа, араас тэрээһиннэ сырыт уонна тэрий!!!  PS: 55-60 сааскар, ол аата баара суоҕа 20 сылынан ыарыһах уонна мөлтөх буоллаххына - кимиэхэ да наадата суох буолуон, үлэҕиттэн үүрүллүөҥ, бэйэн Да үлэни уйбат буолуоҥ. Эн наада буолуон оҕолоргор, кэргэҥҥэр уонна доҕотторгор!!! Аймахтар төһө Да таптаабыттарын үрдүнэн наар көмөлөспөттөр, бэйэлэрэ эмиэ туһунан олохтоох дьон!!! Бэйэҥ олоххун оҥоһун!!!  БИИР ТЫЛЫНАН - КЫРДЬАН ӨЛӨРГӨР - ОЛОРБУТ ОЛОХХОР КЭМСИММЭТ КУРДУК ОЛОР, САНААБЫККЫН ТОЛОР!!! ЫАРАХАТТАРЫ ТОЛУЙ!!! ТИРЭЭПКЭ БУОЛУМА!!! УОННА БЭЙЭҔЭР ЫМСЫЫ САНААЛААХ, АРААС СПЛЕТНИКТАРЫ УОННА СПЛЕТНИЦАЛАРЫ, СТУКАЧТАРЫ, СҮӨҺҮЛЭРИ ЧУГАҺАТЫМА!!! КИННЭР СААХТАР - ИТИННИКТЭРИ КЫТТА АЛТЫСТАХХЫНА СААХХА СЫБАНЫАҤ!!! ОНУ ӨЙДӨӨ!!! ДЬОНУ АРААРТЫЫ ҮӨРЭҤ!!!
******
 Andrew Smile,  Цитата: Статистика этэринэн 80% дьахтар бастакы секстара 25 -35 саастарыгар буолар. Бастакы оҕо 90% дьахтарга 28 сааһыгар төрүүр. 80% дьахтар бастакы секстара 16-19 саастарыгар буолар. Бастакы о5о 20-25 саастарыгар төрүүр.
******
 Andrew Smile, ким аагыа диэннит итиччэ уьуну суруйагытый? Наай гыннар 5-10 киьи аагыа, атыттар син биир аахпаттар. Манна дьон развлекайся гына киирэр, итинник уьун портянкалары аага буолбатах.
******
 Мин суурбэлээхпэр 37-лээх чуечэ эккирэтэн сорбун сордообута. Эдэрдэр, бэйэм саастыылаахтарым кербеттер этэ, онтон хайыазпыный кыьал5аттан ити чуечэбин кытта ыал буоллахпыт ди, билигин то5ус о5олоохпун.
******
 Нюрбинец, ол сыл аайы тӨрҮҮр дуо
******
 Нюрбинец, тугу эрэ лапсалыыр быҺылааххын, билигин 48-50 саастаах буолуохтаах кэргэниҥ, чүөчэ бачча сааска сыл аайы төрүүрү кыайан тулуйбат. Или супер доруобуйалаах дуу?
******
 36 саас мин 38спар ыал буолбутум аймахтарым бары күүстэринэн друускалаан,оччо баҕарбатарбын да,быстахтар бааллар этэ.Билигин 3 оҕолоохпун онтон күнүм тахсар,дьоммор махтал.
******
 Мин 80 сааспар бардым да эмиэ тугу да ситиспэтим. Собус-соготогун чороллон олоробун.
******
 Мин эмиэ хааллым. Этиьиигин бэрт дииллэр уонна эмис уьубун.(((
******
 Тыа5а та5ыс, участок ыл, дьиэ тутун. Таhынаа5ы кыыhы кэргэн ыл. Суоhу иит. Олох сал5аныа. Куоракка мээнэ таах дьиэтэ уота, кэргэнэ суох сылдьыан. Сатаан дьиэ туппаппын диир буоллаххына, ийэ5эр а5а5ар коhон олор
******
 курдьуккэ тахсан охсунан кэбис) Оссо уол да боруобалаабатым диэн суруйбуккун, гомиккын дуо ол?
******
 у, но елка уол диэн пиддесь ди
******
 Дьэ кырдьык ити теманы кыбыппытын дьиксиннэрэр Тугу да сиьиспэтэ5ин биричиинэтэ итиннэ сытара буолаарай
******
 Дэриэбинэгэ тахсан уьаайбата ыл. Сельскай ипотеканан дьиэтэ туттар, холобура 3 млн дьиэни 25 сылга ыллахха баара суога ыйдаагы телебурун 11-13 тыс.руб. буолар. ЗАТО икки этээстээх чааьынай дьиэлэниэн. Дьиэлээххин биллэ да биир эмит кыыс кэлиэ.
******
 Оо, саатар уолу боруобалаабатым диэбит. Ол аата итэгэьин бэйэгэр баар эбит. Дьиннээх эр животнай инстинэ син биир баар, кыыс намёктаабатагын да иьин наадалаагын ылар. Онноогор 18-таах уолаттар ере керен сурдээхтэр. Айылга атагастаабыт эбэтэр иитиин неправильнай киьитэ буолуоххун сеп.
******
 Боодьо уола Боодьо эйиэнэ ол турар дуо? теье бээлээх турара буолуой? кыпкыра пустышка са5а буолуо ол иьин ымсыыраннын итинниги суруйарын буолуо ьыччы.
******
 Аныгы уйэхэ ыал буолар наадата суох, охолонор тем более.Тем более манна , арассыыйаха.Охолору сордоон.Сарсын туох ханнык буолара биллибэккэ олорон.ДВосток, ол аата саха сирэ бастакы уочарат муустаах байхал ууллан тимирээри турар.Ити ылар ипотекахыт таах сибиэ , сотру сууллан тусуохтэрэ.Хата ханна эрэ халбарыйар тусунан санаан.
******
 Автор, хата эйиэхэ завидуйдааччы элбээтэ быьылаах. Ойох о5о суох, ипотека суох. Саамай свободнай киьи буолла5ыц дии. Дьахталлары кытта билсэргэ кэпсэтэргэ уерэниэц буолла5а,, только кинилэргэ албыннатыма эрэ Кредит олох ылыма
******
 Кыратык бырахтарыылааххын бьлх, о5онньорум да убайдарым да хаьан да ойдоругэр киирбэтэ боло: дьээдьэ амсайбатым диэн ! Бу иэдээни ! Нормальный такое не подумает даже! Эн бэйэн тииммэккин Ол иьин со5отоххун!
******
 Эр бээлэрэ! Саха уолаттара! Маннык диэн толкуйдуугут да? Бары диэбит ди !  Оннук саныыгыт чтоли!
******
 Й, суох бо5о буолла5а дии, итинник толкуй да киирбэт. Пахай да5аны..Тетя тиэрэ коппут диэн толкуй киирэр))
******
 бу баҕас наһаа дии,эр киһи буолан баран ытанна оллорор диэн ачаах оҕо курдук маннык буолбата оннук буолбата диэн
******
 Танараhыт буол, инник дьонно наадыйаллар
******
 Цитата: уол да диэни боруобалаабатым Че!?
******
 Автор, үөҕээччилэри истимэ уонна кыһаллыма!!!! Ити эйиэхэ ымсыыран дьаабыланаллар, бэйэлэрэ олох даҕаны дьоло суох, барыта иэскэ киирбит, дьон сэнэбилигэр сылдьар дьон буолуо. Нормальнай дьон итинник суруйбаттар! Эн БИ буолаҕын, ол аата уолу даҕаны, кыыһы даҕаны көрөҕүн, ити эн айылҕаттан сексуальнаһын олоруута оннук. Ону уларыппаккын. Ол иһин үөҕэр дьоҥҥо наадыйыма!!! Уопсайа учуонайдар уонна медиктар киһи сексуальноһын үс көрүҥҥэ араараллар: 1. Гетеросексуаллар (натураллар) - ол аата кыыс уолу эрэ көрөр, уол кыыһы эрэ. Кыыс кыыһы, уол уолу көрбөт. Дьон 67% гетеросексуаллар. 2. Бисексуаллар (Би) - уол кыыһы даҕаны уонна уолу даҕаны сөбүлүү көрүөн сөп, кыыс уолу даҕаны уонна кыыһы даҕаны сөбүлүү көрүөн сөп. Дьон 26% ахсаана бисексуаллар (хас төрдүс киһи). 3. Гомосексуаллар (Гейдэр, лесбиянкалар) - уол уолу эрэ көрөрө, кыыс кыыһы эрэ көрөрө диэн буолар. Гомосексуаллар бисексуаллартан уонна гетеросексуаллартан олох ураты дьон. Дьон 6% гомосексуаллар буолаллар.  Мин бэйэн гетеробын, Ол эрэн икки чугас табаарыстардаахпын, иккиэн БИ буолаллар. Киһи быһыытынан үчүгэй дьоннор, киһи хаачыстыбата ол кимниин ороҥҥо утуйарыттан тутулуга суох. Дьону ол кимниин хоонньоһоруттан көрөн сыаналыыр дьон - кыра ычалаах дьон. Дьиҥинэн ким кимниин утуйара - личное дело каждого.  Уонна сүбэлииллэрин курдук тыаҕа тахсан сельскай ипотека ыл. Праваны туттара сатаа, билиҥҥи үйэҕэ без машины никак!
******
 Орто саха эр киьитэ маннык буолла5а:( наьаа бэчээль картина, то5о кып кыра ойдоохпут эбитэ буолла, уонна оссо атын омуктары ордургуубут
******
 Ити барыта ийэҥ буруйдаах. Аһары строгайдык уол оҕону туттахха итинник проблемаланаллар, бэйэлэрин мирдарыгар сылдьаллар. Уол оҕо көҥүлгэ сылдьыахтаах. Маамаҥ явно урут "күүлэйдээмэ, арыгылаама, наар 5 оценка ылаар" диир буолуохтаах. Уонна күүлэйдиир уолаттары арыгыһыт буолуохтара дии дии куттуур буолуохтаах.  Чэ ничего, олоҕун табыллыа. Дьон үөҕэрин истимэ. Барыта этэҥҥэ буолуо))) удачи)))
******
 Уолу үөҕүмэҥ! Бэйэҕит да оннук үлүгэр ангел буолбатаххыт чахчы!
******
 ол аата эн кҮӨх эбиккин ол иьин итинник голяк сылдьа5ыен
******
 Петр2, Как будто гетеросексуаллар эрэ үчүгэйдэрин курдук эттиҥ ди, ол бисексуаллар уонна гомосексуаллар куһаҕаннарын курдук эттиҥ ди. На самом то деле дьон сексуальнай ориентациятыттан Удачник/неудачник буолаллара тутуллубат. Этэргэ эттэххэ гетеросексуалларга даҕаны куһаҕан дьон элбэх, өлөрүөхсүттэр үксүлэрэ гетеролар ону баара. Олоххо ситиспэтэх арыгыһыттар үксэ гетеросексуаллар. Наоборот бисексуаллар уонна гомосексуаллар карьераларыгар элбэҕи ситиһэллэр, кыахтаах баай дьон тахсаллар. Короче ограниченнай буолбатахтар.  Дьону үөҕэр дьон бэйэҕитин бастаан көрүнүҥ - сами то чего добились? Сэрэйдэххэ , үксүгүт хамнастан хамнаска выживайдыы сылдьар ини...кредитка/ипотекаҕа үксүгүт ыйанан олорор ини...  Биир тылынан - наһаа ырааппатах дьон. Саатар туох эмит таоааннааххыт Да?  Ити бровастая Анджеланы эмиэ үөҕэргит ынырык этэ ди. Хата кыыскыт бэйэҕитин үөҕэр ини, кини ыйдааҕы дохуода 200 тыһ, бэйэтин монетизация оҥорбут дьахтар!!! Популярность эмиэ ылбыт, в отличие От вас!!! Эһиги өллөххүтүнэ даҕаны өлбүккүтүн туһунан билиэ суохтара))) правда глаза режет)))
******
 ити барыта оскуалаттан сагалаан учейдик уерэмэтэхитэн тахсар. обеспечив тем самым ишачить тойонам до конца своей гребаной жизни ден болар. текстынан кердехэ мэйиин разумын ойун санаан 18-19 саастаах уол суруйа олрорун курдук ди, ол биремэгэ разумун иннэн хаалбыт, аны туран киьи разума ученайдар этэллэринэн 24 эрэ сааскар дылы сайдар, онтон салгыы каким ты был таким и остался дебит курдук болан хаалар. Совет - кытаанахтык бейени сайынары оттугэр улэлэьехин нада.
******
 кыысы кердееме, лучше чуечэни ойох ыл
******
 Уопсайынан этэбин,  дьону мээнэ санарар, уе5эр куьа5ан. Киьи сексуальной фантазиятын бэйэтэ билиэхтээх, холобура мин сытан биэрдэхпинэ, астахтарына эмиэ уе5уллэбин дуо? Бэйэм  билэр буолла5ым. Ити уеьээ суруйбутум курдук гомик да буоллун уе5уллуе суохтаах, кими таптыырбытын бэйэбит билэр инибит
******
 Никита, тоҕо мин ааппыттан суруйаҕын? Дьаабы ди! Үөннээх эбиккин, иһин барыта чиэрбэ!
******
 Талбытын,  ис санаатын туойбутун аайы уе5эн сордообуккут дии, бэйэ5ит похлеще дьаабылынаргыт буолуо, 36 саас омур5ан,  кыыс кэлбэт, чечэ кэлиэ, онно иллээхтик олор, улэлээ, улэьиккин кердэр.
******
 Ыраах ханнык улустан суруйа5ын?
******
 Ээ диэ мин саа4ым Олох да 50 чугаьаата. Змиэ туох да суох, сана босхолоннум. А так эрэлим иннигэр,
******
 Пи до р ы они все
******
 Ьуу. Гомик шоле
******
 Психология этэр: Гейдэри үөҕэр уолаттар уонна лесбиянкалары үөҕэр кыргыттар - бэйэлэрэ скрытно оннуктар. Бэйэлэрэ араас причинаннан онтуктарын баттаан, олоххо кыыһыра сылдьар дьон. Ити психологтар дакаастаабыттара! PS: санаан Да көрүҥ ээ, дьиҥнээх натурал уол уонна натуралка кыыс тоҕо ол ханнык эрэ гей эбэтэр лесбиянка кимниин утуйбутугар наадыйыай??? Значить зависть есть. Бэйэлэрэ открыто сылдьыбаттарыттан кыыһыраллар!!!
******
 Лера, оннук.психологтар сыыспаттар)үөрэппиттэрэ чинчийбиттэрэ бэт буо.онон үөһэ үөхпүттэр олор ахсааннарыгар киирсэллэр)
******
 Лера, акаары толкуйдаах дьахтаргыный нормальнай дьон хаһан да оннук быһыыны үчүгэй диэбэттэр, пи до расье диэн отклонение, дигродация, конец вида, хайа долбай психолог оннук диирий, бэйэҥ тугу эрэ айа олороҕун
******
 Вася, оправдайся кыныма :D Погугли про депутата Венгрии, который был задержан в Бельгии. Вон он такой... И это яркий пример про скрытных.
******
 кэhэй ахаха
******
 Ити эйиигин үөҕэр дьон - дьону барытын үөҕэллэр, не только тебя. Онон кыһаллыма. Үөҕэр дьонноро элбэх. Списоктаабаккын даҕаны. Ньургуша курдук үтүө киһини хайдах түһэрэ сатыылларын??? Ньургуша эһиги курдуктары сэниир эрэ, манна үөҕээччилэри. Хата эһигиннээҕэр харчылаах дьахтар уонна истиҥ доҕоттордоох.  Үөҕээччилэр бэйэҕит неудачники. Кыра хамнаска үксүгүт үлэлиир, хамнастан хамнаска выживание, үлэҕэр начальник сарылыырын кутуйах курдук толороҕут (сөбүлээбэккитин утары эппэккит, үүрэн кэбиһиэ дии , онтон ипотеканы уонна кредиты ким төлүүр???) . Начальник ону билэр , ол иһин эһигини ыт курдук сыһыаннаһар (сөпкө кынар, вы это заслужили, потому что вы плохие люди). Өссө үксүгүт семейнай өттүгэр конфликт бөҕө буолуохтааххыт. Истиҥ доҕотторгут Да суохтар ини... Харчы эрэ иэс көрдүүллэригэр эрийэллэр ини хаха  Мин вообще ким кими кытта секстаһарын наадыйбаппын. Зачем копаться в чужом белье??? Оннук һуу һаа диир дьону сэниибин. Ол кыыһы көрүҥ эрэ, лесбиянка үһү, ол уолу көрүҥ эрэ, гей үһү. Да какое вам дело???? Дьон туруусугар орооһуман! Ким кимниин сылдьара бэйэлэрин дьыалалара. Онтон эһи бэйэҕит олоххутуҥ оҥостун, уверена в вашей жизни проблем очень много....
******
 Повезёт в другой жизни парень Не переживай Это только бред торгашей и бездушных масс, привыкших только брать и судить о человеке, только по его материальной составляющей На самом деле жизнь даётся безграничное множество раз, смотря как ты жил, и что ты делал Самое главное будь человечным, не ведись на мнение толпы, не будь подвержен влиянию запада, совершай добрые поступки и будет тебе счастье...
******
 Виктор Повезет в другой жизньи, дьахтар буолан тереетеххунэ диэ ьэ ьэ
******
 Кыра сыалы туруоран ону ситиьиэххэ наада. Холобур сарсын 30 мунуутэ салгынна хаамабын, кыратык эппин-хааммын дьарыктыыбын диэн. Эбэтэр дьиэбин хомуйан, ыраастаан туьата суох бехпун быра5абын диэн. Эбэтэр биир эмэ кун дьоммор баран кемелеьеммун ону-маны туьалыыбын диэн. Кун аайы инник кыра туьалаах сыалла туруоран ону ситис. Онтон улахан дьыала бэйэтэ сотору кестуе. Дьиэ туттуон, кэргэн ылыан. Бастаан туьалаах дьыала5ыттан астынар буолуон, олоххо дьулуурун оччо5о кууьуруе, элбиэ. Оннук киьиэхэ дьон сыстар, табаарыс элбиир. Тугу барытын себулээбэт, тугу да гыммат, барытыттан тэйэ сылдьар киьиэхэ ким да чугаьаабат ээ. Сааьырдах аайы ол быьыы бэргээн иьэр. Оннукка тиийимэ, кытаатан учугэйи оноро сатаа. Олохтон ылар эрэ киьи депрессиялыыр. Онон олоххо хайаан да биэриэххэ наада, тугу эрэ учугэйи утары уунуохха наада. Оччо5о дьэ толору дьоллоох оло5у олоруон.
++++++
Олоҥхоһут диэн тылы олонхосут диэн этэр дьону...... Олоҥхо=СУТ диэн тахсар ээ. Туох үчүгэйдээҕий?
------ 

******
 Сут диэнтэн ынырык суох ини.
******
 Суд эмиэ сут, щсуут буолар.
******
 Олоҥхо+хоһут = олоҥхо+ хо һут = Олоҥхоһут, хэ-хэ
++++++
киьи таттарар ыарыыта нууччалыы ким диэн буоларый?
------ 
        таптыыр кыыьым таттарар эбит
    
******
 Эпилепсик диллэр быһылаах
++++++
Ааьа турун, отуо ымсыырыаххыт
------ 
        Бугун массажка барабын, Анжелика Власова илэ бэйэтинэн массажтыыр, ааааааа, ымсыыра5ыт дуу
    
++++++
Өрөбүл
------ 
        Ким киин куоратка баар, туох былааннар бу өрөбүллэргэ. Саастаах кэлии ыалдьыт бюджетнай соҕустук ханна сынньаныан билсиэн, кэпсэтиэн сөбүй? Баҕар бииргэ чуҥкуйбаппыт дуо?
    
******
 еребулбут наьаа элбэх, сайдыыбыт бытаанын биир теруетэ ол
******
 Ньукулай,  Сайдыы баҕар бытаардын даҕаны, олох ааһара түргэн ол баар. ....
******
 Ньукулай,  Сайдыы баҕар бытаардын даҕаны, олох ааһара түргэн ол баар. ....
******
 Өрөбүлү оҕолор күүтээччилэр төрөппүттэрин кытта ханна эмит сылдьаары
******
 Куоратчыт диэххэ син, но не куораТка.
******
 ......., дии саныыгын да?
******
 AlekSan67,  хайа атаҕынан үктэнмитинэн толкуйдуур баҕар тугу эрэ ТОККОЙДУУРа буолуо.
******
 ......., КУОРАЧ.
******
 КУОРАЧКА.
******
 УРУУСТАР тыллара итинник  АКЦЕНТ ДУША
******
 "то есть да что то похожее близкое милое к сердцу"
******
 Олох тургэнник ааьар, еребулэ суох улэлээ хамнаа элбэ5и ситиьиэн
******
 Ньукулай, биһигини өрөб'үлгэ үлэлэппэттэр
******
 https://chat.whatsapp.com/JNjhA6HTEHA7NZxiGHwvNq
++++++
Шамаев лозуннара оноруу
------ 
        Шамаев дьону туох ааттаах сымыйа лозуннарынан кемте? Өлөр уонна хаалар кэммит тирээтэ диирин истибиппит ыраатта)) Өлөр киһи елер кэмэ ааста ини аныаха дылы? Что за паника перед Выборами?)))
    
******
 Амешка, Нерюнгри үчей до?
******
 Хайа, бу омук эмээхсинэ аны Шамаевы сии сатаан эрэр дуу. Отой да батымаары гыммыт дии.
******
 Ами21 чэйдии олорор кэмигэр форум арыыйда уоскуйда.  Сотору чэйдээн бүттэҕинэ , форум барыта эмиэ кини айдаана буолуо.
******
 Ьаа, бу дьахтар аны Шамаевы ытыран эрэр, аата сурун!🙉🙀🤭😅
******
 Шамаев туох ааттаах айдаарда?
******
 Киьини аралдьытан )))
******
 (function() {var uniqID = '2021_02_21_0dca695cca9aa6dc107bd0b65b12c212';var callbackName = 'callback_' + uniqID;var mediaHost = 'media.ykt.ru';var errorMsg = document.createTextNode('Ошибка! Не получилось загрузить видео-player. Проблемы с доступом к Media-серверу.');var mosturl = encodeURIComponent('');var fileurl = encodeURIComponent('https://media.ykt.ru/upload/video/2021/02/21/0dca695cca9aa6dc107bd0b65b12c212');var s=document.getElementById(uniqID),js=document.createElement("script"),showError=function(e){var r=document.createElement("p");r.style.color="red",r.style.textAlign="center",r.appendChild(e),s.parentNode.insertBefore(r,s)};js.type="text/javascript",js.async=!0,js.readyState?js.onreadystatechange=function(){("loaded"==js.readyState||"complete"==js.readyState)&&window[callbackName](uniqID),"error"==js.readyState&&showError(errorMsg)}:(js.onload=function(){window[callbackName](uniqID)},js.onerror=function(){showError(errorMsg)}),js.src="https://media.ykt.ru/player.rb?callback="+callbackName+"&fileurl="+fileurl+"&mosturl="+mosturl+"&nocache="+(new Date).getTime(),s.parentNode.insertBefore(js,s);})();
******
 Шамаев того айманна ол? Ами2110 эн айманагын дьии.
******
 Куо1, ӨлӨр хаалар куммут диэбит дии)) Саха ӨлбӨт ҮӨстээх ҮӨн)))
******
 Почему Владимир Федоров ничем не отличается от жуликов и воров. Только факты. Ранее Центр объективной информации уже сообщал, что кандидат в мэры Якутска Владимир Федоров незаконно перенес доходный дом купца Мигалкина, входящий в перечень объектов культурного наследия региона, с ул. Ярославского, 12 в местность Чочур Муран.   Исторический объект мешал предпринимателю построить ТЦ «Сахаэкспоцентр». Федоров, имевший на тот момент тесные связи с тогдашним мэром Ильей Михальчуком (как сообщают источники, жены двух VIP-персон находятся в близких приятельских отношениях), решил рискнуть и незаконно разобрал доходный дом Мигалкина и перенес его под гору Чочур Муран. Примечательно, но Федоров не только расчистил себе место для ТЦ в центре Якутска, но и оформил на жену новую землю в местности Чочур Муран, где он собрал перенесенный дом Мигалкина.   При этом Федоров понимал, что перемещение объектов культурного наследия допускается исключительно с разрешения Минкультуры РФ (подпункт 11 пункта 1 статьи 9 Федерального закона № 73-ФЗ). Владимир Юрьевич решил проигнорировать это требование, что является уголовно-наказуемым деянием. В 2011 году комитет по охране объектов культурного наследия обращался по данному факту в правоохранительные органы для возбуждения уголовного дела, но по неизвестным причинам, несмотря на очевидный факт, дело так и не возбудили.   После выхода первой публикации Центра объективной информации в структурных подразделениях мэрии Якутска прошла выемка документов силовыми структурами.   Отметим, что Федоров не единожды под видом заботы о памятниках архитектуры получил для личных нужд землю в центре Якутска. Так в середине двухтысячных при покровительстве все того же Михальчука жена Федорова получила земельный участок в Старом городе по ул. Аммосова, 2/1. Вид разрешенного использования — под восстановление памятника архитектуры. Разумеется, никакой памятник Федоров не восстанавливал, а построил себе дом-офис и гаражный бокс, совмещенный с адвокатской конторой.   Также в глаза бросается низкая кадастровая стоимость участка — 1 рубль и разрешенное использование — для прочих объектов лесного хозяйства. Но, не будем заострять на этом и оставим для разбирательства органами прокуратуры. В конце февраля в адрес жены Федорова поступило уведомление о досрочном расторжении договора аренды по муниципальному земельному участку, часть которого занимает «Сахаэкспоцентр» и множественные ларьки вроде пчелоцентра и продажи лаваша. Выяснилось, что предприниматель самовольно пересдал значительную часть городской земли в субаренду под 13 киосков, что нарушает условия договора с мэрией.    В ответ на это Федоров рассказал в своем инстаграме о не относящемся к теме уведомления, другом самовольно захваченном земельном участке возле СОШ №2, объяснив самозахват тем, что он якобы огородил участок, чтобы «дети не поранились об обломки старого здания». В лучших традициях циничных политиков, ты ему про Ерёму, а он тебе про Фому.   Вместе с тем, факты остаются фактами:   1. Незаконный разбор и перенос памятника архитектуры купца Мигалкина.   2. Грубое нарушение условий договора аренды земли в виде самовольной пересдачи в субаренду третьим лицам   3. Самозахват республиканской земли, на месте которой просили организовать парковку родители учеников СОШ №2.   4. Получение в собственность участка в Старом городе для постройки личного дома под видом восстановления некоего памятника архитектуры   5. Ложь про то, что экспоцентр станет не обычным торговым центром, а будет служить для местных умельцев, промысловиков, которые будут продавать там свой товар.   Учитывая указанный выше перечень, понятно, что Владимир Федоров ничем не отличается от иных политиков, его, как их всех, окружает бесконечная ложь, пустые обещания, безмерная алчность и жажда наживы.     Просим считать данную публикацию открытым обращением к кандидату в мэры Якутска Владимиру Федорову с просьбой прокомментировать каждый из пяти упомянутых выше пунктов. Честно, аргументировано и по делу. Комментарий можно разместить прямо под этим постом.
******
 Далбай хотун, )))) Смешная
******
 Бу оҕо улааттаҕына киhилии киhи буолуо дуу , син биир бандьыыт буолуо дуу???  (function() {var uniqID = '2021_03_13_f5047dfe0233083943bed794124fe4c1';var callbackName = 'callback_' + uniqID;var mediaHost = 'media.ykt.ru';var errorMsg = document.createTextNode('Ошибка! Не получилось загрузить видео-player. Проблемы с доступом к Media-серверу.');var mosturl = encodeURIComponent('');var fileurl = encodeURIComponent('https://media.ykt.ru/upload/video/2021/03/13/f5047dfe0233083943bed794124fe4c1');var s=document.getElementById(uniqID),js=document.createElement("script"),showError=function(e){var r=document.createElement("p");r.style.color="red",r.style.textAlign="center",r.appendChild(e),s.parentNode.insertBefore(r,s)};js.type="text/javascript",js.async=!0,js.readyState?js.onreadystatechange=function(){("loaded"==js.readyState||"complete"==js.readyState)&&window[callbackName](uniqID),"error"==js.readyState&&showError(errorMsg)}:(js.onload=function(){window[callbackName](uniqID)},js.onerror=function(){showError(errorMsg)}),js.src="https://media.ykt.ru/player.rb?callback="+callbackName+"&fileurl="+fileurl+"&mosturl="+mosturl+"&nocache="+(new Date).getTime(),s.parentNode.insertBefore(js,s);})();
******
 Илья С., Ылдьаа, туспа топ таҺаарыый? Баран Комузалартан Родительскайтан игин ыйыт ээ? Нууччалартан
******
 Кырдьык бу дьахтарга эр киьи буллахха табыллар буолбут Сааскытыйан окко маска ыттара чугаьаабыт
******
 Сылгыьыт, я не одна))) так что твой совет ни к чему
******
 Ами2110, одна одна
******
 Кюлююс, не одна!)))
******
 Ами2110, грю же одна
******
 Киьин мелтех бьлх оронугар
******
 Сылгыьыт, а те то что?
******
 Ами 2110  Шамаев ити ынырыытын суруйуутун ис хоьоонун билэ5ин дуо
******
 Ньукулай, допустим?
******
 Ами солуута суох без тормозов барбыт. Хас сиэрэйгэ эппиэттэһэ олордоҕо үһү
******
 Кюлююс, кйҮлйҮйҮҮс))) что за абракадабра ?
******
 Ами2110, акрабадра хо сказать?
******
 Бастаан Уйбаан Шамаев курдук дьонҥо-сэргэҕэ тахсыҥ дьон санаатын олоххо тирээн турар кыһалҕаларын  туруорсуҥ. Бэйэҕит кэтэххититтэн тардыста-тардыста сылдьымаҥ.
******
 Бу Амилара туохха да баппат дьахтар сылдьар эбит буолбат дуоа. Теье да Пуедэрэп туьугар ыалдьыбытын иьин сурэ бэрт дии. Хас киьини кытары итинник теье кэмнэ хапсаргын дьэ керуллуе.
******
 Ами да дьардьама да биир киһи. Ами,  дьардьама, рядовой, ТимирТирии итд
******
 https://www.kommersant.ru/amp/4683459 https://m.business-gazeta.ru/article/500447 https://www.interfax.ru/amp/750272
++++++
Харчы сох боллагына белай да белай тириилээх онна эмиьэ сох эдэр кыыьы кытта хайдах билсеххэ себюй?
------ 

++++++
Куорат кулубата.
------ 
        Евгений Григорьев аҕата Николай Семёнович Үөһээ Бүлүү физматын бүтэрэн баран Томскайга үөрэнэ сылдьан Чурапчы кыыһын Аняны (Анна Саввичнаны) көрсөн кэргэн ылбыта. Николай Семёнович Григорьев бэйэтэ Бүлүү улууhун тыата , Үөһээ Бүлүү буолбатах. Баппаҕаайы эбитэ дуу, Лөкөчөөн эбитэ дуу, Илбэҥэ эбитэ дуу, билбэппин.  Ол эрэн ити үс нэһилиэктэн биирдэстэригэр күн сирин көрбүт буолуохтаах.  Олус сымнаҕас майгылаах буолан Николай Семенович студенныы сылдьан доҕотторо элбэх этэ. Бииргэ төрөөбүт убайа эмиэ Томскайга үөрэммитэ. Ол кини Николай Семёновичтааҕар ордук сытыы этэ. Убайын аатын өйдөөбөппүн. Бу Григорьев Евгений туhунан Yakutia-Daily.ru суруйбут эбит : Цитата:  Родился Евгений Григорьев в селе Диринг Чурапчинского района, но детство и школьные годы прошли в Якутске, куда семья переехала, когда старшему Жене исполнилось пять месяцев.  –   Мои родители, Анна Саввична и Николай Семёнович, познакомились и создали семью в Томске во время студенчества. Отец родом из Вилюйска, мама из Чурапчинского района.   Они у меня из многодетных семей, и там, и там было по одиннадцать родных братьев и сестёр, так что родных у меня много. А нас в семье двое братьев, Дьулустан младше меня на шесть лет. В детстве я был очень непоседливым ребёнком, по-якутски «мэник». После того как мы переехали в Якутск, родители снимали комнату в квартире на 17 квартале, потом отец получил квартиру в доме в районе Крестьянского рынка (МЖК). Там и прошло моё детство, в основном во дворе с друзьями. Прекрасное было время, с войнушками, мелкими проказами. В первый класс пошёл в седьмую школу, но потом родители перевели меня в ЯГНГ, где доучился до пятого класса. В среднем звене началось профилирование, и меня почему-то распределили в гуманитарный, с чем я был не согласен.  Встретив однажды друга, узнал, что он поступает в Республиканский колледж, решил тоже попробовать свои силы, так, за компанию, и поступил туда, – рассказывает Евгений . Учёба давалась легко, он участник городских и республиканских олимпиад по физике, это, кстати, его любимый школьный предмет . А студентом стал, не получив школьный аттестат.  –  Тогда Департамент по расстановке и подготовке кадров организовывал вступительные экзамены в конце весны. Можно было подавать документы в несколько вузов. Так я  стал студентом Московского государственного технического университета имени Баумана, ГАНГ, Новосибирского госуниверситета, ЯГУ и Уральского политеха. В итоге мой выбор остановился на «Бауманке» , но это скорее был выбор отца, который сказал тогда, что ты должен получить фундаментальное образование широкого профиля: «Отучишься в «нефтянке» –  будешь только нефтяником, а в фундаментальном вузе кем угодно можешь быть, после окончания тебе будут открыты все двери», так он сказал. Сейчас понимаю, насколько правильно отец тогда решил. Я попал в уникальную среду. Идёшь с метро Бауманская, половина людей с тубусами.  Это университет, где я не знаю ни одного человека, который купил бы экзамен, тогда как в других вузах это практиковалось. Это было полное погружение в учёбу, полагаться можно было только на свои знания, –  рассказывает Евгений. Учёба, спорт и предпринимательство.  –  Москва вам сразу понравилась?  –  Да, сразу почувствовал огромный потенциал для роста. Несмотря на то, что учёба была довольно напряжённая, на первом курсе работал грузчиком, на втором – устроился с друзьями в детский магазин «Кенгуру» мерчендайзерами, выкладывали на прилавки детскую литературу. Зарабатывали, кстати, совсем неплохо. Если родители мне ежемесячно высылали две с половиной тысячи рублей, то такие же деньги я зарабатывал сверху. По тем временам это было очень хорошо. Но хотелось зарабатывать больше, чтобы не быть обузой родителям. Все свободное от учебы время я работал.  – А каким был первый бизнес?  – Жил я тогда в старом общежитии коридорного типа. Ванная комната отводилась сразу на несколько комнат, а устанавливать стиральные машины категорически запрещалось. От такой бытовой неустроенности, конечно, страдало большинство студентов. Тогда с другом мы решили открыть в общаге прачечную. Пошли к руководству, договорились об аренде помещения, закупили в кредит стиральные и сушильные машины. У нас даже было двое наёмных работников. Прачечная просуществовала долго, после окончания вуза это дело мы выгодно продали. Казалось бы, обычный бизнес, но тогда это было в новинку даже в Москве, про наш студенческий бизнес сняли сюжет в новостной программе питерского Пятого канала.  Потом у меня были велопрокат, парикмахерская, расположенные рядом с университетом, так что работал во время студенчества до шестого курса.  –  Вы с малых лет дружите со спортом, и сейчас, видимо, выкраиваете время для тренировок.  – Да, с детства занимаюсь спортом. Начинал, как и большинство якутских мальчишек, с вольной борьбы, потом познакомился с кожаной перчаткой. В пятом классе попал в секцию тайского бокса к Юрию Афанасьевичу Черкашину. Когда занимаешься спортом, надо чётко понимать: есть спорт высоких достижений, а есть спорт для себя. Я выбрал второй вариант. И когда вставал вопрос, едешь на сборы или учишься, то всегда выбирал учёбу. Тем не менее, входил в сборную университета, участвовал в чемпионатах Москвы. Я и сейчас готов усиленно тренироваться, но удаётся это крайне редко. Мне принципиально, чтобы были хорошие спарринг-партнёры. Бывает, тренируюсь с Петром Васильевым, это наш первый профессиональный боксёр, и Борисом Фёдоровым, боец ММА. Почему с ними? Потому что важно тренироваться с теми, кто лучше тебя. В боксе я уже больше 20 лет, так что с новичками стоять – не вариант. Источник © Yakutia-Daily.ru Ссылка:  https://yakutia-daily.ru/evgenij-grigorev-o-sebe-rabote-i-budushhem-yakutska/ Читайте далее здесь, салгыытын бу манна ааҕыҥ , вот Ссылка :  https://yakutia-daily.ru/evgenij-grigorev-o-sebe-rabote-i-budushhem-yakutska/ Источник © Yakutia-Daily.ru
    
******
 Ити 1990-с сылларга МЖК (МолодежноЖилищныйКомплекс) диэн эдэр специалистар түмсүүлэрэ тутууну тэрийэн   туппут таас дьиэлэрэ. Ол дьиэ5э олорон улааппыт эбит.  Эдэр саха ВУЗ бүтэрбит специалистар түмсүүлэрэ...  МЖК диэн баар этэ.. . Китайская Стена таһыгар .
******
 Кэргэнэ нучча буотах эбит. Кэргэнэ бааһынайдыгы саха. Бүлүү быһыылаах.
******
 Бары Евгений Григорьевка куоластыаҕыҥ. Төрүт куорат уола, уонна төрүт саха киһитэ.
******
 Евгений Григорьев кэргэнэ нучча буотах эбит. Кэргэнэ бааһынайдыгы саха. Бүлүү быһыылаах. Хаартыската баар дии статья5а , көрүҥ онно. Ийэтэ, аҕата, инитэ Дьулустаан , ойоҕо ол хаартыскаҕа бары бааллар. Онон Евгений Григорьев - Илин Эҥэр уонна Бүлүү холбоспутун түмүгэ эбит. Бүлүү уонна Илин Эҥэр икки арда.  🤗
******
 Евгений Григорьевич аҕата, аймахтара Николай Семенович дьоно Бүлүү Баппаҕаайыта (Илбэҥэтэ) уонна Лөкөчөөн нэһилиэктэрэ. Ийэтэ Чурапчы.
******
 Алҕас. Евгений Григорьев...
******
 Apet54, https://youtu.be/7FrPA2wi2DM
******
 Нуччалар син биир Григорьевка куоластаабаттар , онон сахалар биир ньыгыл курдук Григорьевка куоластыылларын ситиһэ сатыыр ордук буолуо этэ.
******
 Едараска куоластаабат буоллахпыт
******
 Эмиэ беа айма5а ини, олох наадата суох. Куоластаамац, ити григ. куоластанан баран ньуч.хайдах да ньылацныан булуо суо5а
******
 ......., Москваҕа  үөрэнэ  сылдьан  сахалары  өрүү  көмүскүүр, кэпсэтиилээх  биир тумус  туттар  студеннара  эбит, онтон сүөдэрэби  сахалары  өлөрдүү  абааһы  көрөр, үҥсэр-харсар  шовинистар  поддержкалыыллар  уонна  диаспоралар, көҥүл  баран  сахалары  тэпсээри, онон  Евгений  Григорьевка  биир ньыгыл  куоластыаҕыҥ, кэлин  кэмсиммэт  гына.
******
 Хаха, ити дьэ дьиннээх информация, 90старга манна Федоров хайда5ын билэллэрэ буоллар сахалар атыннык санарыа этилэр.
******
 Едрос Григорьевка куоластаабаппын. Голосуем за коренного горожанина.
******
 Ник, КОРЕННОЙ ГОРОЖАНИНыҥ кимий?
******
 , коренной онтон  Евгений буо, ол сүөдэрэп  кэлии киһи, ойоҕо эмиэ, Айыы  Кыһатын  утарбыт  нуучча общинатын   активнай  чилиэнэ, Улуу  Сайсары  Эбэ  Хотун  бэйэтэ  сүөдэрэби  ахсарбат, Кини бэйэтин  төрүт  оҕолорун, былыр  былыргыттан  киэҥ  диэлигэр,  күөх  туонатыгар   ыһыах  ыһан, Алгыс  этэн  кэлбит  Айыы  оҕото  буолуон  баҕарар, акаары  курдук  хаһыы-ыһыы  аҥаардаах, чуучуланы   уматар , айдааны  таһаарар, Айылҕаны  аймыыр  сымыйаччы, оҕо  хаанын  тохпут  сүөдэрэптэн  аҕынньыта  түллэр, төрүт-уус  Боотур уус   уонна Бүлүү  хаҥыл  хаҥаластарын  оҕотун  ордорор.
******
 Сээркээн, Федоровка куоластыыр буоллахпыт ди.
******
 Ник, бэйэҕин  уонна  ыччаттаргын  кыранар  буоллаххына  куоластаа, бобуу  суох.
******
 Ник, кулугээнистибэнэн холуонньа5а сыта сылдьыбата5а дуо, дьону бэстилиэтинэн ытыалаан?
******
 Ник, усулуобунай суруокка кеhербуттэр эбит.
******
 Ник, Прошу принять во внимание, чем больше сообщений будет о поддержке Григорьева в ДП и его победах от ЕР, тем меньше у него шансов становится на победу Лучшая антиреклама. Уже тошнит от его пиара. Неужели кто то ещё ВЕРИТ в этот ЦИРК под названием праймериз...???? Скоро про его здоровье начнут писать, каждый его шаг будет информационным поводом. Достали!!!
******
 А1В2Б3Д4,  Сардаана Авксентьева Григорьевы өйүүр буоллаҕына дьон кинини талыаҕа. Мээнэ киһи буолбатах буо Уонна уларый да уларый буолар үлэһиттэр ситэри үлэлээбэттэрэ биллэр Мээнэ УРУҺУЙДАНЫЫ эрэ буо
******
 Евгений Григорьевка куоластыыр буоллум. Ийэтэ уонна аҕата төрүт сахалар. Аҕата Бүлүү сахата. Үөһээ Бүлүү физматыгар Михаил Андреевич Алексеевка үөрэммит. Михаил Андреевич Алексеев - народный учитель СССР этэ.
******
 Оннук, 3 үрдүк үөрэхтээх, эдэр, спордунан дьарыктанар.  Григорьевка куоластыыбыт бары биир сутурук курдук!
******
 jkkll,  уолун 4с урдук уерэ5ин МГУ ну бутэрдэ дии ессе,уерэх еттунэн маладьыас.
******
 А именно: Григорьев раздает интервью, проводит встречи, отчеты, разговаривает с жителями в Instagram, заполняя собой большую часть информационного пространства. В итоге, по мнению нашего собеседника, у людей формируется усталость от этого чиновника-супермена, который работает по выходным, фотографируется на фоне сгоревших бараков, зачем-то собирает журналистов и дает интервью в интерьерах вывезенного снега. Как считает Илья Паймушкин, для «Единой России» было бы логично сэкономить несколько десятков миллионов рублей, которые взяли на проведение выборов из резервного фонда и совместить их с выборами в ЕДГ. Сейчас мало времени для того, чтобы повысить узнаваемость и замотивировать людей голосовать за Григорьева. «Республиканские власти должны понимать, что если он наберет около 35% при поддержке главы региона, бывшего чудо-мэра Авксентьевой и проиграет (не важно какому кандидату), то эти проценты – и есть уровень поддержки и Айсена Николаева, и «Единой России», и Сарданы Авксентьевой, вместе взятых. Проводить такие серьезные выборы накануне выборов в Государственную Думу — большой риск», – полагает эксперт.
******
 Үөһээ Бүлүү физматын выпускниктара Григорьев Коляларын оҕотугар куоластаары сылдьаллар.
******
 Дьокуускай куорат Сахалар -48% Нууччалар-37% Атын омуктар-15%
******
 ханна да киир быыбар айдаана) оннооҕор Тимир Уустара бүгүн бэлиитик бэртэрэ буолбуттар.
******
 Туймаадаларга киирэн өҥөйөн ааспытым дьэ онно эбит бассабыык аарымалара тоҕуоруспут сирдэрэ. Сахам Омугун кэскилэ диэн муннукка ытаабыт баар суох тумус туттар киһибит хоҥкуппут төбөтүн,  барбах аҕай атынан дьоруолата сылдьар эдэрчи хотун баара  быһа далайан кэбиспэтэ дуо көрөн олордохпуна... бассабыыктар диэкки буолбат буоллахытына киэр дьүгэлийиҥ диэт тус илин көтүтэ турбута. хайа эрэ эрдьигэн эрэйи көрөр ситинник хотуннаах буоллаҕына))
******
 ситиннэ боҕуодьулуур түгэни санаан кэлэбин ситинтэн сиэттэрэн, биирдэ сайын күлүмэн үгэнин саҕана сылгыларга түптэлии сырыттахпына тигээйи көтөн кэллэ да биир күлүмэни сарылаппытынан тутан ылаат төбөтүн быһа тардан кэбистэ да хаҕа эрэ хаалыар дылы мүөтүн супту оборон кэбиспиттээҕэ.
******
 ⚡️⚡️Афоня-Японец призвал забыть партию "Единая Россия" на выборах. 💁🏻‍♂️ ⬇️⬇️⬇️ Добрый день, дорогие друзья! Получаю от вас многочисленные сообщения, спасибо за беспокойство, у меня все нормально: нахожусь на отдыхе всей семьей. Эту поездку мы запланировали ещё в прошлом году. Пользуясь случаем, решил взять небольшую паузу в социальных сетях, и полностью посвятить своё время семье и детям. Но находясь в дали, все равно в курсе всех событий, происходящих в Якутии. Этот год выдался богатым на выборы, вскоре мы выберем главу нашей столицы, а осенью нас ждут выборы в государственную думу. Лично мне небезразлична судьба моего города, моей республики. И я не останусь в стороне от всех этих событий. На сегодняшний день для меня ясно одно - партия «Единая Россия» для меня как для избирателя больше не существует. Друзья! Все в наших руках и нам самим, как работодателям, решать кого выбирать.
******
 Ханнык да партия буоллун, кылаабынайа дьиҥнээх саха эрэ буоллун...
******
 Бүлүүлэр, соннук.
******
 Бүлүүлэр,  оннук
******
 Евгений Григорьев олус үчүгэйдик нуччалыы саҥарар эбит. Акцена суох.  Сахалыы да саҥарар, нуччалыы да саҥарар. Язык хорошо подвешен эбит.  Нуччалары кытта тэнҥэ аахсар уол сылдьар. Мин киниэхэ куоластыырым буолуо.
******
 Куорат олохтоо5о, оннук сепке этэбин.
******
 Куорат олохтоо5о,  уолбутун улаханнык санарбакка олох ейеен таhаарыахха наада, Саха аатын ааттатар уол ити сылдьар
******
 Саха тустууктара нучалары хотоллор (function() {var uniqID = '2021_02_21_0dca695cca9aa6dc107bd0b65b12c212';var callbackName = 'callback_' + uniqID;var mediaHost = 'media.ykt.ru';var errorMsg = document.createTextNode('Ошибка! Не получилось загрузить видео-player. Проблемы с доступом к Media-серверу.');var mosturl = encodeURIComponent('');var fileurl = encodeURIComponent('https://media.ykt.ru/upload/video/2021/02/21/0dca695cca9aa6dc107bd0b65b12c212');var s=document.getElementById(uniqID),js=document.createElement("script"),showError=function(e){var r=document.createElement("p");r.style.color="red",r.style.textAlign="center",r.appendChild(e),s.parentNode.insertBefore(r,s)};js.type="text/javascript",js.async=!0,js.readyState?js.onreadystatechange=function(){("loaded"==js.readyState||"complete"==js.readyState)&&window[callbackName](uniqID),"error"==js.readyState&&showError(errorMsg)}:(js.onload=function(){window[callbackName](uniqID)},js.onerror=function(){showError(errorMsg)}),js.src="https://media.ykt.ru/player.rb?callback="+callbackName+"&fileurl="+fileurl+"&mosturl="+mosturl+"&nocache="+(new Date).getTime(),s.parentNode.insertBefore(js,s);})();
******
 Буду голосовать за Федорова и всех призываю голосовать за Него
******
 ......., "туочукалар" наар сахалары үөҕэр этэ. Онон нючаҕа аҕытаассыйалыыра биллэр бо.
******
 Ньурба, точканан суруйааччы элбэх  Бэйэц уе5эр да буоллаххына кецулуц. Бэрт былдьаьан ей былдьаьан ханна да симбиир ырааппаккын. Онон точканан суруйан бут, аны ньурба буолбуккун дуу
******
 Г.Якутск дьицнээхтии Дьоллоох Дьокуускай буолуо5ун Сайсар окр. назад тяни гынар , ону биир эмэ мэр кыайда дуо, СУОХ. Теье да центр города тупсубута буоллун,  пока Сайсар окр. нестанет Шикарным совр округом ценр города торжествовать небудет. Таково Расположение и Дух г.Якутска. Ону ейдуеххэ наада. Федоров Сайсарга улааппыт уол
******
 .......,  90старга сахалары кытта хайдах отношениялаа5ын билэрин буоллар атыннык суруйуон этэ
******
 ........ САРДААНА кими рекомендациялыырынан буоллун Бииртэн биир ол-бу сах-үөдэн мөккүөрүн тардымаҥ Туһата суох ........
******
 Сайсарский Округ, бэйэц меккуеру тардыма, ол бу сах-уедэн дии дии ФЕДОРОВ достойный Кандидат ону баара
******
 ......., Сайсары  Эбэ  Хотун  ити федоровкытын  ахсарбат,  улахан  аньыылаах-харалаах, инсэ-обот инмит,  ол бу   чуучуланы   ыhыы-хаhыы  ортотугар  уматыы,   былыргыттан  Саха  оло5ор  улахан  аньыылаах,  о5ону саанан ыппыт,  албыннаан   уерэхтэммит,  икки  тылы  нууччалыы  сатаан  суруйбат, Айыы кыhатын, ол аата  Айыылары  утары   барбыт киhийдэ5и  себулээбэт.  Ити   федоров кыайтарда5ына,  тойон буолбата5ына   Сайсары  Эбэ   Иччитэ   уеруе,  сылаамсыйыа,  саха  омук  инникилээх,  кэм  тыыппалаах   буолуо,  онон  Урдуку   Суду  Айыылартан    олохтоох  омуктарга  утуену  санаан  итинник  киhи  биhигиттэн  ыраа5ынан  сырыттын, куhа5аны,  кири   а5албатын  диэн    Улуу  Танараттан   кердеhебут.
******
 Аа5ан астынным! Дьокуускайбыт сайдыытыгар бу уол улахан хардыыны оҥорууһу.  Таҥара бэлэ5э  диэх курдук. Личность буолара кестер. Араас малдердар, мебельщиктар, продажнай журналюгалар курдук буолбатах - таьыма хас эмит тегул улахан.  Сахаларга маннык дьоннордоохпутунан киэн туттуохтаахпыт уонна бу дьоннорбутун өйүөхтээхпит, оччо5ор эрэ сайдыы баар буолуо.
******
 Тацара бэлэ5э да личность буолара да,  слишком Громкие слова и непонятно кому они написаны...
******
 Уважаемые,  Горожане, Голосуйте за ФЕДОРОВА!
******
 ......., эн манна нууччалаама , сахалыы оскуоланы утарбыт федоровкар бэйэн  ньыланнаа.  Ессе  Москуба5а унсубуттэр  этэ.
******
 ......., вначале рассчитайтесь с долгами перед бюджетом города...
******
 Биир бэйэм, дьиэ кэргэним, аймахтарым уонна доҕотторум, бары эдэр эрчимнээх уолга, Григорьевка куоластаары сылдьабыт. Партия иҥин диэн көрбөппүт. Саха сирин столицатыгар, сахалыы өйдөөх санаалаах, сахалыы саҥарар, саха туһа диир киһи мэр буолуохтаах! Иҥин араас атыыһ ыттар эргиэмсиктэр буолуо суохтаахтар.
******
 Дьиэ кэргэним да,аймахтарым да ити барыта сымыйа ньымалатыы тыллар. Дьицнээхтии эрэнэр киьи Бэйэтин аатыттан эрэ суруйуохтаах хаьан ба5арар...
******
 ......., дьиннээх  эр  киhи, А5а  Баhылык   дьиэ  кэргэнин,  аймахтарын аатыттан  суруйар кыахтаах,  биллэн  туран федоровы ейееччулэр  кыра ычалаахтар, о5ону  бааhырдан эрэйгэ  тэппити,  сымыйаччыны  сэнээрээччилэр   ону  билбэттэр  , маргиналлар. Ессе  ейдее5умсуйэн ону  маны  суруйаллар ээ.
******
 Кими да хоруотаамаҥ Кими да арбаамаҥ САРДААНА кими рекомендациялыырынан буоллун
******
 Түөрэх, Сардаананы  ким өйөөбүтэй диэбитин буоллар,итэҕэйиэххэ сөп этэ.Киһини саҥата буотах,дьыалата киэргэтэр.
******
 Билбэтсэй,  ону-маны түҥ-таҥ тутан муударастыы олорума. Саҥалаах киһи саҥарар Толкуйдаах киһи толкуйдуур
******
 , Ону тоҕо сүөргүлээтин,эйиэхэ тэҥнэһэ сатаабыт буруй буоллаҕай?
******
 Ким да ким эрэ аатыттан суруйар бырааба суох , даже семьята да буоллун,  это Закон. А5а баьылык буолуохтаа5ар ким да буоллун. Сардаана - не Богиня Кини бэйэтин эрэ аатыттан кимиэхэ куоластыан себун этиэн суруйуон эрэ син
******
 .......,  САРДААНАны дьон талбыта??? Талбыта. Бүттэҕэ ол ди. Сирэй-көрбөх буола-буола муударастыы олорумаҥ. Ол-бу группировкалар-общественниктар дьүһүн кубулуннахтарын ахсын дьон-сэргэ эмиэ оннук буолуо диигит дуо? Суох.
******
 ......., онтон  федоровкыт  суруйар дии,  ол аата   федоров  сымыйаччы эбит,  саха  итэ5элигэр  былыр  былыргыттан   А5а   Баhылык дьиэ   кэргэнин,  чугас дьонун   аатыттан  эстэр  тыынар кыахтаах,  онтон  эн  семья5ар бар. Меккуhумэ,  тугу да билбэт  эрээри, богиня   не  богиня,  закон  не закон бэйэбит билэбит.
******
 Дьон талбыта буолан, списокка дьоннору эрэ суруйаллара биллэр ини
******
 Элбэх туочука бастаан сахалыы  суруйа уерэн,  дьаабы дии,  сахалыы  икки тылы сатаан суруйбаттар  манна  киирэн  сахалары  утары улэ ыыталлар,  саат-суут,  бу  сахалары сэнэбил буолар,  аа   якуттары  слегка   небрежно  тяни гынабыт  диэн,  былыр  былыргыттан   саха   сэрэх,  ньуолбар  ейдеех  омук  этэ,  бэйэтин, ыччатын  туhугар  кыhамньылаах,  Сардаана  далбар хотун  ити федоровкыт инсэтин,  сири-уоту кенул   куор5аллаары   гыммытын  билэн   утары   барда5а  дии, онон бэйэ  бодону тардынан,  киирэр   киибэспитин   антах  анньан  бу   быhаарыылаах   кэмнэ  Айыы   о5отугар,  бэйэбит уолбутугар  кыайыыны биэриэххэ,  биир да  нуучча,  биир да  кэлии  киниэхэ  куоластаабат,  анардас бу  да кестуу   биhигини   дьиксиннэриэхтээх,  ол аата  улахан омуктар  билэр   эбиттэр бу   Евгений  олохтоох  омуктарга   ордук   туhалаа5ын.
******
 Кытаат, хата бу сөпкө эттиҥ.  Ити "7 туочука" уруккаттан сахалары үөҕэр саxaфоб дьахтар. Билэбин мин кинини.
******
 Кытаат, олус да үчүгэйдик эттиҥ! Григорьев саха норуотун инники кэскилэ. Сайда үүнэ турдун.  Эдэр саха кадр тахса илик этэ.  Мантан инньэ атын да саха уолаттарын атын үрдүк дуоһунаска таһаартыахха наада. Министр дуоһунастарыгар иҥин.. Хам баттыы сыппакка. Саха норуотун инники кэскилэ - эдэр үөрэхтээх саха уолаттара. Дорогу молодым!
******
 Саха итэ5элэ - понятие растяжимое, какое оно еще неизвестно. Баччааца дылы определились-бы.А5а баьылык Ба5ар Эстэрэ да Тыынара да буолуо, но насколько правильно Эстэрэ Тыынара биллибэт
******
 Дьэ онно көмөлөөн кыайаары обедин кыттыспыт, саха сирин аатырбыт сплетницата, саатар өй мэйии да эбит, яктга главнай страницаҕа бэйэ киһитин сүөдэрэбин, уонна ону тэҥэ бэйэтин, дьэ үөрэх бөҕөлөөхпүт, ону маны сөптөөҕү оҥоробут, диэн киһиргээбит, ол суруксуттуу олорон албыны туойбутун өйдөөбөккө хаалбыт, сүэдэрэп баһаары утары дьиэлэргэ сигнализация бөҕөтүн туруортаабыт диир, онтон киргиэлэйэп кэлбитин кэннэ дьиэ бөҕөтө умайда диэн туоһулуур, онтон били сүөдэрэбэ туруортаабыт сигнализациялара ханна баран хаалбыттарый? Боппуруос.,, саатар сатаан да албыннаабаттар. П и з д о б о л л а р былааска тардыһан эрэллэрэ ити кыра хамсаныыларыттан өтө көстөр.
******
 51, Обедин хайа диэки үлэлиирин таайбат буоллаххына суруйбатаҕын көнө.Ким элбэх харчы биэриэн сөбүн,... таайар киһи буоллаҕа.
******
 Билбэтчэй, ити аата тугу этэ сатаатыҥ, бэйэҥ өйдөөбөтөххүн киһиэхэ сыҥалыыгын да?
******
 51, ээ от сахалары сэнээн  оннук гыналлар,  ейдеен  аа5ыахтара суо5а диэн, обедин яв  хаhыакка   элбэх  сыл   устата  хайдах  курдук   сахалары   утары   улэлээбитэй,  саха5а  куhа5ан   буолла5ына   сэтэриир этэ .  Свои  суорун   хара5ын онпот буо,  нерсисян   кууhулээччини   хайдах   курдук   кемускээбитэй,  от аата  федоров  эмиэ  оннук  буо, сахалар  ама   оннук   акаарыгыт  дуо ?
******
 Бу эдэр уол кэлин президент РСЯ да буолуон сөп... Илин Эҥэрдэри уонна Бүлүүлэри түмэр кыахтаах!!
******
 Саха норуотун түмэр күүс., мин эмиэ оннук керебун.
******
 Ити григорьев кеметунэн Сардаана уурайда буолбатах дуо. Ону толкуйдаац...  Оннук киьи тугу да тумпэтэ биллэр
******
 ......., Сардаана   федоров   кеметунэн  уурайда, заммээрдии   сылдьан, кыра  кэмнэ  туттар  туспут,  онтон  хомойон   Сардаана   федоровы   утарда.нуучча общината,  обедин  ода  федоровы  туруораары  улэ  ыытан уураттылар , бу  улахан  о5уруктаах  хапкаанна  сахалар  кииримэн, саатар  ыччаккыт  туhугар.
******
 6426, Бу да киһи ,тугу тугу туойан бардын,норуоккун оччо сэниигин,кистэлэҥ арыллар баҕайыта,бэйэ эрэ иннин көрүммүт ыраах тиэрдибэт буолуо.
******
 Билбэтсэй, бэйэ иннин   буолбатах,  бэйэн  омугун , ыччатын иннин уонна ити  федоров  туhунан суруллубут   барыта   кырдьык,  туойуу   буолбатах,  федоров   куоракка   13  мел  иэстээх,  официально  биллибитинэн,  ама, хайа  акаары   иэhин  да  сатаан  дуу,  соруйан   дуу  телеебекке   сылдьар  киhини   талыай? Арай  норуотун  сэниир эрэ билбэтсэйдэр   федоров   диэкилэр,  билбэттэрэ   бэрт буо, онон  бу   билбэтчэйдэр   сыар5алаларыгар    олорсуман,  Улуу  Убайбыт   Ексекулээх  эппитин  курдук  улуу  омуктартан   кинилэр   уон   аны  албастарын   суhуйэн  ылан  бэйэбит     туспутугар  туhаныахха,  кэлэр   кэнчээри  ыччаппытыгар   кыахта  биэриэххэ,  саха эдэр  кэскиллээх  о5отун киэр  илгэн   туран, албын-туекэй   федоровы   таллаххытына   ыччаппыт   да5аны   хомойуо, ейдуе   суо5а.
******
 Инникини  санаан., Систиэмэни биир киһи уларыппат,ону туһанан бэйэлэрин иннин таарыччы көрүнэллэрэ,боростуой дьоҥҥо синэ биир ини.
******
 Билбэтсэй, федоров система киhитэ,  билинни  систиэмэ5э   сеп тубэhэн  куннээн-куенэхтээн,  сэнээбитин   албыннаан,  босхо   улэлэтэн   олорор.
******
 ......., Эрдэ күөстэрин өрүнэн,сыыһа суолга үктэннилэр ини диэн санаа киирэр.
******
 Билбэтчэй, эн сыыhа  суолга  уктэнэн  федоровы  талыма,  саха  туhугар  олохторун  биэрбит Улуу Убайдарбыт  утары  барыма,  кинилэр  албын-туекэй  суедэрэби  утарыа  этилэр  уонна Улуу  Москуба  куоракка  саха  туhугар  со5ото5ун   20  чэ   омугу   утары  тахсан   кыайбыт  бэйэлэрин   уолларын   ордороллоро  биллэр.  Арай   теннен  тереебут,  инникилэрин   ырыналаабат  ес-киирбэх,  мелтех   сахалар  эмиэ   албынна   уктэнэн  киириэн   биэриэхтэрин син.
******
 Бары  ейдеен, Быыһык кэмҥэ итинник саҥараргын тардыныа эбиккин,ким алҕаһаабатаҕа баарай,үөһээҥҥи төбөлөр тугу оройдото сылдьалларын туох билиэй,баара суоҕа толкуйдатар эрэ этиилэри киллэрэ сатыыбын,ону баалаама.
******
 Билбэтчэй, эн  тардыныа  эбиккин,  федоров  онорбут  аньыылара  ал5ас   буолбатах,  бу   система,  онноо5ор  Лебедев  кинини  сэнээн    дьаабыламмыт стрижагы охсубута  эрэ  охсубата5а биллибэт   суолга    дьаабыламмыккыт , онтон  манна федоров систематически   сокуону   кэhэр,  албынныыр,  ол  федоровка   ньыланнаан  кырдьыгы   суруйуо  суохтаахпыт  дуо? федоров  туох  утуену  онордо?  Суох!  Ол иhин   эhиги   тугу  да суруйаргыт   суох  буолан   кеннеру  итинник   суруйума   эрэ  диигит,  атын  этэргит   суох  буо,  дьон  тыынын   билиннэттэн   хаайа5ыт...бу    улахан   кутталлаах   кестуу
******
 Билбэтчэй, албыннаппыт  тереппуттэрдээх  о5олор  барахсаттар  хомойбут харахтара   бу  баардыы   кестер, ама , эн  бэйэн  о5олорун  оннук  керуехтэрин  ба5ара5ын  дуо?...ол   эрэ   кыhал5атыттан   суруйдум,  ис тас   улэбин  тохтотон туран, ба5ар  биир  да5аны   киhи  ейдеете5унэ ол   да5аны  тереебут   омукпут   сомо5олоhуутугар  кыра   хардыы   буолуо  диэн. Ити  улугэр   кырдьыгы   керен  туран   федоровы  талар   сыыhа.
******
 Бары ейдеен, Нууччалыы эттэххэ ,мелко плаваешь.
******
 Билбэтчэй, бастаан  бэйэ5ин  керунээхтиэ  этин,   суедэрэп  туhунан   туох  учугэйи  суруйаргын  булбакка  миигинэн   мунурданаахтаатын  дуу,  суо5у   суоран   ылыан  дуо ?сеп  ээ, кырдьык  урдугэр  сымыйа   ыттыбат,  ба5ар диринник  да5аны,  ба5ар   чычаастык   да5аны   харбаа...13  мел   иэс   федоровтан  сотуллубат  буолла5а...о5олор  хомолтолоро   федоровка  уйэ-саас тухары  таннары  тардар  дьаакыр  буолуохтара...чэ, мин  ессе  туох  итэ5эстээхпин  бэлиэтээ,  онтон  ордук  суруйарын  суох буо
******
 Бары  ейдеен, Бары өйдөөн диэн улуутумсуйбутун да элбэҕи этэр буолбатах дуо,онтон ордук туох наада.
******
 Билбэтчэй, эн  федоров  утуе  дьыалаларын   суруйбакка миигиттэн   эрэ  иннээхтиигин, сеп  ээ, суо5у  суоран  ылыан  дуо, ол оннугар  обединнаах  федоров  курдук сыбыс  сымыйанан,   кырдьыгы   хайдах  баарынан  суруйар  дьонно хатыллыы, анардас бу  мантан  да5аны кэм инникилэрин  уетэлиир дьон    федоровы  утары   бараллара  чахчы. Бары  ейдеен  диэн  улуутумсуйуу   буолбатах,  улуутумсуйуу   федоров   курдук  дьону   улэлэтэн   баран биир кэлтэгэй   кэппиэйкэтэ   суох  уурээhин  буолар.
******
 Бары ейдеен,  үчүгэйдик суруйар эбиккин. Барытын билэриҥ иҥин сүрдээх эбит. Григорьев туhунан элбэ5и биллим.
******
 Нюрба, Бэйэн бэйэҕин күүркэт,абыраныан?Хатыылларыгар тиэрдэн эрэҕин.
******
 Билбэтчэй, эн атын  дьонно  хатыллыбакка   федоров утуе дьыалаларын   суруй,  сааммакка  эрэ,  ол хатанарынан   куттаан федоровкын  туhэн  эрэ   биэрэ5ин,  биhиги  биллэр   суолу,  смилар   суруйбуттарын  манна а5аллыбыт,  аны э н федоровы то5о талыахтаахпытын  суруй,  мин федоровы  талыман  диибин  , то5отун  суруйдум, онтон эн  федоровы утары  кырдьыгы  суруйдаххытына хатыахтара  диэн   саана,  ыга-туурэ   олоро5ун,  билиннэттэн,  оччо5о  федоров буолла5ына   сахалыы  форум  суох  буолар дуо?   Быhаар  эрэ  то5о  саанаргын?
******
 Бары  ейдеен, Ким кимиэхэ сатамматын булан көрдүҥ?
******
 Билбэтчэй, эн сахалыы  билбэккин, ейдеебеккун  дуо?
******
 Бары  ейдеен, Туох үчүгэйдээҕин булан этэр кыаҕым суох,харса эрэ суоҕун хайҕаабыта буолабын,ону даҕаны норуот хайдах өйдүүрүнэн тиэрдибитинэн.Билбэппит элбэҕэ бэрт,кырдьыгы сымыйаттан араарар ыараан турар кэмэ.
******
 Билбэтчэй, Туох омуккунуй?
******
 Нюрба, Ити туох маневрын оҥордум?
******
 https://m.business-gazeta.ru/article/500447
++++++
У вас зарп. 30 т. р, кот. тратите на женщ. Далее: у вас зарплата 20 т.р. из которой вы копите 5т.р.
------ 
        в месяц, но вы одинокий. Вопрос: Какой вариант лучше? Конечно оба варианта сводят мысли к тому, что вы мягко говоря не богатый, но всё же какой вариант из них более-менее лучше?
    
******
 2
++++++
Обугэлэрбит олорбут сирдэрэ того суохтарый саха сиригэр?
------ 
        Улуус аайы мунутаабыта ус туорт уйэтээги балаган сэмнэхтэрэ бааллар. Ол иннинэ ханна олорбуттарый? Атын омуктарга кириэппэс даганы мас тутуу даганы сэмнэгэ бого. Арааьа юртага олорбуппут боло бу былыр?
    
******
 Дьоннор үксүлэрэ Дьокускай куоратка уонна улуус кииннэригэр олорбуттара. Уонна сир-сир аайы быраҕыллыбыт бөлөхтөр олус элбэхтэр буолбат дуо? Тураллар дии, диэлэр, амбардар уонна даҕаны атын булургы тутуулар. Тимир уонна лак оҥоро сылдыбыт оһохторо эмиэ өрүс үрдүнэн элбэх көстөр..
******
 Дьиибэ Былыргы мас тутуу симэлийбитэ ыраатта5а Мас тутуу уйэтэ кылгас, 200 -300с тутуулар сыттара да суох билигин Билигин олорор мас дьиэлэрбит аны 100 с эмиэ суох буолуохтара Сахаларга былыр таас тутуу диэн суо5а
******
 Былыргы сахалар космос инопланетяннарын кытта сибээстэьэн олорбуттара. Оччотоогу сахалар былыргы сиэннэриттэн  Улуу Кудацса уонна Чачыгыр Таас ойуун учугэйдик биллэллэр. Кинилэр космос биистэригэр тахсан угаайылаах, сахаларга улахан сууйуулээх дьыаланы оцороро сырыттахтарына, сонумсах саха дьахталлара тацнаран биллэрэн кэбиспиттэрэ. Онтон ылата теруехпут агыйаан, суолбут-ииспит сотуллан, етехтербут буруллэн кэхтэ барбыппыт. Онон былыргы олохпут-дьаьахпыт соччо кестубэт, биллибэт.
******
 Ньукулай, чуолкай кэлии кочевой норуоппут,былыр сылгыны,сүөһүнү иитэр  норуоттар бары оннуктар,онтон атын манна тыһыынчанан сыл олорбуппут буоллар тимир уһаарар норуот кэннигэр хаалларбыта элбэх буолуо этэ оннук көстүүлэр барыта  13- 14-15-16-17 үйэлэрдээҕилэр.Бастаан Сахалар Енисей тула Кыргыстары кытта буккуһан олорбуттара биллэр онтон,Байкал Саха сирин диэки тарҕаммыттар ол чуолкай буолуо,онтон ол олох иннинэ Алтай,Тибет,Казахстан истиэптэригэр олох олорбут буолуохтаахпыт.Кэнники барыта арыллыа,наука барытын быһаарыа,мин интуициям итинник этэр.Олох биир сиргэ олорбут норуот аҕыйах буолуо.оннооҕор олох хотулар оннуктар.
******
 Мас бала5ан таас кириэпэс буолбатах буо, теттеру сиргэ кубулуйар.
******
 дьэ төһөтүн да абытай норуот буоллахпыт,маннык айылҕаны баһылаан,өйбүтүнэн сүүйэн,күүспүтүнэн өттөйөн,төрүттэрбитигэр махтал УРУЙ-АЙХАЛ.
******
 Климат тымныы буолан сахалар былыр маьынан эрэ туталлара уонна буор, саах сыбах Маьы, саах сыба5ы солбуйар теплоизоляционнай материал былыр суо5а Кириэпэьи маьынан тутталлара эбитэ уьу, бэрэбинэни туруору тутан онтуларын тонустар куулэт дииллэр эбит Куулэт сахалара диэни ба5ар истибиккит боло Уонна онтон былыр манна улахан сэриилэр буолбатах сирдэрэ онон улахан кириэпэс надата суо5а эбитэ боло Кириэпэспит диэн тымныыбыт буолла5а
******
 Арай нуучча хаьаахтара сахалартан кемускэнэн мас кириэпэс туттубуттара баар Ол туоьута ити тыгын башнята дэнэр тутуу баар музейга ( рестоврацияламмыт) Ити дыгын туппут башнята буолбатах, дыгынтан кемускэнэн туппут башнялара диэн ейдуеххэ наада, ол эбэтэр сахалартан Ороспуой хаьаахтар историческай тутуулара Сахаларга биьиэхэ сыьыана суох тутуу
******
 Былыргы сахалар хаамаайылар ол иьин суох.Сир аайыттан кырбанан,атагастанан,кыдыйыллан куотан иьэллэрэ.Бу хоту кэлэн арыый өрө тыыммыттара. Онтон казактар кэлбиттэригэр эмиэ онон манан куота сатаабыттара.Ол курээбит сирдэрин уруккута саха сирэ этэ диэн түоспүтүн охсунабыт.Холобура охотскай,хабаровскай,красноярскай,магадан.Дьинэр агыйах киьи күрээн саьан олордохторо ол диэки.
******
 Биирдэ былыргы Саха бала5анын солообуппут, эргэ 18 уйэтээ5и быьылаах, доруобай мастарынан оноьуллубут. Солоотубут тыраахиырынан, онтон анныгар эмиэ биир бала5ан комуллэ сытар этэ. Ити бааьына онорорго совхозка. Эмиэ дьэ тиэхинэкини а5алан эмиэ улэ бо5о, эмиэ доруобай мастарынан оноьуллубут маастар, арааьа олох былыргы мастар, 10-13 уйэтээ5и быьылаа5а, эмэ5ирэн буппуттэр этэ. Ол анныгар оссо бала5ан баара. Итинник туттан иьэллэр эбит. Буорга комуллэн хаалаллар эбит, дии санаабытым.
******
 Сахалар балаҕанҥа эрэ олорбуттара үһү дуо? Былыргы мас дьиэлэр билигин даҕаны бааллар. 19 үйэ саҕалааһына - 18ХХ сылларга тутуллубут диэлэр билигин даҕаны тураллар. Онтон биһиги өбүгэлэрбит балаҕанҥа олороллорун саҕаны, нуччалар өссө самнаръай дьиэлэргэ, землянкаларга олорор этилэр. Ити РОссия турар дыбарыастар, кремельлар нуччалар киэнэрэ буолбатах, ИТи нуччалары салайан олорбут атын омуктар дыбарыастара, башнялара..
++++++
"Үс Түмсүү" диэн Единэй Арассыыйа уонна былаас проега быһылаах...
------ 
        Ааспыкка инстаграмҥа көрбүтүм: #ПутинНашПрезидент диэн баран саха атынан сүүрдүү бөҕөтө. Ити тоҕо эрэ норуотка Путин рейтиҥа рекордно түһэ турар кэмигэр ;)) онон Үс Түмсүүлэргэ ис санаам уларыйда
    
******
 "Ус Тумсуу"- Саха, Нууча, Тонус  омугу холбуур тэрилтэ бысыылаах. Путины эйуур тэрилтэ буолуо?
******
 Былаас Сомоҕо Күүһү утары тэрийбит хамсааһына. Хата ону саха дьоно сөпкө өйдөөтүлэр , ол иһин тэйдилэр. Арчы дьиэҕэ ким да кэлбэт буолбут , саатар босхо эт сиэбэттэр.
++++++
Билсиэххэ кэрэ анардар от25-35
------ 
        Личка5а суруйун пагерка ба5ар манна нормальнай тоболоох кыргыттар бааллар боллахтарына
    
++++++
Таксистар харчыга сөтүөлээн туолбуттар ахан!!! Кэһэтиэххэ наада!!!
------ 
        Ааспыкка Бэрдьигэстээхтэн Дьокуускайга айаннаатым, машина Ipsun. Түһэр аадырыскыт диэн таксист барыларыттан ыйытта. Бары эттилэр, бары центр диэки түһэллэр эбит. Арай мин ТЦ Ураса Молл диэтим. Ону таксист эттэ. Эчи ырааттаҕын, центрга түһэриэм, автобуһунан  бараар дьиэтэ. Уонна проеһын 750 солк толору ылла. Кроме меня барыларын по адресу түһэрдэ!!! Кыыһыран үөҕээри кынан баран үөхпэтим ... Дьэ туох дии саныыгыт???
    
******
 Суоппар Еврей эбит
******
 Проеьын аадырыскар тиэртэгинэ биирдэ телуехтээх этин. Сыыьа харчы биэрбиккин.
******
 Тц ураса молл диэн аадырыс суох куоракка.Таксист сөпкө кыммыт.
******
 Таьа5ыттан харбаан ылыаххын "чыып" диэр дылы, проезд ылыа суо5а этэ.
******
 Таксии суоппара төлөммүт харчы иһин дьиэҕиттэн ылар адреска аҕалар.Ити ИП киһини Роспотребка суруй Билетыҥ харчытын төнүннэр.Билет ылыҥ доказтааҥ.Номерын сурун фотолааҥ.Законна таксиилыр дуо.Бэйэҕит праваҕытын көмүскэниҥ.Сүрэҕэ суох табаны үөрэтиҥ.
******
 Аныгыскы сырыыга убуьун дрочи гынан биэриэм
++++++
Мэр быыбара дьэ интириэһинэй буолаары кынна.
------ 
        Савва ду Григорьев ду дии сырыттахпытына Обедин кыайыылаах буолан тахсыан сөп.
    
******
 Оруобуна эппитим курдук буолаары кынна, сорох сахалыы саҥарар дебиллар аны Обедин диэн эрэллэр, сору да көрбүт омуктарбыт
++++++
Ыйытыыбар хоруйдаан аьыаххыт буолаарай
------ 
        Сахалыы географияны, биологияны уерэтии видео хантан хачайдыахха себуй аьыйдар? эрдэттэн махтал
    
++++++
Саха кыргыттара харахтарын евроизациялаттахтарына (кылдьыылаттахтарына) тупсубаттар дии саныыбын.
------ 
        Саха кыргыттара харахтарын евроизациялаттахтарына (кылдьыылаттахтарына, биилэттэрдэхтэринэ) тупсубаттар, төттөрүтүн мөкү буолаллар дии саныыбын. Эһиги туох дии саныыгытый?
    
******
 Сап угаллар диэбиттэрэ, ол кырдьык дуо? Па, сапкын ыллын да кылдьыын сутэр буо.
******
 Европейка буола сатааннар... өссө хайдах буола5ыт?
******
 Якутия 24 канал корреспондена оҥотторбутун көрөн баран кэлэйбитим, өссө буорайбыт.
++++++
Массыына5а сыьыаннаахтар
------ 
        Ниссан Ад 2006с ордук ду? Филдер 2001с ордук ду? туох дии саныыгыт?
    
******
 Состояниетын кер, а так филдер боростуой, беге
++++++
Комуза улэлиир дуо?
------ 

++++++
Бугун тыал беге. Тыаллаахха санарыман
------ 
        Чуумпутук сылдьын, санарсыман, тыаллаахха дьону улаханнык сананар аньыы.  Бэйэгитин харыстанын.
    
******
 Сайын тымныы буолара буолуо
******
 Айуу бу тетябыт аны святая буолаары гыммыт  форумна этиьииккин кердербуккун аны умубаттар
******
 Григорьевы таптаан кэбиспит быһыылаах
******
 Михаил_Местников, Григорьев куҺаҔана суох, ТаҤара Бырастыы гыннын, идеалым атын.
******
 Ами2110, бэтэрээ кэлбиккинэн! Ами аһары эмоция5а ылларар эбиккин. Контроль над собой үлэлиэххэ наада. Миэхэ бэйэбэр эмиэ итинник баар, но билигин уруккум курдук оргуйа сылдьар буолбатахпын, но ханан эрэ син биир ойон тахсар. Этэҥҥэ буол!
******
 Михаил_Местников, Ким Кими Саба санарбытыттан Быыбар тумугэ тутулуктаах эбитэ буоллар))) Дьон биири ейдеен киьи бэйэтин ейунэн сылдьара, дьаьанара кенул. Туора киьи санаата атын да буоллагына Ол кини бэйэтин собственноьа. Онон дьон санаатын кеннеру истэ уерэнин, дьону бырастыы гынарга уерэнин, оччого ТаҤара эьигини бырастыы гыныа.
******
 Сибитиэй киьи диэн суох, ТаҤара Бырастыы гыннын.
++++++
Табах арыгытааҕар уонна наркотиктааҕар өссө ынырык дьаат дииллэр дии. Тоҕо?
------ 

******
 Гугл в помощь
******
 Учёные признали алкоголь и табак самыми опасными наркотиками диэн суруйан баран ону ааҕын эрэ. Ол аата Сахаларга уон төгүл ынырык буоллаҕа дии.
******
 Өссө курение страшнее водки и наркотиков, диэни эмиэ булан ааҕан көрүн эрэ.
******
 Арыгыны кыратык иьэр ессе туьалаах. Табах тынагын, тымыргын киртитэр, буелуур
******
 Табаах сытын да абааһы көрөбүн
******
 Кыратык ханньаахтыахпын сөп. Көр ити, ханньааҕы ыалдьаары кыннаххына иһэр туһалыыр эбит.  Күөмэйиҥ ыарыыта ааһан хаалар, кыралаан тиритэн таһааран кэбиһэр эбит. Иккитэ замети кынным.
******
 Ханньаах иһэргэ учууталым үөрэппитэ уонна биир ким эрэ. Ол иннигэр хаһан иһэн көрөн билбит аһым буолуой. Испэккэ олордохпуна иһэн кэбис диэбиттэрин истигэним бэрт буолан истэҕим ди. Оннук дьэ.
******
 Кюлююс, ис диэбиттэрин иьэн кэбистин ээ?
******
 Табах саамай ынырык дьаат, киһи сүрэҕин, быарын, тыҥатын сиир. Табахтыыр киһи табахтыы турар кэмиттэн ураты дьоло суох. Сосуттара пи
******
 Билигин насвай диэни оҕолуун улаханныын бары табах оннугар сиир ас оҥоһуннулар.Наркотикка киирсэр да киргизияттан маассабайдык аҕалан атыылыыллар.Хаппатын диэн куурусса сааҕын эбэллэр.Короче насвайдьыт будущий наркоман,импотен буолар,араас рак ыарыыга хаптарыахтарвн сөп
++++++
20-30 сылынан билинни эдэр кыыс оголоругар,сиэннэригэр селфилэрин кердерен-мин урут маннык этим диэ-
------ 
        гэ. Инстаграмна, селфилээн игин туспут хаартыскаларыгар кыргыттар красотка багайы буолаллар, онтон керсен баран чуут куота сыьааччыбын. Хаартыскаларыгар красотка багайы кыргыттар керсубутун небо и земля буолан хаалааччылар.
    
++++++
Свалканы уоттааhын
------ 
        Билигин тымныы, хаардаах, сайын курдук бэйэтэ умайан тахсыбат. Соруйан уоттаабыттар. Уоттааһын сыала: быыбар кэмигэр Григорьев авторитетын түһэрии. Кирдээх технология.  Ким тэрийбитэ буолуо дии саныыгыт?
    
++++++
Дьиэҕит иһигэр таҥара баар дуо?
------ 

******
 Танара сурэххэр, дууьа5ар баар
++++++
Күннээҕи олохтон аралдьыйар тема😆
------ 
        Маннык эппиттэр эбит: эр киһи кэргэн тахсарын аккаастаабыт дьахтарын умнубат. Дьахтар кэргэн ылыан баҕарбыт эр киһини умнубат. Эһиги санааҕытыгар? Үөхсүмэҥ бука баһаалыста, киһилии кэпсэтиҥ дуу.
    
++++++
Бэгэhээ дебакка Счедэрэп биир тылы хаста да техтчрчйэн этэ сатаата да кыайан эппэтэ.
------ 
        Ол тыла нанотехнологический диэн. 17 кварталга нанотехнологическай туалеттар....тустарынан ыйыппыта.
    
******
 Саамай мөлтөхтөрө уонна наар бэйэтинэн сууттуур эбит, туттара хаптара эрэ сэргэх буолан көстө сатыыр.
******
 Ради прикола горожане хотели выбрать самого слабого. Точно ради пртикола.
