++++++
Бу туох дьикти настройкатай..
------ 
        Бу тугу2 дьаабылаатылар?Аны сахалыых шривт суох ду?Куруутун маннык буолбат ини..
    
******
 миэнэ эрэ маннык ду...
******

******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3427124&f=204
******

******
 Цитата: Пыщ - NEWRGUN pager 26.02.2015 (22:27) (91.185.252.35)     Якутская раскладка типографская для Windows OS (автор Ньургун Кычкин) http://vk.com/wall1266106_11712 Якутская раскладка для Mac OS X (реализация Diamond) http://vk.com/doc1266106_331958689?hash=76372d3e20772ea749&dl=47968129eefe463434 Якутская раскладка для iOS (автор Мичил Андросов) https://itunes.apple.com/ru/app/akutskaa-klaviatura/id921220711?l=en&mt=8 Якутская раскладка для Android OS (автор Михаил Кыра?а) https://play.google.com/store/apps/details?id=com.kyraha.anysoftkeyboard.sakha (надстройка для AnySoftKeyboard  https://play.google.com/store/apps/details?id=com.menny.android.anysoftkeyboard&hl=ru ) Якутско-русский словарь для Android OS https://play.google.com/store/apps/details?id=ru.bacr.dictionary Конвертер Псевдо-якутского на Unicode. Для автоматического конвертирования якутских символов, набранных в неправильных кодировках в правильный Unicode.  http://www.cybersakha.org/psevdo-ykt http://gallery.ykt.ru/thumb/1735651
++++++
Сахаларга сана киин куорат наада
------ 
        Казахтар Астаналарын курдук...С нуля олох капитальнай Уу сахалыы ааттаах..Эбэ илин ертугэр!!!Эбэтэр быраан урдугэр.ханнык да уу ылбат..коипактнай...теhе кыалларынан высотнай..кыра территорияны ылыа...Оннук маннык Олонхоленд ШОУ игин курдуктар оннуларыгар..
    
******

******
 Кырдьык, бу куорат хаһан эмэ ууга барара буолуо. Ордук химзавод тутулуннаҕына, бу Якут куораты буоратар.
******
 эрээри - куолу үбүгэр кэлэн уостан хаалар...
******
 Ити Аллараа Бэстээхпит аны 50-100 чэ сылынан киин куораппытын сабырыйар курдук баараҕадыйа сыһара буолуо
******
 Сахаада, эбэтэр Туймаада диэн ааттаннын уонна олох сан'а сиргэ тутулуннун. Урдук сиргэ.
******
 Россия ортотугар центр эбитэ буоллар. Онтон Дьоккуускай ы а бэстээги кытары холбоон туймаада ду бэстээх ду диэххэ син. Россия тан муостабытын ирдээн ылыа этибит биир куорат икки гына хайдан турар ситимниир муостабытын туруор буучун диэ этибит.
******
 ЮНЕСКОҕа киирдиҥ да требованияларын толоро сатыахтааххын. Биһиэхэ араас таҥара дьиэлэрэ, мечеттэр, дасаннар бөҕө тутулуннулар. Оттон бэйэбитигэр Олонхоленд тутулларын саатар утарсымаҥ.
******
 саха куоратын тутуохха син, ол гынан баран киин буолла да омук кутулла түһэр буоллаҕа дии. арай чисто административнай сабыылаах эрэ куорат оҥордоххо, Вашингтон курдук, промышленноһа игин суох гына.
******
 Бэстээ5и былдьаЬыы ючюгэйгэ тириэрдиэ суо5а. СИР инниттэн сэрии са5аланааччы. Оччо Юьээ Дабайыаххытын ба5арар буоллаххытына, Дьокуускай да тула, мыраан хара баЬаам.
******

******
 Сугун бадараанна олорон халлыргаан
******

++++++
о5о сылдьан теье кыраьыабай этигит?
------ 
        кэпсээн дьоьун саас. 
    
******
 Биир кылааска наhаа кырасыабай куукула курдук кыыс баара куудара баттахтаах чогулуччу Корбут кыыс эбиитин мааны да мааны Сана Дьылга напр принцесса буолааччы 20 тип ааhан баран ыран харааран бэйэтин коруммэт буолта кэлин вообще страшнай этэ
******
 Онноо5ор кыыл о5отун буоллун сибиинньэ о5ото буоллун ба5а о5ото буоллун тэннээх суох
++++++
родная тетя достала
------ 
        короче иьээччи дьахталларга реабилитационнай центр баар уьу.Ханна баарый?Контактнай телефоннара наада.
    
++++++
35 тэригэр дылы саастаах эдэр ыалга бырыьыана суох кредит биэрэллэр эбит.
------ 
        ИА SakhaLife22 января, 17:38 Сегодня, 22 января 2015 года, на XIV (внеочередном) пленарном заседании Государственного Собрания(Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) в первом чтении рассмотрен и принят законопроект«О правах ребенка» Республики Саха (Якутия). Инициаторами законопроектаявляются председатель постоянногокомитета по делам семьи, детства, молодежи, физическойкультуре и спорту Государственного Собрания(Ил Тумэн) Юрий БАИШЕВ и его заместитель Александр СУСОЕВ. Напомним, что возраст молодой семьи был увеличен с 30 до 35 лет еще в феврале 2012 года, соответствующиеизменения были внесены в закон Республики Саха (Якутия) «О государственной молодежной политике Республики Саха (Якутия)». До этого п. 2 статьи 30 закона «О правах ребенка» Якутии гласил о том, что молодые семьи, впервые вступившие в брак в возрасте до 30 лет, постоянно проживающие на территории Якутии,при рождении ребенка получают беспроцентный кредит из государственного бюджета на срок до 25 лет. Этот кредит может бытьнаправлен только на строительствоили приобретение жилого дома. Теперь возраст молодых семей, впервые вступивших в брак, будет увеличен до 35 лет. Принятие данного проекта закона не потребует дополнительных расходов из средств государственного бюджета Республики Саха
    
******
 К сожалению в тексте не указано куда можно обратиться за кредитом или хотя бы телефон. Будьте так добры, напиши если знаете.
++++++
Алексей Гончаренко украина нацига Москва конул хаама сылдьар
------ 
        2 мая Одесса куоракка профсоюз дьиэтигэр дьону уматан олороллоругэр кыттыгастаах украина нацига Москвага конул куулэйдии сылдьар. Киевка Россия гражданнарын конул куулэйдэппэттэр сразу тутан хаайаллар боо.
    
******
 Киевкэ нууччалар россия былаах сырытыннарбаттар ини
******

******

++++++
Сахалыы отунан эмтэнэр дьон баар дуо? Ис , оhо5ос ыраастыырга, шлак таhаарарга тугу иhэллэр? Били ти
------ 
        Тимэх от баара. Ол искэ уескэ учюгэй дииллэрэ.
    
******
 киэьэ стакан бифациллга ус столовай ньуоску сиикэй гречка кутан уура5ын, сарсыарда иьэ5ин. кунус хайдах аьыыргынан
******

******
 нэдиэлэ курдук.онтон нэдиэлэ курдук кефиргэ кеье5ун.
******
 Кутталлах.куьаганы кытта надалагы эмиэ таьаарар.
******

******

******
 Тимэх отун - Алтан төбө - диэн буолуо. Сахалыыга эрэ буолбатах, атын омуктар ити отунан эмиэ истэрин ыарытыттан эмтэнэллэр. Алтан төбө от сибэкилэрин оргуйбут итии ууга кээһэн баран чааскы аҥардыытын күҥҥэ хаста даҕаны аһы кытта иһэллэр. Ол иннинэ аҕыйах (биир-икки-үс) күн балык кутун ууга оргутан улларан баран, аччык искэ иһэллэр. Ордук хатыыс кута барсар. Маннык эмтэнэллэрин, дьоннортон элбэхтик истибитим. Ис ханнык ыарыытын эмтииллэржэ буоллар? Сэрэйдэхпинэ куртах, очоҕос гастритын эмтииллэрэ буолуо, ону таһынан быар, бүөр ыарыытыгар туһалыыра буолуо дии саныыбын.
******
 сибэккитэ тыһылаах,атыырдаах дииллэрин билэбин.Тыһы сибэккитэ дьахталларга эмтээх үһү онтон атыыра эрэ дьоҥҥо. Хайдах арааралларый тыһытын,атыырын?
******
 ыраас сиикэй ууну иһиҥ, сарсыарда тураат да ыстакааҥҥа сылытан (тарбаххын сиэбэт эрэ курдук) иһэ5ин, күнүс аһаан баран икки чаас буолан баран, онтон утуйуоҥ биир чаас иннигэр. Бу туох баар шлаккын таһаарыа, онноо5ор бүөр, үөс кума5ын таһаарар, кытаатыҥ ыраас уута иһиҥ эмтээх оттор сэрэхтээхтэр мээнэ иһимэҥ доруобай буолуҥ.
******
 ыраас сиикэй ууну иһиҥ, сарсыарда тураат да ыстакааҥҥа сылытан (тарбаххын сиэбэт эрэ курдук) иһэ5ин, күнүс аһаан баран икки чаас буолан баран, онтон утуйуоҥ биир чаас иннигэр. Бу туох баар шлаккын таһаарыа, онноо5ор бүөр, үөс кума5ын таһаарар, кытаатыҥ ыраас уута иһиҥ эмтээх оттор сэрэхтээхтэр мээнэ иһимэҥ доруобай буолуҥ.
******
 Сиикэй ыраас уу, эмтэниитэ да суох киһи этигэр-сиинигэр олус туһалаах, - элбэх микроэлименнар, металлар туустара, кальций, калий, фосфор, йод уонна да атын туһалаах элбэх.
******
 актив уголь ыйааьыныц хас 10кг 1табл.суоттаан куццэ иккитэ иьэ5ин,50кг киьи 5стии табл
******
 Киһи доруобуйатын тупсарарыгар,чөлүгэр түһэрэригэр аналлаах чай коллекцията баар.Тус туһунан суолталаахтар,7 араас чай баар.Бу сайтка киирэн көрүөххүн сөп;www.new.ecovitagroup.com. уонна бу тел билсээр 89644240189,ватсап баар.
******
 Саамай ордук эьэ уеьэ.куццэ 0.3-0.5гр ас иннигэр 30мин.ууга буккуйан.30кун.туоххун барытын челугэр туьэриэ.бир куттал:куртагын аьытыыта элбэх боллагына быраьы кыта субэлэн баран.
******
 Атыыр сибэккитэ-дьахтарга эмтээх. Тыьы сибэккитэ-эр-дьонно эмтээх диэччилэр специалистар. Мин ону быьаарбакка, тубэьиэх хомуйааччыбын. Тимэх от (пижма) дьааттаах уунээйи. А5ыйахтыы дьербелуу баайан кулук, ардах хоппот сиригэр учугэйдик куурдан, хатаран баран эмтэнэргэ туттуллар. Быар, уес, сурэх ыар-р туьалаах. Ноорго- алтан тебе,ньээм (одуванчик) силиьин хатаран туттуохха сеп. Кучу (иван чай) эмиэ олус туьа-х.
******
 1 бытыылка водка + 400гр. чеснок ( илдьиритэ5ин) ый ан'аара харан'а сиргэ туруора5ын. Ен'е коньяк курдук буолар. Сиидэлээн баран липовай муету 2 ост. луосканы булкуйа5ын. Кун'н'э 3-тэ 1ост. луосканы иьэ5ин.
++++++
утуйарбар Ким Чен Иры керебур
------ 
        кырдьык учугэй киьи олорон ааспыт эбит. норуотун туьугар наьаа кыьанар эбит. проблеманы барытын бэйэтэ сылдьан керен истэн быьаарар. 
    
++++++
Бу соторутаа5ыта уол о5олоннум.Кэргэним уолугар бокуонньук быраатын аатын биэрэбин диир
------ 
        Ол быраата 5 сыллаа5ыта массыына саахалыгар,эдэр сааьыгар олохтон туораабыта:-(.Ийэ киьи быьыытынан ону себулээбэппин,куттанабын,аньыыргыы саныыбын.Дьоьуннар,баьаалыста,субэлээн.Бокуонньугу кэриэстээн сана тереебут о5ону ааттыыр сыыьа дии саныыбын
    
******
 Ким хайдах саныырынан буолуо
******
 Мин эмиэ истибитим. Оннук гынар сыыьа диэн. Сахалар айыыргыыллар эбит. Лучше не рисковать. Красивых, звучных имён много... так и скажи мужу.
******
 Сахалыы сана ыраас аат боллун. Сана киьехэ ол ордук бо.Ким да аатын ылбат,бэйэтэ бэле.
******
 аньыы курдук коробун.
******
 Оннук биэрэр куьаган, тем более эдэр сааьыгар оьолго тубэьэн ёлбут киьи аатын. Эьээ, эбээ аатын биэриэххэ сеп. Мин чугас дьонум уолларыгар эдэригэр елбут дядятын аатын биэрбиттэрэ, уол ол же сааьыгар кэлэн баран эмиэ оьолго тубэьэн елбутэ. Санааларыгар кини ситэри олорботох ологун олоруо, бырааппытаатын салгыа диэбиттэрэ даже олорбут ологун батар эбит. Ни в коем случае не надо. Киьи2 бэйэтэ бу олоххо туспа аналлаах, суоллаах буолуохтаах, тем более аймагын куьаган тубуктэммит олохтоох киьи ологун олорор эбээьинэьэ буолбатах бу сана сиргэ саналыы уктэммит ого. Аат элбэх, бэйэтэ индивидуальнай, эьиэхэ приятнай ааттаах буолуохтаах. Дьоллоох эрэ буолун!
******
 Оннук буолбута буоллар аат барыта умнуллуо этэ. Кэнэннинит бэт, настройкалана сытыйан. Саха этэр - Кыьаллыбатка кырыыс иннибэт - диэн.
******
 Оҕо аата улаатыар диэри үстэ уларыйыан сөп. кыра таптал ааттан саҕалаан. Кыра иринньэх эрдэҕинэ эриҥ иитиэхтээбит быраатын саныыр хом санаатын уҕалдьытан, кини ыра санаатын толорон, истиҥ иэйиитин иҥэрэн, баҕардар ол өлбүт быраатын да аатынан ааттыан син сөп! салгыы оҕо улаатан истэҕинэ эриҥ бэйэтэ да өйдөнөр кэмэ кэлиэ! Атын аатынан ааттыа. Саамай үтүөтэ - САХА ОҔОТО - сахалыы ааттанара! Онтон ордук үчүгэй бу Орто Дойдуга Суох!
******
 айыыргыылларын истибэтэҕим, убайдарын олоҕун салҕаан этэҥҥэ бары олороллор
******
 Сэрии кэмэ атын буоллага дии.Онтон атыннык эрдэ олохтон барбыт дьон аатын биэрэр суер
******
 Сэрии кэмэ атын буоллага дии.Онтон атыннык эрдэ олохтон барбыт дьон аатын биэрэр суергу
******

******
 Сэрии барытын амнистия лыыр. Бага оттунэн барбатах буоллагына.
******
 былыр дьон үксэ эдэр саастарыгар бараллар буолуо, кыргыска, ыарыыга ылларан өлүү элбэх буоллаҕа. Хайдах олорбуттарынан, майгыларынан-сигилилэринэн аат бэриллэрэ буолуо, бэйэтигэр тиийиммит дьон ааттарын биэрбэттэр уонна тыыннаах киһи аатын биэрбэттэр, аат "былдьаһыыта" буолар диэн, үтүө киһи оһолго барбыт буоллаҕына биэриэххэ син буолуо.
******
 биэрэр соччото суох дии саныыбын, ийэни кытта о5о биирдэр эбээт.ийэ барахсан тириитин таьынан ылынар тугэнигэр о5отугар да оннук дьайыылаах буоларын саарбахтаабаппын, оччо улугэр моккуордэспит буоллаххытына ааттары суруйан баран бэйэтигэр талларын о5о бэйэтэ талан ыллын ээ, ол гынан баран тороппут ийэ собулэспэт тугэнигэр кини быраап буолар дии саныыбын.
******

******
 аатын биэрээри гынар эбит.ийэ сопсоспот буолан манна субэ кордоон суруйда5а.Билэ билэ5ит олбут быраат аатын сана о5о5о биэрбэккит буоллар.
******
 аатын биэрээри гынар эбит.ийэ сопсоспот буолан манна субэ кордоон суруйда5а.Билэ билэ5ит олбут быраат аатын сана о5о5о биэрбэккит буоллар.
******
 о5оц дьыл5атын эрдэттэн быьаарар курдук буолар
******

******

******
 Ханнык ба5арар киьи о5отугар учугэйи ба5арар. Ол биэрэ сатыыр аакка ханнык эмэ буукуба этэн уларытыаххытын сеп. Саха киьитэ сиэри-туому, дьин'эр, тутуьа сатыыр ээ.
******
 эмиэ сыыьа баттаммыт. Сепке суруйабын да бэчээттэнэн тахсарыгар итинник тахсар дии. Суруйан баран хос баттыырбын умнабын дуу, хайа уедэн дуу...
******
 Агабыт эдэригэр огдообо хаалбыта,бастакы сиэн уол буо ол иьин эьээтин аатын ылбыта хомойуох иьин уолбут эдэркээн сааьыгар суорума суоламмыта.Онон ологор табыллыбатах киьи аатын биэримэн диэхпин багарабын.
******

++++++
Кислотно-щелочной баланс
------ 
        Сахалыы туох буоларый
    
++++++
телефон доверия Следственного
------ 
        комитета РФ по РС и сайт СК и почтовый адрес было опубликовано в новостях в интернете и там просили сообщать о коррупции власть имущих не плохо было б если все знали номер телефона сайт и почтовый ящик
    
******
 наивные, смешно.
******
 Үлэлии сылдьыбыт тэрилтэм хамнас төлөөһүнүн хойутатар уонна өссө эбии 20% бородууксуйаннан биэрэбит диэн бирикээс таһаарбыта.Аны уоппускаҕа баран баран уоппускам бүтүөх буолта да харчыбын биэрэ иликтэр этэ,эбиитин эмээхсиним дойдутугар баран кэлиэхтээҕэ харгыстаммыта.Мин Трудовой инспекция диэн тэрилтэҕэ тиийэн сайабылыанньа суруйдум.Ылалларыгар нуучча дьахтара уонна эдэрчи саха бааллара,онтон нуучча тоҕо эбитэ буолла миэхэ ким суруйбута кистэл,ким да билиэ суоҕа диэччи буолла.Маны истээт тугу да туора санаабакка сылдьар киһи өйдүү оҕустум,ол аата ...сөпкө токкуйдаатыгыт,туох бары киһи ким үҥсүбүтүн биллэрии таһаарбыт курдук билиэхтээҕин удумаҕалаттаҕым.Сонно тиийэн тэрилтэбэр үлэбиттэн бэйэм баҕабынан уурайабын диэн сайабылыанньа суруйарга тиийдим.Ол кэнниттэн ол бу сайабылыанньаны суруйарбын тохтоппутум,бэйэлээх бэйэҕэр ол кырдьыгы туруулаһыы үчүгэйгэ биһиги дойдубутугар тийэрдибэтэ биллэр.
++++++
мааны,киэн баай тылгытынан дьин костор кыhалзаттан куотуна сатыыгыт
------ 

******
 Туох кыЬал5а баарын этэриц буоллар...
******
 Сиргэ наадыйар ону этэ сатыыр
******
 вокруг да около
******
 Тоойуом, ууккун тохторбут ого курдук буолума эрэ!
******

******
 Дьоннор кыйахан. Мы то тут при чём? Биьиги оголорбутун улахан дьону убаастыыр гына иитэбит. Атын дьонтон тугу да ирдээбэттэр.
******
 сахалыы санаатын сатаан сааһылаан эппэтиттэн кыһыйан саҥарар бадахтаах
******
 Сааьыран эрэбит да, сирэ суох сылдьабыт. Биирдэ эмэ хомолтобутун этэн керен баран тохтуубут ээ. Атын дьону уе5эн барбаппыт. Мин да о5олорум туга да суохтар. Сан'а киьи хара буола сатыыллар. Эдэр киьи кыбыстыан да сеп этэ. Мээрилээн баран тохтообот.
******
 аьа5астык кэпсиэххин саатар олорон эрэн субэ ама буолуо5у.
******
 Саатар туохтан хоргуппуккун эт ээ. Субэлээн керуе этибит буо. Ньудьу балай кыйаханаргын эрэ билэгин.
++++++
телефон доверия Следственного
------ 

++++++
1 хостоох
------ 
        куорат киинигэр турар 1 хостоох кпд квартира атыылыыбыт, стеклопакет түннүктэрдээх балконун түннүгэ эмиэ,тимир ааннаах б.т 89142291063
    
++++++
8 марта 61 саастаах ийэбэр тугу бэлэхтиирим буоллар диэн тобобун сынньа сылдьабын.
------ 
        5000 диэри сумма5а.
    
******

******
 Салон красоты купон эбэтэр сертификат ылыам этэ.
******
 Спец улахан сыыппаралаах,баттаатаххына этэн биэрэр тел.ыл. Ленина 4/1 сылдьан профилакторийга босхо путетевката тыырдар. Концертка 2 би
******

++++++
Уой да! 80 тыь. хамнаспын агалын!
------ 
        Ханна баарый?
    
******
 Миэнэ онно тиийиэ 60 т. эбит
******

******

******
 Бу ханна 80 тыь хамнастаахытый?Миэхэ по секрету этин эрэ:)))
++++++
Хайдах дьоллоох турукка киириэххэ сөбүй?
------ 

******

******

******
 Биирдэ тыынынан иьэн кэьэгин)))
******

******

++++++
улахан плакаты ламинат
------ 
        Утуо киэьэнэн! Куоракка улахан ватман илииьин саганы А0 плакаттары ханна эмит ламинирование онороллор дуо?
    
++++++
сорох дьону кытта киьи тургэнник тахсан бардын ди саныыр
------ 
        сорох дьону кытта киьи ессе сырыттын,барбатар ханнык дии саныыгын. себулуу  кере5ут, кунннэри,тууннэри кэпсэппит киьи ди саныыгыт. эьиги оннукккут дуо?
    
******
 итинник хас киhи аайы баар ини..Биир бэйэм себулээбэт дьоммун кытта алтыhа сатааччым суох..ону бэйэлэрэ да билэр курдуктар..Чугаhыы сатаабаттар..Онтон киhи быhыытынан себулуур сугас киhигэр уерэ5ин..
******
 Хайдах эрэ ол киьин' уобараьа ейгер ойууланар курдук. Сорох киьини абааьы керер курдуккун. Урут инньэ диэбиттэрэ буоллар итэ5эйиэм суох этэ.
******
 себулээбэт киьибин кытта кэпсэтэ да барбаппын, себулуур киьибин кытта теье ба5арар кэпсэтиэххэ сеп
******

******

******
 ол эмиэ то5о иьин буста? то5о ынчыктаан бардын?.
******
 Киьи да быьыытынан сирдэрбэт ини. Ити хайдах суруйарыттан тахсар санаа.
******
 Мин эмиэ тэйиччи туттабын. Хомуруйдахтарына, угэргээтэхтэринэ, хоттохторуна эрэ астынар курдук дьон баар буолааччылар ди. Оннук дьону кытта киьи аахсан да туьаммат. Хата бэйэ5ин "баппатах" аатырдыахтарын сеп. Быьата хаан иьээччилэр, вампирдар. Оннук дьонтон хайа кыалларынан тэйиччи сылдьар ордук.
******
 Мин бу форумна соторутаагыта киирбитим, уонна сразу заметила ху из ху. Ону улаханна ууруо суохха наада: араас киьи баар, уеруулэрин уллэстэр, хомолтолорун этэр, санааларын уллэстэр... А бывает, что завожусь от некоторых и могу ответить таким же макаром. Плохо, что я в саою только правду уверена. Но быстро отхожу, и смеюсь. Жизнь прекрасна, люди разные, они тоже как и ты. Просто смеюсь и всё.
******
 Куьа5аны, дьоло суох буолууну киьи а5алар, дьоллоох буолууну, дьолу эмиэ киьи а5алар дии саныыбын. Дьэ, ону, каждый киьи бэйэтэ таба таайыан эрэ син. Вот, в чем, дело.
******
 Вампирдар уонна донордар бааллар ол гынан баран сэдэхтик.Мин биир 10 сыл а5а дьүөгэбин кытта кэпсэттэхпинэ,телефон да нөҥүө олус сылайабын,кинини кытта кэпсэтэн баран нэһиилэ иһиппин суунабын,хайдах эрэ ыһыллан хаалабын ол иһин бэйэбинэн эрийбэт буоллум.Өр кэпсэппэтэхпинэ өйдүүн.санаалыын хомуллабын.Вампир диэн ити баа дьиҥнээх уонна үлэбитигэр биир тётя хотумсуйда5ына,кими эрэ дьаһайда5ына астынар ол иһин дьон кинини убаастаабат.куота сатыыллар.
******
 Уйан, чараас дууьалаах дьоннор бааллар. Олор иитиилэрэ, керуулэрэ-истиилэрэ оннук, куьаган тылга, мегуугэ-этиигэ иммкнитеттара суох, ол иьин донор оруолун влыахтарын сеп. Стоиктар оннукка аахайбаттар, вниманиеларын уурбаттар, эбэтэр подставят вторую щеку, отпор биэриэхтэрин эмиэ сеп. Онтон вампирдар уегэллэрин, дьону манипулируйдуулларын, киьини уулуулларын себулууллэр, питаются этим, удовлетворяются. Мой совет- быть стоиком. Собой надо управлять, н-р, негатив тебе надо?  Нет. Позитив надо? Да. Надо уметь аидеть на вещи со стороны оппонента. Тогда получится равновесие.
******
 манна форум дьонун сана билэн-керен эрэбин.Араас дьон баар быьыылаах.Эчи кутталын сорохтор кыраан-таныйанбарсаллар,оннукка тиийбэтэх киьи...Ол эрэн киьи киьиттэн уерэнэр, киьи киьиннэн олорор.
******

******
 Дьоьун саас ойдорун туппут дьон буолуохтаартан этэ да наар уохсэн тахсаллар киьи хомойор
******
 сирдээҕи олохпутун. Сах саҕахтан, киһи-аймах, дьон-сэргэ оҥойор айаҕыттан дорҕоон оҕото таһаарар буолуоҕуттан. Ийэ-Аҕа дэсиһииттэн саҕалаан күн бүгүнүгэр диэри кэлбит тылбытын-өспүтүн өрүү үрдүккэ тута сылдьыахха, диэн ыҥырыам этэ.    Куруутун тыыннаах сылдьыы кистэлэҥэ, кылгас кэмҥэ  күлүм гынан ааһар сирдээҕи олоҕу, дьиэ кэргэҥҥиттэн саҕалаан чугас дьонун өйүгэр-санаатыгар өрүүтүн сырдык санаа сыдьаайдаах өйдөбүлү хаалларыы буолар, дии саныыбын. 
******

******
 Киhи тулалыыр дьонн'о бэйэтин тэйбит ерутун (отражениятын) керер уhу. Дьон куhа5ан сыhыанын, санаатын ылыаххын ба5арбат буоллаххына- эн эмиэ дьонн'о утуетук сыhыаннас.
******
 Отражение туьунан билбит да истибит да суох. Ба5ар эн бэйэц кереруц буолуо. От добра добра не ищут. Просто, поменьше грешите.
++++++
тыа сирэ хадах олорор дии саныыгыт
------ 
        мин санаабар сатал дьаhал суох буолан кэхтэн эрэр ити согуруунну сайдыылаах суоллаах истээх дойдуга аналлаах дьаhаллары ылынан халынааты тумугэ буолар ол курдук сайдыы диэн дойка игин диэннэр чааhынай кыра хаhаайыстыбалары эстлэр миэстэтигэр ууту тутары тэрийэн олорор нэhилиэктэр син бааллар суол иис суох диэн ол дойка сокуонун син агыйах сыл тохтотуох баар этэ буоллага ити депутаттар улэлэрэ этэ дии россия улахан сокуон барытыгар тэннэ улэлээбэт син илиинэн ыаммыт ууту иhэн кырыйдыбыт билигин ити сокоунунан кхп диэн тэрийэн суэhулэрин сирдэрин сатаан дьаhаммат дьонно биэрэн сана чоочолору тэрийдибит дьэ уонна тыага улэ суох диибит билигин дьэ куоракка киирбит тыа оголоругар комолоhун улэтэ тэрийин улэ тэрийэр тэлитэннэн учуокка туруоран мээнэ куоракка эрэйдэммэтиннэр тыа огото улэhит буолар ону тэрийэр наадалаах. онно сыhыаннаах тэрилтэ элбэх ол тэрилтэлэр компаларын интенеттэн араарын буттуннэр улэлээтиннэр тэрилтэ да харчыта барар. тэрээhин молтогуттэн тыа сирэ эстэн эрэр олох сир суох дииллэр барыта уллэhиллэн арендага эрэ булагын аны туран бойня буолбуттар уhу чэ ити курдук мэhэй элбэх быhылаах мсх харса суох улэлээн мания глобализация суох гынын интернеттээн бутун эттэ ууттэ онорун дьонно комолоhон улэлиэн багалаах фермер буолар тыа сирин босхолоох коммиссия тэрийэн хос уэрэтн олохтоох чоочолортон тутулуга суох былаастаах сир сана улэhиккэ тахсыа онон корон гранд субсидия биэрин налог харчыта агыйах. харчы ылбыт дьон онтукаларыгар эппиэттиэхтээхтэр тоhо уут эт тахсыбытый уонна улэhит дьону хайгаан ханна багар ханна да улаханнык кэстубэт иhиллибэт хата ханнык эрэ эдэр ого ырыаhыттар хата утуэ туйгун улэhиттэр киhи да кулэр беа кыhалла сатыыр да ирдэбил молтох быhылаах кыратык кыыhырыан наада данчикова улэтэ олох молтох ол иhин сайдыы суох сахалыы кыайан толкуйдаабат буолуон соп билигин алексеев уол улэлиэн наада горнайдар сирбэттэр эбит.
    
******
 .тыа хаьаайыстыбата гиблое дело  старая песня
******
 Тыа хаһ.бу салалтаҕа сайдар кыаҕа суох үлэ үксэ сымыйа отчуотунан,билсиһиинэн үбүлэнэр. Эдэр дьон оҕолоннохторуна дьиэ тутуннахтарына, сымыйа ип буоллахтаына, үлэлии,үөрэнэ уо д а наһаа элбэх көмө ылаллар уонна тыа хаһ.тоҕо үлэлиэхтэрэй.бюджеттан үбүлэнэр тэрилтэ салалта аһара элбэх ыччат онно үлэ булар
******
 Билигин дэриэбинэҕэ сүөһү да өлөн бүттэ. Урут алаас иһэ сүөһүннэн толору буолара. Билигин көрдөххө үөрэҕин. Урут диэн ыраата барбакка уон сылллааҕыны этэбин. Сэбиэскэй саҕанааҕыны кытта тэҥнии да барбаккын. Тоҕо? Мин санаабар былаас (салалта) тыа хаһаайыстыбатын соруйан суох гынар политиката. Сыл аайы тыа хаһаайыстыбатыгар элбэх харчы көрдүбүт диэн үрдүк трибунаттан түөскэ охсунуу буолар. Ол харчы ханна барда? Оҥорон таһаарааччыга тиийбэтин тэҥэ. "Уон түөрт соккуобайы биэрэбин" дии дии үрдүк трибунаттан көбүөлээһин саҕаламмыта ыраатта. Ол харчы туһугар төгүрүк сыл төҥкөҥнүөххүн наада.  Урут да, билигин да сахалар тыа сиринэн олоробут. Сүөһүбүт эстиэ саха эстиэ. Куоракка, промышленноска баар сахалар төрүт буордарыттан тэйбит дьон. Билигин дэриэбинэҕэ сүөһүлээх 50-60 чалаах дьон. Эдэр дьон дэриэбинэҕэ хаалбат, эгэ сүөһү тутуо дуо. Эмиэ тоҕо?  Үлэ суох. Биир эмит бюджетнэй тэрилтэ баара миэстэтэ суох. Харчы суох. Сылы быһа сүөһү көрөн оҥостубут харчыларынан ыал буолан олорор кыахтара суох. Ол иһин ыччат киин сири былдьаһар. Дэриэбинэлэр кырдьан бүттүлэр. Сотору төҥүргэстэрэ эрэ хаалыа. Оччоҕо саха эстибитин тэҥэ буолар. Хайдах гыныахха? Тыа сирин саха төрдө курдук көрөн көмөлөһүөххэ наада. Билиҥҥи курдук кириллибит, эбиитин силиитэ хостоммут уҥуох буолбакка. Элбэх харчыны онно манна ыскайдыыбыт. Ол оннугар государственнай тыа хаһаайыстыбатын тэрилтэлэрин тэрийиэххэ. Урукку совхозтардыы. Оччоҕо үлэ да миэстэтэ тахсыа, ыччат да олохсуйуо. Саха эстибэт турукка киириэ.  Билиҥҥи салалта тыа сирин куруук илии уунан олорор курдук саныыллар. Харчы бөҕө кутабыт да көҥдөй иһиккэ кутар курдук дииллэр. Ол эрэн өйдөөбөттөр билигин да тыаттан аһаан олороллорун. Сүөһүбүтүн кырган бүттэхпитинэ кинилэр да айахтара сарбыллыа. Тобоҕолоон эрэбит диэтэххэ дэм буолбата буолуо.  Саха омук сайдарын, бу ыарахан кэмҥэ тыыннаах хааларын туһугар салалта ити мин этэрбинии тэрилтэ тэрийдэҕинэ эрэ күн диэки көрөрбүт буолуо. Үрдүк трибунаттан хайдах да хаһыытаабыт иһин ылар ылан иһэр. Хойутааһын буолаары гынна...
******
 Аата да этэр тыа ыалын дьонун хаьаайыстыбата. Ол аата барыта улэьит илииьигэр.
******
 кыа5ырарбыт сайдарбыт ыараханбуолан иьэр  биричиинэтэ элбэх соро5ун этэр буоллахха билигин эдэр киьи а5ыйах олорбут да куораккалар ыллыыллар туойаллар мчс тар охранниктар пожарниктар  хайдах эрэ киьи барыта чэпчэкитин талаьар урут ыал уксэ элбэх о5олоох оскуола производство вуз диэн девиз баар улэ инники куоннэ тутуллар этэ  уопсайынан бары да улэни оро тутар буоллахпытына сайдыы барара дуу
******
 кыа5ырарбыт сайдарбыт ыараханбуолан иьэр  биричиинэтэ элбэх соро5ун этэр буоллахха билигин эдэр киьи а5ыйах олорбут да куораккалар ыллыыллар туойаллар мчс тар охранниктар пожарниктар  хайдах эрэ киьи барыта чэпчэкитин талаьар урут ыал уксэ элбэх о5олоох оскуола производство вуз диэн девиз баар улэ инники куоннэ тутуллар этэ  уопсайынан бары да улэни оро тутар буоллахпытына сайдыы барара дуу
******
 тыа ха4аайыстыбата эстэн,дьон бары куораттарынан таргастахтарына,сир босхолонор,ону вахтанан кэлэн то4о багар туорэ ха4ыахха соп буоллага
******
 Ол тыллара кэллэҕэ ди
******

******
 Тыа5а анал идэлэринэн улэ суох,хайыы кэлиэхтэрэй онно?
++++++
Саха агро продукт фарштара үчүгэй эбит.дьиҥнээх эт. Мин мясная лавка
------ 
        диэн ма5аһыынтан ылар эти онтум кэлин барытын Алтай этин свининалыын булууллара соччото суох оттон саха агро продуктар бэйэбит дьоммут киэннрэ ордук эбит.Харталара эмиэ үчүгэй онон олохтоохторбутун итинник са5алаан сайдан иһэллэрин өйүөххэ наада эбит.
    
++++++
Саня-ЯКНК  маладьыас киhи. Елерюн кэрэйбэт саха мургун уола.  Элбэх омук саанар уолбутугар.
------ 

******
 отто манна эhиги сунтар-нюрба диэн арахса олорун.
******
 Оннук
******
 Лапшу на ушу ыйыы олороҕун ээ!  Сахалыы саҥарбат дьохуут, эбэтэр балык
******
 саха буотах! нашли кому верить! идиота кесте сылдьар буотта
******
 Дьокутаат онорон ил дархан гыныахха ити уолу
******

******
 ноко сунтар-ньурба бииргэбит
******
 Тойон Барыысап общественниктары уонна журналиистары кытта көрсүбүтүгэр сахалыы детсаттар тустарынан ыйыппыттарыгар, "бастаан нормальнай детсаттарынан хааччыйдынар, онтон биирдэ сахалыы детсад" - диэн турбут. Мэйиитэ мөлтөх соҕус курдук киһи
******

******
 түһэрэн суруйар. Оннооҕор азиатка дьүһүннээх кэргэнин (омугун билбэтим)- она русская, дэнэр. Тоҥус быһыылаах. Сахалыы билбэт.
******
 маладьыаһын, аҕыйах сыллааҕыта улуустар тоҕо куоракка кэлэҕит, ынаххыт кутуругун эрийбиккит ордук сахалары түһэрэн бөҕө буолар этэ. өссө посуточно дьиэ арендалаан баран түүннэри кэлэн үүрбүтүгэр уолаттар таһырдьа бырахпыттарыгар хаайыыга уктум, төрөппүттэрин ытаттым диэн үөрбүтэ сүрдээх этэ
******
 нууччалыы эттэххэ, ум вроде есть, да нет еще разума и мудрости
******
 Итинник чулуу ейдеех дьон дьокутаат буолан норуоту салайыахтаахтар. Барахсан сирэйдиин харахтыын утуе киситэ биллэр ээ
******
 .
******
 .
******
 сахалар буотахтар буотта.
******
 сахалар буотахтар буотта. Сахалыы да санарбат киьи буотта
******
 .
******
 Кому за  -5а киирэр дьон бары билэллэр какой он человек, сахалар ейгутун балыйтарыман!!!
******
 кене боростой сацалаах ицэлэх учюгей уол.кыратык бас-батах тылласара ханна барыай,билигин обшественик пийаара сох сатамаккын
******
 ол гынан баран, кини атын дьон куса5ан буолбуттарыттан бэйэтин пиарданара куса5ан дии саныыбын. Аны пиарданар да дьонноро уксун о5олор уонна кырдьа5ас дьоннор. Сексуально ата5астаммыт о5олору кытары хаартыска5а туьэн интернетка быра5ара сыыьа дии саныыбын. Итинник бэйэтин таптыыр особатын рейтинын эгин араастаан урдэтэ сатыыра сыыьа буотах дуо? Москва5а тиийэн =Мужское и женское= диэн передача5а тиийэн били оскуола о5олорун озсуьууларын ырытыар диэри. Счет открыл через интернет, и на этот счет ему отправляли деньги. По деньгам сейчас не ясности возникли. Он больше базарит чем делает.
******
 Буолар да эбит, бирисидьиэн да буоллун ээ
******
 онно-манна суурбут, суруйбут, барбы, кэлбит, жппит, суруйбут, кербут диэбэккэ.!!! Конкретно тугу?
******
 Дьону эрэ холуннара сатыы олоро5ун
******
 улахан ситиьиим суох курдук бьлх;-)  ол гынан баран мин дьон куса5ан буолбутуттан бэйэбэр выгода, пиар онорботпун. Саха аатын бутун Россия урдунэн туспэппин.    Эн боппуруоска боппуруоьунан эппиэттээмэ, не увиливай от вопросов. Биир боппуруос ТУГУ?
******
 Тугу этиэххиний маннык дьонно
******
 мин биири ейдеебеппун то5о пиари гынаргын?
******
 хайдах эрэ киһи дии
++++++
Этигэн хомус
------ 
        Кыайыылаахтары билиhиннэрин эрэ
    
******
 Дьахталларга Далаана, эр дьоннорго Оркон, сана ырыаза Константин Степанов хоппуттар...
******
 сыл аайы биир.уопсайынан ырыага курэхтэьии диэни 8йд88б8ппун.
******

******
 http://dnevniki.ykt.ru/Afisha.Ykt.Ru/723467  Олус астынным. Эдэр, талааннаах ырыаhыттары истэммин олус дуоhуйдум.  Далаана кыайан баран эппит тылларын олус долгуйа иhиттим. Мин санаабар "Этигэн хомус" саамай долгутуулаах тугэнэ этэ. Сылдьыбыт дьон ойдуохтэрэ. Мин инник истин тыллары истиэм дии санаабата5ым. Долгуйан уйадыаан да ылбытым. Инник тугэннэри короору ити курдук тэрээhиннэргэ дьон-сэргэ сылдьар буолуохтаах. "Этигэн хомуhу" тэрийэр дьонно улахан махтал! Единственное, что я не понял - "протест" Игоря Егорова...
******
 туох бырачыаһын эттиҥ? Кини курдук ырыаһыт тарбахха баттанар, олус сөбүлүүбүн, ырыалара киһи дууһатын ортотунан киирэр, атыттар курдук була сатаан айбат, куоластаах айылҕаттан.
******
 туох бырачыаһын эттиҥ? Кини курдук ырыаһыт тарбахха баттанар, олус сөбүлүүбүн, ырыалара киһи дууһатын ортотунан киирэр, атыттар курдук була сатаан айбат, куоластаах айылҕаттан.
******

******
 бэрдэрэрий? Ити дьиҥнээх КОРРУПЦИЯ. Конкурс тутулунан радиоҕа мэлдьи иһиллэр, дьон үлэһэн тыаһатар ырыалара буолухтаах этэ дии!  Ханна баарый? Далаана да, Өркөн да ити ырыаларын радиоҕа отой биэрээччилэрэ суох, мин маҥнай истэбин. Файрушина кэргэнэ Сахамин Викторияҕа үлэлиир, эмиэ аймахтарыгар уонна бэйэтигэр сыл аайы приз бэрдэрэн тахсар. Михеев кинилэр аранжировщиктара, эмиэ Викторияҕа бааллыбыт киһи. Отой МАФИЯ уйалара эбит, бу Виктория.
******
 Жюри уларыйыан наада эбит
******
 сана биллигит дуо? уонна сахая мафията.барыта сымыйа.сыгынньах дьахталлар конкурстара.виктория радионы истибэт буолтум.ол кэриэтэ саха радиом ордуук.учугэй ырыаларбын онно дуоьуйа истэбин массыынабар олордум да.
******
 ити санита ай олимпия инник таннан ыллаатылар да эчи дьиибэтин ватсапка кэлбит этэ итэ5эйбэппин санита ай курдук сэмэй ырыаьыт суох.
******
 Атын танастаах этэ. Олимпия суо5а. Санита Ай атын, мааны танастаах этэ.
++++++
Эми элбэхтик иьиэхтээгэр...
------ 
        Киьи туругун чэбдигирдэр оттон-мастан оноьуллубут араас сиробу истэххэ, тумуу тумнар эбит.Биьиги бу кыьыны быьа  сарсыарда аайы мультивитамины кытта, Табага тигээйитин муетун,делуьуен сиробун иьэн аьартыбыт. Грипп  сыстыбата.
    
******
 Кыһын бүтэрэ өссө да эрдэ. Онон аһардыбыт диэн этэр арыый да эрдэ буолуон син. Аһаран эрэбит диэххэ. Өссө да Кубулҕаттаах кулун тутар иннибитигэр баар. Аны муус устартан сааскы дьыбардар кэтэһэллэр. Олору ааһар киһи, син аһардан-аһаран эрэбит диэххэ сөп.  Салгыы сааскы кэмҥэ битэмиин тиийбэт кэмэ кэллэ. Сахалар минимила этэрин курдук от-мас сүмэһинин иһэ сылдьыҥ. Олохтоох бэйэбит үүнээйилэрбит чэйдэрэ быдан ордуктар, кэлии оттордооҕор.
******
 Мас эмтээгэ биллэр.кыьыны туоруохпут эрдэ.эмкэ хамначчыт буолуман.сайын сурэгирэн хомуйан хаьаанын.кыратык аьаан.мин санаабар дьон инсэтин кыаммакка аьара аьаан ыалдьар.
******
 Бэйэ тереебут дойдутун ото-маьа барахсан эмтиир кууьэ урдук дииллэрэ уонна адьас кырдьык эбит. Аптекаттан атыылаьан эмтэнэр, билигин анардас ороскуота да сур. Мин эмиэ кэлин эмтээх оттору хомуйан, хатаран туттар буоллум. Билигин делуьуену оргутан о5олорго да, бэйэ да иьэ сылдьара сеп.
******
 Онтон огону хайдах эмтиэххэ сөбүй? багар сөп түбэһиэ суога дии. Сайганарга энин ромашканы туттабын, иһэрдэргэ тугу ла сатаан туттубаппын. Холобура дөлүһүөнү  мин бэйэм олох сатаан испэппин.1-2 күн иһиэхпин сөп, онтон уһуннук истэхпинэ куртагым ыалдьыбытынан барар.(
******
 Валериянка миэхэ төттөрү дьайар, сүрэҕим тэбиитин түргэтитэр. Валерианкалаах уоскутар эмтэри испэппин, төттөрүтүн сатаан утуйьаппын.)))
******
 Побочнайдаах беге буо. Мин да, о5олорум да делуьуену учугэйдик ылынабыт. Кэмнээн иьимнэ оттон, мээнэ уу курдук хааламмат буоллахпыт ди. Эмтээх диэн эмтээх... Валерианканы мин эмиэ себулээбэтэ5им. Намыьах давлениябын эбии туьэрэр курдуга. Смесь гынан туттуохха сеп буолуо, атын оту кытта.
******
 мин дөлүһүөнү курс курдук рецепт булан эмтэнээри гыммытым. 10 күн сатаан испэтэгим. 4_5 күммүттэн тохтоппутум. Валерьянканы 10-н тахса сыллаахха стресс кэннэ аныы сылдьыбыттара төттөрү дьайар диэн тохтоппуттара. Кэлин испэппин. Валкрьянка эмиэ от.
******
 делюьюен хааны хойуннарар, тымыр, сюрэх ыарыылаах дьоццо сэрэхтээх
******
 Тумулаабатым быйыл.Сылайбат да буолбуппун.Сироп диэни испээпин.Элбэх саахардаах.Саахары уонна туус диэни а5ыйаппытым ыраатта.10-12 оту холбоон чэй курдук заварка оргутан куну быьа иьэ сылдьабын.Ханнык от туох туьалаа5ын барытын уерэтэн билэбин.кун аайы интернеты хасыьабын.Саха сирин ото диэн пока улаханнык сайда илик.Аптека5а барыта Алтай ото.Бэйэбит киэнэ сайдара буоллар.Туьата ессе учугэй буолуон сеп.Шиповник.зверобой.ромашка.дущице.сабельник диэн саамай эмтээх оттор.Кофе оннугар цикорий ордук.Чэ кэпсээтэххэ элбэх.
******
 радиациялаах буолбатахтара буолуо?  Ордук Булуу белех улуустарыгар. Уонна суруйалларынан, нэьилиэнньэлээх пууннартан 25 км тэйиччи уунэн турар да буолла5ына, от-мас син биир киртийэр дииллэр, киьи туттарыгар себе суох буолар уьу. Алтайга анал плантация5а ууннэрэллэр буо.
******
 радиациялаах буолбатахтара буолуо дуо? Ордук Булуу белех улуустарыгар кутталлаах. Уонна суруйалларынан, нэьилиэнньэлээх пууннартан 25 км тэйиччи уунэн турар да буолла5ына, от-мас син биир киртийэр дииллэр, киьи туттарыгар себе суох буолар уьу. Алтайга анал плантация5а ууннэрэллэр буо.
******
 акаарытын!
******
 бэйэбит эмтээх отторбут диэхтиибит да,айылгабыт уо4ээттэн су4урэн бутэн турдага,уксун тыага олорор айылгаттан а4аан олорор дьон онкологияланаллар дии.итини учугэйдик чинчийэр того биир да бэйэбит учуонайдарбыт суохтарый.
******
 Ол эрээри ити эмтээх от аптека киэнин этэбин, хантан хомуллан онороллоро буолуой...? Мин чуолаан делуьуен сиробун этэбин, битэмииннэри кемелеьер эбиттэр диэн. Холобур мин улэбэр дьон гриппка ылларан утуу-субуу ыалдьан беге буоллулар, мин хата этэннэ... Иммунитетым бегергеете дии саныы сылдьабын. Урут тымныыны сиэтэрбин, таьырдьа кыратык тоннорбун наар куемэйбинэн ыалдьан, устунан сетеллен эрэйи керерум. Онон итинник химия таблеткаларыттан аккаастанан, иммунитеты бегергетууннэн дьарыгырар ордук эбит.
******

******
 Мин эһиэхэ Tea Vitall диэн чай коллекциятын билиһиннэриим,бу чайдары Новосибирскай биология институтун учуонайдара(Леон Аветисов салайааччылаах),биир чай формулатын иккилии сыл үөрэтэн-чинчийэн оҥортообуттар.Барыта 7 араас чай баар:очищающий,женский,мужской,тонизирующий,пищеварительный,сердечно-сосудистый,антиоксидантный.Бу чайдар састааптарыгар бааллар:китайскай зеленай чайдар,Алтай эмтээх отторун сэбирдэхтэрэ,сибэккилэрэ,аһылыктара,силистэрэ.Маны куруук да иһиэххэ сөп,туох да туора дьайыыта суох.Холобур биһиги бу чайдары испиппит сылтан орто,тумууга,грипка ылларбакка туораатыбыт.Кэргэним давленията тахсар этэ ,Ол билигин нуорматыгар сылдьар,киэһэ аайы сердечно-сосудистай чайы иһэбит.Оҕолорбут,сиэннэрбит эмиэ иһэллэр,кыра сиэннэр запордаатахтарына очищающай чайы иһэллэр,оччоҕо үчүгэйдик сылдьар буолаллар.Сыыһа аһаан куртахтара ыарыйдаҕына мезим форте иһэр дьон билигин пищеварительнай чайы эрэ иһэллэр.Онон бу чайдары биһиги "курорт на дому" диибит,ол курдук киһиэхэ туһалаах.Маннык сайтка киирэн көрүөххүтүн сөп-www.new.ecovitagroup.com. эбэтэр бу тел.89644240189 ватсап баар билсиҥ.
++++++
Кытай энтэриниэтигэр бэрээдэк ирдэнэр буолбут.Аны куорумҥа кэпсэтэр
------ 
        киһи бэйэтин аатынан эрэ киирэрин олохтообуттар. Манна оннук эбитэ буоллар куорумҥа аҥардас Евсеева,Хабырыллыыйаба кытта син биллэр дьон Мээйик,Бигэ уонна мин эрэ хаалыыһыкпыт.
    
******
 КытыыСаха диэн тугу да кэпсээбэт. Кытайга оннук буолбута ыраатта
******

******
 Сопко гыналлар уохсуу а5ыйыа этэ
******

******
 Бу эн бэйэлээх,хайдах буолан чуумпурдуҥ,кутуҥ-сүрүҥ тоһунна,тулаайах о5олуу оҥой-са5ай көрдүҥ?
******
 Үлэбинэн,ардыгар,Ситим хаппат сиригэр тиийэн хаалабын...
******
 сиригэр тиийдэххэ кут-сүр тосторун саҥа иһиттим Оҥой-саҕай көрүллэрин этэ да барыллыбат...
******
 Сасан олорон уехсэртэн кыраьартан ахталарын айдааннарыттан ордубаттар. Барыларын уодьугуннууллара буоллар дьоьун сааска септеехтук сиэрдээх тыллаах естеех буолуо этилэр, харыс хааннанан хара таалланан бас баттах барыа суох этилэр
******
 сиэрдээх киһи - бу форумҥа ахсааннаах курдук көррөбүн:ону баара,оннук...
******
 Хомойуох исин кырыыс тылынан тыбыырыы сиэрдээх быьыыга холоммот курдук
******
 Атын браузертан киирэриҥ биллэ сылдьар ээ
******
 араара2 саҥаттан холбоон киирэҕин - һэһэ...
******
 Украина5а майдан буолтун сопко онороллор диэбитэ. ДНР ЛНР Правай сектордар дьону олороллорун ытыалыылларын сопко гыналлар диир. Оссо Москвага Россияга майдаан буолара буоллар диир.
******
 суруйа охсубут. Төбөтүн ааҕаат да Гаврильеваны Евсеевэни санаатым. Уонна биллэн турар-бытыгы. Х.Бытык итини туруорса сатаабыта ыраатта. Дьон кэм туттуна сатыа эбитэ дуу-көҥүлбүт күөмчүлэннэ-диэн ытаһыах муҥнара дуу-билбэтим эрээри бэйэбинэн оҕустахпына мин син көҥүллүк кэм суруйа сатыыр курдукпун. Сөбүлээбэппин аһаҕастык суруйабын, ханна баран тугу гыммыппын эмиэ суруйарга дылыбын. Онон ити х.бытык туруорсуутун дьиҥэ өйүүбүн. Син сааһыланыа бэйэ бодобутун тардыныа этибит-дии саныыбын. Мээнэ бороҥунан киирэн ыыстаан тахсаллара баҕар аҕыйыа сүтүө этэ. Бэйэ-бэйэҕэ харыстабыллаахтык сыһыаннаһыы тэнийиэн сөп
******
 Былааьы, Путины, политиктары уохсэргит тохтуо этэ. Отто бэйэ бэйэни кытта уохсуугэ, туьэрсэргэ былаас кыьаллыбата биллэр. Ол оннугар туун бэйэ бэйэни манаьан дьаьыйсыы элбиэ этэ. Оннук буолла5ына дьон уксэ группаннан биир киьи аатынан одорон дьону сойуолаьара элбиэ, биьи да бу форумтан элбэх киьини булансах сахсыйыа этибит.)) Былааска учугэй бо5о буо. Биьиэхэ эмиэ, форумна утарсыбыт киьигин паспортнай даннайынан була охсорун.))))
******
 кытта кэпсэтэ, компроммис була уоруйэх омугу кытта тэннэьэр кыахпыт суох. Биьиги боло5унэн олоро уорэммэтэх, бэйэ бэйэни кытта кэпсэтэ, ойоьо уорэммэтэх, оьургэс, хадаар, куттас, ос саналаах, бэйэбит сырайбытынан аьа5астык санарбат, барытыгар подвох корор омукка дьаабы закон буолуо этэ. Итирик эрэ форумна дьон киирэн дьалланнаьыа этилэр))))
++++++
немцову өлөрбүттэр
------ 
        мосваҕа
    
******
 В ночь на субботу источник в правоохранительных органах столицы сообщил об убийстве в центре города политика,оппозиционера Бориса Немцова. По сведениям источникав правоохранительных органах, в российской столице в ночь с пятницы на субботу был убит известный политикБорис Немцов. Подробноститрагедии устанавливаются.По предварительным данным, Борис Немцов был застрелен в центре Москвы на Васильевском спуске. Сообщается,что неизвестный четыре раза выстрелил в 55-летнего политика.От полученных ранений оппозиционер, один из создателей и лидеров движения «Солидарность» и сопредседатель политическойпартии «РПР-ПАРНАС» скончалсяна месте происшествия. Эту информацию подвтердила пресс-служба столичного МВД. Источник: "Интерф
******
 былаас    утары   барар    себе    дороже.
******
 Буобук дьаьайда5а
******
 биир ылҕааһын саҕаланан эрэр эбит!
******
 Саакашвили, Порошенко, Немцов США саллааттара эбит Порошенко5а сэрэтии бэрилиннэ диэн суруйбуттар Россияны эһээччилэртэн биирдстэрэ өйдүүр инигит 90 сылларга Немцов, Чубайс, Гайдар, Березовскай
******
 көстөн турар провокация Немцов өлөөһүнүгэр былаас сыһыана суоҕа чуоккай, Россия иһигэр айдааны баҕарааччылар дьаһайдылар ини, Буобук Немцов ытыллааһыныгар күтүрүүрү ылыммаппын олох олоҕо суох күтүрээһин.
******
 Ис иьигэр киирдэххэ атын буолааччы.норуот диэн биьи тугу да билбэт буоллахпыт.
******
 Тугу дойдуга онортой? 3-4 дьахтар о5о онуордоох ини? Истээр тухары иирсэр былааьы кытта. Тугунан дьарыктаамат. Мин аьыйбаппын итиннэ киьи олуор.
******
 Бэйэтэ дьаьайбытын сабарга туох кыалларын оноруога, былаас илиитэ уьун, хайдах багарар иэгэн таьаарыага.
******

******
 онтон историктар этэллэринэн дело рук его.харахадьыал хара5ын уута.
******
 Ол, то5о, обязательно, политигы елердулэр да из-за политики буолуохтаа5ый. Ба5ар дьахтар туьуттан елербуттэрэ буолуо или задолжал кому-то.
******

******
 Сталин Ленинградка кэлэн баран нквд начальнигын Медведевы  сирэйин таhыйбыт үҺү, ол кэнниттэн ол сордоо5у дабыдалыттан соhон , илдьэн баран, ыт курдук ыппыттар үҺү.
******
 Причината итиннэ сытар буолуохтаах.
******
 Киьи туьугар кыьаллар, аьынар политик дии саныырым.
******
 Николаев киьи диэн ойо5ун ол киров илдьэ барбыт.ону кунуулээн ыппыт диэн нквд версията.А так киров сталин оннугар олоруохтаах этэ диэн эмиэ баар.онтон хааннах репрессия са5аланна5а.история дважды не повторяется -диэн баар да.. ким билэр.Онон Бигэ сэрэнэн сырыт. 24 саастаах кыргыттары аттыгар олох чугаьатыма. Ким эрэ кунуулээн кэбиьиэ..Ха ха... шутка.,но в каждой шутке есть доля истины....
******
 Дьыл5а, ыйаах, телке диэн эмиэ баар,
******

******
 харчы эрэ наада кинилэргэ.
******
 олоробут. Баьыттан атагар диэри.
******
 Ити киһи Боросуонак  сүбэһитэ чыыннаах этэ. Дэлби албыннаан сүбэлээн Украинаны айгыратта дииллэр. Буучун кистээн,соруйан кигэн сүбэһит оҥотторбут. Хайдах Боросуонакка сүбэлээбитин бэйэ5ит да көрө олоро5ут.Украина"чэчирии сайдан" турар.
******
 Кысылы эмиэ майдаан оноруо диэн кисини киси диэбэт.
******

******
 Ду Кремль тулата сортир буолта ду?
******
 буолара буолуо.Тоже политтруп.Туьанан баран в целях экономии в расход.метод одного усатого.Онон ил дархан тула хоровод ыллыы2 эрэ сырыттахха сатаныыьы.
******
 Сахалар, кэм да5аны, сразу, сортирга тиийэ охсо5ут. Ити олох сыыьа, даже, айыы дии саныыбын. А, так, плохому танцору, всегда, яйца мешают.
******
 эппитэ.эн ону маны ейдеебетуҥ.твои проблемы.ону манна кэпсээмэ.
******
 Туспа к8руулээх, кырдьыгы этэр, боростуой дьон оло5о тупсарын туhyгар киирсэр дьон маннык дьыл5аланаллар.
******
 Онтон, эн, наьаа ейдеех буолан, эппиккин уларыта о5устуц дуу.
******
 дойдуга биллэр-көстөр киһини биллибэккэ-көстүбэккэ ыттыы ытан кэбиһэр буоллахтарына (бээ, ол эрэн, ыты да мээнэ ытар кыаллыбата буолуо) иэдээн эбит.
******
 Америкалар Путины, Россияны утары провокация ыыта сатыыллар
******
 Олоруҥ дьэ уһун илиилэрэ онно-манна бары тиийэр. Кириэмил иһигэр киирбит да буолла5ына көҥүл.
******
 арааhа кинилэргэ болтовнята хал буолта буолуо
******
 Хата рейтинэ улаатар курдук.
******
 чуоккай , тыллаһалларын иһиттэххэ кинилэр уонна кимнээх буолуой . Немцову амердар туһанан баран дьаһайдылар сарсынҥы хаамыны туһанаарылар, оннооҕор бэһис остуолбалар билинэллэр эбит төлөкөстүүгэ көрдөххө, уйаларыгар уу киирбит амердаттан саллыбыттар бэһис остуолбалар. Иэдээн амердар буолбуттар.
******
 уот кураан буолан отуҥ үүммэтэ5инэ эмиэрикэлэр буруйдара. Килимэтиичэскэй буусканнан куйаартан ходуһа5ын куйааһынан сырайбыттар. Ойо5уҥ бүгүн настырыанньата суох турбут, хара сарсыардаттан эйигин мөҥүттэр буолла5ына эмиэ кинилэр кыыба5алара: төлөбиэрии, суотабай, бассаап нөҥүө мэйиитигэр дьайбыттар. Дьэ үөннэр диэтэ5иҥ
******
 Немцов бары этиитэ, дьайыыта боростой дьон'н'о тапталтан, хас киьи оло5ун сыаналыырыттан тахсар этэ.
******
 Бут эрэ киьини куллэрэн.саха наивнаьа ден маны этэн эрдэхтэрэ.отой деревнялыы толкуйдааьын.тапталтан буолбакка5ын
******

******
 Путин биллэн туран болуоссатыгар итинник кыммат, улаханнык оьургэммит буолуохтаахтар. Аны белай домна кэтэьэбит обама тиэргэнигэр ким оло5ун быьалларын. Ээ арба ити эмиэрикэ дьахтара кэлэр эбит эмиэрикэттэн кэлбит кыыл хайдах олохсуйбутун билэ.
******
 тахсыбатахтарын тумугэ эмиэ буолуон сеп.соруйуута суох барбат-кэлбэт келену ороскуокка таьаарар буолар этилэр былыр.
******
 киһиэхэ ананар,араҥаччылыыр Сокуону ылбатаҕа...
******
 Буучун /урукку КГБ улэhитэ/ эбитэ буоллар профессионально суох гыныа этэ туох да тыаhа-айдаана суох, несчастнай случай курдук гынан энин.
******
 устранилм
******
 Путин чээ Эмиэрикэ буруйдаах
******

******
 Влад Листьевы өлөрбүттэрэ 20 сыл буолла даҕаны СМИ гэ олох соторутааҕыта диэри, кто убил Листьева, до сих пор нам найдены диэн кэпсиир этилэр, Немцову да суох гыммыттара иһэ истээх дьыала буолуон сөп. Көрүөхпүт туох хайдах буоларын.
******
 Президент Порошенко советнига Боря Немцов тапталлаа5а эдэр кыыс:"Боря ты стал старым и немощным" диэбитигэр хараастан уонна дэпириэссийэлээн бэйэтин ытыммыт.Түөртэ көхсүгэ табыммыт. Сашка Билыйтан модьу эбит.Билый иккитэ көхсүгэ ытыммыта.
******
 Президент США Барак Обама осудил "жестокое убийство"российского оппозиционера Бориса Немцова, сообщил Совет национальной безопасности Соединенных Штатов в своем твиттере. "Мы призываем Россиюпровести быстрое, беспристрастноеи прозрачное расследование и обеспечить,чтобы виновные предстали перед правосудием", - говоритсяв сообщении Совета национальной безопасности. Как сообщалосьранее, оппозиционер Борис Немцов был расстрелян в спину из проезжавшей мимо машины в ночь на 28 февраля. Среди версий, которые рассматривает следствие на текущий момент, - убийствопо политическим мотивам и в целях провокации.
******
 Официальный представитель Следственного комитета России Владимир Маркин перечислил основные версии убийства российскогооппозиционера Бориса Немцова, рассматриваемые следствием. Об этом говоритсяв сообщении, опубликованном на сайте ведомства. В их числе «версия, связанная с исламско-экстремистскимследом»: Немцов «получал угрозы в связи с его позицией относительно расстрела журналистов редакции журнала Charlie Hebdo в Париже». Также следствие полагает, что убийство могло быть провокацией для дестабилизацииполитическойситуации в России. «Фигура Немцова могла стать своеобразнойсакральной жертвойдля тех, кто не гнушается никакимиметодами для достижениясвоих политическихцелей», — отметил Маркин. Кроме того, СКР не исключает, что убийство могло быть связановнутриукраинским конфликтом,а также коммерческой деятельностьюНемцова или личной неприязнью кого-либо к нему. Маркин отметил, что следователям, несмотря на то,что убийствобыло совершено несколько часов назад, удалось достичь существенных результатов в его расследовании. По словам представителя СКР, помимо спутницы Немцова, находившейся рядом с ним в момент убийства, были допрошены и другие свидетели, присутствовавшие на месте преступления. «Специалисты работаютнад детализацией всех телефонных соединений непосредственно до и в момент преступления, в привязке к месту его совершения. Сейчас изучаютсязаписи камер видеонаблюдения по всему маршруту следования Бориса Немцова. Стрельба велась, предположительно, из пистолета Макарова. При осмотре места происшествия изъято 6 гильз 9-миллиметрового калибра, причем характерно, что магазин был сформирован из гильз разного производителя», — добавил Маркин. Он также отметил,что совершившие преступление, вероятно,были хорошо осведомлены о маршруте Немцова, а само преступление было тщательно спланировано. Борис Немцов был убит в ночь на 28 февраля на Большом Москворецкоммосту в центре Москвы.Следственный комитет РФ возбудил уголовное дело по статьям «Убийство» и «Незаконный оборот оружия». В Кремле назвали убийство оппозиционера провокацией.
******
 Цитата: Бигэ.аһыныах сир баппата5ай. Хата маны аһын- били аатырдар-үҥэр баартыйаҥ тойоно суох хаалбыт. - -кытыыСаха-26.02.2015 (11:45) (91.185.252.31)
******
 Тугу гыммытын,кимниин кэпсэппитин этэ да барыллыбат.Булбатыбыт диэтэхтэринэ чахчы дьикти буолур
******

******
 тоҕо диэн кремльтан чугас өлөрбүттэр, тоҕо диэн ити территорияны ФСБ камералара устар, өлөрөр кэмнэригэр араарбыт буолуохтахтар. Атын территорияларга чааһынай видеокамералар тураллар.
******

******
 .."патриот" буолаары багар немцову аhынын политик быhыытынан, кини былаас былдьаhа сатаатага дии ханнык да норуот туhугар буотах, бэйэтин харчытын туhугар, путины багар эн таптаама утары бар ол эрэн эн дойдугун таннарыма! Америка посольстватыгар киирэн садаанньа ылыма! Немцов олоро элбэх киhиэхэ туhалаах, ол же касьяновкар ол же "соратниктарыгар" ону таайа олорор ыарахан, мин немцову боростой киhи быhыытынан олбутугэр хомойобун хайдах сиргэ олорорбуттан, ол эрэн дойдутун таннарбыт киhи "барбытыттан" кыhаллыбаппын! Кини курдук дьон Сахаларга миэхэ мин тула дьоммор мин оголорбор инники колуонэгэ туох да учугэйи биэрбэт киhи этэ, кини атын америка омук анныгар Россия киирэригэр багарар киhи! Туох да диэн ол эрэн мин ойдобулбэр дойдуну таптааhын уруккуннан хаалбыт! Агам эhэм хайдах ииппитинэн!
******
 Борис Немцов (Беня Нейман) один из тех кто разваливал СССР. Предал комсомол (а был лидером) Предал компартию, а потом  стал копать  и под Россию. Тем и был любим Западом. Вот пусть они о нем и плачут крокодиловыми слезами. Никакой пользы он не принес стране, только один вред. А так как мелок и жалок со своей мерзкой улыбкой, то и вред то особый не наносил, только пытался. Пытался грести под себя,  но не получилось. Его судить надо было бы, как всю плеяду 90 годов. Как сказал Чубайс "Немцов человек неподкупный..." ггг... ))) Вор всегда хвалить вора! А честный человек-честного! Но разве кто нибудь скажет, что Чубайс "Честный человек"?
******
 4 оголоох дьээдьэ тугу гына сырытта тууннэри олорууну туох диэн таьаараллар дьэ ????
******
 ханна да ытарын кэрэйбэт киьи  туох да былаана суох курдук биьи кремльбытыгар наадыйбатахтар Онон Кыыс поклонниктара буолуо ону улуннэрэн агай эрэллэр
******
 хаьан эрэ немцову кытта туспут хаартыскатын таьаарбыт этэ.
******
 Россия дьыл5атыгар Борис Немцов оло5о олукка ууруллуннаҕа. Саныахпар, ханнык киhи елүөхтээ5ин балачча уhуннук талбыт буолуохтаахтар. Улахан сыаллаах өлөрүү, бу кэнниттэн хайаан да туох эрэ буолуо... Украинская модель диэн биhиги смилартан эрэ билэбит. Бүгүн-сарсын туох кыыhы кытары сылдьыбыта, туох сыаллаах... барыта биллэр ини. Дьон хара5ын ортотугар көрсүүтүн кытары итинник аhа5астык сылдьыбатаҕа чуоккай. Ханнык эрэ оппозиционнай хайысха киhитэ буолуо.
******
 эрэйдээх мунур ыраахтаа5ы курдук сананан...бу орто дойдуга олорчу кэлбит дьон курдук сананан этиhии-охсуhуу..бэрт былдьаhыы..Онноо5ор ити аан дойдуга биллэр урдук еhуелээх дьон ыттаа5ар куhа5аннык бу дойдуттан "бараллар" эбит...Ити улугэрдээх киhи дворняжка курдук уулусса5а токуйан сытара керуеххэ суергу..Следственнайдар били "ба5ар хаардыа".."ба5ар ардахтыа" диэбит курдук кэпсииллэр..Онтон елеруехсуттэр суоллара Ингушетия5а тиийбит диэн буолла дии...барыллааhын тумугунэн.
******
 Салайааччыларбыт бары да урукку хомуньуустар ини. Былааьы утарар киьи буолла да, куьа5ана эрэ хостонор курдук.  Билин'н'и олох тыа киьитигэр туох да утуену а5алла диэмээри олоробун.
******
 http://www.tvc.ru/news/show/id/62541
******
 Немцов - наьаа оннук ча5ылхай политик буолбатах этэ, мин санаабар. Дьицнээх ейдеех политиктар мээнэ "куулэйдээбэттэр". Перестройка бириэмэтигэр губернатор буолбута, онтон, Чубайстыын зам.пред. Прав-та РФ буолбута. Туох-баар норуот имуществатын барытын приватизацияйалыырга эрэ улэлээбиттэрэ.
******
 1917 сыллаах переворот түмүгэр чааһынайтан баайы былдьааhыны тенүннэрии буолла5а. Онно туох да куса5ан суох.
******
 Аны туран ол кыыhы кытары аттыгар хаамыа суохтаах этэ дуо? Ба5ар айма5а буолуо- эн хантан билэ5ин?
******
 муоста кэнниттэн тахсан в упор ыппыттар, боевой соратницата эбитэ буоллар, тыыннаах хаалбата эбитэ буолуо
******
 сонуннарга да дьоннор аьагастык этэллэр Ким эрэ хайгыыр Ким эрэ наьаа сэргээбэт политигым эрээри само убийство шокировало диэн ол иьин кэлэн турабын  конечно жаль диэччилэр бааллар Онон киьи барыта Немцову таптыахтаах диэн буолбатах буоллага
******
 украинканы  ?
******
 Билигин информация олох а5ыйах. Холуода5ар толору хаартыта суох олорон таайар сыыhа.
******
 манныкка буруйа суох оҕону суох гынар анньыы буолуо
******
 Бүгүн Влад Листьев өлбүтэ Оруобуна 20 сыла эбит
******
 онтон Путин былааска кэлэн баран демократияны утары барбытыгар бастакынан оппозиция5а турбутун принципиальнай уонна эр санаалаах киhи диэн көрбүтүм. Кэлиҥҥи сылларга кинини утары путинскай пропаганда балачча ситиhиилээхтик үлэлээн кинини Россия өстөөҕүн курдук көрдөрдүлэр. Дьиҥэр Немцов Россияны уларыта тутан нормальнай цивилизованнай государство эрэ оҥорор сыаллаах этэ. Онтон атын сыала суо5а. Кытаанах санаалаах буолан Россияттан атыттар курдук эмиграциялаабата5а.
******
 Дьон внутри страны кордоон, ким олоруон собун дииллэр. Дьэ ким провокациялыан собуй?
******
 17-х с-х диэн атын, Связь, Электроэнерго, газ, заводы, фабрики и т.д. ити барыта норуот кууьунэн тутуллубут обьектар. Наьаа ейдее5умсуйэ5ин да, соччо элбэ5и толкуйдаабат эбиккин.
******
 ол хайдах уларытаары гыммыта буолла ? Украинага курдук дуо? скажи мне кто твой друг  я скажу тебе Кто ты диэн мээнэгэ эппэтилэр ини Онон Кини кимэ биллэр
******

******
 закаазтыыр киьиэхэ Кыыс олоро наадата суох буолан хааллага дии уонна бытовой да буоллагына политикага балыйыахтара  оччого бу киьин торут да ыраас хаалыан соп пока туга да биллибэт этиспэккэ эрэ корон иьиллиэ буо  Ким кимэ биллэр ини Игорь Тальковы эмиэ закааз диэбиттэрэ  эмиэ атын буолбута биллэн тахсыбыта бу соторутаагыта передача буолта итинниктэн айдаан таьаара сатыыллар бого буо бэлэм сылтах
******
 Немцову суох гыннылар буолуо... Бюгюн туох буоларыттан биллиэ буолла5а...
******
 Немцову могли отомстить за аборт, сделанный его любовницей фото: web 28.02 17:40 403 11 28 февраля. Якутия. NVpress - Сыщики выясняют все обстоятельства убийства известного политика Бориса Немцова. Также прорабатываются различные версии мотивов для совершения преступления. Одной из основных версий стало убийство из-за ревности, сообщает LifeNews.ru. — Девушка, с которой находился Борис Немцов в момент убийства — гражданка Украины. Как мы уже выяснили, недавно она летала из Москвы в Швейцарию делать аборт от политика. Мы не исключаем, что бытовой конфликт из-за нее мог иметь место, — отмечает высокопоставленный источник издания в правоохранительных органах. Речь идет о модели Анне Дурицкой, которая и стала единственной свидетельницей убийства политика. По информации LifeNews, аборт девушке также оплачивал Немцов. Кроме того, следствие не исключает, что причиной убийства могли стать и деньги, которые погибший политик получал от спонсоров из-за рубежа. — Борис Немцов не раз ездил на Украину и там активно контактировал с представителями так называемой партии войны, цель которых — свержение власти в России. Они могли передавать ему средства для дестабилизации ситуации в России. За эти деньги украинские партнеры Немцова вполне могли ожидать от него работы по расколу российского общества. Но не только раскола не случилось, но, напротив, произошла консолидация российского общества. Понимая, что результата они не получат, спонсоры Немцова могли убрать политика, не сумевшего реализовать их планы, — рассказывает один из членов следственной группы. Третья версия убийства носит также политический характер. — Целью убийства могла быть провокация, с помощью которой оппоненты хотели нанести удар по действующей власти. Возможно, внешние и внутренние оппоненты выбрали Немцова как «жертву», которая поспособствует дестабилизации ситуации в России, — рассказывает собеседник. Известного политика Бориса Немцова убили в ночь с пятницы на субботу в центре Москвы на Васильевском спуске. По версии следствия, киллер выстрелил в политика, когда тот прогуливался по центру Москвы в компании гражданки Украины. По факту убийства в Москве Бориса Немцова Главным следственным управлением СК России по городу Москве возбуждено уголовное дело по статьям «Убийство» и «Незаконный оборот оружия».
******
 итинниги суруйар, тар5атар дьоҥҥо үөһээҥҥилэртэн, алларааҥҥылартан эппиэт баар буолуо диэн куттамматтара дуу. Көмүллэ да илик киhи
******
 сэрэтии.
******
 Арай: атын санаалаах дьоҥҥо сэрэтии! - диэбитин эбитэ буоллар ылыныам этэ.
******

******

******

******
 эрэйдээхтэр буолбутун эрэ кэннэ булумахтаһаахтыыбыт
******
 Если-бы сдохла вся Россия, немцов бы праздновал вместа с пиндосами. А вы дебилы мэйик, бигэ, гаврил рыдайте, рыдайте))
******

******
 сымыйаны сыыһаны утаран сааһы көрсө таарыйа саҥа олох туһугар хаамсыыга тахсаллар.
******
 теттерутун ыьыллыы то5уллуу кини былааска олорор кэмигэр буолбута.Россия баайын дуолун уллэстэн бара топпокко ессе билигин былааска тарбачыьа сатыыллар.Улахан игрок ,казиноттан тахсыбат  этэ  диэн кэпсиллэрэ.Кинини  елеруу провокационнай характердаа5а  кестен турар
******
 кеннербүттэрэ. Хара үлэтин Ельцин дьоно оҥорбуттара. Путин бэлэмҥэ кэлбитэ. Путин бэйэтин рейтинын үрдэтэ сатаан элбэ5и лапсалыыр.
******
 худо бедно но без войны да буоллун собулэьэбин
******

******
 http://www.bbc.co.uk/russian/indepth/boris_nemtsov_murder
******
 аан дойдуга бэйэтин коруутун соннуура тордуттэн сыыhа кырдьа5ас Европа курдук сиргэ бастара баппатах ох саанана сэриилэhэ сылдьар индеейецтэри пушканан то5ута тэптэртээн бултаан аhыыр астарын хоргуйан молуйонунэн эсинниннэр диэн кыргар аан дойдуга демократия диэн сымыйа ойдобулу сонноон сэриилии халыы олорор америка туохтан да туттуммат тугу да онорорун кэрэйбэт буолан эрэрэ дьиксиннэриэх эрэ тустаах Саха ойо сытыйбыта биир суолтан костор бу дойдуну улуутута арбыыр либераллар диэн баалларыттан Украина Польша 1939 оноро сатаан нато дьаабылана олорорун корон олорон корбото5о буолар дьонтон кэлэйиллэр эрэ. Биир уоскутар амерыка хаhан да утары уоттаах сэриигэ кыттыбата5а кыра локальнай сэриилэргэ курууккыайтарыылаах сылдьар
******
 ельцин,ельцин приемнигэ буолуохтаах немцовтаа5ын урэйдэхтэрэ ди Мэйик.Путин кэлиэ5иттэн сарсынныга эрэллээх олордохпут,ону себулээминэ ол-бу утарсыыны,дьон санаатын буккуйа олордохторо.
******
 этэрэ оруннаах.."Ельциннаах Россияны 20 сыллаах дьаама5а туhэрбиттэрэ..переворот онорон"... дии сатыыбын да "турист"Мэйик олох ейдеммет..Кэ5э курдук биири мээрилиир..билинни санкция Мэйик хармааныгар оонньуур буолла5а....Демократия буолбатах "дерьмократия"...приватизация буолбатах  "прихватация" диэн буолбута дии..Путин кэлиэ5иттэн олох сыыйа оннун булла. Өссе да булуо буолла5а..Ханнык ба5арар былаас бэйэтин кемускэнэр..Мэйик ити а5алар "реквиумун" утопия...Государственная тайна диэн ханнык ба5арар былааска баар буолуохтаах..оннуга суох  "сортир" буолар буолла5а..Ким ба5арар киирэн "чохчойор" буолла5ына..
******
 Ельцин суверенитет биэрбитигэр үөрбүккүтүн кердербүккүт буолуо, онтон Путин ол суверенитеты былдьаабытыгар сөбүлэһэ охсон кинини таҥара курдук көрө олороохтуугут. Биир санаата суох ньалбархай дьоҥҥут!
******
 Украина Донбасска газ уонна уу биэрбэккэ олорорун геноцид диэн ааттаата дии. Бары иЬиттигит ини? Оччотугар гаЬа суох оЬох отто уонна иЬэр уута суох муус уулларан аЬыы олорор сахалар туох олоххо олороллоруй? Эмиэ УЛУУ КИЬИ этиитин ханарытан истибит диэххит буолуо буолан баран, Россия ис тутулун бэккэ билэр дьон, быЬааран кулуц эрэ. Мин саныахпар, тас дойду ыырын ыыстыыры тохтотон, БЭЙЭ оло5ун ис биэтэЬин бэрийэр кэм к4элбэтэ дуо?
******
 27 февраля 2015, 18:06  Я рад, что население выступает против строительства проекта «Заречье» — Егор Борисов   Население Якутии обеспокоено, тем, что строительство газохимического завода в Мегино-Кангаласском районе может серьезно повлиять на экологию.  .. .маскубаттан сигнал кэлбит.норуот долгуйуутун таьаарыаҥ да холуобунай дьыала5ын архивтан оруубут диэн. эн сордоох туох диириҥ буолла..????
******
 ДНР-га буола турар быhыы-майгы киhи ейүгэр киирбэт: Путин сэриини тэрийэн уобаластар аҥардарын бэйэлэрин диэки тардан баран, дьон бе5етүн елеттерен баран ол уобаластар олохторун-дьаһахтарын Украинанан дьаhайтараары гынар. Ылбыт буолла5ына ситэри ылыахтаах буолла5а))) Донбас онтон чох үрдүгэр олорор регион - оттуктара дэлэй. Сибиирбит барахсан Аан Дойдуну отто олороохтуур. Биhиги газпытын, ниэппитин былдьаhан сүүс айдаан)
******
 Украина Донбасска газ уонна уу биэрбэккэ олорорун геноцид диэн ааттаата-диэ...  Онтон ол диэки мас кэрдэн оттуммат буолбуттара үйэ аҥара буолла ини.Гааһынан уоттанан олорбут дьону уоттарын ууларын быһан баран буомбаннан уот саҕан,сэнэрээтинэн сылаас киллэрэн өлөртүүллэрин "геноцид" диэтэ ини. Эн сыыһа саныыгын:"БЭЙЭ оло5ун ис биэтэЬин бэрийэр кэм к4элбэтэ дуо?" Ыкса ыалыҥ дьиэтэ умайар кутаатын сырдыгар таһааран бэриинэ5ин быттана олорор сатамньыта суох. Уоту уотунан умуруорар албас эмиэ баар.
******

******
 ..ити учугэй багайытык эттин дии эбэтэр ыйыттын ол эрэн эн итини биhиги улуу дархаммытыгар биэр ээ.. Немцов олуутэ элбэх дьонно наада ээ ол же украинагар эмиэ.. Путины таптыа убаастыа суохха соп, кини салайарынан сопсоhуо суохха соп ол эрэн эн дойдугун торообут сиргин таннарыма! Остоох эн дойдун саллааттарын олороллоруттэн уорумэ! Оннук дьон баар курдуктар кордоххо...
******
 Куттанын сирэгэстэр! Ким олигархтар харчыларыгар ымсыырбыт инник суорума суолланыа!  Майдаанары Путин хайдах кэб*****э?  Юнтю сэриилээн юлюртююн баран бэйэлэрин хор буоуйдаата!   Онтон Немцовы?  Дьасайан баран бэйэтин буруйдаата.  Уол огото уопсыйвнан.  Киси ыраас туппат киситэ.
******
 Оо,  ким билэр ити Хабырыылайаба суһуохтаах да. Ол сахаҕа гаас киирбит улуустарыгар эмиэ гаастарын ситэ биэрбэккэ моруу кына олорор дуо ол Буучун. Дьэ эмиэ иэдээн буолан эрэр эбит. Эрэйдээхтэри улахан сыраннан гаас киллэттэрэн баран тоҥон оонньуу олороллор эбит дии.
******
 Того Ураинага  ороосто, кинилэр сиэтилэр ини, кэлэйдим 4 сылы быьа-19-23 саастаах коссуулээгиттэн.ужасть эр киьи баранан! Хохоллартан тоьун ыллага, сэтэрээбэппин эрээри кэлэйдим, ама да аьара ойдоогун иьин
******
 Овощ буолан эрэбит. Ыйан кэрдэн биэрбэтэхтэринэ бутэбит.100 саасыгар дылы онорон биэрэ сырыттагына, туосэйиэ ди хайдах буолабыт? Мунарбыт буолуо. Ким эрэ ыйарын кэрдэрин кэтэсэ сылдьыахпыт. СССР оннук гыммыта.
******
 дьэ букатын бардым диэн эрэрин бу форумтан,тылын дор5ооно сутуен иннинэ куерэйбитин.ааспыт келуенэ уруйдаан-айхаллаан туруорбут пааматынньыктарын сууллары тардан баран холлоору ол улугэрэ,дьэ киммит саныыр санаата уол5амдьы эбитий?
******
 С головой дружите а не с бутылкой и телевизором. Инстинкт выживания 5ыт эрэ улэлиир, куустээх кутуругун батысар. Мээйик бээтэ лидер.
******
 Цитата:  эн дойдугун торообут сиргин таннарыма! Остоох эн дойдун саллааттарын олороллоруттэн уорумэ! Оннук дьон баар курдуктар кордоххо...   Мин маннак тыллар тахсалларыттан саллар этим... Сотору былаас ыытар политикатын утарар киЬини барытын эмиэ гулаг диэки симэргит буолуо... Дойдуга таптал БЫЛААСКА таптал бьуолбатах ээ... Ону, мин санаабар, Донбас олохтоохторо илэ кердердюлэр. Кэлин кэмцэ, САХА дьоно, дойдубутугар тапталбытын былаас ыырыгар сюгюрюйююгэ кубулутан эрэр курдукпут. Онтон ол дьоммут дойдуларын теЬе таптыылларын хайа хардыыларын хоту быЬааран олоро5ут? Билэр дьон сырдатыц эрэ. Дойдутун - норуотун таптыыр салайааччыны илэ керюехпюн ба5арабын.
******
 от ыйыгар нолуок, коммунальнай телебюр дагдас гына тюстэ5инэ хайдах быЬыы - майгы буолуо биллибэт. Билигин да5аны ыктарбыт киЬи элбэх буолуохтаах. Ол иЬин этэбин: "Бэйэ дьиэтин иЬин бэрийэр ордук буолуо " - диэн.
******
 От ыйын 1-катыттан барыта үрдүөхтээх, то5о диэтэр суоттаан керен баран инфляцияны россия экономиката онуоха эрэ тутар кыахтаах, онтон салгыы нэhилиэнньэ хармаанын тэбээн барыахтаахтар. Дьон Путин Россияны ханна а5албытын бачча5а дылы кыайан ейдеебекке олоролоро киһини сонньутар. Араас СМИ-лар, телеканаллар бары Путин аннынан буоланнар билигин кини эрэ тылын-саҥатын хатылыыр кыахтаахтар. Путин хайдах албынныырын бэйэ5ит билэ5ит- саҥарбытын кырата 50% лапса буолар. СМИ-лар, телевидение эмиэ ону хатылыыллар. Путин Россия экономикатын түҥнэрбитин хаhан да кэпсиэ суо5а, сыыhыларын барытын сепке оҥордум диэ5э...
******
 дьиэ5ин бэрийэн да туьа суох буолуо ди(уот суоьаан турда5ына) уоннаа5ыта олох хаамытынан кестен иьиэ5э...
******
 ..мин Путин эбэтэр атын да тойон-салайааччы Барыыhап хайдах салайалларын собулэспэт кинилэр былаастара уларыйарыгар багарар да тугэммэр америка посольстватыгар киирэн комо кордуом суога атын омуктан бу дьон былаастарын утары миитин дуу туох дуу онорорбор харчы кордуом уонна ылыам суога.. Хайдах да украинага буола турары бандералары фашистары учугэй диэм суога, Саха нуучча саллаата ол сэриигэ бага да бирикээс да оттунэн баран олорун бааhы рарын сэтэриэм суога.. Дойдуну таптааhын ол путины эбэтэр барыыhабы таптааhын буотах ээ.. Улахан демократ дуу туох дуу буолаары бэйэтин харчытын баайын былааhын иhин дойдутун таннарбыт америка россияны баhыллыыр ын иhин онтон харчы ыла ыла миитин тэрийбит киhини немцову улахан герой курдук санара олорор дьону хаhан да эhиги бэркит диэм суога ол дьон буолаллар дойдуларын таннарар дьон! Кинилэргэ ким да буоллун Путин да атын да син биир утары тугу эрэ санара олоруохтара.
******
 90 мөл доллары чиэһинэ искусствоҕа эрэ өлөрүөххэ сөп, Россияҕа, и то теоретически
******

******
 Үчүгэй олох кэлэрин туһугар саҕалыыллар. Онтон кэнникитэ хайдах буолуо ол биллибэт. Украинаҕа билигин хайдах олох кэлбитин, ким былааска тахсыбытын, бу айдаантан атын омуктар хайдах ас таһаарыналларын көрө сылдьабыт. Онон манна өрөбөлүүссүйэ оҥоруохтарын баҕарар дьон, кэнникитин да биһиги саныырбытынан буолуоҕа диир буоллаххытына сыыһаҕыт. Билигин Эмиэрикэ курдук дойдулар өрөбөлүүссүйэ технологиятын күүскэ баһылаан олороллор. Онон эһиги кыайыыгыт ханнык да түгэҥҥэ эһиги кыайыыгыт буолуо суоҕа. Кэннэ кээнчэ да буоллун диэн баран түһүнэн кэбиһэр маннык дьыалаҕа сатаммат. «Кээнчэтэ» улахана бэрт. Өрөбөлүүссүйэ кыайар түгэнигэр даҕаны, ол кэнниттэн кэлбит утарыта турсууттан кыһарыйтаран бэйэ дьонун кытаанахтык тутуу саҕаланар. Оннук буолара чуолкай. Сталин репрессияларын санаан көрүҥ, билиҥҥи Украина былааһын ылан көрүҥ. Онон былаас сыыһаларын утары арыый атыннык охсуһар кэм кэлэн турар.
******
 говорим и показываем диэннэ Немцову олоруугэ 10 версия баар эбит свидетель кордууллэр эбит за 3 мл
******
 оцоро сатыыра буолла... ХаЬан уонна  ханна МИН Россияны дуу, САХА СИРИН утары барбыппын уонна Немцову аЬынан ытыы-соцуу олорорбун холобурдаа эрэ!!! САХА уонна КИЬИ АЙМАХ эйгэтин сиэригэр елбют киЬини куЬа5ан тылынан ахтыбат  тулхадыйбат СИЭР-МАЙГЫ  баар. Ол хоту, МИН, НЕМЦОВу сиэрэ суох елерююню дьааххана ылынабын уонна бэйэтин КИЬИЛИИ аЬынабын.  САХА ЭН этэрин-тыынарын курдук СИЭРДЭЭХ КИЬИ эбитиц буоллар ААН БАСТААН бэйэц ааккынан, саатар, харааран баран киирэн тыл-ес буолуох этиц. Эн манна, кеннерю, бэйэтин санаатын этинэр уонна бэйэтин керюютюн -толкуйун дьонун-сэргэтин кытта юллэстэ сатыыр дьону хоруотуур сыаллаах дуу, установкалаах дуу сылдьар киЬи буола5ын. Маннык дьон БЫЛААС туЬунан сацараллара да5аны, ДОЙДУГА ТАПТАЛ туЬунан ырыппыта буолаллара да5аны соччо - бачча БЫЛААСКА да5аны, Дойдуга да5аны туЬаны а5албат. Онон киЬилии кэпсэтиэххин уонна биир муоста5а туран аахсыаххын ба5арар буоллаххына , саатар, бу эйгэ ыырыгар илэ киирэргэр сюбэлиибин.
******
 санааны этинии кецюл эбээт. САНАА диэн ТОЛКУЙтан атын буолар. Толкуйдаан тугу эрэ оцоруохха сеп, онтон санаа хоту ырытыы тацан дьон-норуот хардыытын наардыахха уонна септеех быЬаарыныыны ылыныахха сеп.
******
 илин кэккэтигэр Одессага дьону уоттааьынна кехтеехтук кыттыбыт сидьин киьи хаампыта элбэги кэпсиир. Дьон харага аьылынна ини, либераллар истэрэ эриэнин керерге
******
 Олох герой оцорон кэбистилэр дии. Ити киЬи ханан эрэ дойду кыраныыссатын туораан кэллэ5э дии... Хайдах эрэ дойду туругун кемюскююр-харыстыыр сулууспабыт мелтех юлэлээх курдук. Бииртэн-биир диэбит курдук...
******
 элбэх толкуйга киллэрэр.
++++++
мы сидим на развалинах того что подарил нам Ельцин ?
------ 
        Поэтому убийство Немцова всех взволновало в Якутии.Особенно интеллигенцию, породившую новых саха.
    
******
 И Путин так же. Итог работы перестройки лавры и сливки сняли едро.
******
 А кто сверг законную власть? Не вы ли серые ники?
++++++
Олунньу 29төрөөбүттэр бааргыт дуо? Төрөөбүт күҥҥүтүн
------ 
        1 маартка ылаҕыт дуо?
    
******
 киинэтэ хастан буоларый?
******
 киинэтэ хастан буоларый?
******
 Подругам 29 февр торообут кунэ,кини 1 ылааччы
******
 Быйыл юбилейдаах датам этэ да төрөөбүт күнүм суох буолан ким да эҕэрдэлээбэтэ. Эдэр сылдьан наадыйбат этим.
******
 Олунньу 29,30,31 күннэрэ диэн сурулла сылдьар.Кимиэхэ өссө оннук халандаар баарый?
******
 Биһиэх 4-үү сыл буола-буола ылаллар быһылаах.
******
 4 сылга биирдэ ылар этэ...
++++++
немцову явно наливайченко дьоно елердюлэр. Россия оппозициятын ере туруораары
------ 
        Кремли утары.
    
******

******
 бэйэлэрин дьоно дьаьайбыттар или Украиналар провокациялара, оппозиционердары ере туруораары. А эта девушка- модель хохлуша причастна, она была приманкой для свидания, убийцы заранее были осведомлены
******
 Москва5а олорор былааьы кемускээн эрэ5ит дуу? Дьыала ис дьин'ин билбэт эрээри.Саатар онуоха - маныаха диэри сан'арыа суохха баара.
******
 Норуот тугу да санардын, версии тоже полезны
******

******
 хехе
******

******
 «антикризиснай» диэн ааттыыллар. Бу кэлиҥҥи уларыйыылартан сылтаан оппозиция куоһурданара аҕыйаан эрэр. Онон айдааны тарда сатааччылар сарсыҥҥы миитиҥҥэ сытыы тиэмэ оҥоро сатыыллар
******
 Сарсын ол аата Кремли ыла бараллар дуо Айдаан курдук?
******
 Немцову кытта өр сылларга алтыспыт И.Хакамда маннык диэбит Цитата: Но это точно провокация, она точно не выгодна Путину и она направлена на то, чтобы все просто расшатать в клочки - если это сознательная группировка, а если это отморозки, то они почувствовали, что оппозиция - с ней можно делать все, что угодно», - уверена политик. Оригинал новости RT на русском: http://russian.rt.com/article/76814
******

******
 Цитата: Как заявил один из организаторов планировавшегося митинга Леонид Волков, "после убийства Немцова нет место маршу с зелеными шариками и флажками". А вместо этого планируется провести траурный марш в центре Москвы. РИА Новости  http://ria.ru/society/20150228/1050125746.html#ixzz3T0ZytLPW Москубаҕа эрэ миитин тохтуур. Онтон регионнарга былааннаммытын курдук барар
******
 Оружие возвращается, но не в склады, а в криминальные структуры.
******

******
 Показательно дьону куттаасын. Кремль олбуорун тасыгар биллэр кисини олорор буоллахтарына Россия тугэх куораттара дэриэбинэлэрэ? Муннуларын анныгар олортуур буоллахтарына никто не гарантирован. Былаас дьиэтин ааныгар олоруу токур былаас.кысыл болуоссат да домбасс да син биир.
++++++
"Кин-дза-дза" киинэ! Олус бэккэ оҥноhуллубут киинэ. Өрүүтүн көрөбүн.
------ 

******

******

******
 кц
******

******
 и ты уже не мужик((
******
 Баллачок не мужжик. )))) хаххахаххаах Да он же чуммарик , поднял рога на нас  нюрбинских. Он же сунтарский да?? Найдем порешим.
******
 Все законы под диктовку. Если кто вякнет- утрата члена семьи- "несчастный случай"
******

******
 чмори- простые. в зоне они никто- тряпки.
******
 На НАС, МЫ, толпа.ку
++++++
саас маннайгы кунунэн!
------ 

******
 Сааскы маннайгы кунунэн-итии-истин э5эрдэ! Санаа5ыт сааскы ыраас халлаанныы, сырдык-ыраас буоллун!
******
 сааскы ылааны кун ууммутунэн! олоххутугар куруутун саас боллун ,  кыьын бу куну куутэргит курдук инникигэ эрэллээх буолун ,  сандал саастыы романтичнай ологу ,  сааскы кун тыгарыныы ыраас сылаас санааланын , хомолто хоргутуу хаар курдук сутэн симэлийэн хааллын, сааскы айылга тылларыныы эьиги эмиэ кунтэн кун тупсан чэбдигирэн иьин .
******
 Санааны көтөҕөр Сүрэҕи долгутар Үөн көйүүр уһуктан Олоххо тардыһар Дьикти  бэлиэ түгэнэ Сааспыт кэлбитинэн!
******

******
 бугуццутэн саас келиэй?сыыса боллага ди.арыый хойутуу болуоктаах
******

******
 календарнай сааскы ыйдар, онон бугуннуттэн саас са5аланар,
******
 баккы устарга,чукку кэтэргэ тиэтэйимэҥ сэгэрдэр
******
 сахалар кырдьык -40-50 кыраадыс тымныылар кэннилэриттэн -30 -20 кыраадыска чагыл кун тыктагына, кун уьаатагына саас кэлбитин курдук сананабыт
******
 ЫЙ хайдаҕый? Төһө улааппытый? Аҥаарын ааспыт дуо? Кырдьык дуо? Күндү Дьахталлар, Ыйгыт хас ый ахсын олох умуннарбакка бэйэтэ кэлэ турар буолбаат.  Дьэ, ити! Оннук курдук, Эһиги ыйданаргыт ый ыратын ыҥыран ЫЙ туолара чугаһаабыт. Ол аата бу бүгүн эмиэ оннук - Олунньу Ый Онуһа буолбут!  Аны үс күнүнэн ЫЙ туолар. Туолан баран ҮС күн-түүн турар. Ол аата Саха Сиригэр олунньу ый аҥаара эрэ буолбут. Салгыы уон биэс күнү эптэххитинэ биирдэ сандал СааС бастакы муус чопчута дьиэҕит сарайын үрдүгэр биллиэҕэ. Бэйэҕит да көрүөххүт. Онтон ыла СааС бастакы кэмэ дьэ саҕаламмытынан ааҕыллыа. Ити кэмтэн биир ый отут күнүн эптэххинэ чалбах дьэ тахсыа. САНДАЛ СААС САНДААРЫА! Дьэ СААС кэлиэ. Онуоха диэри аһара ыксаамаҥ, ыксатымаҥ, ыгымаҥ. Саас кэлэр кэмигэр кэлиэ.
******
 турдахха, эмиэ буолары буолбаты ыатаран бардылар ьэ ьэ, аны дьахтар ыйданарынан календарнай даталарбытын аа5ыыьыбыт
******
 Нокоо, бүт эрэ киһини күллэримэ. Махтал, күлбэтэх да ыраатта. Мин ХАЛЛААН ЫЙЫН көрүҥ диибин! Дьахтаргын өҥөйөн көр диэбэтим ээ...
++++++
Хатасс агрофирмата улэсит дьон уонна ынахтар эрэйдэрэ
------ 
        Бу куорат тасыгар сытар сиргэ агыйах ахсааннаах ыанар ынах ферматын сатаан дьсайбаттара кыбыстыылаах суол. Бу маны мэрия тойотторо того сатаан бысаарбаттарый ханна барда араатардаабыт агропоястара. Ким тыа сирин кысалхатын туоратын кини сайдыан багалаахтар санаагытын этинин.
    
******
 Тыабыт сирэ сайдар суола, саца технологиялар! В.П.Ларионов, этэн турардаах "Саха сирэ, кыьыммыт тымныытын сатан туьанна5ына эрэ сайдыа" диэн. Атын айылха ресурстара тыа сирин сатаан сайыннарбаттар, сайыннарбатахтара да5аны.
******
 барыан сөп. Как-никак Заслуженный зоотехник РФ этим.
******
 дояркалар хамнас ылбакка олороллор ого пособиетыгар сана дьыл иннинэ эрэ 10 т аванса биэрбиппит диэн киэн тутта олороллор улэьиттэр этэллэринэн бу ферманы Туймада агроснаб ылбыт эбит ону кытта аттыгар баар улэлии турбут молокозаводу ол улэтэ 2013 тохтообут бу улэьиттэр тахсан барар тугэннэригэр суоьулэр турбутунан охтууьуктар Ким да наадыйбат дииллэр((
******
 Хаьыс да тегулун кердердулэр, биир ыанньыксыт ытыы-ытыы кэпсээбитэ, хамнас суох диэн. Ким да наадыйбата сурэ бэрт, Минсельхоз тугу керер ба5айыный?!
******
 Танастара, уорэх суох  эмиэ дьоннорун курдук хотон улэьиттэрэ эрэ буолар кыахтаахтар
******
 Танастара, уорэх суох  эмиэ дьоннорун курдук хотон улэьиттэрэ эрэ буолар кыахтаахтар
******
 Ити наһаа күүстээхтик этэҕин мин кыайыам дьиэн. Дьэ сырдатаарыый аҕыйах тылынан бастакы тугу оҥороргун оччоҕо ону көрөн дьэ кырдьык бу киһи кыайыан сөп эбит дьиэҕим
******
 саҕалыыр үлэтин, онно кыайбатаҕына эмэһэҕэ тэбиллэр. Ол аата агрофирма иэстэрэ барыта реструктуризацияланыахтаахтар(тоҕо уһунай бу тыл), үксүн сотон, кыаллыбатын 10-15 сылга пролонгацияланан, хамнас иэһигэр бюджеттан субсидия көрүллэн, саҥа тойон "ааны тоҕо тэбэн" киириэхтээх. Онно Правительство туһааннаах Постановленията тахсыахтаах. Атыннык эттэххэ агрофирма бэйэтин күүһүнэн дьэбэрэттэн тахсар кыаҕа суох. Ити финансово "эмэһэтин соттуута", дальше туох баар договордары (үүт туттарыыта, концкорма, фураж, уунан - уотунан хааччыйыы и т.д.) хаттаан оҥоруу. Кадрдары аттарыы, трудовой договор, система оплаты труда и т.п. Срочно хотоннор электросистемаларын уларытыы(энергетиктар требованияларынан) уонна ремоннааһын, сүөһү аһылыгын тарҕатар, саах таһаарар, үүт ыыр механизмнары, котельнайы уонна ититэр ситими сөргүтүү. Уонна да атын непочатый край работы)))
******
 Ити классическай дьаһаллар. Сүөһүнү иитиэххэ эрэ диэн буотах киниттэн максимально икки үс сылга продукция ылыыта буолар уонна оҥоруллан таһаарар пррдукциян себестоимаһа максимально кыра буолуохтаах оччоҕо эрэ бу государства биэрэр субсидията кҕдьүүстээх буолар.Дьэ маны хайдах гынаҕын. Советскай былаас саҥаттан ити вопрос кыаллыбакка тыа хаһаайыстыбата сайдар кыаҕа суох.
******
 ким комплексы салаыйан ба5алаах киьи суруйдун! А то таах мээнэ киьини туруораллар, онтукалара кокуоска курдук
******
 оборот стада(зоот.термин)оҥорорго. Ону оҥорорго зооучет надо(учет дьаабы буолуохтаах билигин),онтон племүлэни сөргүтүү(отбор,подбор,искусс.осеменение,направленное выращивание молодняка и т.д.). Ол түмүгэр дойнай стадан высшего класса или элита буолуохтаах, сылга 4000 кг.\ 1гол.итэҕэһэ суох ыахтааххын по базисной жирности молока. "Ынах үүтэ тылыгар" диэни билэр инигин, ол аата полнорационное сбалансированное кормление диэни туттуохтааххын, мээнэ бачча-оччо от диэбэккэ, барытын корм.единицанан уонна энергетическай питательноһынан, микро-макроэлеменнарынан, витаминнарынан тэҥилэммит рациону хас биирдии ынах аайы индивидуально оҥоруохтааххын. Это в стойловый период. Оттон сайын хатасстар мэччирэҥнэрэ тиийбэт дииллэр, ол аата ДКП(долголетние культурные пастбища)оҥоһуллуохтарын наада сайылык аттыгар. Кроче туох баар зооветмероприятия барыта оҥоһуллуохтаах. Аны кыһынын желательно кормоцех үлэлиирэ. Силос уонна сенаж саҥа ёмкостарын(траншеяларын)оҥоруу. Онно кормовой культура быһыытынан бааһынаҕа "зеленканы" ыһыы. Ноһуомҥун эмиэ сыа-сым курдук туһаныы: торфокомпост оҥоруу. Кыаллар буоллаҕына кыһын подстилка(торф)тэлгэтии, онтун эбиитин биотопливо буолан сылааһы биэрэр, ынах туйаҕа бетоҥҥа хайыта барбат. Онон харчы киллэрэр статьяларыҥ: үүт уонна киниттэн оҥоһуллар продукция, нэһилиэньэҕэ молоднягы атыылааһын, компост атылааһына. Дьэ онон ороскуоккун саптаххына рентабельноска тахсыахтааххын. Кнешно, республикаттан субсидия уонна дотация, % суох кредит, компенсация уонна страховка быыстала суох көрдүү туруохтааххын любыми правдами и неправдами)))).
******
 Ити экзамеҥҥа олорор студент курдук кинигэнэн этэҕин. Кырдьык өлгөм үүтү эти ыларга ити этэрин үөрэтиллибит биллэр хайысха. Советскай былаас саҕана ДКП диэн оҥоһулла сылдьыбыта ону сатаан туһамматахтара билигин ол бааһына дьон дьиэтэ буолан турар. Эн этэрин сүрүн өттө организация производства билиҥҥи усулуобуйаҕа сөпсүһэр аҕыйах ороскуотунан продукция ылыы уонна кини көрдөрүүтүн улаатыннарыы дьэ маны билиҥҥи усулуобуйаҕа хайдах гыныахха сөбүй аны үп харчы угар буоллахха инвестиция оччоҕо эн тутар ферман кырата 50 сыл дохуот биэриэхтээх оччоҕо эрэ туһалаах буолар. Онтон быйыл икки биэс сыл дьиэн туһата суох. Дьэ туох диигин
******
 Арай ынахтаргын таһырдьа кыстаттаххына уонна сылгы курдук хастаран аһаттаххына баҕар буолуо. Тутуу син биир капитальнайы эрэйэр, онтун да хайдах да 50 сыл тулуйбат, хотон аата хотон. Хатастар хотонноро баар ини оттон, өрөмүөн гастарбайтердар күүстэринэн барыа, аны күһүҥҥээҥэ дылы бүтүөхтээх. Оттуур ходүһа да баар ини, техника көстүө. Сүөһүлэрин уларытар киһи хата, били саахха батыллыбыт кэлии ынахтара наадалар, красная степная саамай үчүгэй боруода, неприхотливай, сылга 6000 кг.тиийэ үүтү биэрэр. Инвестицияны РИК биэриэ буо проблема чтоли. Агрофирма оборотун ыллаҕына бэйэтин иитинэр кыахтаах. Сатаан салайыахха наада ханна баҕарар))) Конец цитаты.
******
 онно тракторист баара, хамнаһа суох буолан артыыстыы тэлэһийдэҕэ дуу?
******
 оголор барахсаттар килиэп мотуйаахтыыллар килиэбинэн эрэ олоробут диэхтиир
******

******

******
 Туьата суох ферма диэн дьэ ону манна беа дьонноро ферма эрэ быьыыр диэн сурдээх этилэр, ферма бо5о тутулунна харчытын сиэтилэр уонна туьатыттан тахсыбытын кэннэ умуннахтара ити оссо кирэдиит бо5отун ол хаьайыстыбаларыгар суктэрэн кэбистилэр ди харчытын тойоттор сииллэр толобурун улэьит дьон толуохтээх бэртээхэй схема бытта, уонна дьэ талыы са5ана эмиэ беа эрэ оркон ойдоох диэн буолта онтуккутун илин энээр бырайыагын бэлэхтээтэ, сыаналаах базальт оссо онтукайбыт дьаат диэн манна эмиэ суруйан эрэллэрэ. Мэйик хата ити собуот тулатыгар сирдэ ыл олохтоохторго анаан ойдоох киьи буолла5ын , били кэлиилэргэ сири бары босхо тунэттэхтэринэ киьи хараллар да сирэ суох буолуо, эбэтэр газовай улахан котел ылан бэлэмнээтин беа норуотугар.
******
 Чурапчылар курдук, тулагылар буппуттэрэ ыраатта
******

******
 Билигин Саха сирин туьугар дьиннээхтик улэлии сылдьар      Алмазы Анабаара Маппый Евсеев эрэ баар.Ону ба5ас мэлдьэспэт инигит.Сахалар производства5а кыайан улэлээбэттэр диэн нууччалар соҥнообут өйдөбүллэрин суох онордо.Тэрилтэтэ барыта саха.Бары билэ5ит.Дьэ бу уолбутун былаас сууллара сатаан дьаабыланан эрэр.Максимов курдук онороору.Буруйа диэн тугуй.?? Партия воров и жуликов (едро) диэн тахсыбыта.Норуотка авторитеттаах ол иьин.Билигин былаас агитатордара кэлэн уу иьэ2 лапсалыахтара .Хайдах курдук бу Маппый куьа5ан киьи дии2.Дьэ ону эмиэ итэ5эйэ сылдьыҥ.Былааспыт олох сытыйан буттэ.Ону сорох дьон өйдүүр.Бу куьуҥҥу быыбар ону кердерде.Березкин учугэйин иьин буолбакка,уларыйыы та5ыстын диэн балыйбыттарын да иьин 30% ылбыттара..Наар албыны эрэ истэбит.Бу эстии суола буолбатах дуо?????
******
 Агрофирмалар уоттарын эмиэ араарбыттар. Иэдээн. Бачча теруех кэмигэр.
******
 Дьон интириэсэ син баар эбит бу аграфирма работниктарыгар. Ол гынан баран бу проблеманы хайдах бысаарар билигин наадалах этиилэр суох кэриэтэ. Урдук сололоох тойоттор кинилэри билэр дьон бу агрофирма салалтатыгар уонна мэрия тойотторугар туох баар сатабылгытын киллэрэн бу боростуой улэсит дьон уонна тыыннаах харамай ынахтар тустарыгар общественнай мненията онорун. Баласыанньаны тосту уларыттыннар.
******
 Хайа бу заслуженнай зоотехник Моргунов ханна сҮттҮн Хатасстары дьаһайсан иһиий. Дьаһалын син барсар
******
 Хантан эрэ дизель булан туруоруохха наада, аҕыйах буочука сэлээркэни Туймаада нефтян умналаан да булуохха сөп. Телятник тымныйан эрэр буолуохтаах, ону бириһиэнинэн (тент)тардан баран дьоҕус э\пушканан сылытар ордук буолуо.
******
 туймаада агроснаб тойона Илья Борисов диэн президент бииргэ тэрээбут быраата ол исин кэнул айбардыыр тыа хоз министрын отой санарыма дииллэр
******
 Агроснаб солярката ханна барбыт үһү. Сүөһүгэ кыһаллаллара буоллар киниттэн продукция үүт ыыбыт дииллэрэ буоллар ити аҕыйах төбө сүөһүнү көрүө этилэр. Сүөһү иитэбит дьиэн сирэйдэнэн Хатасс сирин барытын ыллылар онон ол сир сытан эрэ кинилэргэ хармаан харчытын оҥорор.
******
 правительство отчуотун туйгуннук сыаналаабыттар, проблема суох диэбиттэр.
******
 дьыаланы быһаарыа этэ, правительство т/х көрөр харчытыгар уонна биир алаас уолаттара иэс күүс өйдөһүө этилэр борисовтар, макаровтар. энергосбыт монополист кыайар кыах суох
******
 Дизель. Газогнгератор быьаарар бе5е буо. Дьыала онтукатыгар буолбатах. хас эмэ сыллаа5ы кыьал5аны ким да быьаарбата дьаабы дьыала. Харчы туьуттан дьону да аьыммат тон сурэхтээх правительстволаахпыт
******
 Дизель. Газогнгератор быьаарар бе5е буо. Дьыала онтукатыгар буолбатах. хас эмэ сыллаа5ы кыьал5аны ким да быьаарбата дьаабы дьыала. Харчы туьуттан дьону да аьыммат тон сурэхтээх правительстволаахпыт
******
 Манна правительство туох да буруйа суох субсидия уонна да атын биэрэр харчытын биэрбитин фирма, учредитель агроснаб үлэһиттэргэ тиксэрбэккэ сии олорор быһылаах
******
 Манна правительство туох да буруйа суох субсидия уонна да атын биэрэр харчытын биэрбитин фирма, учредитель агроснаб үлэһиттэргэ тиксэрбэккэ сии олорор быһылаах
******

******
 СПАСЕНИЕ "ЗОЛОТЫХ" ТЕЛЯТ. Ситуация с отключением света в дочерней агрофирме предприятия, возглавляемого братом Главы Якутии, - под контролем МЧС России
******
 Тунэтэн кэбиьэр диэн ньыма эмиэ баар ,тереетехтерунэ ньирэйдэрин или ууттэрин бэйэлэригэр аагыстыннар  Куьуннэ диэри онтон кестен иьиэ
******
 Улэлии сылдьар дьонно хамнастарын телеен ол гынан баран ,дьону да суеьуну да накаастааннар 
++++++
песня
------ 
        Кто-нибудь,напишите пожалуйста текст песни из передачи "Якутск криминальный". Исполнитель: Гаврил Протодьяконов. Заранее спасибо.
    
++++++
Стриптиз шоу э4иэхэ анаан кэрэ анардар.
------ 

++++++
НВК Харах дала Дьикти саас киинэ туьунан
------ 
        кэпсэтии буола турар. Бу кэнниттэн киинэтэ буолар.
    
++++++
москвалар иирбиттэр бары - сплошные митинги
------ 
        Им видать больше делать ничего?
    
++++++
кы5ыл саас ..
------ 
        В Москве марш счас идет.
    
******
 .
++++++
уоһахтан тугу буһарааччыгытый?
------ 
        мин алаадьылаары олоробун))) бисквиткэ сода кутулларын, кутуллубатын таһы быһа умнан кэбиспиппин
    
******

******

******
 Ол эрээри алаадьы эрэ он_оhуллааччы. Тоgо диэтэргин ордук учугэйдик табыллар уоhахтан. Тугу да эппэккэ туус эрэ кутуллар бурдуккар. Бэйэтэ сымыыттаах уо.д.а. курдук буолар. Уонна уоhах диэн дэн_н_э кестер кунду уут ас буоллаgа. Холобура, ынах тереетеgунэ, сылга биирдэ уоhах баар буолар. Ону да биир ынахтан ортотунан 2 л. уоhах 3-4 кун эрэ кэлэр, онтон уут буолар. Онон саха дьоно айыырgаан да кундумсутэн алаадьы эрэ, олох сэдэхтик саха лэппиэскэтин, он_остуналлар.
******

******

******

******
 Ол уоьах алаадьытынан уокка ас кээспэттэр уонна ыкка сиэтиллиэ суохтаах, улахан бобуулаах этэ быьыыта
++++++
Хатаска нууччалар бааллар дуо или сахалыы бэьуэлэк ду?
------ 

******
 Киьи се5ере суох
++++++
Психология вышедшего из зоны(тюрьмы) . Маннык улэни ханна булан аа5ыахха себе буолла? Убийца срогун
------ 
        лорон тахсан баран- совесть моя чист диир ди.
    
******
 .
++++++
абытай ! дьоннор! мин осторуйа олоробун эбить...
------ 
        Красивая сказка!
    
******

******

++++++
мин санаабар мэры,беаны все службы города улаханна уурбаттар!
------ 
        уксэ частнай лавочка курдук тутталлар.осуоба омук салайар буоллазына ..короче порядок суох.хатасс тому пример
    
******
 Атыны туойа сылдьар дьоннор норуоттан,производсваттан быдаан ыраах.Айс албыннаан кэрийэр ол бу обьектары.Сирэйэ бу хаьан бутэрий диэбит курдук.Эрэйдэммит сирэйдээх буолааччы.
******
 Уолуҥ син хатыыппайдаһа сатыыр ээ,дьиҥэр үчүгэй хамаандалааҕа буоллар тыас таһаарыа этэ.Үп-харчы да татым буолуо,эбиитин ирдэбиллээх дииллэр да соччо тутуспат
******
 даже всякие гупы мупы мун.округа...саха куттанар курдук..золотарьдары,алмазтары,нефть этэ да барыллыбат..
******

++++++
улаатан истэхпит аайы сиргэмсэх буолан иьэбит. кыра сылдьан сиртэн хомуйан ону маны ыстааччыбыт
------ 
        сиргэ ,муоста5а сыылла сылдьааччыбыт. сиикэй чалбах уутун иьээччибит бары да5аны. мундуну сиикэйди сиэниллэрэ, окурок хомуйан табахтааччылар, уену - кейууру сиэччилэр. ынах саа5ын кытта сиир этибит.  дьэ уонна тымныйыы эрэ диен ыарыы баарын билэллэр.
    
******
 о5о иммунитета куустээх бьх,
******
 бытыылка естуекулэлэрин хомуйар этибит, "чырк" гыннаран баран танаскар туора-маары сотон кэбиьэ5ин уонна сиэпкэ укта сылдьан куну кере5ун. биьиги уулусса5а икки элбэх о5олоох ыаллар о5олоро сайынын сыгынньах анардаах сылдьааччылар. Ыалдьар диэни билбэттэр этэ, билигин да доруобуйалара учугэй бьлх
******
 Ого сылдьан мин эмиэ остуокулэ алдьаммытын булан мунньар этим цветной буоллагына уоруу ардахха турааччыбыт сарсыардаттан атах сыгынньах сылдьааччыбыт кумагынан бадараанынан хонуунан ыалдьааччыбыт суох Ийэбит сарсыарда улэлии барар киэhэ кэлэр агыйагы аhыыр этибит об буолуо куртахпыт учугэй
******
 кырыылаах ыстакаан мэлдьи турааччы. кыратык ууннан ыстардаҕа буолаҕын уонна куттаран иһэн кэбиһэҕин. Аргыһыттар туора илдьэ баран аһаан баран төттөрү илдьэн миэстэтигэр туруоран кэбиһээччилэр.
******
 суунар-сууммат сылдьан... ынах саа5ын ба5ас сиэниллээччитэ суох- туох үчүгэйдээ5ин, хата ол оннугар тамнаһар буоларбыт, уопсай хотон түннүгүнэн- аанынан, үөһэннэн-алларааннан  сүүрэлии сылдьан. Сорох-соро5ор  инчэ5эй саах да түбэһэр, хайыаҥый - ылан элээрдэн кэбиһэ5ин, табыллыбыт бэйэтин буруйа )
******

++++++
Пан Си Хэ - он освобожден?
------ 

******
 Ганя эмиэ тахсыбыта ыраатта.
++++++
Кэрэ анардар кэлэн и4эр празднигынан.
------ 
        Уонна бу сахастриптис шоу уолаттара заказ ылабыт.  Быраснигынан улахан скидка.
    
++++++
Атыы, куортам уонна да атын биллэриилэри манна суруйуҥ!
------ 
        Эргэ топ туолбутунан (500)саҥа топ таҕыста. Хойукку биллэриилэри көрөргө манан киириҥ: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2578154&f=149 

******

******
 роспуск на МТЗ. косилку роторную
******
 Имитиллибит тыс атыылыыбын,12 шт,89142288611
******
 Строй материалы таларгытыгар көмөлөһөбүт.Ону таһынан,дьиэ иһинээҕи интерьер,маһынан оҥоһуутун көрүҥэ эмиэ киирэр. Билсэр тел.89142234453
******
 Продаю комнату 16 кв.м в благ. общежитии коридорного типа в г. Якутске по адресу: Можайского 19/2, 3/3,за 1млн 150 т.р. Торг возможен при осмотре. 89142709413
******
 Чэпчэки сыанаҕа хос куортамнаһыам
******

******
 89142664742
******

******
 Водоканал оройуона, докумуона бэлэм, сыаната 3950 т.с. тыа дьонугар скидка оҥоробун, наличкаҕа ваще улахан скидка (ыксыыбын ол иһин). т.89142622296
******

******
 Хос атыылаьыам этэ 600т.с.89241688567ватсапп
******
 Олордуохпун сеп
******
 89841063760
******
 89841063760
******
 Выполним работу сварщика и плотника, столяра в частном деревянном секторе. Дверные и оконные деревянные окосячки, легкие теплые двери, потолки и полы, сварочные работы. Соблюдаем качество традиций работы по дереву. телефон :*9246629516 Опыт работы большой.
******
 Цвет - черный бриллиант. Фасон прямой, с капюшоном. Размер 46-48. Длина 94 см. Цена 70 000 р. Обращ.: ватсап 89644203242
******
 Б/у 2 этээстээх МАС дьиэгэ, 1этээс, сылаас душ,туалет 2 ыалга 14м2 Петра Алексеева 87/1 баар, манньыаттаах рынок таьа, чуумпу барыта чугас кураанах турар, документа бэлэм, иэьэ суох 800 тыь ,соседтар чуумпу саха ыала постоянно олороллор билс,тел 89142778199 Ватсапп баар
******

******

******
 1 комн.квартиру сдаю, малосемейного типа. 20 000 руб. в мес. + по счетчикам. т.722536
******
 во время  лечения  хос снимайдыам этэ, 89644242314
******
 Хос атыылаьыам этэ
******
 -Хатастан чугас 3га сири урэх урдугэр турар сири атыылыыбыт-1.400 тыь. -газовай котел б/у КЧМ-5 тыь. -холодильник "Бирюса" б/у в отл.сост.-5 тыь. -спорт.гирялар. -дет.коляска-5 тыь. 89142453100, 89245932179.
******
 КПД благоустроеннай дьиэ атыылыыбын, куораттан балтараа чаас айан, Мохсоголлоох боh Ханалас улууhа, 2 хостоох 51 кв.м сана оромуоннээх (стеклопакет, пл,трубы, ламинат и т.д.) билсиhэр тел 89142355745       сыаната 2500000р
******
 Абсолютно новые. Сшиты на заказ. Цвет - темно-коричневый. Размер 40-41. Высота голенища 41 см. Цена: 35 000 р. Конт.тел 89644203242 (есть ватсап)
******
 продаю щитовник пахучий боро сиир ото звонить после 8 ч 89644241901
******
 продаю щитовник пахучий боро сиир ото звонить после 8 ч 89644241901
******
 пагерга суруйуҥ.  Ч/б иккис этаж,
******

******

******
 истиин 40тр 89142897566
******
 билсэр телефон.89142234453.Миэхэ баппат. 4000 руб.
******
 Дьиэ5итигэр продукта арааһын удамыр сыана5а а5алан биэриэхтэрэ, кууһунан, продукта араас корунэ баар. 3000 са5алаан суумма5а сакаастыаххытын соп. Маннык телефонунан билсин 89143059582.
******
 төлөбүрдээх дуо? Ахсаанынан уонна ыйааһынынан син дуо?
******
 Позвоните по тел.89246629516 Утепление полов, потолков, установка окосячок, окон, дверей, наличников,лестниц.Сварочные работы.
******
 Атылыыбын тел 89142332008
******
 Заезд 2 декабря, Бэйэм сытыахпын солото суохпун, Обращаться 89644232860
******
 Хаартыската фотогалерея5а баар
******
 Хоско телевизор, ыскаап, дьыбаан баар, вайфай холбуубун, центрга, автобус остонуопката чугас. Толобурэ 10тыь.солк. тел 89243668257
******
 сыаната 1.700солк. 89243678899 Ойунскай уул. 8
******

******

******
 Сакааһынан хортуоппуй киллэрэбин Павловскайтан. Сиэткэ куулу 1300 солк. сыаналыыбын. Эбэтэр бэйэ5ит тиэйэн ыларгытыгар.
******
 Биьиги пенсионердарбыт, улэлиибит дэриэбинэгэ дьиэ туттуохпутун багарабыт. сразу телуур харчыбыт суох. оччотугар биьиги хайдах,туох гыннахпытына дьиэ туттуохпутун себуй. уерэхтээх, элбэги билэр керер  дьон баьаалыста субэлээн.
******
 Бу адреска льготалаах фотоуслуги үлэлиир. пенсионеры, инвалиды 3гр, мать-одиночка, многодетные матери, ветераны боевых действий, и.т.д. 30% ветераны вов, инвалиды 1-2гр. 50% и горячий чай с сахаром бесплатно + беседа с фотографом!  Приходите мы вас ждем!
******
 нет денег какие льготы бывают Я иньаблит 3 груп
******
 атыылыыбын сибиэьэй Куобах 2 шт хаалла по 1.5т.р 1 улар 9 токутар куртуйах по 1.5т.р туьэрсиэххэ соп 89142271113.
******
 атыылыыбын сибиэьэй Куобах 2 шт хаалла по 1.5т.р 1 улар 9 токутар куртуйах по 1.5т.р туьэрсиэххэ соп 89142271113.
******
 хос атыылаьыам этэ
******
 3 хостоох 112 серия квартираны 35 тыс.арендага биэрэбин, мебель быт.техника баар 89248607779
******
 эмис баайтаьын биэ этэ атыыланар, миэстэнэн. Киилэтэ 280-300 солк. Кэпсэттэххэ тиэрдэн бириэхтэрин соп. 89141104745
******
 эмис баайтаьын биэ этэ атыыланар, миэстэнэн. Киилэтэ 280-300 солк. Кэпсэттэххэ тиэрдэн бириэхтэрин соп. 89141104745
******
 Саха ыалыгар 1- хостоох квартираны уҺун болдьоххо куортамныыбын, дьиэ тэрилэ суох, Водоканал оройуона, билсэр телефон 8-964-425-26-13
******

******
 Срочно продается 2 комн. кв 112 серии по ул. Ойунского 30, 8/9, мебель, хороший ремонт, консьерж. 2008г постройки. Развитая инфраструктура: школы, садики, ТОРГ! 89142709413
******
 89246629516 АЛЕКСАНДР
******
 Именное видео поздравление от Деда Мороза (на DVD-диске) - это услуга по изготовлению именных видео-поздравлений вашего ребенка, где Дед Мороз поздравляет лично и обращается к ребёнку по имени. Хотите преподнести своему ребенку на Новый Год поистине оригинальный подарок? Да? Тогда подарите своему любимому чаду настоящую сказку, в которой Дед Мороз сам лично поздравит Вашего ребенка с Новым Годом и, обратившись к нему по имени, расскажет ему удивительную сказочную новогоднюю историю. Поверьте, «Именное видео поздравление от Деда Мороза на DVD-диске» станет замечательным подарком для Вашего ребёнка, который вызовет у него бурю положительных эмоций и радости.
******
 25 декабря 8914-103-55-70
******
 Кууһунан 37000(этэ эрэ) Киилэнэн 450 рб. Личкаҕа суруйун.
******

******

******
 Чиир 500 руб/кг, муксун 350 руб/кг, пелядь 250руб/кг, нельма 550руб/кг. Сибиэьэй, усуйаанаттан 89243668257
******

******
 изготовляем на продажу коробки дачных домиков 5на5 метров из своего материала  рубка в паз цены дешевые от 100-130 тр предложения ограничены для вас хорошее вложение не поддающееся инфляции 89841029146
******
 89142874430
******
 куплю комнату89241688567
******
 Хлс куортамнаьыа этэ, ыарахана суох
******
 Сайсарга 1 хостоох благоустр квартира куортамныыбыт. ыйга 13000+уот. 89142999040
******
 хос куортамна биэрэбин диван ыскаап остуол  устуул баар,  тел 89246603062
******

******
 удамыр сыанаха чаа4ынай дьиэ тутабыт.   опыттаах тутуу бригэдэтэ.
******

******

******
 В пределах 400 тыс.руб. Оплата наличными сразу. 89142228805
******
 1 ыйга 1 хостоох квартира куортамныыбыт
******
 89142780158
******
 2 хостоох б/у кв,2 этээс мас дьиэгэ.Т:89644164936
******
 Продам унты женские 36-37 размер
******
 Б/у хос 700-800 нал.89241688567
******
 Ыал дьон хос куортам наада.
******
 Продается в с. Павловск земельный участок 0,15 га под ИЖС, тел. 89246622740
******
 Эт(Амма)-350солк., арыы(Горнай)-400солк. киилэтэ 9644287653
******
 Международнай бизнес саҥа технологиялар легальнай бизнес хамнас нэдиэлэ аайы төлөнөр в доллорах звоните 89142222677
******
 Продается дачный земельный участок 11 сот в районе Хатассы в сторону Табаги. Стоимость 450 тыс.  89644291164
******
 Сдаем частный благоустпоенный дом в аренду на Мерзлотке, недалеко от медцентра. За месяц 20 т рб.
******
 Сдаю в районе авиапорта комнату в деревянном общежитии 20 кв.м. коридорного типа. Диван, телевизор, шкаф, холодильник. Ежемесячно 12 т.р.+ свет по электросчетчику. Обрщ.+79141063092 можно ватсап.
******
 В  районе ЯГИТИ  сдаем комнату в частном доме со всеми удобствами порядочной девушке саха. Подробности по телефону: 89142284985
******
   Дьоҥҥо арыгы аҕалар алдьархайын билиһиннэрии  Кинигэни закаастааҥ: сыаната 2 мөһөөх  Биир аһыы утах оннугар, бу кинигэни  ылан ааҕын (3D - электроннай версията)  Видио:>>>>>>>    Быhа тардыыта манна:  http://www.kyym.ru/old/?p=print&id=855   Бу аадырыска закаастааҥ:E-mail udachi-2014@ya.ru
******
 Компьютер пргораммаларын туруорабын, вируьун ыраастыыбын,вайфай роутер настройкалыыбын, порно-баннер устабын удамыр сыана. 89142941367
******
 Биир дойдулаахтарым, куорат олохтоохторо. Ырыынак уйэтэ кэлэн, биhиги улэбитин Нонстоп, Максим, Индрайвер уо.д.а. таксилар интернет нонуо улэлээн, атын кэлии дьону улэ5э ыланнар харгыстаан эрэллэр. Ол иhин саха суоппардаах сахалыы санарар ураанхайдар собулэhэн баран куорат киинигэр сыанабытын 130 солкуобайга туhэрдибит, группабыт дьоно биhигини ойооннут 32-05-05 эбэтэр 706777 саха-таксига эрийэннит барыахтаах-кэлиэхтээх сиргитин заказтаан. Суоппардар уорэ-кото тийиэхтээх сиргитигэр илдьиэхтэрэ. Таксига улэлиэн ба5алаах массыыналаах суоппардары улэ5э ынырабыт, диспетчергэ улэ миэстэтэ эмиэ тахсыан соп, билсэр телефоннут 73-06-06. Бу биллэриини группаларгытыгар тархатын. Махтал.
******
 кылгас бириэмэ5э 1 хостоох ремоннаах благоустроеннай квартира куортамна биэрэбит. Саха ыалыгар. Ыйга 20т. Автовокзал оройуона, малосемейка. 89141104745
******
 цената төһөнүй?Автовокзал аттыгар стоянка5а эһиэннэрэ дуо?Олус ыараханнык цена быһаллар,мээнэ2 наһаа элбэх саҥалаахтар,айанныыллар олус бытаан,видно не профи водители.Индрайверга да Максимҥа ценалара чэпчэки,түргэнник кэлэллэр -бараллар лэбэйдии олорботтор.Үксүлэрэ сахалар.
******
 92 сыллаа5ы кыьын суурбэт тонон турар сылыттахха пол оборота эстэр
******
 2хостоох приват.квартира атыылыыбын Мохсоголлох боh Ханалас оройуонугар.биэрэк урдугэр,чуумпу оройуон. К.т 89681527063
******
 Ылар киһиэхэ илдьэн биэриэхпин син. Эт-350, арыы-400 биир киилэтэ. Т.89644267915
******
 кухняны үчүгэйдик оҥороллоруй
******
 1хостоох кв.или хос б.т.89148260983
++++++
Хамакада  сидит и дает интервью.
------ 
        И такие странные вещи про оппозициё говорит. Говорит что оппозиция агрессивная собачиться между собой там сплошная власть тьмы...
    
******
 Это разношерстная свора, несогласная своей хреновой жизнью
******

++++++
рядовойНемо ханна сүттүҥ?
------ 
        Биһиэхэ бэҕэһээ эмиэ хаардаата
    
******
 сержант боллум
******

++++++
Ханнык куорат баанньыга ордугуй? Суумматах уйэ буолла. Сыаналара хайда5ый? Пииво атыылыыллар дуо онн
------ 

******
 Сандуновские бани диэн баар.
******

++++++
У ворот Кремля, где каждый сантиметр напичкан видеокамерами, убить могли только росийские спецслужбы
------ 
        Учитывая , что в предверии марша оппозиционеров спецслужбы вели прослушку и слежку  за Немцовым, так легко и спокойно скрыться из под носа российских спецслужб могли только сами спецслужбы.
    
******
 Онон Кремль аанын таhыгар спецслужбалар бэйэлэрэ эрэ елерер кыахтаахтар.  Оппозицияны куттаары елереллер. Барыгытын маннык елертуехпут диэн куттууллар
++++++
Кто такой Никифоров - Кулумнур?
------ 

******
 Эбээҕиттэн бэлэми истээри олороҕун дуу, тоойуом?
******

******

++++++
1940 сэрии иннинэ СССРга тяжелай танкаланыахтаах эбиппит. Ону Ворошилов себюлэспэккэ тутан сыппыт. К
------ 
        Кавалериятаа5ар кююстээх туох да суох диэн кэбилии турбут инньж 1930 сылтан. Сэрии иннинэ эрэ а5ай легкай танкалары ылыллыбыт серийнай выпуска.
    
******
 СССР до 22.06.1941 с 24тыh танкалаах этэ онтон 1,5 тыh Т-34 . Немецтэрин 3тыh эрэ танкалаах этилэр
******
 Ото ол танкалар легкай, ньаалбаан бронялаах этилэр, минтиэпкэннэн куддары ыталлара.
******
 ол иhин ыт курдук ытыллыбыта
******
 Кини са5алаабыта ди. Ол эрэн ордугургаан уган биэрэн елербюттэр.
******

******
 Ворошилов диэн сыыспыппын.
******
 СССК-ка эрэ КВ диэн ыарахан танка баара.Ону сатаан туhаммакка дьабыламмыттара.Ахсаана да кыра этэ.Онтон Т34 курдук таанка оччого ниэмэстэргэ суох этэ.Ону сатаан сэриилэспэккэ хаалларан куоппуттара.Того диэтэххэ кадырдары сатаан уорэппэккэ-сатаан уорэнэр дьон агыйах буолан.Мин таайым 7 кылаас уэрэхтээх саха улахан уорэхтээх атыран политрук комолоhоочутэ этэ.
++++++
ну вот как и ожидалось, власть открыто намекает, что это США застрелили Немцова
------ 
        Конечно, убивали зная, что "ничего страшного, обвиним Запад в убийстве и народ это схавает с радостью". Потому и такое наглое поведение убийц. Ведь знали же, что за Немцовым ведется наблюдение(тем более перед маршем), и тем не менее открыто стреляли, значит были уверены, что им дадут спокойно скрыться. Вот и всё. А убивали чтобы запугать других. А США зачем убивать Немцова, оппозиционеров и так на пальцах пересчитать, зачем им убивать последних могикан?!
    
******
 Место убийства самое просматриваемое и прослушиваемое, так как непосредственно рядышком с Кремлем, прямо у входа в Кремль. Там, где везде видеокамеры, прямой видеообзор с пунктов полиции(полиция сидит и в режиме онлайн наблюдает за происходящим вокруг кремля), там, где напичкано сотрудниками фс.
******
 А что поделаешь вот такая у хохлов с евреями не разделенная любовь. :))
******
 И рассказывать, что возможно его убили исламисты, а возможно ревнивец застрелил его, и т.д. и т.п. Разные нелепые версии выдвигать, а об его антикоррупционной и оппозиционной деятельности не будут говорить, будут стараться не заострять на этом внимание обывателя.
******
 мнению, такой наглый поступок показывает цинизм. Даже, может, не запланировано: проследили и как раз под руку попался. Это свои посторонники, которы задолжалл или даже могу сказать - бандеровский почерк...
******
 если спецслужбы не замешаны, то как получилось, что упустили прямо из-под носа? )))))))))) если бы у Немцова был отрицательный рейтинг не было бы такого шума. Зайди на его страницы, он очень сильно критиковал путина и власть. Жесткая критика путина, мало кто смел так критиковать путина. Жесткие антикоррупционные разоблачения и т.д. Готовил доклад с доказательствами присутствия российских войск на Украине. Делился с друзьями о каких-то новых доказательствах. Его компьютер и все его документы из его квартиры уже изъяли. и т.д. и т.п. Ну и главное, СТРАХ ПЕРЕД МАРШЕМ В ПЕРИОД КРИЗИСА, ВЛАСТЬ ЧУВСТВУЕТ СВОЮ ВИНУ ЗА КРИЗИС и свою СЛАБОСТЬ В ПЕРИОД КРИЗИСА. Во времена высокой цены на нефть власти нечего было бояться. Но теперь другие времена надвигаются - количество сторонников путина будет неизбежно уменьшаться!!!!! Немцова постоянно прослушивали. В Лайф Ньюс не стесняясь крутят прослушки разговоров Немцова, и как тогда получилось, что упустили из-под носа убийц? 
******
 -Союз Правых Сил или Парнас... И кому бы они были нужны? И кто бы о ниъ слышал? а, Захар? )) Он теперь даааа, БРЕНД. Зачем ВВП было нужно было давить этого клопа, он уже давно политический труп.
******
 Зато сколько рыдателей набежало по дохлому Немцову.
******
 Боростой форумчаннартан куттанар киси, Немцов курдук киситтэн куттаммакка. Силы специальных операций курдук куустэр дьасайдахтара.не раскачивайте, рейтинг диир дьон билэр  былаас куттасын. Донбасс другое гос во если вы украинец дуйте туда. По всему миру много войн дети везде страдают а вы дамбасс дамбасс когда в центре столицы убивают видных деятелей, с таким же успехом тогда могут и ВВП пристрелить.
******

******
 Америка оппозицияга телуур хаччытын кыайан уллэстибэтилэр ини.
******

++++++
"Кремень" диэн киинэ5э турукка киирэр ди. Буулдьа да ылбат киhитэ буолан хаалар. Били Бере Бетюннэр
------ 
        Кэпсээннэ Тиэтэйбиккэ илбис иччитин киллэрэн баран ыыппыттарын курдук.
    
******
 Булан аа5аар эрэ
++++++
Донбаска контактнай сэрии а5ыйах эбит. Тэйиччиттэн подствольнай гранатометунан тохтоло суох ытан бар
------ 
        Ытан баран, хойомуун буолбут укроптары плен ылаллар эбит.
    
******
 Сэптэр бааллар.
++++++
Читаем письмо Победоносцева к царю после 1 марта
------ 
        Никакого либерализма которое погубит Россию!Полная руссификация окраин России!
    
++++++
Добъём пятую колонну - диэн лозуннаах хаампыттара Антимайданнар марштарыгар
------ 
        Дьону атыннык токкуйдуулларын иhин ёлёрёллёрё сёп дуо?
    
++++++
1 марта убили императора Александра!
------ 
        Террористы дворяне - опора трона царя.
    
++++++
Инткрнетка харчы елерееччюгют дуо? Ханнык саайтарга киирэн керебюн? Интернет ма5аhыын арыйар киhи.
------ 

++++++
по НТВ про Якутск программа «поедем поедим»
------ 
        .
    
******
 Олус санаа көтөхтөрүүлээх биэриини оҥорбут. Омук омук курдук бэркэ өйдөөн көрбүт аһы таһынан дьон-сэргэ экологията ырааһын, майгыта элэккэйин. Арыый хойутаан холбоотум. Бары айымньылаах түһүлгэлэр кыттыһан хайҕаллаах Программаны тобулбуттар Атласовтар, Макаров ресторана, Чочур Мураан и т.д. Цииркаҕа бэйэтэ кытта сылдьар эбит))) Таһым, кыах, байылыат Сахабыт сирэ барахсан)
******

******
 омуктар эрэ оцороллор. Нууччалар киэнэ куруук уегуу, сэнээьин тыыннаах буолааччы
******
 Кыыьа маладьыас
******

******
 Наьаа учугэй биэрии буолта. Киьи эрэ кере олоруох курдук. Бэккэ астаабыттар этэ
******
 Бэҕэһээ случайно холбооммун ортотуттан көрбүтүм.
******

******
 О, дьэ, хаарыаннааҕы көрбөккө хаалбыппын. Он лайн көрбүт киһи дуу?
******
 поедем поедем нтв диэн ...
******
 Ордук ити болуоссакка сыырдыы сылдьар о5олортон икки кыыс мороженой сии тураллара наьаа учугэй))))) ити кэмнэ температура -40 почти
******
 Бэйэтэ да5аны позитивнай баайытык ыытта. Главное люди душевные, все очень красивые диир
++++++
отдали русскоговорящего ребенка в якутский класс
------ 
 до 3 лет говорил на якутском, потом пошел в садик - якутской группы не было, отдали в русскую. Воспитатель ругала якутскоговорящих детей и нам родителям ставила в укор, что не говорят на русском. Через год ребенок заговорил на русском и по-якутски забыл. Когда пошли в школу , отдали в якутский класс. Но нам очень сложно. Ничего не понимает. Ситуация еще усугубляется тем, что я говорю на бытовом уровне, а муж - он наполовину русский и только понимает.((( Хочу перевести ребенка в русский класс, но он не хочет. Говорит, что здесь у него друзья и в русский класс не хочет переводиться.  Что делать? Мы хотим упор сделать на математику, русс.и англ., чтобы перевести после 4 в гимназию или лицей. Насильно переводить ребенка или продолжать учиться на якутском и получать 2 и 3. очень сложно. Стихи для 2клашки наизусть на 1 стр., пересказ произведений объемом в 3 стр., математика на якутском.  Хотели как лучше - думали, что ребенок заговорит на своем якутском. Но даже я через слово понимаю, что написано в якутских произведениях. Советы типа спросить у учителя будут неуместны, так как она будет рада избавиться от неуспешного ученика.
    
******
 Сугуннээ5и субэлэппэт, ахсааннаа5ы ахсарбат, телкелее5у тустээбэт дьон уехсэр, бэйэтин омугун була сатаан айан тасааран, кырдьа5асы кырдьа5ас диэбэккэ ньудьу балай санарар сир оностубуттар
******

******

******
 Утуе тыллаахтар утуену субэлээтиннэр, куса5ан хара санаалаахтар дьалты бардыннар.  Бу ыйытык онорбут о5о дьосун саастаахтар форумнара диэн араас клоуннартан куса5ан тылы ылымматын диэн сэрэтэн сиэрдээх субэни ылынарыгар ба5аран суруйабын
******
 значит он по природе саха и ему комфортнее со своими, с якутами. Найми репетитора, или сама займись самообразованием и помоги сыну
******

******
 Цитата: так как она будет рада избавиться от неуспешного ученика. А може быть наоборот. Расскажи учителю, что сын ходил в русский садик
******
 Ребенка не понимающего по-якутски вообще-то не могут принять в класс (в школу) с преподаванием на якутском языке. Я знаю очень много случаев... - приводят ребенка якута в якутскую школу и требуют что бы их ребенка учили по-русски, а школа то якутская и все программа обучения составлена на якутском языке. Не должны брать ребенка в национальную школу который не понимает языка га котором будут вестись занятия.
******
 Во первых не нужно писать русскоязычный, как будто мы говорящие на своем родном языке не русскоязычные. На себя вам нужно говорить, - не понимаем родного языка. А вам нужно было с ребенком дома общаться на родном языке, в садике пусть говорил бы по-русски, а в том что не было садика с якутским языком воспитания, не ваша вина. На воспитательницу нужно было написать заявление в ущемлении ребенка из-за родного языка. - Русский язык это не его родной язык. А математиков как раз готовят в национальных школах, где детям преподают математику на родном якутском языке.
******
 Вот и переведи своего ребенка в школу с обучением на  русском языке... в 10-ю или 18-ю школу.
******
 как минимум Три, Четыре языка. Если живешь в Якутии, то знание якутского языка, это показатель культуры, образованности и интелекта. Некоторые всю жизнь живут в Якутии, и даже не понимают языка, легче попугая научить.
******
 А не знать родной язык живя у себя же на Родине, среди своих соотечественников - носителей языка, притом если Родители говорят на родном языке, то вообще не понятно... даун наверно ребенок... или Родители настолько глупые, лишив ребенка родного языка, не понимают, что они ему этим подрубают корни, а дерево без корней иссыхает. Или они просто очень не культурные люди, не понимают чего творят.
******
 Того что бесполезно? Читает на якутском он быстро, но не понимает. по математике очень способный, но у нас 4 из-за того, что условие задач не до конца понимает.  Иногда нервничает, ходили к школьному психологу - она настаивает на переводе.  Говорит, что развитие ребенка страдает. Дома с ним по-якутски разговариваю, муж по-русски. Просто сдаться нам и пойти по-легкому пути, отдав в русский класс, или дальше нам учиться хотя бы до 4 класса? А то почему мы родители хорошо не знаем по-япо-якутски так потому, что у нас в аэропорту не было не то что якутских школ, но и якутских классов.  И на 40 детей я одна была саха.  Комментатора наверху в то время не было наверное в то время в Якутске, когда запрещали говорить на своем языке в автобусе могли запросто выгнать. Когда в школе спросили кто знает якутский для того чтобы поздравить ветеранов и я сказала, что знаю, класс поднял меня на смех, что я говорю на якутском. Да это было такое время, но несмотря на это я пронесла уважение к своему языку. И своих двоих старших детей на якутском научила, они способные к языкам. Вот с младшим проблема. Какой-то трудно обучаемый, не идет язык и все тут. Может от папы унаследовал - он математик, но не гуманитарий- неспособность к языкам. И здесь я потому прошу совета - возможно не на том форуме- может есть такое, что раз за 1.5 года не выучил, то бесполезно? Ведь с еаждым годом будет еще сложнее, пойдут уже падежи и т.д.
******
 разговорный он и понимает и говорит, но с акцентом.   Вот вопрос - если ваши дети, внуки учатся на якутском - все ли они понимают, что написано в учебнике якутской литературы? Ведь там употребляются слова, которые в простой речи редко встречаются и в словаре даже нет перевода. У нас маленький словарь. 
******
 Понимают все. Все что написано по-русски, по-якутски и по-английски. А математику детям якутам лучше учить на родном якутском языке. Живя в Якутии, да еще со своими родителями якутами,  ребенок забыть свой родной язык не может. Он ведь в Якутии живет. Меня в пятилетнем возрасте уведи в Иркутскую область, где нет Якутов, где я в садик ходил, поступил и закончил учебу.. и то не забыл свой родной язык. Правда я каждый год на все лето, до начала школьных занятий приезжал в Якутию. Если ваш ребенок раньше говорил по-якутски, то он не мог забыть. Дома нужно постоянно говорить на родном языке, читать сказки и стишки. Учится в школе с якутским языком преподавания,  пользуясь словарем, что бы понять о чем рассказывает учитель невозможно, вы лукавите. А в учебниках литературы используются обычные слова, которыми пользуются обычной повседневной жизни. Мои дети учились в школе с якутским языком преподавания. Оба поступили ВУЗ-ы по ЕГЭ и закончили.
******
 Оҕолорго аналлаах сахалыы кинигэлэри ааҕар дуо?  күүскүтүнэн атын школаҕа көһөрдөххүтүнэ оҕоҕутугар охсуулаах буолуон сөп, табаарыстарын ахтан үөрэҕэр өссө мөлтүөн сөп дии санаабаккыт?
******
 Онноогор саха эйгэтигэр, дэриэбинэҕэ үөскээьитөоҕо мультикка аһара олорбут буоллаҕына нууччалыы барар. Оннук холобуру олус элбэхтэ  көрсөбүн. Онон мин санаабар мультикка, телевизорга олордуман. Элбэхтэ сахалыы санарар оголору кытта оонньот, ыалдьыттата ыныр. Куоракка саха да оскуолатыгар бэйэ ыккардыгар нуучсалыы кэпсэтэллэрин истэн соһуйбутум. Уолуҥ   ол иһин комфортно сылльар. уоокка эрэ сахалыы санараллара боло.
******
 дэриэбинэҕэ олорон, оҕолорбун кытта нууччалыы кэпсэтэрим, сахалыы эппиэттииллэрэ. куоракка кэлэн икки тылынан көҥүл саҥараллар, ааҕаллар.
******
 мин огом саха дэриэбинэтигэр олорор да саха тылын нуучча тылыттан ыарырҕатар. нуучча тылыгар 100 кэ тылы минуутага аагар буоллаҕына сахалыы 40 чаны эрэ. Ааҕар буолуоҕуттан сахалыы эрэ кинигэни аахтара сатааммын ааҕыытыгар хромайдаан проблемалана сыстыбыт. Быйылгвттан нууччалыы да сахалыы да аахтараммын нууччалыыта 100-кэ буолла. сахалыыбыт чуть эбилиннэ. Бу саха детсадыгар, саха ортотугар улааппыт оҕо.
******
 лирикаттан ыраахпын, технарьбын. грамматикатыгар биэспин, тексты могу править. литературатын не все слова понимаю, дьон этэринэн, мин сахалыы саҥам, это  просто дословный перевод с русских слов. ну, теперь не переделаешь, жизнь прожита.
******
 Нуччалыы эмиэ куһаҕаннык билэҕин. Нуччалыы суруйдаххына күлүүлээх баҕайы. :))
******
 Сурунэ ого атын оголору кытта сыьыана. Онноогор Францияга олорор саха ыала оголоро сахалыы сацарар нууччалыыфрацузтыы сацарар буоллагына манна тыл эргимтэтэ средата баар сиригэр туох да куттал суох, огон кэлин эйиэхэ махтаныа ситиьиилээх киьи буолуо, эрдэттэн моьолу туораабыт кыайбыт ого.
******
 Оччоҕо сотору сахалыы бэккэ суруйар саҥарар буолуоҥ-кытаат. Бэринимэҥ
******
 долгуйаллара сөп. Ол аата кини сылдьар эйгэтэ нууччата баһыйар. Табаарыстара нууччалыы саҥарар буолуохтаахтар. Ийэтэ эрэ сахалыы үөрэтэ сатыыр да баһыйбат. Оҕо күннээҕи олоҕор сахалыы саҥарыан  наада. Мин биир племяшкам эмиэ нууччалыы санарар, сахалыы куһаганнык өйдүүр. Сайын аайы оҕобутун сахалыы үөрэтиэхпит диэн эбээлээҕэ дэриэбинэҕэ аҕалтараллар да хата атыттарбыт нууччалыы саҥарар буолан  хаалаллар.
******
 Эс, мин сосетым нучча уола, мин уолаттарбын кыттта киирэн оньуу сылдьан сахалыы саҥарар буолан хаалбыта. Олох нучча-нуччанан, дьонноро эмиэ нуччалар, сахалыы биир даҕаны тылы билбэттэр. Уоллара куруук биһиэхэ дьиэбитигэр биһиги уолаттарбытын кытта сылдььааччы. Уолаттарым таһьырдьа таҕыстахтарына табаарыстарын кытта нуччалыы кэпсэтэ сылдьаллар буоллаҕа дии, таһырдта оҕолор үксюн нуччалыы кэпсэтэллэр. Оттон сахалыы кэпсэтэр дьоннор баар сирдэригэр сахалыы кэпсэтэллэр. Оттон ол нучча уола билигин улаатан саха кыыһа ойохтоммута. Ойоҕун кытта дьитигэр сахалыы кэпсэтэллэр үһү.
******
 сатыырын' уерэ5ин хаачыстыбатыгар охсуулаах буолуо. Кэлин онтун ситиьиэ суо5ун сеп. Саха тылын программата ыарахан. Онноо5ор сахалыы иитиилээх о5олор ыарыр5аталлар. Онто аттестатыгар да, уерэххэ киирэригэр охсуулаах буолуо. Толору билэр тылынан уерэнэрэ ордук.Арай РК-5а сахалыы билэр эрэ о5ону ылаллар дииллэр да, онно эмиэ тургутууну ааьар. Мелтехтук уерэнэр о5о киирэрэ биллибэт. Онон кыратыгар кеьербутун' ордук. Сахалыы дьиэтигэр да дьарыктаннын ээ.
******
 Сахалыы иитии нуччалыы итиллэриннээҕэр тугунан атыный? Син биир туох даҕаны уратыта суох буолбат дуо...
******

******
 Цитата: атина бэйэм оннукпун, саха оскуолатыгар үөрэммитим да, саха тылыгар аһынан токур үһү туруорбуттара. - -сандаара- 28.02.2015 (07:28) (217.118.64.61)     лирикаттан ыраахпын, технарьбын. грамматикатыгар биэспин, тексты могу править. литературатын не все слова понимаю, дьон этэринэн, мин сахалыы саҥам, это просто дословный перевод с русских слов. ну, теперь не переделаешь, жизнь прожита. Нуччалыы эмиэ куһаҕаннык билэҕин. Нуччалыы суруйдаххына күлүүлээх баҕайы.
******
 эн хайа да тылы ситэри баһылаабатаххыттан барытын сыыһа-халты, мээнэ, кэпсэтии тылларынан биир да сыыһата суох биир да тылы кыайан суруйбаккыттан форум дьоно бары күлсэллэрин өйдөөн көрбөккүн дуо? олох балайгын, сатаан аахпаккын дуу?
******
 кэпсэтэбин диэн сиикэйдээмэ, син биир уксун наар нууччалыы кэпсэтэргит буолуо. Мин огом 5 сахалыы, нууччалыы толору кэпсэтэр. Биьиги кинилиин теруегуттэн сахалыы кэпсэтэбит, нууччалыы детсадка сылдьар, нууччалыы мультиктары керер. Огобут биьигин кытта дьиэгэ буоллун уулуссага буоллун ханна буоллун наар сахалыы кэпсэтэр.  Онон сахалыы билии детсадтан туох да тутулуга суох, сурунэ огогун кытта сахалыы кэпсэтиэххин наада. Портка олорор аймахтарбат 4 оголоро бары онно тереебуттэрэ улааппыттара онно нуучча оскуолатыгар уерэнэллэр бары сахалыы кимнээгэр билэллэр кэпсэтэллэр.
******
 Син биир огобутун кытта сахалыы, тереебут тылбытынан кэпсэтиэ этибит. Син биир сахалыы билэ улаатыа этэ.
******
 нуучча кылааьыгар коьорун сатаан уорэниэ суога мин Огом нуучча детсадыгар сырыппыта билигин нуучча кылааьыгар уорэнэр сахалыы да нууччалыы да хайа багарар аагар да санарар даганы билигин начальнай кылааска коьор ол ордук 4 класс кэнниттэн ол бу переходнайдара араас буолар саастара кэлэр кыратыгар коьорон кэбис
******
 Эрдэ сылла кеьерен кэбис. О5он уерэххэ тардыьыыта сутэн хаалыа. Эрэйдээмэ, кэлин кэмсинэ сылдьыан. Мин кэмсинэбин билигин. О5ом 2 сааьыттан нуучча саадыгар сылдьыбыта (нуучча дойдутугар) манна 4гэр кэлбиппит, саха группатыгар киирбитэ, оскуолага эмиэ сахалыыга биэрбиппит. 5 кылаас уерэнэн эрэйдэнэн баран кеьербуппут. Онтон дьэ ьуу диэбиппит. О5ом барахсан эмиэ дьэ санаата кенньуербутэ куьа5ан сыана ылбат буолан. 1 кылааска учуутала сразу эппитэ, нууччалыы акценнаахтык аагар, суруйар диэн. Ол икки эрэ сыл нуучча саадыгар сылдьыбыта сана санарар кэмигэр, итинник содуллаах эбит.
******
 Мин оҕолорбун сор бөҕөтүнэн, бэригинэн-туһаҕынан, куорат атын уһугар баар саха детсадыгар биэрбитим кэннэ, оҕолорум детсадтан нууччалыы саҥаран кэлээччилэр. Ханнык эрэ маргинал табаарыстар оҕолорун "типа, сахалыы үөрэтэбит" диэн ол дэҥҥэ көстөр саха детсадын буулаабыттарын түмүгэр, ол эрэй бөҕөтүнэн көстүбүт 100-тэн 1 сахалыы детсадпыт "бааһынайдыы" буолан хаалааччы. Кыра кыыспын детсадка киллэрээри 5-6 сыллааҕыта аҥаар кырыытыттан, тупо, Дьокуускай детсадтарын аҥаар кырыытыттан кэрийбитим. Сылдьыбыт 13 детсадпар барытыгар миэстэ баар этэ, туолка, нууччалыы. Сахалыы биир да суоҕа.
******
 Нуучча кылаahыгар кеhерер буоллум. Сахалыы дьиэбитигэр кэпсэтиэхпит.  2, 3 ылла5ына наhаа хомойор. Билигин саамай наадалах предметтара - нуучча тыла, ахсаан уонна английскай тыл. Ону учугэйдик баhылаатахпытына 4 кылаас кэнниттэн профильнай оскуола5а кеhyехпут. Улахаттарым  РК-5а уонна ФТЛ-га уерэнэ сылдьаллар. Киирэллэригэр в основном ити 3 предметтары ирдиир этилэр (улаханым РК-5а 9 кылаас кэнниттэн киирбитэ).
******
 Математиканы, нучча тылын, английскайы үрэтэригэр саха тыла эбии көмө буолар.
******
 Бэйэҥ эппитиҥ дии оҕом көһүөн баҕарбат диэн. Сахатын харыстыа эбиккит, өссө Толкуйдаа. Төрөөбүт тыл буортуну аҕалыа дии санаабаппын. Быстах санааҕа кииримэ
******
 уонна онно нууччалыы саҥарарга үөрэнэн кэлэллэр. Оҕобун ыла бардахпына оҕолор бэйэ бэйэлэрин кытта нууччалыы кэпсэтэ сылдьар буолаллар.Сахалыы детсадтарга бэрибиэркэ оҥоруохха наада.Тоҕо оҕолорбут сахалыы детсадтан нууччалыы саҥарарга үөрэнэн кэлэллэрий?
******

******

******
 саха тыллаах оҕолору, тылларын буккуйаллар.Бааһынай тыллаахтарга туспа группалары астарыахха баара,экспрементальнай курдук.
******

******
 Сымыйа барыта. Оҕолор буккулубаттар, бюарыта төрөппүттэриттэн тутулуктатах. Дьиэлэригэр төрөөбүт тылбыт - саха тыла диир буоллахтарына, оҕолор буккулубаттар.
******
 Мин уолаттарым сахалыы үрэммиттэрэ, билигин иккиэн математиктар уонна программистар. Нуччалыы, английскайдыы уонна төрөөбүт тыларынан - сахалыы тэбис тэҥҥэ - үчюгэйдик саҥараллар. "Говорил на якутском" диэн нуччалыы этиллибэт, - Говорил по-якутски - дэнэр.
******
 Саха тыла предмет был их преткновением.Если хотите учить на язык отправляйте в улус, на отдых в каникулы... к родственникам. Там практики больше, не будет путать смысл слов.)
******
 как понять предложения - "учить на язык", " в каникулы"? Уопсайынан, Минимила сахалыы суруйбутун буоллар син киһи өйдүүр гына буолуо этэ. Суруйуун этиитэ барыта түҥ-таҥ. Нучча тылыгар тыллар эн саҥарарыҥ курдук таҥыллыбат. Манна сахалар форумнарыгар, нучча тылынан олуйа баҕайытык саҥарар эрээри, нуччалаан сордонноллоро күлүүлээх баҕайы. Про какие проблемы ты написала под моим текстом, разве я писал, что у моих детей были какие-то проблемы?
******
 в жизни пригодится....   а то будет ни бе ни ме...
******
 Дочь моя учится в Якутсткой школе, скоро закончит. Сыновья тоже закончили якутскую школу. А что пригодится, я так и не понял. В Якутской школе русский язык детям перепадают получше чем в русскоязычной школе, отношения между учителями и учащимися тоже намного лучше. А школьные программы по всем предметам там и там одинаковые. Объяснить можешь что пригодится в жизни? И почему ты решил написать об этом мне?
******

******
 Ты косоглазый? Сам греби отсюдова...  Написал под моим постом, значит мне - ...сидишь тут хорохоришься.. В навигации форума сначала научись, потом уже лезь в форумы писать.
******
 че мля думаешь если под твоим ляпом написал.тебе чтоль. д.о.к.у.я гребешь на ся.. я тя суко за базар подтяну..
******

******
 Если я захочу тебе набить твое поросячее рыло, я сам тебя найду. А тебе так неймется, номер свой бы сам оставил - Дирик тупорылый. Ты Ермолай - за помелом своим следи.. а у меня базар конкретный...
******
 күрдьүк хаар кэннигэр илдьэргэ
++++++
КУорат  БЕГУТТЭН  босхолонорго   ЫЙЫТЫК
------ 
        Ыйытык .Бу куораппыт ыраас буоларын ситиьэргэ ,куорат иьигэр кварталларынан бегу уматарга улахан оьохтору онортуохха баара ,оччого кэм ыоаас буолуо этэ куорат да ырааьырыа ,улэ миэстэтэ да тахсыа этэ .ону туох дии саныыгыт тойоттор ,уонна дьоьун дьон , Унур телевизорга саамай уьук хоту сытар куораты кердербуттэрэ Чукотка куоратын эчи ырааьын кэрэтин ,биьиги куораппытын Дьон олох ыраастык туппат кирдэрэ хахтара Куьаганын чанчарыктары
    
******
 Уматтаххына ол чааныгар тумнастан елебут, куорат иьигэр вообще уматыынан дьарыктаныллыбат- это пожароопасно! Упр.комп. уонна бегу тиэйээччилэр учугэйдик улэлиэхтээхтэр. 17 квартал туьунан этэр буоллаххына, сотору всё это дело решится - элитный р-н города будет ( во всяком случае, так говорят) Омук сирин курдук буор кестубэт гына барытын асфальт гыналлара буоллар хата учугэй буолуо этэ, цветниктары, мастар эрэ сирдэрин хаалларан туран. Биьиэннэрэ наоборот теттерутун онороллор: то суолга кумагы куталлар, сайын асфальт буорун ыраастаабаттар. Оччого быыл да, кир да агыйыа этэ.
******
 Дьаххааннаах 90 сылларга онно олоро сылдьыбытым.Өктөөөбүр 40 сыла уулуссаҕа ититии эрэ холбонуулаах эргэ мас иккилии мэндиэмэннээх дьиэлэргэ.Бөҕү графиктарынан,чааһыгар кытта биир бириэмэҕэ кэлэн тиэйэллэр этэ,аны кыра ыһыллыбыт буоллаҕына биир да хаалбатын курдук миинньиктээн тиэйэн бараллара.Манна кэлэн сөхпүтүм,дьааһыктаах бөҕү массыына ылан куттар,оттон таһынан тохтубутугар ким да кыһаммат.Ол курдук бөх сылы сыллаан мустар,эбиитин хам-хаадьаа тиэллэр буолан өссө эбии ыһыллар.Салайааччылар да мөлтөхтөрө мантан көстөр,Мииринэйгэ ол саҕана ЖКХ ны эдэр үлэтэ суох хаалбыт летчик дьон салайа киирбиттэрэ.Хамнас төлөнөр-төлөммөт кэмигэр кинилэргэ эрэ кэмигэр төлөнөр этэ,онон текучесть олох суох,үлэҕэ киирэргэ уочарат дииллэрэ.Ирдэбил да баар буоллаҕа,дьон үлэтигэр сыһыана сөхтөрөрө.
******
 Субботникка бары кехтеехтух кытталлара буоллар саатар
******
 ырааhын керерге биир хаhаайын наада..Омуктар курдук учугэй эпикировкалаах..единэй униформалаах..учугэй достойнай хамнастаах..вредность энин теленер..Биhиги дьоммут бомжтары улэлэтэллэр быhылаах..кердеххе..Өcсе биир маннык баар...сорох дьон син киhи кэтиэх-туттуох танаhын-малын быра5аллар...олору туттарар пууннар наадалар..Наадыйар.кыhал5алаах дьон ханна барыай..Бех да а5ыйыа этэ..уонна онтон бех сортировката наада..омуктар курдук...пластик..тимир..кумаа5ы..танас диэбит курдук..кылаабынайа графиктарын тутуhуохтарын наада..
++++++
1941 с сэрии иннинэ СССр-га 211 подводнай лодкалаах эбит . Элбэх эбит дьэ.
------ 

******
 немецтэр 3,5 эрэ тыh. этэ
******
 Буолар буолбутун кэннэ тоҕо кистииллэриттэн уорбалыырга эрэ тиийиллэр.
******
 сэрии сагаланыытыгар переворужения буола турбута соруйан эбитэ дуу хайдах дуу .
++++++
депутаттар чиновниктар
------ 
        пенсиялара борустуой улэьити кытта тэн буолуохтаах того кинилэр пенсиялара сууьунэн тыыьынча биьиэнэ уонтан тахса буолуохтаагый?  саатар пенсияга тахсан баран тэннэьиэххэйин.
    
******
 точно хас буоларый.
******

******
 онтон 90 бырыьыанын пенсия оностобут диэн бэйэлэрэ сокуон оностубуттара дии. ааган таьаар
******
 эсиги саната сох олорун биси курдук важнай делонан дьарыктанын эси курдук интернекка олорбоппут с утра до поздней ночи работаем эси тускутугар эх вы неблагодарные бу обедым кэмигэр киирдим бисиэхэ кризис эмиэ действуйдуур например бу обедым урут 800-1000 этэ билин 1500 и выше
******
 ол ханнык рестораҥа
******
 Еще спроси кто Я откуда родом..
******
 эһиги эрэ маннык тыллаһаҕыт, ынах төбөтүн харчытын биэрдэр, ньыгыл.
******
 ынах тебетун туталлар что ли сана иситтим ха ха молокону туталлар да знаю по 40 руб и это благодоря нам
******
 и трескает однако, за.двоих
******
 Между прочим у меня 2 высших обр- я конечно гуманитарий болботах,
******
 Хантан сан'араргын билэн, аныгы сырыыга талыллыан' суо5а.  Сирэйбит тэн'нэьээрэй?
******
 народ население тусугар улэлибит
******
 И как с такой грамотностью осилил 2 вышки? Человек, имеет ввиду оплату за голову
******
 только амеры обещают за голову какого нибудь террориста денежное вознаграждение
******
 Таах да5аны туох депутата манна киириэй? Кулуу гынаттаан хайа эрэ кыра борон' кубулуна олорор ини. Ол пенсионердарга 1500солк. эбиэттиринэн киьиргээбит да диэн.
******

******
 Чаас 3.5 буолан эрэр, таах тылынан улэлиир дууша эбит!
******
 сахаларга кэлэр келуенэлэригэр тугу да хаалларбатахтарын иhин телууллэр. Барытын ыллахтарына деп-тар да, республика да наадата суох буолуохтара. Бэйэбит буруйдаахпыт быыбарга урукку билинни чиновниктары, алмазнай энин генераллары тугу эмит дук гън-ра диэн талабыт. Бантустанна оhуокай эрэ хаалла. Сотору губерния эбэтэр ханна эрэ холбоотохторуна а5ыйыахтара
******
 мин санаабар билинни мунньунар пенсия сокуонунан улахан хамнастаах дьонно пенсия корумуоххэ наада бэйэлэрэ уурунар кыахтаахтар хата ити баар дии тоhоннон улахан хамнас оччо улахан пенсия коррупция сокуоннуттарга кыра хамнастаах киhи хантан эбиниэй
++++++
Березкин саханемцов.
------ 
        Биографии похожи.
    
++++++
Пуучун илии баттаата пенсия5а 63 тахсарга дьэ хаспыт тиийэр ?
------ 

******

******
 Сор да эбит, икки сылынан пенсияга таххыам ди санаабытым мэлийдэ5им, оччо5о аны 8сс8 уон сыл хотоммуттан тахсыбаппын буо, саха уйэтэ кылгас оьуоба эр киьи, ото депутаттарбыт того к8мускэспэтилэр, биьи курдук тыйыс условияга олорор ыарахан улэлээх дьону!?
******
 быраастар, учууталлар, итд ханнык да тэрилтэ5э киир барыта пенсионнай саастаах дьоннор улэлии олороллор.бэрт дии улэ дьол.
******
 оччотугар тахсыбат буоллум дуо? эбэтэр тороообут сылларынан короллоро дуу?
******

******

******
 пенсия сааьа уларыйбат диэбитэ Путин уонна
******
 Кэм кыахтаах буолан олорор инигит ,миэстэни эдэрдэргэ биэрбэккэ ,ессе биирин сарбыйыа этилэр бо пенсия ду хамнас ду ,икки еттуттэн ыла олороллор ,Оголор буоллагына улэтэ хамнаьа суох сылдьаллар ,уонна этэгит оголорбутун иитэбит диэн иитин дьэ икки сиртэн ылар дьон ,Оголоргутун сиэннэргитин Ессе воопше 70 тахсар оноруо этэ бо
******
 мин 60 саастаахпын икки оскуолага уэрэнэр оголоохпун пенсия тиийбэт улэтэ суох хайдах иитэбин эдэрдэр улэлээбэттэр биир кун кэлэллэр иккис кунугэр суохтар тэрилтэгэ улэлиэхтэрин багарбаттар свободнайдык сылдьыахтарын багараллар улэ режимин тутуспаттар ол иhин улэ тахсыбат ким эрэ аймага ким эрэ билсиитэ тэрилтэ сайдыбат ол иhин учугэй салайааччылар улэhиттэри уларыта сатаабаттар пенсионердары контрагынан улэлэтэллэр соц. пакет биэрбэттэр экономия чэ ити курдук улэ хамнас
******
 Ол  суокуон сайтын манна бырагын эрэ
******
 эбэтэр улэлээн хамнастаннын биитэр уурайан пенсия ыллын.Эдэр ыччакка улэ бо5ото тахсыа этэ, олохпут да сайдан барыа этэ буолла5а, аныгылыы ойдоох киьи дуу, былыргылыы компьютер да клавишатын кыайан баттаабат буолбут пенсионер дуу.Соп дии оссо урдэтэллэрэ буоллар пенсия5а тахсар сааьы, дьахтар 60 сааьыгар эркиьи 65 буоллар бэрт буолуо эбит.
******
 Үөрэхтээх дьон быьааран биэрин эрэ,хастан саастан,бу сылтан дуо?
******
 ьэ ьэ, мин эмиэ субу декумуеннэрбин туттарбытым ыстааспынан. кэлэр нэдиэлэ5э лицевой счеттарбар уларсыбыт сурунаалларбын оннун буллара киирдэхпинэ аны бачча сылынан диэбэттэр ини
******
 сорох киьи накопительнайын уонна телеебет хаьан 63 буолара 20чэ сыл хаалла аны
******
 Путин поднимает пенсионный возраст и «замораживает» пенсии Владимир ПУТИН дал добро на повышение пенсионного возраста в стране. Экономически такая необходимость назрела давно, но поскольку решение является крайне непопулярным, принимать его президент никак не хотел. А без его отмашки в нашей стране не происходит ничего. Но сейчас деваться уже некуда, ибо невыплаты пенсий будут встречены населением с еще меньшим энтузиазмом. Однако для того что бы хоть как то снизить политические риски, преподносится это решение именно как антикризисная, то есть вынужденная  мера. Правда одним лишь повышением пенсионного возраста дело не ограничится, планируется, как говорится «комплекс мероприятий».13 февраля на антикризисном заседании президент поручил рассмотреть вопрос  экспертам, что и было сделано 18-го на совещании у главы правительства Дмитрия МЕДВЕДЕВА. Итак, что предлагают эксперты? Первое, собственно, повысить возраст выхода на пенсию до 63 лет, как для мужчин, так и для женщин. На сегодня это право установленное еще в 1932 году, наступает в 60 и 55 лет соответственно (жители Якутии, пользуясь льготами для граждан, проживающих на крайнем севере, получают его на пять лет раньше). Возраст будет увеличиваться постепенно – на шесть месяцев каждый год, начиная со следующего.   Также предлагается увеличить с 13 до 14% подоходный налог на работающих граждан. Дополнительная налоговая нагрузка в 1% пойдет в бюджет Пенсионного фонда России. До сих пор налог на обязательное пенсионное страхование в размере 22% от общего фонда оплаты труда платил работодатель. Из них 6% шло на накопительную часть пенсии, остальное шло на страховую часть. С этого года по желанию гражданина работодатель может переводить все на страховую.   Кроме того, работающим пенсионерам, чей доход превышает 2,5 прожиточных минимума в месяц, пенсии, по всей видимости, будут урезаны. Предлагается лишить таких пенсионеров фиксированной части страховой пенсии. Напомним также, что с этого года начала действовать система «пенсионных баллов», начисляемых за каждый год работы. Принцип ее действия – чем дольше работаешь, тем больше накапливаешь баллов, а значит, получаешь большую пенсию. Суть системы - в стимулировании более позднего выхода на заслуженный отдых. Еще повышается минимально необходимый стаж для получения права на страховую пенсию от государства. К 2025 году минимальный стаж должен постепенно вырасти с прежних 5 до 15 лет. В нынешнем году он будет составлять уже 6 лет. Третье предложение, прозвучавшее на совещании у Медведева – продление моратория на формирование накопительной части пенсии «на 2016-й и последующие годы». А это значит, что все 22% выплачиваемые работодателем в Пенсионный фонд РФ, будут уходить на формирование страховой пенсии. Туда же пойдет и 1%, который собираются забирать у работающих непосредственно с зарплаты. Напомним, что в 2014 и 2015 годах накопительная пенсия уже была «заморожена», то есть государство взяло ее как бы в долг, обещая вернуть, правда, не уточняя когда. Кстати, у негосударственных пенсионных фондов деньги тогда тоже «временно» одолжили. Речь шла о 243 млрд рублей, которыми выплатили текущие пенсии нынешним пенсионерам. Теперь как видим, история повторяется. Поясним, что согласно пенсионной реформе 2002 года пенсия стала формироваться из двух частей: накопительной и страховой. Последняя состоит из фиксированной (на сегодня это 3935 руб.) и различных доплат за стаж, выслугу и тому подобное (с этого года исчисляются в баллах). При этом гражданам, родившимся до 1967 года, в праве на накопительную часть было отказано. Таким образом, нынешние пенсионеры получают только страховую пенсию, а те, кто имеет право на накопительную, должны были начать получать ее не раньше 2022 года, то есть по достижению пенсионного возраста. Если его поднимут, значит, срок этот отодвинется на еще более позднее время. Сейчас же они вообще ничего не получают. Однако даже на текущие выплаты Пенсионному фонду РФ все равно никогда не хватало. Дефицит покрывался дотациями из государственного бюджета. При высокой цене на нефть государство смотрело на это сквозь пальцы. Теперь денег нет. Так министр финансов России Антон СИЛУАНОВ, обосновывая необходимость поднятия пенсионного возраста, недавно заявил, что на покрытие дефицита ПФР уходит пятая часть государственных расходов. Сколько это в деньгах, можно посчитать, зная, что расходная часть госбюджета РФ, например на 2015 год, составляет порядка 15 триллионов рублей. А начиная с 2022-го, Пенсионному фонду ежегодно придется выплачивать еще и накопительную часть пенсии, помимо страховой и даже если поднять пенсионный возраст – проблема лишь отложится, но не рассосется. Еще в конце 2013 года в правительстве возникли настроения, отменить накопительную пенсию, но так сразу было видимо как-то неловко, ограничились тем, что предоставили гражданам право самостоятельно решать отказываться от накопительной части или нет, ну а что б правильно решали, эту накопительную часть заморозили. Теперь же по случаю кризиса стеснения отброшены и вот на совещании у Медведева Минтруд России предложил не ограничиваться мораторием, а вообще отказаться от выполнения обязательств по выплате накопительной части пенсии. Казалось бы, какая разница из скольких частей состоит пенсия? Но дело в том, что в отличие от накопительной части пенсии, исчисляемой в рублях (6% от фонда отплаты труда), страховая часть с этого года исчисляется в баллах, конвертация которых происходит исключительно по усмотрению правительства. На сегодня один бал равен 64 рублям. Считают и суммируют тоже государственные органы. По международным критерия население страны, считается старым, если доля людей в возрасте от 65 лет в нем составляет 7%. В России этот показатель - почти 13% по данным Росстата. А пенсионеров на 9 миллионов больше детей. Отчислений работающих не хватает на текущие выплаты нынешним пенсионерам, что уж говорить о будущем. Поэтому выбор не велик - если не повысить пенсионный возраст придется повышать налоги. По мнению экспертов наиболее благоприятным моментом для повышения пенсионного возраста был 2002 год, когда это можно было сделать в рамках проведенной тогда пенсионной реформы. Да и население страны было моложе. Но и тогда и в последующие «жирные» нефтяные годы верх брал популизм на социальных обязательствах. Теперь от этих обязательств приходится отказываться, причем именно в тот период, когда населению и так тяжело. Источник:  Евгений БОЖЕНКО.
******
 Интернекка ол туьунан суох, сымыйа сурах
******
 Баттыы илик. Билигин кэпсэтии бара турар. Арааьа тургэтитээри гыннылар быьыылаах. Возраьы улаатыннара сатааччылар антикризиснэй мерэ диэн анньвн кээьээри гыналлар. Население настройун уерэтэн буттулэр ини
******
 Пенсия5а тахсымаары оннук гынна ини
++++++
ОБНАГЛЕЛИ ханнаазы 80 т.р? кырдьазастар наhаа сиэмэх лицемер дьоннут!
------ 

******

******
 хаста ейдуехэ себуй  этэлдэр дии ОРТО хамнас ден
******

******

******

******

******
 Тойоттор 150-200 т.с. хамнастаахтар, эйиэнэ кырата, ан_ара ортотунан 80 т.с. буолар. Оннук ааgан дьаабылыыллар
******
 кыра-хара дьону тойоттор киһинэн аахпаттар. Статистикаҕа да киллэрбэттэр. Ол иһин орто хамнас улахан.  Тойоттор отой атын дойдуга (параллельнай) олороллор.
******
 Эн хамнаһын оннунан хаалыа 14т.с.тойон хамнаһа өссө үрдүө 300т.с.буолуо.Оччоҕо орто хамнаспыт эн хамнаһын уонна тойон хамнаһын икки ардыларынан ортото буолар.Ол эбэтэр 145т.с.курдук.
******
 ааҕан баран олох иһим буһар, хайдах дьону итинник сырайа хараҕа суох, күрүлүүр күнүс албын статистиканы ыыта олороруохха сөбүй, мэйиилэрэ таҥнары үлэлиир дьон маннык көрдөрүүнү оҥоро олороллор. Бу маннык статистиканы биэрии дьону күлүү гынар быһыы. Дьону кыынньааһын бу биир көрүҥэ буолбута сүрдээх. Далай акаары дьон, манныгы суруйалларыттан кыбыстыбат буолбуттар. бюджет үлэһитэ итинник хамнаһы олох илиитигэр туппат. Промышленность баҕар буолуо даҕаны онно олохтоох дьон аҕыйах, сымыйа, ким итинниги суруйарый, тойоттор итинник хамнаһы этэн тугу туһанар эбиттэрэ буолла, эбэтэр өссө хамнастарын үрдэтээри харах баайааһына эбитэ дуу.  Арааһа рейтинг үрдэтэ сатыыр биир көрүҥнэрэ быһыылаах.
******
 В ноябре ср.зп 50 тыс
******
 Биир ыал эт сиир, иккис ыал хаппыста сиир, икки ыал астара суох буолан аһаабакка олороллор - ...Ол аата ортотунан бары голубцынан аһылыктаналлар - диэн буолар.
******
 Учуутал орто хамнаhа 14.0 диигит да? Оттон Исаевна хамнаhа хаhын истэн согон олоробун...
******
 Кулун тутар буолла, бу сылга киирэн баран тохсунньу тобогун эрэ биэртэрэ...
******
 Онтон прожиточный минимум төһө буола
******
 пахоой хамнаһым орто эрэ эбит ди,маала үрдүк буолуо дии  санаабытм
******
 Былдьаьыаххытын,сааьа ыраатта улэтэ контракт,ким баъар улэлиэн кыахтаах только киниэхэ тэннээх суох буоллаъа
++++++
то5о суруйбат топ таьаарбат буолла, суо5а куьа5аныан.
------ 
        куутэбит топта таьаара тур.
    
++++++
Тыый, саха сытыйа байбыт?
------ 
        Хамнаьа ыйга 80 тыьыынча соккуобай  -биир киьиэхэ! Сахалар куруук элбэх о5олооххутунан киэбирэ5ит. Дьэ киьиргээн эрэ: бэйэлээх бэйэ5итин кытта, кырата 3 улааппыт о5олоргутунаан  - 400000 (почти полМиллиона) ый аайы , кырдьык, ДУО?
    
******
 таьыччы Үрдүк, аччаабыта 400-500т.р. Тоҕо диэтэххэ кыра хамнастаах дьон быдан элбэх. Тойотторбут манан киһиргэнэр буолуохтаахтар, сыакаардар
******
 Ити тухары сурэ5э суохтар дуу? Промышленноска бачча, бюджетка бачча, тех. улэьиттэр бачча диэн буолуохтаах этэ. Ёссе хас киьи ханна улэлиирин, онтон терут олохтоо5о теьетун ыйан туран. Дьэ оччо5о чахчы дьин'нээх хартыыната тахсыа этэ. Олох дьаабы сыыппараны а5алаллар.
******
 айдаан тахсар, оччоуттуулларыгар да табыллыбат буоллаҕа! Уонна кэлэн Сирбит баайын туһана олоробут диэҥ.
******
 нэһилиэкпэр орто хамнас, туох баар үлэлээх киһи орто хамнаһын таһаардахпына 20000 иһэ таһа, онтон үлэтэ суох буолунай. Вахтаҕа да үлэлиир уолаттар хамнастара улаханнык хамсаабакка турар дииллэр. Онтон киһи соһуйара суох Минсельхозтар ынах төбөтүгэр бэриллэр харчыны туһанан хамнастара үрдээтэ ини, олох сололоохтор хамнастара бэйдиэ барбыт буолуохтаах
******
 Хамнас кырата киьиэхэ туохха да тиийбэт ,пенсия да кыра дьаабы дьэ иччэ хамнастаналлара буоллар бэт боло этэ арай чиновниктар иччэ ханастаахтара боло ,атыттар хамнастара кыра тиийбэт туохха даганы
******
 Оччого Ким сиирий ол хаччыны? АнДатра! Ты мне рупь должен!
******
 диэтэххитий.
******
 Мин детсад остуораьа хамнаьым8т уонна хантан ылан 80 диигит орто хамнаьы депутаттар 170 хамнастарын таьынан представительскай диэн 30 т ылаллар.Уопсайынан депутат диэн норуот кулутута  диэн ботах этэ дуо уонна хамнаьа биьигиттэн 20 бук урдук правительство отчуотугар ким да тугу да туруорсубат тойотторбут айахтарын хам тиктэн кээьэллэр, норуоту санардыбаттар бу тугуй
******
 тэрилтэгэ орто хамнас ааган баран ону 8 тогул ылаллар ол кинилэр хамнастара билинни сокоун ону конуллуур. дэ ол иhин тойоттор хамнастара урдук уонна буолар буолбат премия ол эрэ туhугар тойон буола сатыыллар кыра хара дьону албынныыллар дьон диэбэттэр.
******
 Т/х бачча,бюджетник бачча,промышленность бачча,урбаан бачча диэн того таьаарбаттар?ирдиэххэ,ауу бырдах курдук оп,ОС,ханна бааргыт?
******
 үлэлиэххитин сүрэҕэлдьиигит.Сүрэхтээх киһи харчы өлөрөр кэмэ кэлэн турар.
******
 сымыйаннан киhигээмэр мин да холтуурага уда холтуурага улэлиибин ус гыммыт биирэ откатка барар син 40 50 тахсар туох да сынньалан игин суох билсииннэн эрэ улэ булагын
******
 уборщица продавец депутат барыларын бииргэ эбэн баран таьаараллар ол иьин улахан онтон тус туспа аахтахха конечно биллэр буо кырата аны кистэлэ суох бары да билэгит уксубут урун хара хамнаска улэлиибит сорохтор торут да соцпакета суох олор аагыллыбаттар буо ол иьин рабочай улэьит агыйаан хаалар оччого депутатын хамнаьа Орто хамнаьы тэбэн таьаарара биллэр туох да киьи соьуйара суох
******
 школага математиканы уерэпэтэххитт дуо орто сумманы даже сатан суоттабакыт уонна айдаар да айдаар улени кердеен например мин домработницам 40 собачник-рабочайым 30 ылар босхо ас спецтанас крыша над головой
******
 кэпсэнэн ис өссө киһи истиэҕэ туох баар, ил түмэн дьокутаатаҕын дуо . Манна Тигрица диэн оҕолоох кыыс куоракка үлэ көрдүөн баҕарар этэ, ол кыыһы үлэҕэ ылыан буолаарай .
******
 и так биир  иностранкам барыахтах нянка надаа
******

******
 Тахсан айдаарыҥ ээ.Баҕар суобастара тиллиэ эбитэ дуу?
******
 Получает160 чем то глав бух120  за счет стимулирования хамнастарын урдэтэллэр, туох исин 209 кисилээх оскуолага глав бух бачча хамнасы ылара буолуой
******
 туохха наадаларый? Нуучча сокуонун тылбаастыырга дуо?
++++++
Туул
------ 
        Дорооболорун. Ба5ар ким эмит билэр буолаарай. Сытар ыарыьах туьээн хаампыта туохха эбитэ буолла?
    
******

******
 Куса5аны киэр кыйдаа, этэннэ буолууну тустээ
++++++
Аласный  патриотизм
------ 
        диэн сиилээһин  тыл туттуллар буолла. Саха киһитигэр алаас диэн үтүө-кэрэ өйдөбүллээх эбээт. Төрөөбүт төрүт сиргэ тапталы эрийэ тэбэн куһаҕан өйдөбүлгэ тутталларын үтүктэҕит дуо?
    
******
 дьоннор туттар тыллара. Куоратымсыйбыт да диэххэ сеп.
******
 иһин салайааччыларбыт итинник саҥаран кэбиһээччилэр, дьону-сэргэни быстахха кииримэҥ диэн өйдөтөн
******
 Комуза5а баар ол туһунан.
******
 үтүтүһэ2 тутталлар. Бэйэлэрэ норуоттан тэйбиттэрин көрдөрөллөр
******
 Биhиги нюччимбеттар курдук лаптёжнай патриотизмыт суох
******
 Алаас диэн биьиги бэйэбит киллэрбит тылбыт нуучча тылыгар, 80 сыллартан туттуллар тыл. Хата уерун, инник термин туттулларыттан. Урут тун, ньудьу майгылаах алааьыттан тэйбэтэх киьини - с аласным сознанием дииллэр этэ. Билигин да оннук суолталаах. Алаасный патриотизм диэн оьуоба Чурапчыларга баар, ол буоллага бэйэ бэйэни кемускэьии, ере тардыьыы, поддержкалаьыы. Хайдах да диэн ити тыл билигин лигиччи олоххо киирбит тыл. Алаас киьитэ центр киьититтэн атыннаагын ким да меккуспэт дьыалата, арай алаастар бэйэлэрэ еьургэнэллэр
******
 ньыыктаах тылыттан-өһүттэн  һэ-һэ, харахпар барбах эрэ нууччалыы-сахалыы сыыбыргыыр, улаатымсык номенклатурщик тойооску көстөн кэлэр. Этэн таһаарбыт "ньүдьү майгылаах алааһыттан тэйбэтэх киһини". Урут ол этэр ньүдьү майгылаах, алааһыттан тэйбэтэх саха майгыта көнөтүнэн, санаата ырааһынан номоххо киирэ сырыттаҕа. Саха тумус туттар дьоннорбут бука бары алаастарга төрөөбүттэрэ, улааппыттара дии.
******
 Алаас киьитэ киэн дойду киьитин курдук буолбатах менталитета. Ол иьин 80-с сылларга ити тылы туттубуттара. Онтон алаасный патриотизм диэн бэйэн тереебут дойдугун таптааьын, дойдун дьонун чугастык ылынарын. Билигин ону улуустаьыыга туьаналлар, хайдыьаллар. Каждый кулик хвалит своё болото диэбит курдук. Понятно?
******
 Кимнээх "биһи бары"? Эһиги дуо? Мин дьоннорум, өбүгэлэрим бары дьокускай куорттан төрүтээхтэр да буоллар, куорат тас өттүгэр сиин биир сайылыыр алаастаах буолаллара. өбүгэлэрим былыр-былыргыттан хаалбыт сайылыыр сайылыктара билигин даҕааны баар.
******
 "Алаасный патриотизм" - диэн метафораны, хайҕабыл эрэ курдук тутуохха син буолуо. Дойдутун, төрөөбүт сирин сөбүлүүр - диэн.
******
 бастаан хайгаан этэллэр ду диэбити, атыннык эргийэн тагыста.
******
 Урукку докумуоннарга баарын, бу агыйах сыллаагыта сана таьаарбыттара. Саха сирин арааран туспа бараары гыннылар диэн унсуу сурукка, итинник тыллардаах бобуу сурук Москваттан кэлбит этэ... Онон туох да утуену агалбат тыллар.
******
 Ону биһиги эргитэн өйдүөхтээхпит. Аоасный патриот диэн дойдутун сөбүлүүр киһи диэн. Бюттэ. Биһиги бары аласный патриот буолуохтаахпыт.
******
 Аласная патриотка буолартан кыбыстыа суохпун. Биьиги ебугэлэрбит алааска олорбуттара. О5о сааьым алааска, сайылыкка ааспыта. Алаас диэни иьиттим да миэхэ хатын чаран, сибэккилээх хонуу, дьэдьэн сыттаах тыа, алаадьы сыттаах сайылык ыаллара харахпар кестен кэлэллэр. Мин онтон саатыахтаа5ар уеруех санаам кэлэр.
******
 Аласная патриотка буолартан кыбыстыа суохпун. Биьиги ебугэлэрбит алааска олорбуттара. О5о сааьым алааска, сайылыкка ааспыта. Алаас диэни иьиттим да миэхэ хатын чаран, сибэккилээх хонуу, дьэдьэн сыттаах тыа, алаадьы сыттаах сайылык ыаллара харахпар кестен кэлэллэр. Мин онтон саатыахтаа5ар уеруех санаам кэлэр.
++++++
наһаа сылайабын...Үлэттэн сылайабын
------ 
        Кыыһыра сылдьар буолуохпар диэри сылайабын.
    
******
 номерын уларыйда дуо? хааллар эрэ ном
******
 Сүрэҕэ суохпун да мин?
******
 бириэмэҕэ үлэлээх үчүгэй буоллаҕа, үлэ булбуккунан үлэтэ суохпун диир этин кытаат.
******
 Дьиэҕэ үлэттэн сылайабын.
******
 үлэттэн киһи сылайар. Үлэҕин уларыт. Мин балтым предприниматель, бэйэтэ бэйэтигэр сылдьар, настроениета мэлдьи күн курдук  чаҕылхай
******

******
 Дьахтар аймах сур ылар адьынааттаах, эрдээх дьахталлар огонньордорун ыххайан, мерейдеен эмиэ сур ылаллар, онтон эн - ылар сирин' суох буоллага ол иhин кыра аайы тырытта сылдьа5ын
******
 Огоҥ түүн аанньа утуйьат дуо?
******
 Лучше өлөрүм буоллар ордук буолуо этэ дии саныыбын.Манна да сыппыт, иин иһигэр сыппыт тэҥэ биир. Иин иһигэр сыттахха дьоҥҥо мэһээйдээбэппин өссө
******
 Алҕас бу күн сирин көрбүппүн. Өллөхпүнэ атын дьоннор оҕобун үөрүүннэн ылыахтара, уонна миигиттэн ордук көрүөхстэрэ.
******
 Улахан о5олор ата5астыахтара. бээ5ин тастарыгар барахсан, истэригэр сатана кыыьа туга тиийбэтэ5э буоллар диэн баран кемен кэбиьиэхтэрэ
******
 Тугу туппутум барыта алдьана сылдьар, үлэ эмиэ ыараханнык ылыллар,түргэнник өйдөөн испэппин элбэҕи.Аны дьон атаҕын салыы сылдьарбын отой сөбүлээбэппин.
******

******

******
 наьаа дирин ыар санаалартан босхолонуоххун наада эбит, Маруся Светлова кинигэтин скачайдаа, Мысль творит реальность диэнин
******
 тигресс    кэлин   теннубэтэ   дуу    таджигын
******
 Бэлэмҥэ олорор буоллаҕыҥ. Мин кэргэним үс сыры сыллата оҕотун бэйэтэ көрөн улаатыннарда, дэриэбинэҕэ. Мин үлэбинэн ыраах баран хааллахпына нэдиэлэни нэдиэлэнэн бэйэтэ оһоҕун оттон, муустанан мастанан чохтонон олорооччу. Кимнээҕэр үчүгэй санаалаах. Эн буоллар тугу да гынарыҥ суох буолан толоонтон төрүү төрүү бэлэм дьиэҕэ биир эрэ оҕону көрөн олороргуттан сылайбыт аатырдыҥ. Сирэҕэс дьахтара эбиккин. Форуму кэтээн көрөбүн. Эн тускунан, саатар бэйэҥ барытын суруйан иһэҕин дии манна, кыйаханар санаалар киирэллэр. Таах сибиэ төрөөҥҥүн бэйэҥ этэргэр дылы. Манна олоххун суруйуоҥ суоҕа хаалбыт...
******
 Я то очень счастлива, у меня очень хорошая насыщенная жизнь.меня любят,моя жизнь покрыта  любовью и уважение.я многое могу. Я хочу так и будет'
******
 Тебе, мало осталось!! Спеши ...
******

******

******
 Одним словом стерва
******
 Куускэ да Куускэ Баллыр5атабын да уопсайынан!!!
******
 аатын Настя диэн дуо?
******

******

******
 Еремеева
******
 Эр киьи кэргэнин таптаан,имэрийэ да кердегунэ чуечэ киьи сурэ кетегуллэн, дьиэтигэр сананы, кэрэни оноро  сатыыр буолар.
******
 Если, майгыц уларыйбыт буолла5ына толкуйдаан керуехтээххин. То5о уонна туохтан маннык буоллум диэн. Причината элбэх со5ус буолуон син. Ону таба таайыаххын наада и начинать работать над собой.
******
 Тигрес, депрессялаан ылагын эбит. У тебя не всё так гладко. Выше голову! Думай только о хорошем, о своём ребёнке. Дьиэ улэтэ на радость буолуохтаах- бэйэгэр комфорт онорогун. Если у тебя нет мужчины сердца, постарайся быть достойной женщиной, а не временной давалкой.
******
 Тигрес климакстаабыт
******
 кыыһыра сылдьар буолаллар.Дьахталлар эрэйдээхтэр итинниги бары ааһаахтыыллар.
******
 того кулуу гынаргытын киьи сатаан ойдообот топтарыттан кордоххо  эмиэ да соготохсуйар эмиэ да бэйэтин кордуур  ол эбэтэр  послеродовой психоз  наьаа дьиэгэ олорон хаалбыт бу куьаган  кулуу гыммакка кэпсэтин туох ыарахана баарый  пагерыгар да киирэн кэпсэтиэххэ соп 
******
 Тует огону теретен баран почти соготох кэриэтэ олорбуппут ,особенно табаьыт дьон ойохторо  Бэйэбит маспытын хайытан муус киллэрэн  ,оголорбутун уерэттэрэн ,детсатка таьан диэн аны били  Уларыйыы сагана сылы быьа хамнас кэлбэккэ сорбутун сордообуттара иэс бегеге киирэн дьэ дьаабы олох этэ  Онно эбиитин иьэр аьыыр огонньордоох буоллахына икки тегул эрэй , Оттон тигрец сылаас дьиэгэ олорон биир огону кыайан кербекке сурэгэлдьиир  Ого санарда да барыта чэпчиир ,оноонну диэри тулуйуон эрэ наада  Кырдьык дьиэ улэтэ сылаалаах эрээри олоххун огогун таптыыр буоллаххына  Чэпчэкитик аьарагын
******
 Наьаа улаханнык сацарымац. Эр киьи  эмиэ климакстыыр. Ол, ессе, ыарахан буолара буолуо, однако.
++++++
Чили перевотун өйдүүгүт дуо?
------ 
        мин дьоннорум айманан бөгөлөр этэ.Эhиэхэ оннук баара дуо? Альенде, Виктор Хара, Луис Карвалан итд. Когда мы едины -мы не победимы! El pueblo unido, jam?s ser? vencido, el pueblo unido jam?s ser? vencido...
    
******
 сахалар аан дойду проблематыгар кыттыспатахпытына сатаммат(( бэйэбит дойдубутугар баар проблемалары кыратык да быhаарбакка сылдьан
******
 Ну пацанам! Анжела Дэвис кимин билбэппин гынан баран, Луиһы котлаваннатан таһаарбатахтарына, таһаарыахтарыгар дылы үлэлии барбаппын!
******
 Бэйэбит аспытын-оҕобутун-ойохпутун-дьиэбитин-уоппутун да быһаарбакка сылдьаммыт өссө Сальвадорга, Кубаҕа, Въетнамҥа... фонд мира диэн харчы уган ыытар этибит.
******
 Омукпутуттан тутулуга суох. Советскай бириэмэҕэ СССР оскуола оҕолоруттан барыларыттан хаччы хомуйар, класннай чаастары Чили, Куба комунистарын туһунан ыытар этилэр. Оскуола Линейкалары (сбор, хомуйуу, посроение) хомуйар этилэр. СССР үрдүнэн, буолар этэ, саха сиригэр эрэ буолбатах.
******
 Анжела Дэвиһы уонна Луис Корваланы өйдүүр инигин?
******
 .
******
 О, Белла Чау :))
******
 экономика страны парализована массовой забастовкой (водители грузовиков начали), финансовая система почти рухнула, штаты точат зубы, финансовая и политическая элита ненавидит Альенде, государство не осиливает соц.обязательства...в итоге генерал Аугусто Пиночет, которого сам же Альенде и назначил, совершает военный переворот, к чести Альенде, он до конца так и не сдался, свой пост не покинул.
++++++
Утуе киэьэнэн! Сана киьибин.
------ 
        Кыыдааннаах кыьын терееммун Кыыдаана -диэн ааттанным.
    
******

******

******
 бэйэҕин билиһиннэриэҥ буолаарай?
******
 Саха тыллаах пуорумна киирэммин сахалыы ааттанным  Кыалларынан сахалыы ыраастык суруйа сатыам да тулупуентэн киирэбин онон сыыьа тахса турара,буукуба туьэн хаалара элбэх эбит.Компьютер,айфон суох киьитэбин сатаабаппын да5аны. Дьоьун дьоннор субэлээн эрэ баьаалыста! бу регистр хараарбыт курдук этим онтум бу сарсыарда эмиэ борон буолбут  Хайыыбын, ол аата регистацияламмыппын дуу суох дуу?
******
 сырыттым. Саҥа хараардым. Биир эмэ билэр киһи көрдөҕүнэ көмөлөһөр ини. Миэхэ эдэрдэр кэлэн оҥорон биэрэллэр
******
 эдэрдэри кемелеьуннэрдэххэ табыллыыьы
******
 киирбит
******
 сотовайгар хас браузердааххыный? миэхэ, холобур, хром, опера уонна самсунг бэйэтин интернетэ. Операнан киирэн регаламмытым. Фамилиябын сахатытан аат ылыммытым:-) . Онтон атын браузердарбынан бу нигим үлэлээбэт. Операны астым да, ответить диэтэххэ или новое сообщение баттаатахха автоматом никпинэн арыллар. Харабын. Анараатах киирээри гыннахха ник суруйтарар, онтуҥ сиэрэй буолар. Ити манна киирэн үөхсэр дьоннор биир телефонтан хас да нигинэн киирэллэр эбит. Дьоһун дьон дьоһуннаах кэпсэтиилэрэ кэнникинэн тохтоото дуу? Биирдэ эмэ арыйан көрөр буоллум. Урут үчүгэй этэ. Онон регаламмыт браузергынан киирэн көр эрэ
******

******
 Эдэрдэргэ сүбэлэтэрин ордук этэ.Киһи абарара,ити,бороҥ торуоллар санаатахтарын аайы никтарын уларытар кэмэлдьилээхтэр...
******
 регаламмыт ааты ылан,сэлэһэллэрин сүөлүргээбэттэр.
++++++
То5о үрдүк сололоохторго уонна нвк-ны,радио үлэһиттэрин,оскуолалары д
------ 
        ылан көрдөххө1965сыллааххтартан 70-га дылы суохтарый?Бары 40-50с сылларга төрүөх кырдьа5астар эбэтэр 1975 са5алаан эдэр о5олор.Биһиги поколениябыт то5о баттанна?Сатаан албыннаспакка,тойоттору кытта киирсэрбит иһин дуо?Дьиҥэр саамай үлэлиир.элбэ5и көрбүтэ-билбит саас оттон кырдьа5астар аһары эдэдэри үүннэрэллэр оттон эдэрдэр до5отторун-атастарын бэйэ дьонун эрэ чугаһаталлара баар суол.Холобура мин саастыылаа5ым ырыаһыттар олус а5ыйахтар,тарбахха баттаналлар.Биһиги да бэйэбит көлүөнэбит ырыаһыттарын,мелодистарын.политиктарын,депутаттарын тойоттору-ъотуттары билиэхпитин ба5арабыт ээ.
    
******
 о5олор киирэллэр эбит.
******

******

++++++
Бэйи эрэ
------ 
        Ити тойоммут бу үлэлээбитин устата хармаанын хаҥатар газохимическай собуоту тутарга үлэ бөҕөтүн ыыппыт эбит ээ. 1. Мэҥэ Хаҥалас кыахтаах ону маны өйдүүр туруорсар дьонун олоччу үүртэлээбит уонна Мэҥэ-Хаҥалас сирин көҥүл айбардыыр саха сирин олоччу дьаатынан сутуйар сир оҥосторго былааннаммыта ырааппыт эбит.  2.  Норуот сөбүлээбэт буоллаҕына газохимическай собуоту туппаппыт диэн куолутунан сымыйалаан саайда. 3.  Сотору Павловскайга газохимическай собуоту кимиэхэ эрэ чаьы биэроэн, кимиэхэ эрэ харчы, наҕараада биэрэн уонтан тахса киһини кулуупка мунньуохтара. Биир икки киһинэн тыл этитиэхтэрэ уонна куораттан биир биэс уонча чиновнигы таһаарыахтара саала толору киһи куоластаан адаарыс гыннарыахтара. БЕА ЖАН итини сатаабаттар үһү дуо? Норуот көҥүлүн ыллыбыт Павловскай олохтоохторо олоччу өйөөтүлэр диэн телевизоры, хаһыаты баратыахтара.
    
******
 Санааҕытын этиҥ эрэ.
******
 оҥоруохтара. Салалта этиитинэн сылдьар чөмчөкөлөрү мунньуохтара-ээх хоту сылдьар суруйааччылар эҥин сырай салааччылар эҥин элбэхтэр буоллаҕа
++++++
куораттан тыа5а
------ 
        кэргэним тыа5а тахсан улэлии сылдьар. мин кыыспын кытта куоракка олоробун, улэлиибин. кеьен барыам этэ да (орто суьуех кылааска уерэнэр) кыыспыттан сылтаан тохтуу сылдьабын. манна учугэй оскуола5а уерэнэр. кружоктара, секциялара баьаам. барыахтаах сирбит оскуолата наьаа мелтех. о5о сайдарыгар усулуобуйа суох. эьиги, утуе дьон, туох санаалааххыт?
    
******

******
 Куорат курдук аймал5ана, супсулгэнэ суох. Барыта харах далыгар. Билии-керуу да еттунэн ордук чин' буолар. Онно да араас куруьуок улэлиир. Биллэн турар, оскуола хайдах улэлээ5иттэн тутулуктаах. Биьиги дьиэ кэргэн олох сахалыы куттаах дьоммут. Нууччалыы ыарыр5атыахтара диэн куттана саныыр этим. Хата учугэйдэр эбит. Уолум акценнаахтык сан'арар этэ. Учуутала:" Хайдах эрэ олох сахалыы таттарыылаах,"- диирэ.Сахалыы толкуйдаан баран нууччалыыра. Ийэ, а5а, ойо5о, эрэ диэн тыллары сан'арара. Матем-ка, физика курдук предметтэргэ олох учугэйэ. Билигин нууччалар ортолоругар улэлиир. Дьиктиргиирим диэн, сахалыы кинигэни олох аахпаттар. Оскуола программатынан эрэ аахпыттара. Этэ да сатаабытым. Кыаллабата5а. Кыыьым тылга олох учугэй этэ. Онон тыа оскуолатыгар о5олорбун уерэттэрбиппин сирбэппин. Билигин урдук уерэхтээх улэьиттэр.
******
 Эрин уйэтин тухары ол тункэтэх сиргэ улэлээбэт. О5о сайдыытыгар учугэй уерэх олус тусалаах
******
 ба5ар олохпут ыараханыттан буолуо да? тымныы климатка таьырдьа улэлиэхтэрин ба5арбаттарыттан буолуо да?  сайын от улэтэ, доярка улэтэ дьону салыннарбыт быьылаах. ким да о5отугар оннук оло5у ба5арбатыттан быьылаах.  совхоз, колхоз улэтэ дьону салынарбыт быьылаах.
******
 Оҕо ахсаана,32 или 34 ортотунан.Биир учуутал баҕарбытын да иһин итиччэ элбэх оҕоҕо билиини тиэрдибэт,успейдаан да ыйга биирдэ ыйыппат.Онон үч оскуола диэн сымыйа.Аҥардас дьиэ үлэтинэн муҥурданаллар,ону да арыычча төрөппүттэр эрэ оҥоттороллор.Билигин кыра класс ,көрөөр үөһээ таҕыстаҕына,кружок үҥкүү битии ол второстепенно!Биһи аймахтарбыт куораттар оҕолорун ону өйдөөн кэлин тыаҕа үөрэттэрэн абыраннылар.Бары үөрэххэ киирэн иһэллэр,бэрээдэк,харах далыгар сылдьаллар,таһырдьа салгын,үлэ,компьютерга олоруу кэм,аччыыр.Онон толкуйдан,үчүгэйдик.
******
 куорат о5ото куну быьа диэ5э хаайтаран олорор. куьа5ан дьаллыкка ылларыан сеп. интернекка сыгынньах дьону коруен сеп. таьырдьа массыына бо5о, туннэри кетуехтэрин сеп. аны криминал элбэ5э, дьону о5ону уоруу, елеруу. куоратка куьа5ан о5о5о. 
******
 Уерэ5и кыайан ылыммат о5олор баар буолаллар. Оннуктара буоллар суеьу иитэн, фермер гынаттыам этэ. Киьи сирбэт улэтэ. Дьонум да, бэйэбит да, тыа5а олорор эрдэхпитинэ суеьу ииттэр, кетер, сибиинньэ тутар этибит. Сылгы да баара.
******

******
 билбэтин яндекстан ыйытыан сеп. 
******
 тус, туһунан өйдөбүллээхтэр. Үөрэхтээх да киһи сайдыыта суох буолара элбэх, оннук дьоммут элбэх буолан Тыабыт сирэ сайдыбат!!!
******
 на самом деле куоракка развлечения элбэх дьахталларга. араас сауналар, рестораннар, клубтар, шоулар и прочее.  дьахтар аймах айыл5аттан киэргэнэрин, ункуулуурун себулуур, бэйэтин дьонно кердере сатыыр.  тыа сиригэр выходнойга киьи ханна да сынньаммат диен ааттыыллар. максимум сайын сир астыахтара, дьахтарга тыа сирэ скучнай
******
 Уолаттары уэрэтиэххэ ол гынан баран уол о5о а5ыйах
******
 Дьахталлар куоракка олохсуйа сатыыр  поводтара буолар. Дьахтар айылгатынан киэргэнэ, дьонно кесте сатыыр, ункуулуурун, ресторанныырын, клубтуурун, тусовкалыырын, куулэйдиирин, шопинг  ныырын себулуур, кыраныысса таьыгар муора кытыытыгар сытыан багарар. Ханна ханна тиийэн иьээхтиибит. Дьахталларбытын боччуйдахха сатанар, кинилэргэ уерэги биэрэр туьата суох, куоракка теьелеех элбэх уерэхтээх саха дьахтара олороруй? Норуокка тугу туьалаата, норуоппут эстибэтин наадатыгар дьахталларбытын олох боччуйдахха, кытаанахтык тутуохха наада.
******

******
 республика5а анардас эр дьон эрэ хааларбыт буолуо.
******
 дьахтары кеччуйэр эрэ санаалаах курдук туох буолбут киьигиний? Олоробут дии тыа5а, сирбэппин
******
 Ким да уур диэбэт дьахтары .уэрэххэ киирэрин а5ыйатыахха улэ холобура кэруцц ягу свфу насаа элбэх дьахтар учуонай тусата суох ынырык харчы сии олороллор айбыт оцорбута суох кумаа5ы сымыйа отчуот компьютер практика суох
******
 Дьахтар темата буолабатах ого иитиитин эппит ,автор сепке керер ити проблеманы , Тыа сиригэр уерэтии олох мелтех ,итини учугэйдик ирдиэххэ наада ого тустаах билиини  ылаларыгар ситиьиэххэ наада тыа сиригэр,оччого эрэ тохтуохтара тыага Ыччат
******
 Дьахтар темата буолабатах ого иитиитин эппит ,автор сепке керер ити проблеманы , Тыа сиригэр уерэтии олох мелтех ,итини учугэйдик ирдиэххэ наада ого тустаах билиини  ылаларыгар ситиьиэххэ наада тыа сиригэр,оччого эрэ тохтуохтара тыага Ыччат  Билиилэринэн кыахтаах ого ситэ ылбат тыа оскуолаттыттан Итини куускэ керун онолор ду кимнэр ду,Уерэгэрии министиэристибэтэ короче
******
 хайдахтаах сэнэбилгэ сылдьарбытын,сатаан да,санарбаппыт ис санаабытын,куус буолбакка ой кыайыан наада,ол наадатыгар озону тоьо кыалларынан уорэтэ сатыахха.
******
 Кыыс о5ону эрэ уэрэтэр ол тусата государсво5а уол о5ону уэрэтиэххэ наада .точнай наука эр дьон а5ыйах инженер саха5а точнай наука уол кыра эрдэ5иттэн уэрэти наада математика алгебра итинни билбэттэр уол уксэ ону эр киси эрэ бысаарыа учугэйдик уол о5о5о кыыс тугу гыныай мнженер буолан практика тасаарбат!гум анит арын баран хаалыа син биирайыл5ата уол матем алебр геометрия наада инженер буоларга ону бил практика тасаарар техн масс станок онтон син тутуу дьиэ барыта айыы онтон !
******
 эр киьи ордук. Эр дьон учуутал олус наада. Оттон кыргыттарга туспа оскуола баара буоллар. Ол-бу этика, эстетика, тутта-хапта сылдьыы, аьылык астааьын, иистэнии, омук тыллара, дьону кытта кэпсэтиини сатаан ыытыы уо.д.а. Харчы да телеен ыаллар кыргыттарын биэрэ сатыа этилэр.
******
 Барыта мөлтөх диэҥҥэ сөбүлэспэппин.Үчүгэйдик үөрэтэллэр.Бэйэҕит билэр түөлбэҕит школатынан саба тарыйымаҥ.Биһи школа оҕолоро 97 100% курдук сорох сыл үрдүк үөрэххэ киирэллэр дии.Онтон ити эр дьон учуутал элбииригэр сөбүлэһэбин.Уолаттар наһаа женоподобнай буолан хаалбыттар,уулуссаҕа көрдөххө олох кыцбараҥнаһан олороллор,саҥалара кытта кыыстыы.Үлэлэтиэххэ наада уол оҕону,окко маска.Особенно куорат уолаттара,олох кыыс курдуктар!
******
 Тыа сирэ ордук бөҕө буоллаҕа дии. Бары өттүнэн. Киһини үлэ киһи оҥорор. Бэйэҥ илиигинэн тутан-оҥорон таһаардаххына санааҕар күүс эбиллэр. Үлэ кэмигэр киһи тобулар өйө күүскэ үлэлиир. Кыһалҕалары туоруурга, олох оҥкулун өйдүүргэ бастакы хардыы.  Аны дьиҥнээх эт, ыраас салгын, туһалаах веществолардаах күөл уута, үлэ бу барыта эт-хаан өттүнэн сайдыыга оҥкул охсор. Куоракка 10 сыл олорбутум да сөбүлээбэтэҕим. Кирин-хоҕун, кэлиитин-барыытын. Киһи сүрэҕэ суох буолар дойдута.  Тыа сирэ сүрүн үтүөтэ мин саныахпар киһи киһиэхэ сыһыаннаһа үөрэнэригэр сытар. Манна сыһыан куораттааҕар быдан уустук. Бары бэйэ-бэйэни билсэҕин ол иһин. Кэм аҕам саастаах дьону ытыктыы үөрэнэллэр. Сиэрдээх соҕус буолаллар. Онон толкуйдаа, сыта тура толкуйдаа.
******
 тыа сирэ ордук бого боллага биьи эмиэ толкуйдана сылдьабыт дэриэбинэгэ коьоору
******
 Оҕоҕо да ыччакка да тыа сирэ ордук бөҕө буо,  салгына үчүгэйэ , аһа үөлэ . Бэйэ тэлгэһэтигэр көҥүл тыынан оҕуруот олордон , аҥардас хара буору буккуйар да астык 
******

******
 Уерэххэ киирдэгинэ эдьиий-убаай буоллар, кэргэннэр бара огус.Эр киьи соготогун сордонного...
++++++
Айдар батальону засадаттан
------ 
        мээнэ2 ыт да ыт тохтоло суох,  буулдьаны харыстыыр диэн суох((Сахалар эбитэ биирдэ иккитэ аска ытан баран бутуэ этилэр
    
******
 Хамнаппат, уолутар курдук инник ытыллар. Ол бириэмэ5э снайпердар уонна атыттар прицельно налыччы, хамнаабат утары ыппат буолбут дьону ыл5ыыллар.
++++++
Борис Немцов туһунан википедияҕа булан аахтым
------ 
        выдвигался на пост мэра Сочи и на выборах занял второе место после кандидата от партии власти. В 2010 году движение вошло в коалицию «За Россию без произвола и коррупции» . С 2012 года — сопредседатель политической партии « Республиканская партия России — Партия народной свободы » (РПР-ПАРНАС). На региональных выборах 8 сентября 2013 года избран депутатом Ярославской областной думы во главе списка партии «РПР-Парнас» [4] . Является кандидатом физико- математических наук. Известен изданием ряда докладов о коррупции и критикующих В. Путина («Путин. Итоги. 10 лет », « Путин. Коррупция ») [5], а также как один из организаторов и участников « Маршей несогласных» (2007), « Стратегии-31 » и протестных митингов «За честные выборы» (2011—2013).
    
******

******
 Ким хайа иннинэ комментарийдаабыт этэ, бэйэтин биллэримээри.
******
 баҕас олоҕо суох күтүрээһин, Буучуну утарааччылар оҥоһуулара курдук мин санаабар төртөрүтүн.
******

******
 Дьэ оччоҕо бэйэ бодоҕун тардына соҕус сылдьыыһыгын, чыыскаҕа түбэһэн хаалаайаҕын. Ээ ол Немцов оннук айылаах туох ыйааһыннаах бэлиитик үһү. Арҕаа дойдулар ааҕыннара ини, "пройденный матерыал" буолан суох оҥордохторо. Погданы уларытар бэлиитик буолбатах буоллаҕа.
******
 чулуу буолуоҕай , кини былааска олорор эрдэҕинэ , туох да чөллөөҕү оҥорбута суоҕа дойду туһугар, баҕар губернатор быһыытынан хамсаммыта буолуо. Кэлин барар кэлэр сирэ суох буолан опозицияҕа кыттыспыта буолар, Ельцин саҕана уойан тотон тойон хаан буола сылдьыбыта, чулуута буоллар туоратыллыа суох этэ, ол саҕана былаастан.
******

******
 ньурба ортотугар.киллер вервиллэргэ элбэх.
******
 Ельцин бэйэтин оннугар преемник быьыытынан кере сылдьыбыт киьитэ этэ, билигин Кремлгэ олорор буолуохтаах этэ, ол сахха ЕБН тула киирсии кытаанах этэ, онно бары туоратыллан сиэрэй, ене дьуьунэ суох путин тахсан хааллага
******
 россия былаастарын симбиир буруйдуур кыахппыт да суох,  буруйдуу да сатаабыппытын иһин буруйдуур кыахппыт суох, ким да буруйу ылыммата чуолкай, ол баҕас чахчы
******
 өлөртөөбүт дьону булбатахтара быһыылааҕа. Арай наайа гыннаҕына чеченнэри дуу дагтары дуу балыйыахтара-харса суох киһи аахсыбат дьонун.
******
 маннык быһыыны олохсутара буолуо (в порядке вещей), иккис кимий?
******
 ити сигнал
******
 Буучун туьунан интернеккэ суруктарын киьи булуо дуо? Бу быьыы ал5аьаабат буоллахпына Влад Листьев 20сылыгар бьлх?День в день?
******
 пятая колонна диэн тугун да билбэтэ буолуо,акаары
******
 таххыбыттай? любой дьыала5а дьахтар буруйдаах
++++++
бу модератордар тугунан дьарыктана олоро5ут?
------ 
        нууччалыы онтон-мантан ыллыллыбыты киллэрдэххэ сыалай топтары хатыыр эбиккит дии? нууччалыыттан хаьан да аахпат, туьаммат киьиэхэ дылы. википедияттан, новоститтан киллэрэн бутуллубут эбит. Ханна керуе5у керуе суоххут маатырылыы туьэ туьэ кыраьа олороллоро дии бэ5эьээ
    
******
 нууччалыы аахпат ойдообот курдук тутталлар.нууччалыы сонуннартан аа5ан баран сахалыы переводтаан бэчээттиирбит хаалла быьыылаах.
******
 Нууччалыы кэпсэтиэххитин баҕардаххытына Кому за баар,онно киирэн кэпсэтэҕит нууччалыы.Манна элбэх тыа сахалара баарбыт,биһигитини эмиэ убаастаан ээ.Нууччалыы билбэттэр,суруйбаттар элбэхпит.
******

******
 туспа сахалыы эрэ тыллаах форумун онотторун оччого, бутун республика форумугар никто не указ- сахалыы эрэ тылынан буоллун диэн. Россияга олороннун нууччалыы тылы, уерэги ылымматагын ким да буруйа буолбатах. Нууччалыы сатаан аахпаппын диэри гынагын да? Алааснай понятиегын бырах. Биьиги сокуоммутугар баар: икки тыл биьиги республикабыт тыла диэн. Мин манна ейдуур дьонно омуктуу да суруйар бэйэм быраабым. Tu est sauvage. Comprits?
******
 сахалыы эмиэ кэпсэтиэххэ.Сахалыы топтары харса суох таһаарыахха,кыыһырдахтарына, саха тыла эмиэ государственнай тыл дии2 суруйа туруохха.Сахалыы форумнарга бар дииллэр ини.Ол иһин сахалыы уонна нууччалыы тыллаахтарга анаан тус туспа форумнар бааллар.Саха тыллаах форумҥа сахалыы эрэ кэпсэтэбит,нуучча тыллаах форумҥа нууччалыы эрэ кэпсэтэбит,барытын хааһылаан кэбиһээри гынаҕыт дуо?
******

******
 хы - ны олох тубэьэн кербеппун
******

******

******
 Savaiz-vous le francais? La maitresse de la francais?
******
 артикль сыыьа тутуннум. Оскуолага уерэппитим тобого хаалбыт. Грамматиката сыыьа буолуон сеп. Онон наадыйдахха омуктуу да кэпсэтиэххэ сеп нуусалыы буолуохтаагар. Комузага сахалыы да суруйааччылар, там в основном сахалар быьыылаах. Нуучча тыла всем понятный язык и не надо ля-ля. Багар сахалыы этиин нууччалыы ордук суолтатын биэрэрэ буолуо, ол курдук нууччалыытаагар сахалыы эппитин эмиэ суолтатын учугэйдик биэрэр. Ссылкалары переводтыы сатыы олоруохтаахпын да ыытарбар? Маразм какой-то.
******

******
 "эн сэбин тю"
******
 je pars en vacances
******
 ардыгар хааьылаан кэбиьэбин. Нууччалыы сахалыы санарар курдук.
******
 тыллары ситата курдук киллэрдэххинэ ким туох диэҕэй? ковычкалаан, ссылкатын көрдөрөн копиялаан аҕалар сатаммат дуо?
++++++
Сахалыы ма5аhыын Кемюлюэк эрэ баар. Атыны тугу толкуйдуохха себюй?
------ 

******

++++++
"Монгол" киинэни хайдах сыаналыыгыт? (Бодров киинэтин)
------ 

******
 үчүгэй киинэ.
******
 Чыныс хаан о5олоругар таптала кытта кердерюллюбют. Ол эрэн Моголлар улуустарыгар (Индия5а) олорон эппитэ баар " хайдах курдук кэрэний- естеехтерюн о5олорун, ойохторун талбыккынан сэймэктиир- та5ыллыыр"- диэн эппитэ летопистарга суруллубута баар сарай-ордаа уурунньуктарыгар.
******
 Суобаhа суох дьону елеттерер -сюэhю курдук киhи.
******
 улахан атыыр киһи үһү күҥҥэ отут дьахтары кыарар үһү
******
 Ааттыын да Баллаас, тэцнэьэн суэьулээбит киьитэ да баар. Ону баара Чыцыс Хаан Индия5а арай туьээн эрэ тиийдэ ини. Эцин араас айыл5а ата5астаабыт баллаастара эйдээ5умсуйэн муцнаналлар ээ...
******
 Индия, пакистан - улус моголов диэн ааттанара, сыалай дойдулары улуустарынан араарьалаабыттара. Кытай - атын улуус, сибирь - улус Джучи хана этэ дуу.
******
 Чыҥыс хаан уурааҕынан (По велению Чингисхаана)/Тайна Чингисхахана киинэҕэ ырааҕынан тиийбэт. Ол гынан баран, Тайна Чингисхаана - диэн киинэҕэ Бырыыһап Таҥара үрэҕин куһаҕаннык ойуулаабыт, уонна Ойууну шаман курдук көрдөрбүт. Ханнык эрэ кэрисэт тутан баран сылдьар европееһы киллэрэн бирбит. Кэриэс ол саҕана Танграинестар символлара этэ. Монголлар (тюрк омуктар) Таҥара итэҕэллээх этилэр, крест символлаах этилэр. - Бу маны улахханык бутуйбут Барыыһап-режиссер. Оттон Бодоров киинэтигэр итинник бутуйуу суох.
++++++
Василий Егоров бокс
------ 
 http://forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=3583075&f=35 Дьоьуннар маны киирэн аагын эрэ. Того сахалартан ким эрэ тахсаары гыннагына сахалартан тоттору тарда сылдьар дьон баалларый? бу тугуй, бэрт былдьаьыы ду, улуустаьыы ду? эдэр сана уунэн эрэр уолу бары арахсыбакка ойуохпут оннугар
    
******
 уолчаан да..бу олимпиада буолаары турда5ына..тренердэр керен онно манна кытыннарыа этилэрэ дии...Бокс диэн чыпчыл5ан тугэнэ буолла5а..уолу харыстыахтарын наада!!!Умайан хаалыан сеп..
++++++
Сорох сахалыы форумнар тоҕо манна суохтарый?
------ 
        Тоҕо уопсай форумнары кытары буолбакка,ханна эрэ кистэнэ сыталларый?Холобура маннык форумнар,Саха тыла,Төрөппүттэр,Сахалыы спорт,Кэпсээннэр,Сиэр туом,Эн мин уо.д.а.Бу форумнарга манна миэстэ тиийбэтэх дуо?
    
++++++
Аймагынан кыттыьансири ылыахха наада
------ 
        Сири аймагынан ылыахха наада кыттыьан , биьиги дьон аймахтаспаттар ,уксулэрэ бары тус туспа сылдьаллар ол иьин  сир еппеттер , уонна туох да табыллыбат дииллэр  Аймахтыылар кыттыьын биир сомого буолун  Оччого эрэ кыайыылаах буолуоххут .
    
******

******
 С8ру сэпкэ эттин , аймагынан буолуох бииргэ т8р88буттэр ытырсаллар ини, биьи сахалар тонуй, айма5амсыйбат дьоммут дьэ..
******
 Силистээх -мутуктаах,аймах-билэ дьонноох ,сирдээх -уоттаах дьон сайдар  биирдиилээн олорон ырааппаккын сир еппеккун
******
 Ол иьин туох да сайдыбат ,халын аймахтар бутун дэриэбинэннэн да олоруоххутун сеп  Сири барытын ылан баран ,дьэ оччого сайдыы барыа этэ ,ханнык багара салааннан
******
 Мин таах олоруохтаа5ар аа5ан кордум маннай бэйэм оттубунэн сирэ суох куоратка олорор ына5а суо5у инин кырата 100 га сир буолар эбит оссо кэргэним оттунэн эмиэ итиччэ тахсыьы, онтон ыйытык уоскуур хайдах ылабыт биир эбит киьи субэлиэ буолаарай.
++++++
Манна биир модератор хасда никтах, уонна бэйэтэ бэйэтин кытта кэпсэтэ олорор. ))))
------ 

******

******

******
 хехе
******

******
 Киси да сонньуйуох. Ити уехсубэккэ кыратаалабакка суруйуо5ун.
******

++++++
Мин биир этиилээхпин ,ити оскуолага туспа предмет арыйыахха баараСахалыыттын нууччалыыга уонна сахал
------ 
        Ону туох дии саныыгыт
    
******
 Сха тылыгар сыьыарыы курдук дуу или туспа ду  Дьин тылы эрэ уерэтэгин ,Аныгы оголор сахалыы кинигэни аахпаттар  Билбэттэр Словарь уерэтэр курдук Холобур Ытык-аьы буккуйагын  Ытык арааьа элбэх  Итинтэн да ыарахан тыллары билбэттэр оголор
******

++++++
Кымыс ылан испит киhии, учюгэй кымыс ханна маара буолла ?
------ 

******
 Бэртээхэй быыппах Автодорожная 32 автомойка кафетыгар баар, сахалар киэнэ
++++++
Саха сирэ олохтоох норуокка эрэ ананар. Ону Дархаммытын ейеен - сирбит баайын бэйэбит туьанары
------ 
        ситиьиэхтээхпит. Саха сирин аннын баайын Россия - "мин баайым" - дии дии киэптиир. Ону биьигу улахан тюмсюю-хасааьын оноруохтаахпыт. Ойуунускайдаах бачча улахан сири тыыран автономиялаан ылбыттарын сал5ыах тустаахпы. Нуучча биьиги до5орбут , ол эрэн  биьиги дьиэлээх хаьаайын буолуохтаахпыт уонна олорор дьиэбитин кемюскюэхтээхпит.
    
******
 Эн огогор туундарага биэрдэхтэринэ атыннык туойар инигин, бесплатно да наадата суох диэгин. Мыраанна биэрдэхтэринэ да учугэй диэн суога. Поблизости всё захвачено. Сурукта суруй, тапталлаах БЕАгар!
******
 Быдломасса диэн кими этэллэр диэн ыйыт уонна
++++++
Сенсация. Навальнай украина националистарын киhитэ диэн бигэргэттилэр.
------ 

******
 Ханна2 умньууллар,?
******

******

++++++
ИМПЕРИЯ БЕА рушится на глазах!во всём его винит нельзя.!
------ 
        эдэр дьонно сири БОСХО биэрдин!!! саамай улахан ситиһиитэ ити буолуо этэ!памятник при жизни туруоруом ленины котурэн баран !
    
******
 сирдээх дьон 3 сыл и4игэр туттубатахтарына тептеру ылыахха наада, туттубут эрэ ыалга сири аныахха
******

******
 дай да дай дииргин сатыыгын, улэлээ да ба5арбыккын  атыылас, туох барыта келу4унунэн кэлэр
******
 Син, сордоох, тугу эрэ гыммыт диэхтэрэ. Эйиэхэ сир биэрэн дьиэ туттар кыа5ыҥ суох)
******
 Онтон кэлии омуктарга биир киһитигэр 1 гектартан - 5 га сир босхо бэриллэр дуо?!
******

******
 3 оголоох өссө эдэр , сир ылан дьиэ туттарыгар ыархан буолуо ус оҕо итиитэ көрүүтэ манан дьыала буотах , аҥаардас аһылыга таҥаһа манна соҕуруу сир буотах кыһынҥы сааскы таҥас. Үс оҕолоох киһи туруорсара да саарбах синигэр түһэн бүтэн сылдьар кэмэ буоллаҕа, ол үлүгэр түбүктэн. Туруорсара хайҕаллаах инникитин быланныыра, харса суох сир туһугар туруорус, атын эдэр дьон курдук үүрүллэ үөҕүллэ сылдьыма Дархан дьиҥнээх Ил Дарханмын диэн сананар буоллаҕына көмөлөһүөн наада, онтон били инникилээх Айсен куорат хаһаайына, онтон эмиэ ирдээн туруорсун, бу эдэр дьон бэлэм дьиэни көрдөөбөттөр , дьиэ туттаары оҕо төрөтөөру кэскиллэрин туруорсаллар. Биһиги сололоохторбут эһиги тускутугар үлэлиибит диэн түөстэрин охсуналлар, кытаатын дакастаатыннар . Куорат тула туһата суох сир буолунай бөҕүрдэ сыталлар.
******
 3 оголоох өссө эдэр , сир ылан дьиэ туттарыгар ыархан буолуо ус оҕо итиитэ көрүүтэ манан дьыала буотах , аҥаардас аһылыга таҥаһа манна соҕуруу сир буотах кыһынҥы сааскы таҥас. Үс оҕолоох киһи туруорсара да саарбах синигэр түһэн бүтэн сылдьар кэмэ буоллаҕа, ол үлүгэр түбүктэн. Туруорсара хайҕаллаах инникитин быланныыра, харса суох сир туһугар туруорус, атын эдэр дьон курдук үүрүллэ үөҕүллэ сылдьыма Дархан дьиҥнээх Ил Дарханмын диэн сананар буоллаҕына көмөлөһүөн наада, онтон били инникилээх Айсен куорат хаһаайына, онтон эмиэ ирдээн туруорсун, бу эдэр дьон бэлэм дьиэни көрдөөбөттөр , дьиэ туттаары оҕо төрөтөөру кэскиллэрин туруорсаллар. Биһиги сололоохторбут эһиги тускутугар үлэлиибит диэн түөстэрин охсуналлар, кытаатын дакастаатыннар . Куорат тула туһата суох сир буолунай бөҕүрдэ сыталлар.
******
 Дьон сүүрэн-көтөн ылар, остуолу охсон, куттаан буолбатах
******
 Кинилэр кими да шантажтаабакка эрэ, сири Мэрияттан оттомноохтук (деловойдук) көрдөһөр курдуктар. Ону "сир суох" дииллэр. Саха ыала, саха дьоно, саха уола эмиэ үлэлээри-дьиэ уот туттаары СИР көрдүүр эбээт. Онтон кэлии омуктарга биир эрэ киһитигэр 5 га (эчи улааппытын) босхо биэрэбит дииллэрэ хайдаҕый?! Сиэргэ баппат быһыы үөскээри гынна. Сирэ суох саха СУОХ!
******
 кэмнэр барытын сабыахтара (Разрушая осноВЫ империи целостность федеральную,сжигаем мы мосты за собой, мы Олигархи)диэбиттэрин курдук көрөр мин хара5ым маны (кость собакам на драку от космополитической либеральной власти),т.е. конец комедии российской (не такие еще цивилизации канули в лету)...   Манна саха туьунан ахтыллыбат да5аны,уобсай имперскай көстүү...
******

******
 Москваттан эрийэн биэр диэтэхтэринэ биэриэ, суох да суох.
******
 кэлэр дьоммут сүөһү көрө,мас мастыы ,оһох отто кэлбэттэрэ буолуо хата харчылаах,сымнаҕас кириэһилэҕэ лаҕаччы олорор инилэр мэлтэйбит уойбут тойотторбут миэстэлэрин үөрүүннэн туран биэриэхтэрэ. үлэтэ суох саха элбиэ эдэр ыччат промышленноска үлэлиирэ туора сотуллуо ,оттуур бултуур сирбит чааһынай  бас билиигэ баран киллэрбэт да таһаарбат да курдук туспа саалаах сэптээх чоп тар хамнаска маныахтара, сүрэҕэ суохпут тугу да саьаабаппыт диэн сырай харах анньаллара өссө элбиэ бэйэбит тойотторбутуттан баҕар баҕарыма
******
 кэлэр дьоммут сүөһү көрө,мас мастыы ,оһох отто кэлбэттэрэ буолуо хата харчылаах,сымнаҕас кириэһилэҕэ лаҕаччы олорор инилэр мэлтэйбит уойбут тойотторбут миэстэлэрин үөрүүннэн туран биэриэхтэрэ. үлэтэ суох саха элбиэ эдэр ыччат промышленноска үлэлиирэ туора сотуллуо ,оттуур бултуур сирбит чааһынай  бас билиигэ баран киллэрбэт да таһаарбат да курдук туспа саалаах сэптээх чоп тар хамнаска маныахтара, сүрэҕэ суохпут тугу да саьаабаппыт диэн сырай харах анньаллара өссө элбиэ бэйэбит тойотторбутуттан баҕар баҕарыма
******
 Ытыыргытыттан астыныы ыла5ыт быһыылаах. Кэбилэнэн, наар баттаммыт, ата5астаммыт эһиги буола5ыт. Киһи сиргэнэр. То5о бэйэ5итин түһэрэртэн, кыа5а суоххутуттан астына5ыт?
******

******
 элбээбиттэрин.
******
 ытанньах быыбар кэмиттэн Донат диэн киьи, ким эбитэ буолла
******
 Уксэ куортамна олороллор.Бу дьон хаьан дьиэлэнэллэр.?Аьынаммын дууьам ыалдьар.Уруккуну билиннигэ холоомон Билигин олох атын кэм Квартира олус ыараата ипотека хабала.Бу дьонно киьи хайдах кемелеьуей? Саатар эьиги саастаах дьон субэлиэ этигит. ус о5олоох дьонно биэрбит сирдэрэ ханна баарый ?Ыьыахтыыр сиргэ оскуола суох детсад суох.Ылбыт да ыал а5ыйах Ил Дархаммыт ааспыкка араатардаабыта 1га оннугар 2да га биэрэбин диэн Ол аата сир баар Биэрдин эдэрдэргэ ,дьиэтэ суохтарга!
******
 оҕону эмсэхтэниллибэт диэн баар. Ытаамаҥ, үлэлээн диир дьоннор бука ыт уйатын саҕа ыыспаҕа олорон, онон сөп буолан олороргут буолуо. Биир саха үтүөҕэ тардыһан, сокуоннайын ирдэһэрин таҥнары тарда олороҕут. Ааптар кытаатан туруорус, ирдэс, дойдулаах киһи эн урут сирдэниэхтээххин.
******
 Төрөөбүт сиргитигэр эһиги хаһаайыҥҥыт,Дьокуускай тулатынааҕы сирдэр эһиги бас билиигит буолуохтаах, үчүгэйэ бэрт дии,кэлии дьоҥҥо 1-5 ганы,ганан сири буор босхо биэриэхтээхтэр,онтон олохтоох дьон туга да суох хаалыахтаах үһү дуо,онуоха эбии үйэ саас тухары бас быстар сыаналаах дьиэ  куортам төлүү-төлүү ,ханнык эрэ олигархтары байытыахтаах үһү дуо? Онон күндү сахам эдэр ыччаттара кытаатыҥ, туруорсуҥ ! Олохтоох дьоҥҥо сир босхо бэриллиэхтээх, бастакы уочарат,өскөтө кэлии дьоҥҥо,сири босхо биэрэбит диир буоллахтарына.. .
******
 Төрөөбүт сиргитигэр эһиги хаһаайыҥҥыт,Дьокуускай тулатынааҕы сирдэр эһиги бас билиигит буолуохтаах, үчүгэйэ бэрт дии,кэлии дьоҥҥо 1-5 ганы,ганан сири буор босхо биэриэхтээхтэр,онтон олохтоох дьон туга да суох хаалыахтаах үһү дуо,онуоха эбии үйэ саас тухары бас быстар сыаналаах дьиэ  куортам төлүү-төлүү ,ханнык эрэ олигархтары байытыахтаах үһү дуо? Онон күндү сахам эдэр ыччаттара кытаатыҥ, туруорсуҥ ! Олохтоох дьоҥҥо сир босхо бэриллиэхтээх, бастакы уочарат,өскөтө кэлии дьоҥҥо,сири босхо биэрэбит диир буоллахтарына.. .
******
 1 га  сири  ханна  биэрэллэр?  Куорат  таьыгар  биэрэллэр  дуо?
******
 Ол эһиги этэргитинэн саха ыалын аайы даҕаны Сирдээ барыларын,онтон оччо үлүгэр аны кэлэн туох уларыйар уһу,ол эьиги Сирдэммиккит аайы, Глобализация тэтимин бобсоору оҥоһуннугут дуо?  Саха Сирин ааьан Хотун Арассыыйа суох буолар куттала суоьаабытыгар,кэпсэтэр кэпсээҥҥит?...    Тоҕо ниэмэстиирэби ыт курдук ытан кээстилэр дьиигит? Саҕаланна дуу?
******
 вообще тугу да гынар кыага суох. Ол сиргитин да атын команда быьаарар. БЕА хах эрэ. Туох баар ыйаагы кини сирэйиттэн кердереллер. Туох толкуйдаах, ыраах керуулээх, авторитеттаах киьини керегут киниэхэ. Он кукла в руках кукловодов. Сир муниципалитеттар бас билиилэригэр киирэр, онтон дьэ харчы оностон ким багалаахха атыылыыллар. Маттвгыт? Оннук сокуону оноро сылдьаллар манна. Бесплатный сыр только в мышеловке бывает.
******
 Саха аймах, Туьулгэ дии2 буолар буолбат секта курдук тэринэ сатыыгыт, сымыйанан хааларга митинниэххэ дэьэгит, бэйэгит искитигэр хааьыланаргытын себулуур да дьоннут. Сир ылар багалаах буоллаххытына тахсан митиннээн ээ правительство иннигэр: " Сири эдэр ыччакка!" диэн. Экран ненуе негативкытын суеккээн бутун, соххордор!
******
 Онтон биир тыынынан, ейдебулунэн дьоннор мунньустуохтара дии...
******
 хайыыллар? Законнары хасыьан аа5ыахха наада. Ытаа да ытаа буолбакка. Бэйэ туьугар хамсаныахха наада. Интернет через ытаан тугу да туьаммаккын. Сахаларга арыгы баар саамай куьа5ан дьай.
++++++
угус ыал мечтаата о5олорун урдук уерэххэ уерэттэрэн тойон, хотун оноро сатыыр
------ 
        туора тойоттору, хотуттары ме5е5ут, уе5э5ит, онтон бэйэ5ит о5о5ут тойон буоллун диен мечтайдыыгыт.  киьи ейдеебет быьыыта.  или завидуйдуугут ду олохторугар ситиспит дьонно? 
    
******

******
 Мин биир бэйэм хамнастаах үлэһит,иннин бэйэтэ хааччынар буоллун диэн үөрэттэрэбин
******
 элбэх харчыга уерэммит киьи сразу тойон буолар дии саныыллар.  дьон о5олорун омук сиригэр уерэттэрэр кыдьыктаннылар. муода буолла.  киьи барыта уерэхтэннэ, этэргэ дылы уерэх ылар олус чэпчэки буолла. оскуоланы бутэрбиккэ тэгнэьэр.
******
 үйэҕэ үөрэх эбэһээт наада, оннооҕор рабочай идэҕэ үөрэх наада. Уонна ким оҕотун үөрэхтээх , бэрэдэктээх киһи  буолуон баҕарбат буолуой. Онтун да кыалларыгар кыаллар билинҥи бириэмэҕэ.
******
 Өссө сороҕуҥ баар эрэ диэн сөбүлээбэт үөрэхтэригэр киирэн бүтэрэллэр,оннук суоҕар эрэ исписэлиис буолаллар.Киһи бэйэтигэр сыһыаннаах үөрэҕэр үөрэннэҕинэ эрэ дьэ чахчы үчүгэйдик үлэлиэ.Хомуньуустар кухаарка да оҕото салайыан сөп диэн этээһиннэрин түмүгэр олоробут диэххэ сөп.Былыр ол иһин бас дьон бэйэлэрин тэҥнээхтэригэр,эбэтэр улахан өйдөөх дьону кытта уруурҕаһарга дьулуһаллара кистэл буолбатах.
******
 Оннук.
******
 Үрдүк үөрэхтэннэ даҕаны тойон диэн буо дии санаабан инилэр бары. Идэ син биир наада. Оттон идэн үрдүк үрэх буоллаҕына өссө бэрт. Үрдүк үөрэхтээхтэр бары тойон, хотун буолбаттар. Сорох сорозторо үлэ да мистэтин булаллара саарбах буолуо. Оттон олохторугар үрдүк үрэх син биир туһата суох хаалыа суоҕа.
******

******
 Это ты мне? Мои дети уже отучились, закончили ВУЗ-ы, уже давно работают.
******
 улэлээн, дьоллоох дьиэ кэргэн буолалларын ыралыы саныыбын, урдук Айыылартан да ону кердеьебун.
******
 Но самим надо приложить усилия
++++++
Того Саха сирин туьунан утуе санаалаах биэриилэри
------ 
        омуктар эрэ кердереллеруй?
    
++++++
комолоьун эриэ
------ 
        свадьба5а тыл этиэхтээхпин. Ким эмит э5эрдэ тылларын суруйан биэриэ дуо баьаалыста. Хаьан да тыл эппэтэх киьибин, кумаа5ыттан аа5ан биэрдэххэ арай! эбэтэр наизусть уорэтэрим ордук ду? тугу субэлиигит дьоьун саастар? эрдэттэн махтанабын.
    
******
 билэр биир да киьи суох буолла5а ду(((
******

******
 сахалыы эҕэрдэ тылларын билэр, Бэйэтэн толкуйнунан этэр араас-араас дьыала. Мин тыл этээрбэр бэйэм ис санаабыттан толкуйдаан этээччибин. Ол да буоллар эдбэх эҕэрдэ тылларын, дьон саҥарбыт тылларын, төбөм иһигэр хатаан баран сылдьыбын. Бэйэм даҕаны тылбынан тыл этээри гыннахпына чаҕылкай тылларын онтон маннтан кыбытан ыллааччыбын, бэйэм тылбар холбооччубун.
******
 саппыыскаланан саҥарыаҥ дуо, сүрэ да бэрт. сарсын малааһыҥҥа бараары олоробун да олох долгуйбаппын
******
 Хомус ырыата саатар а5ыйах тылы суруйан биэрбэккит дуо)))
******
 1.Бэйэ5ин билиьиннэрэ5ин. Х-р, кийиит кыыс таайа буолабын...  2.Уоллаах кыыьы эдэр сааскыт тапталын холбуур кэрэ киэьэ5итинэн, ыал буолар ытык кун'н'утунэн ис сурэхтэн э5эрдэлиибин. 3. Ба5а санаа5ын этэ5ин. Уйэлээх тапталгыт олоххут устата арыаллаатын. Кэннигитигэр хаалар кэнчээри ыччаккыт кэскилэ кэн'ээтин, олорор олоххут уйгута улаата турдун, Улэлээх - хамнастаах, утуе - мааны майгылаах дьон - сэргэ ытыктыыр тон'муту ириэрэр, аччыктаабыты аьатар ЫАЛА БУОЛУН'.  Чел оло5у тутуьан, ил-эйэ эн'эрдэнэн, улэни ере тутан дьоллоох - соргулаах олохтонун'.   Ылсыбыккыт ыпсан истин Санаабаккыт сатана турдун!  Ким да керен туран аахпат. Бэйэн' тылгынан этэ сатаа. Мин кеннеру, кердеспутун' бэрдин иьин барылын эрэ суруйдум. Бэйэн' ситэрэн -хоторон биэр. Бары учугэйи кытта.
******

******
 Ыал буолуу диэн кер-нар, уеруу-кетуу эрэ буолбатах. Ыал буолуу бастатан туран УЛЭ, улахан улэ буолар. Улэни ере туттаххытына олох ханнык да тугэнигэр елен-охтон биэриэххит суо5а. Айаххытыгар аьыыр астаах, санныгытыгар тан'нар тан'астаах буолуоххут.
******
 улахан махтал))) хата биир комолоьор киьи баар эбит. Билигин сурунан баран уорэтэн коруом, этэрим са5ана ойбуттэн котон хаалар ду)))
******
 ойбор киирбэт тугэнигэр корон да аахтахха хайдах уьу, табыллыбата эбитэ дуу.
******

******
 Бэйэн тугу баҕараргын Балтыбын уонна Күндү Күтүөппүн Ыал буолар кэрэ бэлиэ күҥҥүтүгэр тот минньигэс астаах сандалыга чугас дьоҥҥут, атах тэпсэр доҕотторгут кэлэн үөрүүгүтүн тэҥҥэ үллэстэ олороллор. Саха бастыҥа Эр бэрдэ Ваня күүһэ үксүү турдуҥ , кэрэ сэбэрэлээх Маша куо, кэрэтэ дьэргийэ туруохтун. САХА ыала мааныта, куруутун алаһа дьиэҕит итигэс оһоҕо оттулла турдун,остуолгут минньигэс аһынан үксээтин.Аччыктаабыты аһатар, кыһалҕалааҕы хоннорор буолун . Уонна ыал буолуу сүрүнэ, саамай дьоло- оҕо. Баҕарыам этэ ити этэн аһырбытым курлук, тапталгыт кыымынан , дьиэҕит мэлдьи оҕо саҥатынан оҕо күлэринэн элбии турдун. Горько.
******
 Өйбөр туо баарын суруйан холонон көрөбүн дуо? Сыбабайбаларга сылдьан, син ону маны өйдөөн хааллааччыбын. Кэскил тэринэр Кэрэ бэлиэ күммүтүгэр Айхалаах алгыспытын, Уруйдаах тойукпутун Анаатхапыт буоллун!  Аал уоту тигинэтиҥ Ырыа-тоцук ымыыланыҥ, Санаҕа санаалаах, Саргылаах олохтоох Саханы саха дэтэр Ытык-мааны ыал буолуҥ! Алаас муннугунан сылгы сүөһүлэниниҥ! Иэримэ дьиҕитигэр Сааскы ылааҥы, Сайыҥҥы мааны, Күһүҥҥү күндү, Кыһыҥҥы кылба Күннэр үүннүннэр! Эйэ эрэ эҥээрдэстин, Дьол эрэ доҕордостун! Оҕолоруҥ дьоллоохтук Оҕолонон-ыччатттанан — Адьас биир киһи курдук Арахсыспапат ддууһаланыҥ! Эйэҕэс мичээргитин Этиһии энчирэппэтин, Арылхай халлааҥҥытын Араллаан хаарыйбатын!
******
 Элбэх баҕайы сыыһа суруйуулар бааллар эбит. Сыыһа суруйбуппун, бэйэн булан көннөр инигин...
******
 Бэрт баҕайытык оформлениялаан улахан открытката оҥор, Эҕэрдэ тылларгын онно суруйуй. Эҕэрдэ тылларгын ол открыткатттан ааҕан баран свадьбалаахтарга бэлэх курдук туттаран кээһээр. Открыткаҕын кырата А4, эбэтэр А3 форматка оҥороор.
******
 Цитата: арай нууччалыы сахалыы иитиилээх буоламмын - лыах 28.02.2015 (00:12) (82.145.222.39)     ойбор киирбэт тугэнигэр корон да аахтахха хайдах уьу, табыллыбата эбитэ  Нуччалыы уонна сахалыы иитии диэн тугуй, уонна хайдаҕый? мин итиник этэллэрин олох сатаан өйдөөбөппүн.
******
 Сөп түбэспэт дуо? Атын тыллары суруйуохпун син.
******
 уп-улахан поздравительнай открытка ылан, онно сааһылаан суруй уонна онтуккун ааҕан биэрдэххинэ арааһа сөп буолсу, ол ыксаллаах кэмҥэ өйүҥ үөрэппиккин умнууһу, олох аймалҕан киһи эбиккин дии безабыд:-) :-) :-)
******
 сүрэҕиҥ тилигирэс уҥуоҕуҥ салыбырас буолаҕын. Дьаабы. Харса суох элбэхтик кэпсэт эрчилин сахалыы кинигэлэри ааҕар буол. Хоһооннору олоҥхону эҥин-түргэнник үөрэниэҕиҥ. Кытаат. Тус бэйэҥ санааҕын баҕаҕын этэ сааһылыы үөрэн
******
 Туун хойукка дылы суруйан хайаан бэлэмнээбитим. Барыгытыгар махтал;-)
++++++
үлэ
------ 

******

++++++
Бүгүн НВК, 19:15, Харах Далыгар, ракета тобохторо
------ 
        Убаастабыллаах Сахабыт сирин олохтоохторо!!! Бугун олунньу 4 кунугэр НВК каналга ХАРАХ ДАЛЫГАР биэриигэ керун: РОСКОСМОС. РАКЕТА ТОБОХТОРУН ТУhЭРИИ. САХА СИРЭ. ААН ДОЙДУГА КУТТАЛ СУОХ БУОЛУУТУН ХОЛОБУРДАРА. ГЕПТИЛ. АЙЫЛ5АНЫ КИРТИТИИ. ДЬОН ОЛО5О. ДЬОН ДОРУОБУЙАТА. НЭhИЛИЭК САЛАЛТАТА. РЕСПУБЛИКА САЛАЛТАТА. ЭКОЛОГТАР. ТУРУОРСУУ. ЫЧЧАТ. Маны барытын бугун керун. Кыттын. Туора туруман. Санаа5ытын этинин. Барыбыт дьыл5абыт. Куех сирэм дойдубут полигонна кубулуйбатын. Туруорсуо5ун.
    
******
 наһаа долгуйбат темам да буоллар.
******
 манна  эколог бурцев эрэ кырдьыгы этэр! айыл5а харыстабылн улэ4иттэрэ роскосмо4у кемускэ4эн сымыйанан барытын ньал5арыта олороллор!
******

******
 "мы не причем"отфутболи кынна ,онтон специалист Ушницкай араспанньалаах баасынай киситэ олох боппуруостартан куота сылдьар-"как рыба в воде",оччоҕуна туохха айылҕа минитерствовата нааданый.Сократить.
******
 Бурцев курдук уонча киҺилээхпит буоллар. Биир "акаары" Куулэти олох да көҺөрүөххэ диэбитин хата ыытааччыбыт саба саҥаран кэбистэ. Норуоту уоскутар соҕус хабааннаахтык барда. Экология министиэрстибэтэ киҺи итэҕэйбэт тэрилтэтэ буоларын өссө төгул дакаастаата. Миниистиринэн Бурцевы аныахха баар этэ.
******

******
 манныгы истибиккит дуо?тимир суолунан Саха Сиригэр радиоактивнай отходтары а5алаллар диэни,ирбэт тон буорга утилизациялыыллар дуу хайдах дуу?
******

******
 Сепаратизмна буруйдуохтара. Россия сайдарын бопсоллор диэхтэрэ. Кинилэргэ /федералларга/ а5ыйах "чукча" елбутэ туохтаах буолуой.
******
 Ракета тобоҕун Бүлүүгэ бырахпаккаалар ханна быраҕыахтарай? Москваларга Саха сирэ диэн пофиг буоллаҕа. Бүлүүгэ быраҕаллара эмиэ да сөп курдук. Ити студияҕа кэлбит оҕонньоттор маразмнаан мээнэ мээнэ саҥараллар. Америкаҕа тиийэ эрийээри гыналлар игин. Мин. охраналар куттала суох диэтилэр бытта.
******

******
 Уонна ханна сы5арыталлар ол,ханнык улуус vрдvнэн?
******
 подумаешь, тимир кыырпаҕа ойуургу  кэлэн түспүтүгэр.  тимир сытыа да сытыа буоллаҕа
******
 Ол быыhыгар гептил, дьаат. Эн,123-кэ 1грамм гептил тустэ5инэ а5ыйах ый буоларын' дуу суо5а дуу
******
 Биир чертеж, широта, долгота, градус элбэги быьаарар ол байыаннайга. Киниэхэ градуьу уларыт диэтилэр даганы, ракета котор траекторията уларыйан гептилэ-дьаата муорага, дьоно суох сиргэ туьэр кыахтаах ээ. Билигин биьиги сахаларбыт урдугэр кулэ-кулэ тогоору олороллор! Ама дуу, Куулэттэр 400 чэкэ киьи санарбакка хаалаллар дуо, Булуу кыра сирэ диэн ким да кыьаллыбат дуу? Ол байыаннайдарга В.Путин "Куулэккэ туьэримэн, салгыы муорага ыытын!"-диэн бирикээс биэрэрин, саха тойотторо ситиьиҥ. Биьиги Дойдубут Россиябыт Президенигэр эрэнэбит. Булуулэр кордоьуулэрин В.Путинна тиэрдин. В.В.Путин эйэ киьитэ-человек планеты! Тылын байыаннайдарга тиэрдиэ, кини Куулэттэри өйдүө диэн эрэнэ хаалабыт.
******
 Саха Сирин үрдүгэр туох да түспэтэ ордук. Холобура: нууччалар көтөн иьэннэр аьаабыт астарын тобоҕун, олорон тахсыбыт бөхтөрун хойуутун оруобуна Эн дьиэҥ үрдүгэр түьэрээри гыналлар, атын сир баарын урдунэн. Ону саҥата суох собулэьэ олорорбут ордук дуо?
******
 сотовайы спутникавай телепуену бысыц! тв-ны араарыц!хомпуйуутарданымац сахтанымац!
******

******
 телевизора спутнига сотовайа телефона да суох олорбуппут! Саамай сурунэ Айылгабыт, омукпут, кэлэр огобут! уоннаагыта барыта баар буолуога.
******
 Дьайыы суох. Хаайыыттан куттанан ньимиликээн
******
 Сыаната чэпчэки. Атын уматык сыаната хас да т8гул урдук. А5ыйах м8луйу8н дуу эбэтэр ханнык эрэ куттас сахалар олохторо дуу? К8нн8ру бизнес
******
 Саха Дьахталлара нуучча дьахталларын курдук ытыы-ытыы эмиэ турунуҥ, Правительствоны уьугуннарыҥ! Саха Сирин Ким харыстыахтаагый? Бэйэбит Президеммит, Правительство, Ил Тумэн буолбатахтар дуо? Тойотторбут барахсаттаар,саҥата суох собулэьэ олорорбут ордук дуо? Алыс най барыман. Эрэлбит Эьиэхэ эрэ. Уонна кимнээх буоламмыт, киммит кэлэн, хайа омук эн кыыскын, эн уолгун харыстыагай?! Эн харыстаабатаххына, ким?!
******
 эбэтэр радиация эьиэхэ дьайбат этэ дуу)
******
 Эр киьи тойон, дьахтар харагын уутун кордогунэ син алы буолааччы! Оол иьин нуучча дьахталлара кып-кыраттан сылтаан ытаан харчы богону ылааччылар, тылларын толорторооччулар, эрдэрин да комускээччилэр (холобура наводнение Ленска, билигин да ити хоту Нера, Куйга, Баатагай нуучча дьахталлара соруйан ытыыллар, харчы ылаары! Биьиэннэрэ барахсаттар боллойон баран саната суох олорон хаалааччылар, ол тумугэр Таатта, Суотту, Уодэй...уо.д.а. улуус дьахталлар ууларын харчытын билигин да ылбакка сылдьаахтыыллар диэн баар... тулуйа-тулуйа хаьан ханан хаста эргитиллэн барыстанан баран кэлэрин кэтээн-кэтээн баран өссө туга да суох дьэ дьиннээхтик ытыы-ытыы бара турааччылар. Кэннилэриттэн ол эрдэ сымыйанан ытаабыт нуучча дьахталлара харчыларын аага-аага йакууткалары кулэ хаалааччылар. Ити дьахтар ытааьына кэпсэтии биир ньымата буолар. Хайдах эр дьон ытыы-ытыы тиийиэхтэрэй?!
******
 давай кюлятка кэлэн олор эн урдугэр ракета тобохторо туһүөхтэрэ барытыгар сөпсөһө олорор киһи туох да буолуон суоҕа
******
 туох да буолуоххут суоҕа...били, үөн өлбөт диэбитигэр дылы. 
******
 Дьон иэдээнигэр итинник ньаамырҕыы олороҕун ! Били баҕайыгын туура тэбиэхтэрэ киэбирдэххинэ!
******
 ол дьааттан суьурэн теруех теннуутэ тахсыан сеп, ол биир улуус. биир беьуелэгэр улахан охсуу,саха5а барытыгар огдолуйуу, ыраахтан олорон сан,арар чэпчэки ини,  онтон чугас дьонун, батта5а туьэн, онкология тэнийэн, теруех о5о теннен бокоорон барда5ына атын буолуо эбээт
******
 манна -арассыыйа5а айдааран ту4а суох.байыаннайдар барытын бы4аараллар,туохтан да куттамматтар.тойотторбут кириэ4илэлэриттэн куттанан санарбакка барытыгар себулэ4э олороллор. ООН -на тиийиэххэ наада.
******
 булуулэргэ туоххун былдьаттын.Элбэх хамнастаах, кириэьилэгэ тиэрэ туьэн уойбут чунуобунньуккун быь-х.
******
 Республика Общ.Совета ООН-тахсан В.В.Путинна тылын тиэрдэрин ситиьии - куоракка олорор Булуу дьонун эбээьинэьэ дии саныыбын, арыый да өҥнөөх оттугут. Куулэт дьонугар сэлээннээн кэбиьимэн. Багар:"ээ, ол кыра ыраах сир якут дьоно эппиттэрэ диэхтээн, наука, министерство, экология РФ бары быьааран тураллар, дьонно куттала суох гептил буолбатах отой да керосин"-энин диэхтэрин соп. Куоракка олорор Булууттэн торуттээхтэр турунун, Респ.Общ.Совет тэринэн суьаллык уонна тохтообокко эрэ хас нэдиэлэ, ый аайы Россия Общ.Палататын надоел онорун! Палата-ООН-нна тиийэрин ситиьин. ООН-Путинна-Путин-Байыаннайдарга! Онтон байыаннайдар Путин эрэ тылын истэллэр. Онтон Путин ООН тылын. Чэ итини бэйэгит оссо сайыннаран ситиьиигэ тиийэр гына улэлээн. Бага санаам бастына эьиэхэ барыахтын.
******

******
 назарбай байконуртан байыаннайдары уурбут .элбэх харчынан,ыстараабынан ку4эйэн.ол и4ин билигин космодромнарын амурскай уобаласка кеьерен эрэллэр.ол биьиэхэ саха сиригэр куттала улахан!тойотторбут москубаттан куттанан санарбаттар,барытыгар себулэ4э,кэ5инннэ4э олороллор.бастакы президеммит НИКОЛАЕВ тугу эрэ туруорсуо эбитэ буолуо да то5о эрэ эмиэ санарбат...туохтан эрэ эмиэ куттанар буолла5а.
******
 тутарын тутуннар, гынан баран биьиги Сахабыт сирин ҮрдҮнэн көтҮппэтиннэр илин диэкки океанна тобохторун тҮһэрдиннэр ээ.
******
 Бурцев этиитинэн сүрүн куттал, региону барытын да хабар "озоновая дыра үөскээһинэ"! Космостан кэлэр сардаҥалар харгыһа суох сиргэ ааһыылара.
******
 Бар дьонум,ити космодром тутуута,харчы айдаана,АХШ шатылы көтүтпэт буолла,харчы төлөөн спутник ыыппыта көнө,дьэ ити космодромтон,харчы сырсыыта саҕаланыа,хаста спутник таһаараары ракеталар алдьаннылар,арай оннук буолан,траекторийатын сүтэрэн,эҥэргэ кэлэн түстүн,Амурскай обл. бу турар.Гептил,сүтэн,сурууллан хаалбат эбит,мин хаста да топ, таһаара сылдьыбытым.Тоҕо муораҕа браҕар сатамматый,эбэтэр ити таас сирдээх киһи олоро аҕыйах сиригэр Удачнай,айхал сиригэр,сир аһа суох,бултаадаттар,оттооботтор,сирэ таас,дьон сылдьыбат сирэ,тоҕо дьон олорор сиригэр түһүөхтээҕиҋ.Ядернай эстиилэри,кистээн оҥорторо, ону балыктааман,сир астааман,сибирьскай язва диэн бопсудуттара.Киһи айылҕаны кытта, биир ситим курдук олорбот буолла,арассыыйа маһын кэрдэн бүтэрэн эрэллэр,ютубка "Темный лес" эбэтэр " Дом " поисктаан көрүн эрэ.Улуу өбүгэлэрбит,аан дойдуга саамай улахан сиргэ,тымныыны кыайан,сир ийэни кытта, ытыктаан сыһыаннаһан,элбэҕи ылбакка,сиэринэн төннөр,кыайарын,сиирин ылан,биир ситим буолан олорон,маннык кэрэ айылҕаны хааллардахтара,онтон биһиги сиэри сүтэрэн,ылар,аймыыр, байар ааттаах туһугар,барытын туран биэриэх курдукпут.Ити интернет оптоволокно кэлтэ аны тыаҕа спутниковай интернет двухсотороннай лаппа чэпчээтэ,ама сымыйаннан биһиэхэ үтүөнү аҕалаары диэҥ сымайаҕа итэҕэйэҕит дуо?
******
 Ракета тобо5о туьэр траекторията Уоьээ Булуу улууьун Сургуулук нэьилиэк территориятын эмиэ хабар буолбатах дуо? Олохтоох дьон утарар туьунан анал сурук суруйан илии баттаан то5о наадалаах сиргэ тиксэрбэттэр. Маны иилиир са5алыр, икки улуустан бас кос киьи костубэтэ то5о сурэй. Бу саха дьоно барыбыт иэдээммит. Ити 123 курдук кыра ычалаах дьон ону хантан ойдуой. Ойдууругэр итинник санара олоруо дуо? Бэйэн "тиэргэннэр" кэлэн тустэ5инэ туох диэн эбитэ буолла. Ити аата, бу улуустан кийиит кутуот тиийэн кэлиэ диэтим. Гептил бу траекторияны чопчу тутуьан туьуо диэн ким мэктиэлиир. Траекторията кыратык да уларыйар тугэнигэр хайа диэкки тар5аныа биллибэт. онно арда5ы, хаары, тыалы эбэн кэбис. Сонуу ыраахха дылы тиийэрин бары ойдуур инибит?
******
 Сургуулук нэьилиэгин сирэ уота киэн.Манна ракета эстэрин чаастатык кереллер.Дэриэбинэ урдугэр да эстибит диэччилэр.Сургуулук баьылыга Филиппов  Куулэт баьылыгын курдук нэьилиэк олохтоохторун тумэн маны утарар туьунан сурук суруйдун.Нэьилиэк олохтоохторо уьуктун.Улугуран олоруман.
******
 гептил булуугэ по любому киирэр.булуу эбэ уутун лена5а суккуйар. лена уутун саха уксэ и4эр, туттар.онон моя хата с краю диэн бу  тугэннэ барсыбат.
******
 БУКА БАРЫ САХА СИРИН ОЛОХТООХТОРО БУЛУУ ИЛИН ЭНЭР ДИЭН АРАХСЫБАККА БУКА БАРЫ БИИР КИЬИ КУРДУК ГЕПТИЛИ САХА СИРИГЭР ТУЬЭРБЭТ ТУЬУТТАН МОДЬУУ СУРУК ПУТИННА ШОЙГУГА ЫЫТЫАХХА. ОНКОЛОГИЯ БАЛЫЫЬАТЫН ТУЬУГАР А.АТЛАСОВА ТЭРИЙБИТЭ ДИИ. БИЛИГИН САХАЛАР ТУМСУУЛЭЭХПИТИН КЕРДЕРЕХ.
******
 ЭКОЛОГИЯ И ПРАВА ЧЕЛОВЕКА Сообщение ECO-HR.4933 5 февраля 2014 г.  Право на безопасный космос ЖИТЕЛЯМ ЯКУТИИ НЕ НРАВИТСЯ КОСМОДРОМ "ВОСТОЧНЫЙ" Секретарю Общественной палаты Российской Федерации Е.П.Велихову Открытое Обращение в Общественную палату Российской Федерации О прекращении строительства космодрома <Восточный>, закрытии полигона РВСН <Кура> и переносе всех запусков ракет на космодромы <Куру> и <Алкантра>, морские платформы со сбросом отделяющих частей ракет в океан. Уважаемый Евгений Павлович! В результате запусков Роскосмосом, для военных и мирных целей ракет РВСН и ПВО, боевых МБР из позиционных районов и кораблей (подводных лодок) ВМФ на полигон в Камчаткой области. наземная часть Российской Федерации от Балтийского моря до Камчатки загрязнена высокотоксичными компонентами ракетного топлива, такими как несимметричный диметилгидразин - НДМГ(гептил), азотные окислители - АТ и АК и иными токсикантами. За время существования полигона проведено более 2600 пусков ракет, от самых первых (22 августа 1957 года - МБР Р-7) советских, до современных Тополь-М и Булава. Суммарно полигон принял более 5600 головных блоков. Отделяющиеся части, более 1500 ракет сбрасывались в так называемых <районах падения> (РП) на территории Якутии. Таких РП по состоянию на 1994 год имели более 20 субъектов Российской Федерации - 110 земельных участков с общей площадью 20 миллионов гектаров. Как известно, в процессе пусков ракет происходит локальное и глобальное воздействие на земную поверхность, приземную атмосферу и околоземное космическое пространство, которое вызывает нарушение естественного баланса водорода и связанные с этим изменение состояния атмосферы, а также нарушение энергетического баланса среды и связанные с этим изменения плотности и температуры приземного слоя. Мы полагаем, что всплеск роста известных тяжелых заболеваний (в первую очередь - онкологических), появление ранее неизвестных (вилюйский энцефалит), <желтых> детей, в районах Республики Саха (Якутия), совпадающих с траекториями ракет - это последствия именно ракетно-космической деятельности. В подтверждение вышеизложенного приведем несколько примеров: * 6-8 ноября 1973 года, все ветеринарное руководство Ленинского района (ныне Нюрбинский район) Якутии было занято ликвидацией падежа 80 голов дойных коров из 200 голов, в результате моментального смертельного токсического отравления сеном на ферме <Кырдал>, бригады имени Чкалова, отделения Акана, совхоза <Марха>. Сено для скота, в количестве 49 тонн было заготовлено и стоговано в окрестностях глухого таежного озера <Круглое>, где кроме охотников, рыболовов и сенокосчиков, не только никто не бывает, но и в радиусе 100 километров от озера нет пашен и огородов. До скорма скоту стога находились под открытым небом в течение четырех месяцев под дождем, снегом и ветром. Однако, даже в декабре того года сено имело нитрит 480-800 ПДК. В мясе погибшего скота были обнаружены от 0,750 до 0,840 грамм нитрита на 1 килограмм живой массы. <Сверху> рекомендовали ветеринарам написать: падеж от <сибирской язвы>, хотя у павших животных окоченение было ярко выражено, глаза выпучены, из ноздрей вытекала алая кровь, что не характерно для сибирской язвы. Только в 1986 году стало конфиденциально известно высшему руководству Якутии, что озеро <Круглое> соседствует с зоной РП от космодрома <Байконур> с условным номером 515, а общественности Якутии стало известно об этом в ноябре 1991 года, что РП №515 имеет 0,15 млн га на территории Нюрбинского, Верхнее-Вилюйского и Вилюйского районов. По информации первого заместителя Министра обороны России генерала армии Виктора Самсонова к заместителю Секретаря Совета безопасности России от 30 апреля 1997 года, данный <участок был задействован всего 3 раза для приема отработавшей 2-ой ступени ракеты-носителя <Рокот> при ее пусках с космодрома <Байконур>. Для <Рокота> в качестве горючего использовался гептил, окислителя - азотный тетраксид (АТ). Вот скорей всего, это и причина падежа скота в 1973 году. * В связи с увеличением раковых и инфекционных заболеваний, инсультов, инфарктов, вилюйского энцефалита (характерного только для этого региона специфического неврологического заболевания), сахарного диабета и других заболеваний среди населения небольшого села Кюлятцы-2 Вилюйского района Якутии, народный депутат СССР Андрей Борисов в 1990 году сделал запрос министру обороны СССР Дмитрию Язову о предположении аварии космического аппарата на этой местности. Маршал Язов подтвердил, что 4 декабря 1958 года над территорией села Кюлятцы-2 потерпел аварию модификация ракеты-носителя Р-7 с полезным грузом <Луна-1>, которая и взорвалась, полностью разрушилась и упала в озеро (Космическая катастрофа над Якутией. Молодежь Якутии, №34 от 16.08.1990 г.). Безграмотных в вопросах химической безопасности колхозников Кюлятцы-2, за мизерную оплату <попросили> оказать помощь в сборе <фрагментов военного самолета>. Большинство из них умерли от раковых заболеваний в молодые годы, а среди их потомков ныне здоровых людей найти почти невозможно. Больные в большинство случаев занимаются самолечением или обращаются к экстрасенсам, т.к. проживают в 200 км от районного центра, где нет дорог, а одни направления. Основная часть сельских жителей выживают только на пенсии или пособия. Тяжелые больные транспортируются за счет скорой помощи в районный центр, где после прохождения многочисленных очередей в больнице города Вилюйска получают направление в <онкологию> г.Якутска. Преодолев еще 600 километров до Якутска по <извилистой дороге> под кодовым названием <федеральная автодорога №55 алмазной провинции>, больной попадает в приспособленное здание единственного республиканского онкологического диспансера в сопровождении человека и еще преодолеет многочисленные процедурные очереди на прием к врачам и сдачи анализов амбулаторно, проживая у знакомых, т.к. в диспансере нет мест. Потом, как правило, им отказывают в лечении со словами: <к сожалению, опоздал, раньше надо было приехать, уже четвертая стадия, мест нет>. У космодрома <Восточный> районом падения второй ступени также определена данная местность. Кстати, общественные экологи возле села Кюлятцы-2 в 1993 году нашли и ныне хранят обломки с клеймом <8к71А>, <8к72> и других. Поэтому связь смертей жителей села Кюлятцы-2 от тяжелых заболеваний с последствиями ракетно-космической деятельности невозможно отрицать. Имеются и иные многочисленные медико-экологические исследования данного района. * В мае 1987 года над Якутией пролетел космический модуль <Энергия>, запущенный с космодрома <Байконур> и, не выполнив задачу, приводнился в Тихом океане. Этим же летом 1987 года на территории Нюрбинского, Верхневилюйского, Вилюйского районов Якутии (РП №515) наблюдались массовая гибель певчих птиц, чаек, уток, глухарей, домашних животных и лосей. При наружном осмотре у павших животных, опять же окоченение было ярко выражено, глаза выпучены, из ноздрей вытекала алая кровь. В местности "Таала" Хорулинского наслега Нюрбинского улуса были обнаружены несколько трупов лосей. Охотник Степан Тобонов пытался сжечь три трупа животных с трактористами Николаем Иннокентьевым и Виктором Васильевым. Охотник Тобонов С.И. - 39 лет, 29 декабря 1990 года внезапно скончался на этой же местности во время охоты, там же погибли рабочий конь и охотничья собака. Позднее, в отобранных пробах почвы с места гибели охотника Тобонова С.И. от 23.03.97 г. Институтом Биофизики обнаружен формальдегид 8,4-8,8 мг/кг, продукт распада несимметричного диметилгидразина. А тракторист Иннокентьев Н.К. - 36 лет, в 1993 году умер от рака пищевода, Васильев B.C. - 37 лет, умер в 1994 году от острого энцефаломиелита (вилюйского энцефалита). Летом в 1988 г. в Кыргыдайском наслеге Вилюйского района Якутии опять же отмечался массовый падеж лошадей - погибло около 130 голов на глазах табунщиков. Табунщики, участвовавшие в сжигании трупов лошадей: Степанов М.Д. - 55 лет, Кононов Н.П. - 55 лет, умерли от рака в 1990 г., а Алексеев Н.И. - 38 лет, Васильев В.И. - 30 лет от инсульта в 1992 г (Тобонов А.И. Ракеты над аласами. Якутск, Сайдам, 2007, с. 153-180). Летом 2008 года Президенту Якутии Вячеславу Штырову был представлен доклад министра охраны природы (МОП) Республики Саха (Якутия) Владимира Григорьева <Экологическая безопасность Западной Якутии>, где отмечено, что численность лося в Западной Якутии местами сократилось в 10 раз. Причины не были названы. Родственники умерших готовы идти на их эксгумирование, если будет создана независимая международная комиссия по установлению истинной причины смерти некоторых ветеринаров, табунщиков, охотников и других лиц из Якутии, у которых имеется подозрение в смерти от воздействия высокотоксичного ракетного топлива. Общественные экологи Якутии готовы предоставить имеющие материалы многочисленных исследований почвы, воды, трупов животных, медико-экологические и другие материалы, касающиеся данного вопроса. Отделяющиеся части ракет, падая на территорию Якутии, тянут за собой широкий шлейф высокотоксичных компонентов ракетного топлива, который распространяется ветрами вдоль Верхоянского хребта, хребта Сеттэ-Дабан, Станового хребта на Приленское плато Центральной якутской равнины и Северо - восточную низменность. Поэтому даже у женщин сельскохозяйственного района Якутии - Чурапча, где официально не падали обломки ракет-носителей, отмечено по локализациям печени и внутрипеченочной протоки за 2010 год показатели в 6 раз превышают общероссийский уровень, Усть-Алдана - 6,7 раз, Анабара - 7,2. Стандартизованный показатель лейкемии женщин в 2000 году в Томпонском, Алданском, Мегино-Кангаласском, Олекминском, Сунтарском, Намском, Нюрбинском, Верхневилюйском, Ленском, Верхоянском, Таттинском, Усть-Алданском, Абыйском районах и г. Якутске интенсивный показатель так же был более высоким, чем средний республиканский. На территориях Верхоянского и Момского районов Якутии имеется РП <Верхоянск> с условным номером С-14 площадью 0,9 млн. га, для приема отработавшей 2-й ступени РН <Циклон> при ее пусках с космодрома <Плесецк>. Данный район был задействован по информации Виктора Самсонова от 1997 года - 11 раз. Ракета-носитель <Циклон> в качестве горючего заправляется гептилом, окислитель - азотный тетраксид (АТ). Прежде на этой территории было главное место размножения зайца-беляка. В настоящее время их часто находят мертвыми а их потомство вымирает в течение нескольких лет. В этом году тоже вымерли. Север - <роддом> прилетных уток и птиц, оленей и якутских табунов лошадей, диких животных, место нагула и размножения рыб угрожающе быстро теряет свои ценнейшие биоресурсы. На территории Олекминского и Горного районов Якутии имеется РП <Олекма> с условным номером В-3 площадью 0,48 га, для приема отработавшей 2-й ступени РН <Старт-1> и других. Данную территорию с расширением в сторону Алданского района так же предлагается использовать для <Восточного> для приема отработавших первых ступеней ракет-носителей. Местные жители питаются ресурсами тайги, рек и озер. Здесь пасутся их олени, лошади и коровы. Идет заготовка кормов для домашних животных. На территории РП <Верхоянск> и в ближайших районах распространены раковые и эндокринологические заболевания среди детей и молодежи. Высокая смертность от инсультов и инфарктов. Невероятный высокий падеж домашних оленей и лошадей отмечается с началас 60-х годов. Связь смертности и заболеваний населения и падежа домашних и диких животных Якутии с 60-х годов прошлого века с аварийной ракетой - носителем Р-7 с аппаратурой <Луна> Кюлятцы-2, и носителем <Энергия> имевшими горючее - жидкий водород, окислитель - жидкий кислород опровергают утверждение представителей Роскосмоса, что ракетные топлива на основе керосина и кислорода являются безвредными. Более того, по данным д.т.н. Петра Носатенко, одного из ведущих ученых в области разработки стартовых космических комплексов России, при космическом запуске продукты сгорания <гептиловых> ракет содержат 97% нетоксичных выбросов в атмосферу и лишь 3% токсичных, у твердотопливных ракет - 78% токсичные, керосинно-кислородных ракет - 24% токсичные (материалы семинара под председательством члена Российского экологического конгресса д.с.н. Ирины Сосуновой, Центральный Дом Ученых РАН, 2003 год). Данная проблема, по требованию общественности Российской Федерации, в том числе и жителей Якутии, много раз поднималась и рассматривались на различных площадках. В том числе и на Межведомственной комиссии по экологической безопасности Совета безопасности РФ <О влиянии космической деятельности на экологическую безопасность> 14 июля 1994 года с участием вице-президента РАН, Института радиотехники и электроники РАН, НПО <Алмаз>, Института прикладной геофизики Росгидромета, НПО <Союз>, Института глобального климата и экологии РАН, Минприроды России, Роскосмоса, Института земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн РАН, Управления эксплуатации военно-космических сил Министерства обороны, НПО <Планета> Росгидромета, Госпредприятия <Красная звезда>, Главного управления ракетно-космической промышленности, ЦНИИ машиностроения Роскосмоса, Центра программных исследований РАН, депутатов Госдумы России, ученого секретаря Совета РАН по космосу и других. 12 мая 1997 года на Рабочем совещании Межведомственной комиссии по экологической безопасности Совета безопасности Российской Федерации приняты Рекомендации по вопросу <Загрязнение природной среды Республики Саха (Якутия) в процессе эксплуатации ракетных систем>. Совет Федерации Федерального Собрания России 12 ноября 1998 года №485-СФ принял Постановление <О создании Временной комиссии Совета Федерации по защите интересов субъектов Российской Федерации, юридических лиц и граждан от неблагоприятных последствий ракетно-космической деятельности>. Президиум Верховного Совета Республики Саха (Якутия) от 20 марта 1992 года №870-XII <Об испытательных запусках космических аппаратов над территорией Республики Саха (Якутия)> постановил: до получения окончательных результатов Государственной экспертизы Роскосмосу приостановить испытательные запуски космических аппаратов с отделением вторых ступеней ракет-носителей над территорией Республики Саха (Якутия). Палата Республики Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) приняла Постановление <Об использовании территории Республики Саха (Якутия) для сброса отработанных частей запускаемых ракет> от 13 марта 1997 года ПР№248-1, где Правительству Республики Саха (Якутия) поручил приостановить дальнейшее разрешение использования участков территории Республики Саха (Якутия) под район падения отделяющихся частей ракет-носителей до представления Министерства обороны Российской Федерации результатов оценки воздействия запусков космических аппаратов. Этих результатов до сих пор не предоставлено. Следующим аргументом против строительства космодрома <Восточный> - аварийность ракет-носителей. Официальная аварийность российских ракет-носителей с 2010 по 2013 годы 7.8%: из 103 космических запусков 8 аварийных (слайды интервью Владимира Поповкина <Россия 24>, 2013 год). Следовательно, из 15 запусков в год с космодрома <Восточный>, один будет - аварийным. В соответствии с федеральными законами, <Оценка воздействия на окружающую среду> (ОВОС) и <Государственная экологическая экспертиза> (ГЭЭ) строительство космодрома <Восточный> должны были проводится после согласования трассы и районов падения ОЧР. до проектирования космодрома, а сегодня, когда освоены многомиллиардные бюджетные средства, начинают согласовывать. Вопрос отвода участка РП космодрому <Восточный> рассмотрен на расширенном заседании Комитета по земельным отношениям, природным ресурсам и экологии парламента Якутии 10 декабря 2013 года по требованию школьников Кюлятцы-2 Вилюйского района и Общественного экологического центра Республики Саха (Якутии). Обращение по данному вопросу в Общественную палату Республики Саха (Якутия) Чомчоева Анатолия Игнатьевича от 15 декабря 2013 года пока не рассмотрено. Выводы. При оглашении ежегодного Послания к Федеральному Собранию, Президент Российской Федерации Владимир Путин отметил возрастающую роль Общественных институтов в развитии современной России и сказал, что все законопроекты, ключевые государственные решения, стратегические планы должны проходить предварительные общественные обсуждения, в том числе и так называемые <нулевые> варианты, с участием НКО, других институтов гражданского общества. В связи с этим, предлагаем: 1. вопрос целесообразности функционирования космодрома <Восточный> и полигона Кура на Камчатке рассмотреть с учетом экологической точки зрения, и неизбежных при этом колоссальных потерь страной, республикой и якутянами от реализации этого Проекта. 2. все российские космические, коммерческие и для народного хозяйства запуски перенести на действующую платформу <Морской старт>, космодромы Куру (Гвиана) и Алкантра (Бразилия) со сбросом ОЧР на океан и прекращению строительства космодрома <Восточный>. Для освоения космоса у Российской Федерации имеются свои участки на космодроме Куру в Французской Гвинее для ракеты <Союз>, <Морском старте>  космодрома <Сан-Марко> в Кении для ракеты <Зенит>, готовится космодром <Алкантра> в Бразилии для ракет <Циклон>, имеются военные корабли и подводные лодки такого класса. Мы требуем срочно рассмотреть вопрос о переносе всех российских запусков ракет (боевых и коммерческих) только с акватория океанов со сбросом ОЧР в океан в интересах будущих поколений, наших детей и внуков, защиты климата, обеспечения экологической безопасности. В качестве альтернативы развития дальневосточного региона предлагаем вариант производства и переработки высокоценных продуктов питания, товаров высокой степени передела, экологического и экзотического туризма. Общественный экологический центр Республики Саха (Якутия) Председатель Зинаида Андреевна Алтухова, Altukhova2003@mail.ru, 12 января 2014 года. *************************************************************************************************** * * Бюллетень выпускается Союзом "За химическую безопасность". Редактор и издатель Лев А.Федоров. *
******
 Соруйан сахалары имири эһээри Саха Сиригэр гептиллаах ракета ступеннарын быра5аллар
******
 ой,оччого би4иги бары вымрем,как мамонты,а наша земля,богатая полезными ископаемыми останется
******
 Уонна ким баар этэй Ил Тумэнн'э сытыы ыйытыктары туруорар. Чомчоев депутат буотах бьлх. Били Виктория Габышева диэн журналист баара, биЬи то5о кинини депутат гыммаппыт ? Кини туруорсуо этэ буо
******
 http://dnevniki.ykt.ru/ivanshamaev/716391
******
 Уважаемые участники Общественных слушаний по ОВОС (РП-985) в г.Вилюйске! 29 ноября 2014 г., 17:49 138 Уважаемые участники Общественных слушаний по ОВОС (РП-985) в г.Вилюйске! Общественные слушания, которые были организованы Общественной Палатой Республики Саха (Якутия) в г.Вилюйске, общественные слушания, проведенные в г.Якутске весной 2014 года, замечания к ОВОСу (РП-985) «Общественного экологического центра РС(Я)» от 27 ноября 2014 года, а также сбор десятков тысяч подписей жителей Якутии, несогласных с предоставлением территории Якутии под районы трассы запуска ракет, показали, что население республики категорически против проведения трассы запуска космических ракет над территорией Якутии. Официально признано, что из 121 запуска, проведенных с 2010 по 2014 годы, 8 запусков были неуспешными, 1 - аварийным. Достоверно известно, что каждая ракета несет в себе до 3 тонн гептила 1-го класса токсичности, и при этом возможно использование еще других агрессивных и токсичных веществ. Чем это грозит жителям Якутии, к сожалению, мы уже хорошо знаем. Понимая ответственность не только перед самими собой, но и перед будущими поколениями Якутии, мы должны добиться прекращения запусков ракет-носителей над территорией Якутии. Уважаемые представители Роскосмоса! Вы должны довести до руководителей вашего ведомства, что: - общественность Якутии против проведения космической трассы над Якутией; - следуя примеру США и европейских государств, Роскосмос должен принять все меры для того, чтобы все трассы запуска ракет-носителей над континентальной частью России, в том числе над Якутией, перенести над акваторией океана. Депутат Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) Иван Шамаев 28 ноября 2014 г.
******

******

++++++
былыргы виндовс хр хайдах сахалыы шрифт туруорабын.
------ 
        Аллараа баар шрифтэр кыайан турбаттар
    
******
 Цитата: Пыщ - NEWRGUN pager 26.02.2015 (22:27) (91.185.252.35)     Якутская раскладка типографская для Windows OS (автор Ньургун Кычкин) http://vk.com/wall1266106_11712 Якутская раскладка для Mac OS X (реализация Diamond) http://vk.com/doc1266106_331958689?hash=76372d3e20772ea749&dl=47968129eefe463434 Якутская раскладка для iOS (автор Мичил Андросов) https://itunes.apple.com/ru/app/akutskaa-klaviatura/id921220711?l=en&mt=8 Якутская раскладка для Android OS (автор Михаил Кыраһа) https://play.google.com/store/apps/details?id=com.kyraha.anysoftkeyboard.sakha (надстройка для AnySoftKeyboard  https://play.google.com/store/apps/details?id=com.menny.android.anysoftkeyboard&hl=ru ) Якутско-русский словарь для Android OS https://play.google.com/store/apps/details?id=ru.bacr.dictionary Конвертер Псевдо-якутского на Unicode. Для автоматического конвертирования якутских символов, набранных в неправильных кодировках в правильный Unicode.  http://www.cybersakha.org/psevdo-ykt
******
 Ыллыҥ? Установкаланныҥ?
******
 методынан боростойдук туруортаа. сахалыы клавиатура айа иликтэринэ оннук гыныллара былыр.
******
 Былыргылыы туруордахпына бу форумца сахалыы буукубаларым кестубэттэрэ буолуо. Сервистэргэ туруораллара дуу, суога дуу.
******
 Көрдөрдүм дии мин, сахалыы типогравскай клавиатура установщигын. Установкалаан кээстин да, сахалыы суруйар буолан хаалаҕын. Бюттэ. Юникод шрифтарын сахалыы суруйар буолан хаалар. Сситемаҕа элбэх Юникод шрифтар бааллар. Аҕыйах дии саныыр буоллаххына, шрифтары эбии качайдаан ылыаххын син. Эбэтэр Виндоус 8 шрифтарынан, системаҕар баар шрифтарын барытын уларытан кэбис. Виндоус 8 шрифтара үксэ барыта Юникод.
++++++
Дьөгүөрэп Бааска марокканы кытта киирсэн эрэр!
------ 

******

******

******

******

******
 Түмүк Кыайыы!!!Уруй Саха Уола!!!
******

******
 Атахха да киирсиилээх.
******
 Билиҥҥитэ үһүс раунд көстүбэт.
******

******

******

++++++
Казарян диэн профессор ханна сюттэ? статьялара тахсыбат буолла.
------ 

******
 болеет.
******
 болеет.
******

******

******

******
 эбит дуу сүөһү
******
 Вот и защищает - молодец!
******
 ыран хаалбыт үһү. Уола строительнай хампаанньа тойоно диэбиттэрэ. Казарян ойо5о Өлүөхүмэ эбэҥки-нуучча буккааһа үһү. Онон ойо5ун кытта иккиэн сахалары абааһы көрөр буолуохтаахтар
******
 Ыалдьара куьа5ан эбит...
******

******
 Куьа5аны ба5арар аньыы. Саха Айыы киьитэ. Саха аьыныгас буолар.
******
 Казаряны архивка чугаһатыа суох этилэр. Архивка олорорн деверсия бөҕөтүн оҥоруон син. _ докуменнары подделкалыа уонна суох оҥуорун син. Армяннар итинник дьалаларга дьаабы дьоннор диэн азербайджанестар уонна узбектар сайтарыгар суруйаллар.
******
 Туох эрэ үөнү оҥоро олорор ини
++++++
бу былааччыйа өҥүн этиҥ эрэ
------ 
 хоруйгутунан эһигини билиэхпин баҕардым
    
******
 .
******
 Темно-сиреневое с черным
******

******
 хомусчуттар эҥин бааллар эбит) )))
******

******

******

******
 с коричневыми кружевами
******
 белое с бежевым ди))
******

******
 Интернет разделился. И всему виной платье. Обычное платье. Вот это платье, который люди видят по-разному. Одни видят его белым и золотым, другие черным и синим. К счастью, теперь у нас есть научное объяснение тому, почему вы видите его именно так. Если говорить о реальности, то это платье черно-синее. Однако, так как мы все смотрим на его фотографию, то воспринимаем его цвета по-своему. С чего все началось? С обычного поста на Tumblr, где была опубликована фотография платья с вопросом "Ребята, помогите пожалуйста – это платье белое и золотое, или синее и черное?" Вот как выглядит это плате действительно – Roman Originals. Почему вы видите цвет платья черно-синим или бело-золотым? Это оптическая иллюзия. Ответ кроется в неврологии восприятия – проблеме, над которой ученые работают уже давно. Пример подобной иллюзии, что и с платьем: Клетки A и B одного цвета, однако мозг воспринимает их по-разному. Все это получается из-за тени отбрасываемой цилиндром. Мозгу приходится анализировать картинку, определяя цвет клеток путем компенсации эффекта от тени.  Трюк заключается в локальном контрасте. А именно – в цвете окружающих клеток. Мы воспринимаем цвет каждой клетки соответственно с цветом клеток расположенных рядом. Но, так как тень мягкая и покрывает белые и черные клетки, мы просто не можем разделить те, которые находятся в тени и те, которые на свету.  Может показаться, что это недостаток визуальной системы, однако, на самом деле, это преимущество того, как мы воспринимаем реальность. Визуальная система – не самый лучший пример детектора света. Однако, она и не должна быть точной. Задача нашей визуальной системы – разбивать информацию которую мы видим и определять, что именно мы видим. Это помогает нам осознавать, что именно мы видим перед собой. Но что же с цветом платья? Все дело в контексте. Визуальная система по разному интерпретируют картинку перед собой. Какой, на ваш взгляд, свет на фотографии? Это желтоватое освещение магазина? Или это дневной свет? В зависимости от того, как вы воспринимаете ситуацию, меняется ваше восприятие. Также люди увидев реальный цвет платя, перестают видеть бело-золотой. Итог Когда вы смотрите на фотографию, ваш мозг работает для определения того, что перед ним представлено. Сопоставляя осв
******
 на самом деле белое & золотое, а те кто видели его синее & черное это значит, что в их жизни был какой-то отрицательный момент, который повлиял на их жизнь и у него изменилось восприятие цветов. Так же это зависит от настроения.
******
 Обман
******

******
 Платье бледно синего цвета. Отделка тесьмой светло-бледно-коричневого цвета.
