++++++
смотрите телеканал Дождь ,там утверждают, что в Донецком аэропорту погиб росийский солдат!
------ 
        В Донецком аэропорту погиб российский солдат! Скоро опять скандал разразится по этому поводу. В Донецком аэропорту - российские военнослужащие! Смотрите телеканал Дождь
    
******
 Хайдах булан көрөбүн
******
 смотреть канал дождь - моветон. по мнению канала блокадники ленинграда сами виноваты. дескать надо было сразу сдаться и не было бы таких жертв.
******
 смотреть канал дождь - моветон. по мнению канала блокадники ленинграда сами виноваты. дескать надо было сразу сдаться и не было бы таких жертв.
******

******
 Онно киһи соһуйара суох ини, оннооҕор франсуустар ополчение өттүгэр сэриилэһэ сылдьалларын сонуннарга көрдөрбүттэрэ. Ол франсуус биһиги кэккэбитигэр араас омук элбэх, амарыкаанастар кытта бааллар диэбитэ. Полигон оҥоһуннахтара дии харчы оҥоһуллар.
******

******
 российских солдат там нету,  не было и не будет
******
 ТТК кабельнайыгар кэлэр да5аны кербеппюн ээ... Хайдах эрэ ону кердехпюнэ бэйэбин тацнарыахсыт курдук сананабын. То5о эбитэ буолла...
******
 ТТКны холботуохпуттан ыла ДОЖДЬ наар кёрёбун. Сотрудниктара уксулэрэ эдэр о5олор.
++++++
Бу киэһэ Сайа Сахатын Санаатыгар Бырдьахаанап кырдьаҕаһы кытта
------ 
        кэпсэтиитин мэктиэтигэр тыыммакка да көрдүм. 1960 сыллар диэки бэрт сүрдээх хорсун хоһоону суруйа сылдьыбытыттан саҕалаата-Сайа. Ол диэки кэмнэргэ Авксентий Мординов күүстээх этиилэри оҥоро сылдьыбыт эбит-күүстээх салайааччы тула күүстээх дьон түмсэр-диэн. Быйыл Березкины кытта үлэлиирбитигэр ити этиини туттар этибит.Утарытын. Барыыһапка туһаайан. Хаарыан дьонун бэккэ хараастан ахтар-Алтан Сарыны уонна Ойуунускайы.Олоҥхо туһунан эмиэ бэккэ эттэ. Билиҥҥи олоҥхолор таах көрүнньүктэр-диир. Үтүктүү эрэ диэн муҥатыйар-сахалыы тыын суох-сүтэн эрэр-диэн бэлиэтиир. Сайаны уонна Умсуураны хайҕаата-тыллара иччилээх-диэн.Ойуунускай хоһооннорун өйүттэн ааҕан иһитиннэрбитэ сүрдээх-быһыта тыытан. Онон ситимнээн дьоһун дьонтон ыйытыахпын баҕарабын-Сахалыы ТЫЫН диэн этиини хайдах өйдүүгүтүй?
    
******

******
 Онтон билигин глобализация, урукку  сахалартан син биир атыммыт.
******
 ыт эрэ тырыта тыыппатаҕа. Мин эмиэ дух духовность диэҥҥэ чугаһатабын уонна туттабын. Сахалыы тыын-сахалыы токкуй сахалыы санаа сахалыы ыраас тыл сахалыы итэҕэл сахалыы үгэстэри тутуһуу сахалыы өйдөбүллэри кытаанахтык тутуһуу-холобур ДЬЫЛ-диэн өйдөбүлбүтүн эҥин. Билигин бэл ыйдарбыт аатын сахалыы эттэххэ өйдөөбөккө буспатах балык миинин курдук өлбөөдүччү көрөн баран турар дьон бааллар. Элбээтэр элбээн иһэллэр. Оннук дьоҥҥо хайыаххыный?-нууччалыытын этэргэ тиийэҕин. Оччоҕо эрэ биирдэ өйдүүллэр. Уонна билиҥҥи саха аһара хойуутук-БОППУРУОС-диэн эҥин тыллары туттар буоллулар. Ама итинник судургу тылы оскуолаҕа дуу дьиэлэригэр дуу үөрэппэт муҥнара эбитэ дуу? кыһыйарым кэлэйэрим баара-бэл саастаах 70-80 чалаах дьон итинник дииллэр. Араадьыйаҕа мэлдьи истэбин-иһим хайа барыар диэри кыыһырабын. Ити тухары киэбирэллэрэ дуу үөрэхтэрин көрдөрө сатаан муҥнаналлара дуу-отой өйдөөбөккө өлөөрү гынным. Бу хаһан эмэ ама көнүө эбитэ дуу? Эбэтэр мин курдук дьоннору мунньан баран Харах далыгар таһааран үлтү үөҕэн биэрэр киһи өйдөнүөхтэрэ эбитэ дуу???
******

******
 сахалыы үөрэннэхпит дии. Бэйэҕэ күүстээх ирдэбил туруордахха син түргэнник ырааһырыахха сөп
******

******
 хоруйа эн тускар бэрдэ суох эргийэн тахсыан сеп. о5ону кыратыттан са5алаан уерэттэххэ эрэ кыайыахпыт,Саха тыынын - атыннык эттэххэ тереебут тылын,дойдутун,бэйэтин омугун ере тутуо5а...
******
 Бэҕэһээ дуу, НКИК ХИФУ Саха салаатын бэлиэ 75-с сылын бэлиэтиир биэрии буолбута. Декан Г. Филиппов, Торотуойап иҥин көстөллөрө. Онно да көрдөххө ити ыытааччы Белоусов даҕаны, атыттар саҥаралларынан Ыйытыы биэрэбин диэн наһаа дириҥник киирбит дьоҥҥо. Көннөрү ыйытабын диэтэххэ да өйдөнөр. Задаю вопрос диэни ити тутта сылдьаллар.
******
 Кэм син өйдүүллэр эбит-эрэ дииргэр тиийэҕин-төһө да нууччаттан туруору тылбаастаан саҥардаллар. Оттон оннук дьонуҥ бэрт аҕыйахтар. Дьонуҥ үгүс араҥатын күннээҕи кэпсэтиитигэр нуучча тылын хойуутук туттарын бары көрөбүт билэбит. Бырдьахаанап татаардарга салалталара кыһаллар эбит-татаардыы саҥаны киллэрэри тутуһары. Оттон сахаҕа-дьон бэйэтэ кыһалла сатыыр-диир. Ордук бу интернет эйгэтигэр олорор дьону эттэ. Оттон онон биһиги-Тайгер- киэн эрэ туттабыт буоллаҕа. Уонна баарыын күнүс Михайлов философ Бэрт Дьикти уонна биир учуутал дьахтар интернет эйгэтигэр саха тылын туттуу туһунан бэрт кэпсэтиини тэрийбиттэрин түбэһэн иһиттим-бүтүннүү кэриэтэ. Онно Дьоһун Саас түһүлгэлэриттэн Мила бэккэ кыттыһан ыйытыы биэрбитэ. Халан эмиэ кыттыспыта- Бикипиэдьийэтин эҥин туһунан
******
 Хата күнүс үлэлии олорон Саха радиотыгар киһи син ону-маны истэр.
******
 Сайа төрүт турукка эргиллэргэ ыҥырара, сөргүтэрэ өрүү кэрэхсэбиллээх. .  Кэнники сылларга эргиллии хайа эмэ хайысхаларга барар - барыта аллараттан - салалта көһүүн, сыарҕаҕа эрэ олорсо сатыырдыҥы... - Аспыт - Таҥаспыт - Тигии  - Эмтэнии - Туттар тэрил - саха быһаҕа... - Төрүт булт ньымалара - Төрүт дорҕоон - ырыалар - Тийээтир - Сорох бэйээттэр айымньылара Архитектурабыт быстар мөлтөх, ханнык эрэ барельефтар, горельефтар эркиннэргэ оҥоһуллубуттарын аахсыбатахха, саатар бу элбиирэ буоллар... Күүстээх олук - салгын куту - иҥэриигэ ууруллуохтаах: ыччаты, дьону иитиигэ.   Саастаах өрүт да, бытааннык да буоллар, эмиэ уларыйар. Сүрүн онно үлэни араадьыйа, көрдөрөр тэрил, бэчээт ыытыахтаах. Анал уруок киириэхтээх кыһаларга - ФГОС улахан охсууну оҥордо- манна анал торум ирдэнэр. Үөрэх тэрилтэтэ Москуба ыйыыларын ( циркуляры)  тарҕатан муҥурданыа суохтаах. Бэл, ааспыт миниистир аһаҕастык кириэс кэтэрэ көстүбүтэ - утарсар ньымата эбитэ дуу? Ээҕиргэс, симэлийэр эрэ аналбыт суох. Сайа биэриитэ, ыалдьыттара, эрчими, өйү саҕаллар!
******

******
 Даа бэккэ суруйбуккут, ол кынан баран сахалыы үөрэтиэххэ дэһэҕит да билиҥҥи туттулла сылдьар кырамаатыканнан, арпагыраапыйаннан үөрэнэри этэҕит быһылаах. Дириҥник токкуйдаан көрдөххө онтугут сахалыы тыыҥҥа ииппэт ээ. Барыта саха тылын хайдах урусхаллыырга эрэ аналлаах үөрэх. Онон бэйэҕит чахчы сахалыы тыыҥҥа үөрэтиэххэ дэһэр буоллаххытына бары бэйэҕит бастаан итини өйдүөхтээххит. Ити Билииппэккит да билиҥҥи туттулла сылдьар кырамаатыканы тутуһар киһи, онон сахалыы тыыҥҥа соччо ииппэтэ буолуо ээ. Хайжах научнайдык саҥарары туруорсар киһи буоллаҕа. Үөрэхтээхтэрбит биир сыыһалара итиннэ сытар. Дьон үксэ боростой саҥарар тылынан оҥоһуллубут сахалыы тыыннаах кырамаатыканнан үөрэниэхтээх. Онтон литэрэтиирнэй диэн буолбакка тэхньиичэскэй (дьыала-куолу) тыла диэҥҥэ үөһээ кылааска, үрдүк үөрэх кыһаларыгар үөрэтиэхтээхтэр. Уус-уран айымньылар боростой сахалыы саҥарыы тыынынан суруллуохтаах. Дьэ оччоҕо эрэ кэлэр көлүөнэттэн сахалыы тыын үөскүүрэ дуу. Ону да билигин баар орто саастаах дьонтон саҕалаан эдэрдэр бары сахалыы тыыны бэйэлэрин күүһүлээн туран иҥэриннэ сатаатахтарына. Дьэ ол кыаллыа биллибэт ээ. Ордук көмпүүтэргэ үөлэлиир "программистар" сахалыы тыыҥҥа охтуохтаахтар, ыарахантан чаҕыйбакка. Судургутун тутуһуо суохтаахтар.
******
 Сурук - бичиги уларытыыны - "талбыт" салалтаҥ уларыппата эрэбил. Уларыппыттар - ытыаламмыттара - бүгүн кинилэри кэриэстиир, саныыр, үйэтитэр күн. Оччотугар олоробут дуо? Сыыһа ини? Үҥкүү - ырыа, көр - нар, таҥас... инникилиирэ эрэ тутах. Москубаҕа салалта эрэ кэпсэнэригэр үчүгэй.
******

******
 Иккис Алтан Сарын дуу Ойуунускай дуу ама Алампа Өксөкүлээх Күлүмнүүр курдук чулуулар төрүүллэрэ үөскүүллэрэ бэрт күчүмэҕэй буолуо. Көрөргүт курдук бэл ааттара уу сахалыы. Ааппытын да кыайан сатаан уларыппакка олорор омук тэпсилгэҥҥэ үтүөх-батаах сэнэбилгэ сылдьарбыт биллэр. Ама кимнээх буолан умса харахпытын өрө көрүөх муҥмутуй???
******

******

******
 Урут "кус, хаас тойуга саҥалаах дьон"-диэн оннугар "Татаар -тайма(арааһа Таймыыр) тыллаахтар"-диэн этэллэрэ. Ол аата киһи өйдөөбөт тыллаахтар, оччотугар Татаар төрүттээхпит дэһэр дьон алҕаһыылларыгар тийэллэр дуу. Бигэ туох дии саныыгын.
******

******
 арай "татаар тыллаах таба эппэтин" диэччилэр... уонна хоролуу хоруутаама, сахалыы саҥар диэн баар...
******
 Сахалыы остуоруйалары , уьуйээннэри аа5ац, кэпсээц, сахалыы детсад наада дьиц сахалыы дьэ оччо5о эрэ дьиц сахалыы тыын о5о5о ицэриэххэ сеп! Сахалыы тыын киьиэхэ хаьан да суураллыбат гына этигэр-хааныгар ицэр буолар
******

******
 ?
******
 оҕолорбутугар дьиҥ сахалыы тыыны иҥэриэх иһин,мин санаабар,биһиги сахалар тылбыт дьадаҥыта бэрт буолбатах да?Ити тэлэбииһэр,араадьыйа эҥин диэбит курдук тыллар бааллар ди,ону хайдах тылбаастыахха сөбүй?Итинник саҥара сылдьан,атын омук иннигэр,биһиги бэйэбит бас билэр тылбыт суох буолан тахсар.
******
 Бигэ саха тылын туьугар охсуьа сатыыра кэрэхсэнэр гынан баран.. Биьиги уйэбитигэр точно кыаллыбат.. Бага. санаа диэн бага санаа.. Арыый реально согус коруоххэ наада.. Сылы быьа былырыын- Сомого.. Итэгэл.. Ураанхайдар- диэн тобунан форум иьэ оргуйа олорбута.. онтон сыл ааста- результат 0 билигин даганы оннук буолар чинчилээх.. манна мээнэ суруйбуттан ким билэр?? Барытын аттаран.. специально ылсан.. кыраттан сагалаан- Далааьыннанан. . анал Программа онорон.. уоьээттэн ойобуллээх- оччого дьэ атын буолуо этэ..Биьиги- уларыйбаппыт ьиллэр.. кэлэр поколениены.. сиэннэрбитин  ыччаттарбытын- сахалыы санарарга. . Сахалыы тыынна кыра эрдэгиттэн иитиэххэ наада.. Оччого эрэ..  атуо- мама .. папа дии сылдьаллар.. хотя бы бу манныктан сагалаан.. Ийэ- Ага диэьинтэн.. мээнэ ол Айсен..Айгыына диэн Сахалыы ааттаан- дьонун нууччалыы тыбыыра сылдьыахтара)).. Ф Габышева уорэх министра буолла.. дьэ коруохпут....тоьо Саха тылын оро тутар??..... 
******

******
 Онон кут уонна сүр диэни киЬи этин - сиинин эйгэтин курдук ылынабын. Кут - СЮР киЬи этигэр - сиинигэр сыЬыаннаах буолуон сеп  дии саныыбын. Онтон ДУХ диэни ТУРУК буолара буолуо диибин. "Туох туруктаах киЬиний? Хайдах туруктаах дойдунуй?" - диэн тобула сатыырбытыттан этэбин. Хайдах эбитэ буолла...
******

******

******
 Дух-кут=энэргиэтикэ(билиҥҥиннэн эттэххэ). Бу эн сиргэ төрөөн салгынынан тыынан тыыннаах сылдьарыҥ. Буор кутуҥ манна өй санаа буккуспат. Онтон духовность-айылгы дьэ манна эн өйүҥ-санааҥ киирсэр, иитиллииҥ. Онон дух уонна духовность диэн атын-атын көстүүлэр. Киһи кута(дух) духовноһа суох сылдьыан сөп(неполноценный человек). Айылгыҥ(духовноһыҥ) кута(дух) суох үөскээбэт.
******
 Кут-Сүр духовность буолан тахсар буолбатах дуо?
******
 КиЬи туругар кут - сюр уонна ец тыын буолар дуо? Барыта холбоЬон КИЬИ туругун юёскэппэт дуо? Ис туруга кююстээх диибит дии. Ол аата духовно кююстээх диэн буолар буолбатах дуо?
******

******
 Турук диэн состояние , бары син нууччалыы ейдуур курдукпут дии! Тутуллан турар туруга, ис туруга , кестер туруга араас буолла5а ! Оттон дух , душа бу эмиэ ТЫЫН диэн буолар прямой тылбааьа ейдебулэ да5аны!
******
 ылынан айылгыбыт уларыйбыт. Саха тыынын  ыһыктыбат иннигэр нуучча үөрэҕин сэргэ ӨБҮГЭ үөрэҕин,үгэһин холбуу тутарбыт ирдэнэр
******
 Бэйэм хайдах ейдююрбюн уонна ылынарбын сэЬэргиибин ээ. "Тыын" диэн, ону баара, (меккюЬэр диэц буолуо да5аны) "дух" диэн буолбат!  Тыын диэн дыхание буолар. Арай ӨҤ ТЫЫН диэн син сепке тюбэЬиэх эбит.
******
 Оччоҕо Сахалыы Тыын диэммит, хайдах Дыши по якутски диэн буолуой?:))))
******
 аллараа дойду куһаҕан тыын өйдөбүллэри анааран бардахха... Сахалыы тыын судургутук быһаардахха сахалыы толору толкуй,сахалыы тыл эйгэлэрэ буолар,баҕар сыыһарым буолуо баалаамаҥ
******
 Билиҥҥи аныгы үөрэхтээх дьон тылыгар көһөрөр буоллахха салгын кут диэн электирческэй импульстар(электорннар) атомҥа. Буор кут диэн клетка. Бу сиргэ сыһыаннаах туох баар харамайга барытыгар сыһыаннаах. Окко-маска даҕаны, ууга уо.да.а. Элекрическэй импульс сүттэ да бары клетка өлөр. Куйаары кытта сибээс итиннэ сытар. Ийэ кут харамайыттан тутулуктанан араас көрүҥүнэн бэриллэр. Сорхторго инстинг көрүҥүнэн, киһиэхэ разум көрүҥүнэн.  Разумҥа духовнас эмиэ киирэр. Сиртэн саҕалаан араас кыылларга, үүнээйигэ, бахтыарыйаҕа, киһиэхэ барытыгар 3-с кут баар. Ол иһин саха итэҕэлэ барыны бары тыыннаан көрөр. Куйаары кытта сибээстиир. Аар Тойон таҥаралаах, манна Айыы Тойон буолбатах. Айыы Тойон таҥараны соҥнооччулар атын итэҕэллээхтэртэн куттанан бэйэлэрин таҥараларын намтатан ааттыр көрүҥнэрэ. Аҕыс иилээх-саҕалаах, тоҕус хаттыгастаах, уон икки халлааннаах аан ийэ дойдум диэн ол иһин этэллэр. Ии диэн магнитнай курдааһыннар, хаттыгас диэн планеталар арбиталарын ааттыыллар, халлаан диэн планеталары икки ардыларынааҕы простарнствоны. Сорохтор 9-с планета баар диэхтэрэ бэйэлэрэ эрэ көрөллөрүнэн. Дьиҥинэн 12-и планета баар буолуохтаах. Сороҕо туох эрэ биричиинэннэн биһиги харахпытыгар көстүбэттэр. Өбүгэлэрбит итэҕэллэрэ үөскүүрүн саҕана ол аата көстөр буолуон сөп. Ол курдук билигин ии сорҕун эрэ билэбит. Иилэри барытын биллэхпитинэ атын планеталары кытта сибээһи олохтуохпутун сөп. Билигин самолетунан Москубаҕа көтөр курдук. Атын планеталарга хоккутук баран кэлиэхпит. Баҕар космическэй да сэриилэр буолуохтара. Онон саха итэҕэлэ айылҕа сокуонугар олоҕуран оҥоһуллубут.
******
 оттон урут А5аларбыт барахсаттар - уолбар булчут кутун инэрдэ5им буоллун диэн быьах бэлэхтиир буолаллар этэ дии. онон ен тыын,турук энин буолбакка - Саха куттаах о5ону иитэн таьаарар туьугар,бары уруе-тараа эрдибэккэ биир хайысханы тутуьуохха баара.
******
 уустук өйдөбүллэргэ киһини итэҕэтэргэ кырдьыгы кэпсиириҥ сэҥээрдэр))
******
 Холобур дух тылбааьа тыын диэн , куьа5ан тыын . Онтон тахсар тыыннаах диэн дышит значит живой
******
 Салгыны тыынар диэн кэнники ейдебул !
******
 АЙЫЛГЫ  диэн тыл сепке тюбэЬэр диэбитин сэргии санаатым... Айдарыылаах, айылгылаах диибит дии...
******
 диэх кэриэтин  Саха айылгытын тэЬиинниир тэриллии  - Цитата:  киин   диэнэ ордук курдук дии...
******
 тыл ейдебулэ уларыйар. Сахалыы тыын дьиэни "дышать, дыши" дьии олороллор. Оччоgо "дыши по якутски" дьиэн буолар дуо(?). Тыын дьиэн тыл ан_ардастыы "дыши..." да буоллун, куннээgи керуугэ, литературнай тылга, тылбааска сеп тубэhэр. Онтон "Сахалыы тыын" дьиэн ейдебулэ куннээgини аhаран дирин_ ейдебуллээх. Ол эбэтэр, кылгастык, саха омук угэhин, Айыы уерэgин тутуhуу. Маннык киhини сахалыы тыыннаах дьиэххэ сеп. Ол эрээри билигин бу тыл туохха барытыгар сыбанар. Холобура, атыыга сахалыы тыыннаах тан_ас киирбит дьииллэр. Тыыннаабакка эрэ сахалыы тан_ас дьиэтэххэ хайдаgый?  Онтон кут уонна сур дьиэн_н_э киирдэххэ, - бу олус киэн_ ейдебуллээх тыллар, аgыйах тылынан киhи мээнэ быhаарбат. Онон, кылнастык ен_ейдеххе: Кут уонна сур дьиэн бу кестубэт куйаары кытта ситимнээх ейдебуллэр. Ол эрээри кинилэр киhи, тыынар-тыыннаах олоgун тердулэрэ.   Саха ус куттаах: Ийэ кут, Буор кут уонна Салгын кут. Бу балар холбоhон киhиэхэ эт-сиин, тыын, олох уонна тулалыыр эйгэни билиини, керууну биэрэллэр. Ус куттан урдуктэрэ - Ийэ Кут. Бу кут киhини атын тыынар тыыннаахтартан араарар (кыылларга буор уонна салгын кута баар, Ийэ куттара суох), тулалыыр эйгэни хайдах баgара ылынар кыах биэрэр. Холобура, тапталы. Маны таhынан удьуорун, омугун, тереппуттэрин да суолларын салгыыр ейдеех, кыахтаах буолар.  Бу ус куту  сур  "салайар", иилиир-саgалыыр. Сур мелтеетеgунэ киhи кута алдьаныан, кэбириэн сеп. Ити тумугэр киhи ыалдьар, елер-сутэр.    Маны таhынан "кут", "сур" куннээgи олоххо тыл буолан киирэр: ууну кут, сур-дээх киhи, эчи, сурунууй?, сурэ бэрт, кэбис уо.д.а.
******
 дьон о5олоро, сиэннэрэ сахалыы санарбаттара элбэх дии, ону бары билэбит. Бэйэ5ит о5олоргутун сахалыы санаралларын да сатаан ситиспэккэ сылдьан бу форумна итини туруорсаргыт теье сеп эбитэ буолла? Не имеете морального права, некоторые.Мин билэрбинэн,холобура, саха тылын чинчийээччи,ученай Никита Григорьев туерт кыыьа тердуен сахалыы билбэттэрэ, маргинал этилэр.
******
 Тыын диэн дух эбэтэр душа диэн ейдебуллээх онтон сиэттэрэн тыынар дииллэр ол эбэтэр дух или душа диэнтэн дышит диэн тахсарын кэриэтэ! Холобур тыыннаах ол аата эьиги ейдуургут курдук салгыны тыыныр диэн буолбатах просто кини дууьалаах диэн ейдебул ! Тыын , куьа5ан тыын , айыы тыын , онноо5ор от-мас тыыннаах!
******
 Мин санаабар: Кут - Душа. Бу Кут киьи буолан тереен, ус еруттээх: буор кут - физическое тело; салгын кут - интуиция, знания, информация, чувства  , эмоции; Ийэ кут - истинная Душа от высших сакральных сил, измерений; Сур - Дух, энергия, сила, Дабыл этэринэн - Тыын . Ити Тыын диэн быьаарыыны ер толкуйдаан баран, сеп эбитдии манаа
******
 сеп эбит дии санаабытым. Ол гынан баран итиннэ энергияны эбиэххэ наада. Киьи сурэ эмиэ, бу Сиргэ, туох барыта курдук, икки еруттэх буолуон сеп: хара тыыннаах киьи олус куустээх сурдээх буолан баран - ейденер дии? Эбэтэр: сырдык тыыннаах, куустээх сурдээх ыччат, барахсан! Сурдээх киьи! -диэн куустээх киьини се5ен-махтайан этэр ордук оруннаах. Сиилээн этиини, холобур ити " сах сиэтин"- диэбит курдук  негативнай суолталаан эмиэ тутталлар... Холобур, криминальный авторитет эмиэ Сурун кууьэ, энергията куустээх буолан, онно хара тыына эбиллэн - авторитет буолар буолла5а. Духовный человек диэн - Айыы Сырдык куттаах-сурдээх, сырдык тыыннаах, бэйэтин санаатын, салгын кутун,  улэтин-хамсаныытын барытын Утуе сайдыыга туьулаабыт киьини билинни кэмнэ этиэххэ сеп диирбин себулэьэргит буолуо. Урукку уйэлэргэ - Итэ5эл улэьитин, кулутун этэллэр этэ. Онтон теье да Сурэ куустээх тыыннаах, энергиялаах буолан баран, атын дьону бары албыннаан, куттарын тоьуталаан, самнаран, куттаан сылдьан бэйэтин эрэ интириэьигэр -байарга-тайарга, былаастаах буоларга эмиэ солото суох улэлии-хамсана сылдьар киьини ким да5аны: "  Бу духовнай киьи сылдьар" - диэбэтэ буолуо дии саныыбын ээ. Уонна олоххо да кэтээн кердеххе бу маннык ейдебул киирбитэ син ыраатта буолбатах дуо?  Уонна бу саамай Дьоьун саас атыыбынай дьоно хас сыл устата бу теманы дьууллэьэ5итий? Сырыы аайы сана тема курдук кэпсэтэ5ит дии... Биир толкуйга кэлбэккэ...
******
 "дьон о5олоро, сиэннэрэ сахалыы санарбаттара элбэх дии, ону бары билэбит. Бэйэ5ит о5олоргутун сахалыы санаралларын да сатаан ситиспэккэ сылдьан бу форумна итини туруорсаргыт теье сеп эбитэ буолла? Не имеете морального права, некоторые."-диэн Биэрэ этиитин соччо сэҥээрбэтим. Мин дьиҥинэн баҕар туруорсуо суох  этим ону баара 17-с сыл оҕолорбун сахалыы тыыҥҥа ииппитим Дьокуускайга үөрэнэ баран баран биир кыһын иһигэр нууччалыы сахалыы буккуйан саҥаран кэлэллэриттэн кыһыйан суруйар буолбутум. Билигин кинилэри хайдах да кынан сахалыы ыраастык саҥардар кыаҕа суохпуттан, күһэйдэхпинэ соруйан өсөһө-өсөһө буккуйан саҥараллар. Ордук кыргыттар өссө сиэннэннэхпинэ отой да нууччалыы тыыҥҥа иитиэх курдуктар. Урут мин эмиэ ити суруйааччылар бэйэлэрин оҕолорун сатаан сахалыы саҥардыбат эрээри диир этим онтум бэйэм оҕолорум оскуоланы бүтэриэхтэригэр диэри отой сахалыы тыыннаах эрээри итинник түргэнник уларыйаллатыттан сылтаан элбэх токкуйга түһээхтиибин. Билигин ол суруйааччылары аһара аһына саныыбын кинилэр да хайыыр да кыахтара суох буолан итинник айылаах сахалыы тыыны иҥэрэри туруорсубуттар эбит атын дьонтон. Билигин хойутаатахпыт да буоллар баҕар манна суруйуулары ааҕан хойут кырдьар саастарыгар саатар сахалыы тыыннарыгар төннөөйөллөр диир санааттан. Ону баара манна утары күүс аһара элбэх эбит онон арааһа тылбыт симэлийээхтиирэ буолаахтыа. Собус соруйан буккуйар дьон аһара элбэх эбит, оннооҕор отой да сахалыы саҥарыахтаах сахалыы эмчиттэрбит, эҥин араас экстрэсиэнстэрбит, ойуммут, удаҕаммыт дэнэр дьон ити тыл олоҕо алдьрхайы куһаҕаны тардар онон ити тылы туттумаҥ дииллэрин иһиттэхпинэ кыйыттабын. Ол курдук дьол-саргы дэһэ сырыттахпыт. Харатаала диэн киһи эчикийэ СОРГУ диэн тыл сору тарда сылдьар диэбититтэн сылтаан, Эдьий Дуорабыт төһөөтүм диир, түһээтим диэни. Аны туран А  буукубаттан тахсар тылы туттумаҥ дэһэллэр. Амыдай диэн тойооску буоллаҕына  тыл олоҕун араастаан булан араартаан тылы сэймэктиир. Ньүкэн курдук саха араал тылын соҥноочулары этэ да барыллыбат. Аны бу Биэр-искэ диэн хотун туран кэллэ.
******
 Ол аата киьини уьааран таьааралларыгар айалларыгар буьаран таьаарар смесьтара буолла5а оттон тыын диэн дух эбэтэр душа угаллар ол смиэскэ олох атын атын ейдебул ! Бу уьаарыллан тахсыбыт киьиэхэ тыын киллэрэллэр  ол аата дууьа, душа угаллар ! Киьи син ейдуур дии кут-сур , ба5ар ус да буоллун ба5ар уон буоллун ол гынан баран ейденер дии кут диэн дууьа састааба , сахалар ус куттаахпыт дииллэр салгын , буор уонна ийэ куттар ба5ар аныгы сахалар гиэннэрэ элбээбиьэ буолуо дии холобур нууччалар гиэннэрэ эцин киьи теьенен элбэх тылы билэр да оччонон дууьатын састааба кэциир буолла5а !
******
 Уеьээ Дойдуларга литейный цех, завод дуу, баар диээ... :))) шутка, баьаалыста еьургэнимэ эрэ!
******
 Тыын диэн энергияц буолла5а ол дии хамсыыр , толкуйдуур, оцороллор
******
 диэни утарар эбит дуу-саҥа биллим. Ардыгар ити айдарыылаахтарбыт аһаралыыллар. Эдьиий Дора да эмиэ оннук-аһара элбэх бобуу-хаайыы оҥорор. Сахалыы тыын диэн өйдөбүлү син сөпкө өйдүүр эбиккит. Суруйбут санаатын эппит дьоҥҥо барыгытыгар барҕа махтал
******

******
 туьаны агалбат кураанах куолу эбит - диэн тумуктуеххэ сеп эьиги суруйаргытын аахтахха.  таах харааччы булкуллан, этиьээн этиьэн баран уруе-тараа таргаьан хаалыц. алаас алааьынан. урэх урэгинэн. дьэ оччого сайа биэриилэрэ чахчы сахага туьалаах эбиттэр диэхпит. а так - дьону ыьар, айдааны куеттуур эбит.
******

******
 Бигэ бастаан уолаттаргын уерэт онтон огороднай  диэн суолгун тылбаастаа уонна бэлиэлэрин онорон дьиэлэргэ иилэтэлээ. Ол ордук кедьуустээх буолуо баалаама
******
 Огородный диэн - оҕуруоттаах диэн буолар.
******

******

******

******
 таҥмыттар быһыылаах Үс араас састаабы киэпкэ кутан таһаарбыттара киһи буолбут. Сатамматах, мөкү киһини «куһаҕан киэптээх киһи» дииллэр буолбаат? Былыр син билиҥҥи үөрэхтээхтэрбит курдук ытыктанар дьон буоллаҕа. Ойуун уустан саллара да эмиэ элбэҕи этэр
******
 чочуллубут үөрэх буолуохтаах.
******
 ылыныллыбат,тылбаастаныллыбат өйдөбүл бадахтаах.Ону,Интернет да Тылдьыта кэрэһэлиир: -дух м. 1. (сознание, мышление) өй-санаа; в здоровом теле здоровый дух чэгиэн киһи өйө-санаата да чэгиэн; 2. филос. дух; 3. (моральное состояние) санаа; упадок духа санаа түһүүтэ; высокий боевой дух үрдүк бойобуой санаа; собраться с духом санааҕын түмүн; 4. (сущность, отличительные свойства) санаа, өйдөбүл, тыын; дух народа норуот санаата; дух времени бириэмэ өйдөбүлэ; дух закона сокуон өйдөбүлэ; 5. миф. тыын, иччи; добрый дух сырдык тыын, айыы; злой дух куһаҕан тыын, абааһы; 6. разг. (дыхание) тыын; перевести дух тыынна ыл; у меня дух захватывает тыыммын кыайан ылбаппын; # единым духом биир тыынынан; не в духе санаата табыллыбатах кэмэ; пасть духом санааҕын түһэр; вв весь дух кыл тыынынан; в этом духе ити курдук; ни слуху ни духу сурахтыын суох, сураҕа да иһиллибэт; чтобы духу его не было! сытыҥ да сыстыбатын! 
******
 көрүүлэрин ааҕыҥ эрэ: У меня нет учеников. - мындыр_88 24.10.2014 (13:46) (82.145.223.55) И пока полностью не познал Истину, но основное понял. Человек триедин: тело, разум и душа. Душа это частица Бога, поэтому каждый может сказать что он часть Бога. Но человек должен развиваться гармонично, все три элемента должны быть развиты равномерно. Религиозные люди ставять душу выше всех, учёные- разум, а люди которые живут ради удовольствия- тело. Они все по-своему не правы. .... не. не так. - ооо 24.10.2014 (15:55) (217.118.64.59) духовность (мораль), науку и физиологию
******
 диигит,  биир тылынан саха иттэҕэлиттэн ойуннары тэйитэҕит, саха дьиҥнээх уус уран тыллаахтара ойууттар буолаллар ону мэлдьэһэр саха баара буолуо дуо арааһа суох ини. мин санаабар дьиҥ саха итэҕэлин культуратын тутан аҕалбыт ойууттарбыт буолаллар ону умнумаҥ, тэбсимэҥ.
******
 диигит,  биир тылынан саха иттэҕэлиттэн ойуннары тэйитэҕит, саха дьиҥнээх уус уран тыллаахтара ойууттар буолаллар ону мэлдьэһэр саха баара буолуо дуо арааһа суох ини. мин санаабар дьиҥ саха итэҕэлин культуратын тутан аҕалбыт ойууттарбыт буолаллар ону умнумаҥ, тэбсимэҥ.
******

++++++
единэй россия дьылгата
------ 
        куускэ долгутар, Глушко, Сахамин партияттан тэйдилэр, кими аныыллара буолла, ким билэрий,  тулаайах кэриэтэ хааллыбыт
    
******
 Хайдах да буолун.
******
 туьата суох олигарх партиялара! урусхаллыырга!
******
 норуот туьатыгар тахсыахтаах сокуону барытын утара олоролло .Дьэ эстэн да керун.Арыычча ейдеехтер эрдэ сылла тэйэн эрдэхтэрэ дит.
******

******
 Эьиннэххитинэ календарьга еребуллээх бырааьынньык туруорсуллуо: суулуктэр уонна уоруйахтар партиялара эстэн норуот уеьэ тыымыт кунэ диэн.
******
 единэй эьиннэгинэ бырааьынньыктыам. барахсаттар тулаайахсыйбыттар дии оссо. маачаханан баран иэннитин хастаабыт киьи
******
 Единэйдэр баар буолан этэннэ олорогут, Россияны 20 сылы быьа сирдээн агалла, сайдыы бегете буолла, Саха сирэ эмиэ сайынна, сотору муоста тутуллуо, газ улууска барытыгар киириэ, тимир суолунан айанныахпыт, детсад оскуола этиллэ да барбат, тыа сирэ балысханнык сайдаары турар, куораттар бары тыага ымсыырыахтара, Дьокуускай иччитэхсийиэ, Единэйдэр ааттарыттан сомоголоьуу кунунэн эгэрдэ, нуучча, саха, киргиз, эрмээн, хохол бары бииргэбит, куьаган уьу дуо?
******
 Единай россия билеттаахпын, куоракка ханна тиийэн взноспун тэлуубун
++++++
Россия неонацистарын украина братвата тутан олорорун нтвга кэпсииллэр.
------ 
        100 тэн тахса нуучча нациьа украина диэкки сэриилэьэ барбыттар.
    
++++++
НВК көрүдьүөстэрэ
------ 
        "Саха" телевидениетин керудьуестэрэ Четверг, 18 Сентября 2014 22:49 Оцените материал1 2 3 4 5 (6 голосов) "Саха" национальнай кердерер-иьитиннэрэр компания сайдан-уунэн, оло5у батыьан журналистарыгар анаан визажист, парикмахер кыргыттары  улэ5э ылбыт. Улэ5э сана киирбит эдэр кыргыттар интернеттэн ураты ханнык да СМИ керунун билиммэттэр. Сахалыы телеканалы, хаьыаты ыччат кербет да, аахпат да. Чэ, кыргыттар улэлэрин са5алаабыттар. Журналистар хойут турар уонна хойут утуйар дьон быьыытынан, улэлэригэр 10 чаастан са5алаан кэлитэлээн бараллар. Ким эфирдээх, съемкалаах салоннарыгар киирэн сирэйдэрин-харахтарын онотторон, баттахтарын лаахтатан-тарааттаран тахсаллар эбит. Арай, сарсыарда аайы биир "корреспондент" кэлэр да кэлэр эбит. Лоп курдук 09.00 чаас буолла да ааны хайа тардан нуучча киьитэ киирэн омуннаах со5устук дорооболоьон тонхоннуур эбит.  - Аатым (ким эрэ-авт.) КУКАРЕ-ЕКУ, - диэн киьи дьик гыныах айылаах, кырдьык да бетууктуу хатан куолаьынан хахаарардыы санаран сырыы аайы аатын ааттыыр. Кыргыттартан визажистара  КУКАРЕКУ  хатааллаах сирэйин кыраасканан сыбыыр, атына  батта5ын " Евгений ПРОКОПЬЕВ курдук" онорор-тарыыр.  Ол тухары КУКАРЕКУ "Жизнь прекрасна" биэриигэ анал  корреспонденынан улэлиирин, ханна кими-тугу устубутун, уста барыахтаа5ын туьунан айа5а хам буолбакка кэпсиир. Кыргыттар хаьан да журналистары кытары алтыспатах дьон, дьиктиргээтэллэр да "бу эйгэ айымныьылаах дьоно бары да манныктара буолуо"  диэн ис санааларын бэйэлэригэр  кыбыта сылдьыбыттар.  КУКАРЕКАЛАРЫН хас кун аайы сарсыарда 9-тан бэрийэн ыйы быьа илдьэ сылдьыбыттар. Ээр-сэмээр "дьикти корреспондент" туьунан "атын нвкалартан" сураьа сатаатахтарына - санныларын ыгданнатан баран бэйэлэрин дьыалаларынан суурэн хаалаллар. Онтон дьэ кэмниэ-кэнэ5эс визажистарын, парикмахердарын хоьугар телевизор ыйаабыттар. Кыргыттар саха телевидениетын керер буолбуттар, ханна, ханнык биэриигэ кимнээх улэлииллэрин  сыыйа-баайа ыйданардан барбыттар. Ол тухары кинилэргэ сарсыарда аайы сылдьар КУКАРЕКАЛАРА экранна кестубэт.  Онтон бастайааннай клиеннара эмискэ сутэн хаалар. Кыргыттар "коллегаларыттан" КУКАРЕКА ханна барда диэн ыйыталлар - ким да билбэт! Онтон биир утуе кун "Жизнь прекрасна" диэн биэрии редакциятыттан "корреспондент КУКАРЕКАНЫ"  аны  Пушкин аатынан национальнай библиотека ирдээн турар: "Биьиги маа5ыын 3 чаастан кэтэьэн олоробут, хаьан биьигини телевизорга уста кэлэ5ит? Коррепсондент КУКАРЕКА сарсыарда киирэн эбиэт кэннэ эьигини уста кэлиэхпит диэн сэрэтэн барбыта. Хаьан кэлэ5ит?" - диэн. Дьэ, онтон са5алаан ирдиир улэ ыытыллан биллибитэ, ол "КУКАРЕКА корреспондент" котоку Котенко балыыьатын пациена эмтэн-томтон  сынньана тахса сылдьан "НВКа5а корреспонденнаабыт" буолан тахсыбыт. Ситигирдик "Жизнь прекрасна!" буолан турардаах. Телевидение дьиэтин хас да бук харабыл маныыр, ону ол КУКАРЕКУ хайдах теле кетен киирэрин билигин да се5еллер. Соро5у оттон аьардалларыгар анаалыс эрэ кердеебеттер дии... ххх Егор ПОПОВ. "Аартык.ру" хаьыакка анаан. Источник: aartyk.ru
    
******

******
 экраҥҥа диктордар, ведущайдар көстөллөр. Онон эдэр кыргыттар хас кэлбит-барбыт корреспондены билиэхтэрэй
******
 ол эрэн Барыыьап гастердарга нэһиилэ тиийинэн олорор таһымҥа (прож.минимум) диэри харчы төлүүр туьунан уураа5ын кэпсээбиттэрин түбэьэн көрбөтө5үм.
******

******

******
 Кедьууьэ суох улэлэтэ олороллор. Кытаанах, сытыы, ейдеех киьини туруорар кэм кэллэ! Москваны кытта тэннэ аахсар, онно тиийэн уьун сон кэтэн дьоьуннук туттан сылдьар буолбакка. Чахчы кэм ирдэбилигэр эппиэттиир гына сайдыылаах киьи булгу ирдэнэр!
******
 үлэлээх  киһигиний?  Итиччэ  кыахтаах  дьоннор  ханна  баҕар  наадалар,  уларыйыылар  син  буолаары  тураллар,  кыахтаах  киһини  баҕар  НВКҕа  үлэҕэ  ылыахтара,  аныгыскы  быыбарга  президеҥҥэ  да  анньыахпыт  сөбүлээтэхпитинэ.
******
 Диэн этэбин. Мин бэйэм атын эйгэ киьитэбин. Бэйэм наадыйарбын булунары сатыыр буолбут киьибин. Кэтээн керен этэбин. Того биьи тв ол аата сайдыыбыт туруга уонна терде итинник намыьах туруктаах буолуой диэн. Республикабыт дьоно дьинэ олох хардыытынан тэннэ иьэллэр. Агыйахтар но бааллар. Нвк кердеххе наьаа мелтех курдукпут.
******

******
 Егор сепке этэр. Кэлин кэмнэ наьаа сыыьа тоннаах кэпсэтии барар. Бэйэ5ит улэлээн, салайан керун диэбит курдук. Атын хардарара суох киьи хабар5алаьыыта диэн керебун. Ханнык багарар идэ5э, салайар да таьымна буоллун, улэни кыайыахпыт, билэбит, баьылаабыппыт диэн киирэллэр. Баьаалыста5а уулуссаттан хомуллубатахтара чуолкай. Аны бу чуолаан тв идэтэ дьонно туьаайыллар, кинилэргэ анаммыт идэ. Онон дьон бэйэтин санаатын этиэхтээх, сыанатын быьыахтаах. Оччого сайдыы барар, таьым урдуур буолуохтаах. Биьи холобура, олоххо аналбыт атын, бэйэбит улэбитигэр дьон сыанатын истэн, септеех уларытыылары киллэрэ олоробут. НВК таьыма мелте5ун ама бэйэлэрэ да билбэттэрэ буолуо дии саныыгыт дуо? Киин ТВ, атын каналлары кербеттер уьу дуо? Биричиинэ манна туох эрэ атынна сытар. Тута еьургэммэккэ атын дьону тыыппакка эрэ улэни анализтаатыннар ээ. Билигин бу биьиги, кырдьа барбыт дьон, керебут, холобура, мин оголорум да, сиэннэрим да кербеттер. Ону да бэйэм да дэннэтэн. Маннык баран истэхпитинэ иэдэйиэх курдукпут дии. Урут Миронова, билигин Сайа биэриилэрин сыаналыыбын. Кэм киьини толкуйдатар, эбии билиини биэрэр, толкуйу уескэтэр. Эбэтэр ити Малахов биэриилэрин курдук олох социальнай еттун хамсатар сытыы фактан тахсыбыт биэриилэр.
******
 Диэн сыаналаатым. Тв диэн билинни олох сирдьитэ. Хас биирдиибитигэр ориентир буолар. Хайдах сайдабыт, тугу сыаналыыбыт уонна да атын булгуччу наадалаах темалары арыйар кииммит. Сытыы ейдеех санаалаах дьон салайар тэрилтэлэрэ. Салайыыны буус бутуннуу санаттан тэрийиэххэ наада.
******
 НВК олох мэлтээтэ. Бары олорон хааллылар. Студия5а олорон кэпсэтии эрэ бары биэриилэрэ. Миронова5а Сайа тиийбэт - итиччэ идеяны ылан баран ол саната-инэтэ сыыьата-халтыта, ыйытыылара мэлтэ5э. Ыалдьыт таьымыттан эрэ кэпсэтии тутуллар. Чахчы, хамнастара олох кыра диэн истибитим. Итиэннэ салалта мэлтэх.
******

******

******
 Сайа биэриилэрэ таьыма мелтеете Миронова киниэхэ холоотоххо Улуу эбит...Ама биллэр дьонно биллээ5имсийии бу турда5а. Урут "Кэпсиэ" эрдэ5инэ сэнээрэрим сойбута ыраатта. Пиарщица туеьун тонсунар Поэтесса буолла. Енун-туутун огоьуннар юэттэх со5ус
******
 иьиллээн олордум. Арай киьим маннык диир 9 чаас ? мунуутэ5э  САМОСТОЯТЕЛЬНАЙ КОМПОЗИТОР  Валерий Ноев 75 сааьыгар аналлаах биэрии диэтэ5э уьу(( отой  ПОЗОР  дии(( Хайдах итинник куруубай сыыьаны оноруохха себуй? Акаары дуу диэхпэр диэри((
******

******
 Два сопога пара.
******
 диэн сахалыыта
******
 тылга аһары сыыһар,өссө онтун чиҥэтэ-чиҥэтэ ааҕар ээ. Холобур прогнозка Уус-Майа диэни Уус-Мааайа диэн ууннара-ууннара этэр.
******

******
 ол да буоллар эьиги курдук сиэрэйинэн саьан олорон уехсубэппин ээ))) Манна суруйарым хамнастаах улэм буолбатах! онтон дальше ол же кун аны биир чуечэ эмиэ араадьыйа5а халлаан туругун сахалыы аа5ан баран нууччалыы тылынан хатылаата. Улуустарынан аа5а турда " в Вилюйске 7 градусов ниже нуля, в Верхневилюйске 8 градусов ниже нуля дии туран ханнык эрэ улууска тиийдэ уонна салгыы санарар ...... минус 9 градусов ниже нуля" диэтэ5э уьу)))
******
 Кырдьык, кэнники кэмҥэ саха араадьыйатын, телевидение диктордара сатаан саҥарбаттарыттан киһи хомойор, истиэн да баҕарбат. Холобур, Саха-Викторияҕа эмиэ.Ыраастык саҥарар киһи аҕыйаата.
******
 Сайа онно тиийбэт буоллаҕа.
++++++
Хэллуин диэн "бырааьынньыктарын" абааьы да керебун
------ 
        Оскуола5а о5олоро сэймэктэммит, сытыйбыт елук буолан гримнэнэллэрин. Хааннаах мэйии, быьыллыбыт тарбахтар, быьыллыбыт илии, хостоммут харахха утугуннэрэн ас астыылларын. Ама тереппуттэр аньыыргаабаттара буолуо дуо? Оонньообуппут о5ус буолан, о5обут маннык буолуо диэн? Маннык "бырааьынньыктаьын" наьаа тэнийэн иьэр, хааннаах сэрии кэлэн иьэрин биттэнэллэр дуу?
    
******
 Америкостар сабыдыаллара...
******
 мин эмиэ, отой  собулээбэппин! Туох дьиибэ бырааьынньык дуу, шабаш дуу буулаата?
******
 туох ааттах мэйиитэ хох чуочебин(((( дошкольнай центр развития сылдьабыт онно оголорго анаан хелуин тэрийбиттэригэр-ессе пятницага обьяваны корбутум-хелуин урок буоларын ,уонна онно по расписанию кэлбиппит -йолка-палка :((( знала же что хелуин будет и все равно повела  хата огом уорбут, туох абааьылар браьынныктарый
******
 Елуу-сутуу керун_нэринэн оонньуу он_остор айыыта бэрт буолуо. Хайалара тэрийэн, кен_уллээн ыытара буолла(?). Бэл Оgо Дьиэтигэр (Кирова) кытта анаан тэрийэн ыыппыттар. Ама дуу, бу Уерэgирии салалтатыттан ыытын дьиэн туhэрэллэрэ дуу(?). Сурэ бэрт(!)
******
 Көннөрү,сахалыы-махалыы да толкуйдаан көрдөххө-туох аанньа үһүө:өлбүт киһи сэбэрэтин,ол-бу абааһылары өрө туппут да диэн!Итини этэн эрдэхтэрэ:оонньообутуҥ оҕус буолуо диэн...
++++++
шаман Савей
------ 
        1 ноября былырыын эвенки ойууна Савей суох буолбута биир сылын туолла.Иенграттан элбэх куустээх ойууттар,удагаттар уосеууллэр.Того оннушуй?
    
******

******
 Савей көннөрү да ойуун буолбатах, планета биир саамай күүстээх ойууна этэ.
******
 Ол  кэннэ  тоҥорон  сир - дойду  муус  кыаһааҥҥа  ылларан  дьөһөгөй  оҕолоро  барахсаттарга  ыарахан  кыһын  ааспыта.
******
 Куустээх ойуун буолла5а.
******
 Иенграга эргэ ойуунтанасын музейга уурбуттар,табасыттары эмтээбит ахтыыларын ,хаартыскаларын туттарбыттар,мэнэ унуогун туруорбуттар,араас омук Ойууттара билигин кини унуогар унэн бараллар,кырдьыктаах ойууннары ыныртаан огонньор субэ биэрэр диэн  бу сайын иенгра Саха огонньоро ,олохтоох кэпсээбитэ.
******
 Кини туьунан кинигэ баар дуо? Суох буоллаана, кенуллэтэн кинигэ таьаарыаххытын сеп эбит ди. Только кенуллэтэн ас ууран, хайаан баран.
++++++
дьоьуннар, тонмут картошканы
------ 
        туьа5а таьаарыахха син дуо? Аска тутуннахха хайдах буолуой?
    
******
 аата     бу   ас- у8л   дэлэйигэр,  арай    сибиинньэ   сиирэ   дуу.
******
 сеп буоларынан киллэрэн субу оргуйбут ип-итии ууга ук уонна сонно же ылан хахтаталаа. учугэйдик хахтанар. уонна тута кырбастаан куескэр бырах. биллэр биллибэт минньигэс амтанын миин баьыйар.  эрдэ киллэрэн ириэримэ. тоннуу дьаьайыллар. оччо5о учугэй))
++++++
Игорь Стрелков диэн
------ 
        эт  саастыы эбиппит , дьэ эмискэ сыл аҥара эрэ  иhигэр алыс аатырда! сурага онноогор Буучун кытта аахсар буолбут  үҺү
    
******
 Атын омугу туох диирэ буоллар?
++++++
Сахалар 50 сааьы уонна 75 сааһы бэлиэтии сатаамаҥ.
------ 
 Бу саастар киһини кэнниттэн кэрбиир - „өстөөх саастар” буолаллар... Өрөгөйү бу этиллибит саастарга Ыллахха, өссө халлаан ыйа түһэр, ый суох кэмигэр элбэх дьону мустахха 51 уонна 76 саастартан дьыала-куолу мөлтүөн, олох-дьаьах дьарыллыан, кут-сүр күөмчүлэниэн, эт-сиин эмтэрийиэн сөп... Киьи кэбирэх, соруйан кэбирии сатаамаҥ. Онтон 55-с сааьы баҕардар 5 да күнү быһа ылыҥ, туох да буолуоххут суоҕа. 75 саас оннугар - 79-ьу 9 күн, 80-ну - 8 да күн ылыҥ, бэртэн бэрт эрэ бэриллиэ. Мантан антах, бу күнтэн ыла эҕэрдэлэргэ этэргэ, утары уруускайдыы иьиллэринэн „Үбүлүөй” диэмэҥ - ӨРӨГӨЙ диэҥ. 
    
******
 киһи внушенияланар, эн юбилейгын бэлиэтээтиҥ да бэйэҕин кырдьыы диэкки программалаан кээһэҕин, оччоҕо организм клеточнай таһымҥа даже оннооҕор өссө кыра атомнай онтон да кыра таһымҥа кэһиллии кырдьыыны ыҥырыы тахсыан сөп. Оччоҕо кырдьыы кэлиитэ эрдэлиир. Ити 40 сааһы эмиэ сөпкө бэлиэтээбэттэр.
******
 ылбаппын,урут да эрэй-муҥ бөҕөнөн ылар буоларым...
******

******
 Ити этиллибит Кэрдииьи кэспиттэр, абааьы хараҕар хатаналлар. Абааьы диэн куьаҕан тыын, ол аата вирус, бактерия, микроб... уо.д.а.
******
 былыр сахаҥ барыта БИИР ТӨРӨӨБҮТ КҮННЭЭХ этэ,о.э.ыам ыйын 22к.саас-сайын ыпсыытыгар,Саҥа сыл саҕаланыытыгар диэбитэ төһө оруннааҕый?
******
 Э мин хата самай сопко толкуйдаабыппын.50сааспын ылбаппын.кырдьар сааьы корсубэппин диэбитим.старость не встречу.я немножко обману диэбитиим.одноклассниктарбыт бары убулуой богото.мин суох
******

******
 чорооҥҥун да ылан көр.
******
 Аар Айыы икки аҥыы дуолга араарар буолан Аар = Дуал дэнэр. Дьахтар дүллүгүн уонна бэйэҥ баккыгын арыйан көр эрэ. Аар Айыыттан араарыллан бэриллибит ураты-ураты сээбэстэр ахтаҕа баар буолуохтара. Хайдах итинник көрдөрөн туран мэлдьэһэҕин?! Киһи эҥин-араас ньүдьү-балайы истэр ээ.
******
 Хас саастааххыный? диэн.Онон "төрөөбүт күнү" бэлиэтиир уруускайдыы буолар.Уонна олох дьиҥэр сымыйа,тоҕо диэтэххэ 50 сыл устатыгар календарь хас да күнү сымыйалыыр.
******
 сахалар бука бары СААҺЫНАН ЫЛАЛЛАРА диэн-биир күн!Өйдөөн көрдөххө:бу буолар эбит-СОМОҔОЛОҺУУ диэннэрэ!!!
******
 ТӨРҮТ ҮГЭС, УДЬУОР УТУМА дии2,бэйэ бэйэбитин хайҕаһа2-төрөөбүт күммүтүн ,үбүлүөйдэрбитин ыл да ыл,ыл да ыл-ТЬФУ !!!!
******
 саастаах киьи буоллаххына тереебут куннэргэ,юбилейдарга сырыттын а5ай ини)) онно силлээн бардыр5ата турбута буолуо диэтэхпинэ кулуех санаам кэлэр)))
******
 Ити"днюхаларга",үбүлүөйдэргэ СОРгулаһа2-төһөлөөх арыгы иһиллибитэ,ол кэннэ харах уута тохтубута буолуой,а-а?Айбыттарбыт эрэ билэн эрдэхтэрэ...
******

******
 хаhыс хааргын уллардын кырдьа5аас диэн буолар этэ урут Бу кыстыгы этэннэ туораан куоххэ уктэнии тыыннаах хаалыы туоhута этэ
******
 сөпкө эттэ ээ:))
******
 Угаров Сахаларга Саҥа дьыл 22 ыам ыйыттан саҕаланар дэн суруйбута. Сааһы сааһынан ааҕаллар диэн суруйбута.
******
 сааhын быhар былыргылар ол иhин чуолкай бу ыйга бу куннэ диэн билбэттэр этэ Убулуой диэн кэлинни киирии тэрээhин буо ону ким хайдах ылынарынан Дьэ мин торообут куммун суос со5отох тыа5а тахсан уот оттон бэлиэтиибин айыл5а5а просто сынньанабын. Кыра о5олорго тэрийэр наада дии саныыбын бачча5ын туоллун улааттын диэн этэ уорэтэ такайа таарыйа до5отторун корустун дьон киhИтэ буоллун диэн
******
 40 уонна 60 саас бэлиэтэммэт сахаларга. Тоҥустар, хоролор бэлиэтииллэр төгүрүк ахсааннаах саастары. Төгүрүк ахсаан тыһы ахсаан. 50, 70, 75 - бэлиэтиэххэ сөп. Ордуктаах ахсааннаах саастар. Атыыр ахсааннар. Тыыннаах олох ахсаана.
******
 .'/)
******
 50 саас юбилейа кырдьык кэбирэтэр!
******
 туора мас - диэн тормаз. Арабтартан кэлбит тыл дииллэр. Оттон арабтарга бу тыл эмиэ - туора мас - диэн, суолтата эмиэ оннук.
******
 өс хоһооно баар: дьахтар 88-ар ахчайар, оҕонньор 99-гар тоҥхос гынар... медиктар этэллэринэн төттөрү буолуохтаах этэ да: өс хоһооно - өс хоһооно, тугу да уларыппаккын.
******
 убулуей, тегурук, бэлиэ сыыппара. Юбилейный- убулуейдээх (сыл, кун, бырааьынньык о.д.а). Юбиляр - убулуейдуур киьи. Урукку кэмнэ 50-н са5алаан убулуейдэри ылар эбит буоллахтарына, билигин 20-н са5алаан онороллор. Дьахтар 50-, эр киьи 55-са5алаан биэстии сыл буола-буола ылара сеп дии саныыбын. Уйэ анарын, онтон да уеьээ  олоруу эттэххэ дебен. онтон бу сылларга кун сирин керуе5уттэн уерэнэн, улэьит,ийэ-а5а, эьээ-эбээ буолан олох олорон кэлиитин отчуота курдук буолар. Эн кун сиригэр кэлбит аналгын толорон, толору дьоллоох олорогуттан дуоьуйуу, киэн туттуу. Бу кун эн ситиьиин, дьонно сыьыанын этиллэр чугас дьонун махталларыгар, истин э5эрдэлэригэр. Онон, "мин бу сааспын ыллахпына оннук буолуо, маннык буолуо" диэн санааны саппа5ырдыбакка,уерэ-кете убулуейдээн.
******
 Сэрэппэтэҕэ диэйэххитий-эппэтэҕэ диэн этээйэххитий!
******

******
 50-и уонна 75-и бэлиэтиири Дьиҥ Саха Дьоно былыр-былыргыттан биьирээбэт.
******

******
 Улубуойдээбэппит дуо оччого?
******
 Ыйытыма. Ити оҕо-дьахтар айдаанын истимэ. Кумаар да көтөрүгэр холоомо.
******
 Ону киллэрдэххитинэ билинни дьонноргут итэгэйиэхтэрэ ини.
******
 Ону олохторугар улахан охсуулары корустулэр дуу? Кэтээн корбуккут дуо?
******
 50 ылбыттар - 50%-нара, 75-ин ылбыттар 75%-нара кэбирээбитэ. Син олоро түһүөхтээх кэмнэрин мүччү түспүттэрэ.
******
 Мин сэрэттим, өбүгэлэргит үгэстэрин тиэртим - Эьиги иьиттигит, салгыы бэйэҕит санныгытыгар. Кими да күьэйбэппит, эрээри баары этэбит. Никон эьигини Ыарытыйарга, Ийэҥ барахсан кэбирииригэр ыҥыра сатыыр быьыылаах, сахалыы сөптөөх сүбэни ылыммат, аьара чэрдийэн хаалбыт, туох да ыарыыга бэриммэт аарыма кырдьагас быьыылаах... - эьиги эдэр дьон Өлүҥ да төрөөҥ, кыьаллыбат. Онтон Биьиги саха оҕо-дьахтар дьонноро, кырдьагас эбээлэрбит-эьээлэрбит эппиттэрин, кинилэр үөрэхтэрин былыр-былыргыттан ылынабыт. Уонна Дьэлиҥдэ да буолар туох да куьаҕана суох, Дьэлиҥдэ улуу Дойду. 
******
 репортажтан дуу копируйдаан ылан манна как доказательство правды киллэрэн биэрэрин буоллар бары сөҕө да ааҕыа эбиппит. Бары биир гына ылыныахпыт эбит.
******
 Үбүлүөй сахалыы = Юбилей нууччалыы = jubilaeus омуктуу = Үбүлээ, Үбү-анаа, үбүлээбиккин төннөр диэн сахалыы суолталаах. Омуктуу эмиэ оннук суолталаах =  Юбилей Означает возврат к началу, изначальное состояние. Сааскын туоларга, малааһын тэрийэргэ укпут үбүҥ - бэлэҕинэн-туһаҕынан ыалдьыттартан төттөрү эргийэн кэлиитэ. Ороскуотуҥ оһуута. Укпут үбүҥ оннугар түһэр майгытын аата. Үбүлүөй диэн былыргы саха тыла. Сакалибин диэн грек омуктар төрүттэриттэн тарҕаммыт тыл. Онон Үбүлүөй диэн тэрээһиҥҥэ угар харчыҥ аата. Малааһын = Мал-сал бэлэх ылаары тэрийэр аһылык аата. Үбүлүөй диэни туттан иһиҥ. Атын омуктар сахалыыттан сойботон ылан туһана сылдьаллара эмиэ үчүгэй.
******
 Туох баар уруускай тылы барытын сахатытан, сөптөөхтүк уонна мындырдык, иэҕэ-дьиэҕэ суохтук, утары эппэттии ытаьалаан-ыпсаран, сатабыллаахтык тылбаастаан иьэргинэн киэн туттабын. Туох баар тыл, омук барыта сахаттан үөскээбитин эмиэ билэбин. Мин этэрбинэн өссө:"Саха Сирэ - Сир Сүрэҕэ!" Бүтүн Планета сүрэҕэ! Туох барыта сүрэхтэн үөскээбитэ уонна үөскүүр.  Оҕо ийэтин иьигэр бастаан сүрэхтэн үөскүүрүн курдук - СИР диэн планета барыта Саха Сириттэн үөскээбитэ. Биьиги саха дьоно олонхолуу, бултуу-алтыы, балыктыы, оттуу-мастыы сырыттахпытына - бастакы дьоммут диир Адам уонна Ева диэн еврейдэр дьэ төрөөбүттэрэ. Саха омук - олус кырдьаҕас омук! Бэйэтэ ааттаах, тыллаах, итэгэллээх. Казарян этэрин курдук, "киин куорат" хаьыакка пестряков диэн учуонай суруйбутун курдук "молодой народ" буолбатахпыт. Кинилэр якуттары этэллэр. Ол иьин, күн аайы "саха дьоно - сокуонунан саха буолуҥ, сахалыы ааттаныҥ, сахалыы саҥарыҥ, сахалыы таҥныҥ, йакуут буолан бүтүҥ, и по русски "я саха"-диэҥ, якуту уонна якутияны ылларыҥ диир буоллаҕым.   Өрөгөй = ол аата юбилей - кульминация бөҕө буоллаҕа!  Эн бу этэриҥ эмиэ сөп:-(Үбүлүөй сахалыы = Юбилей нууччалыы = jubilaeus омуктуу = Үбүлээ, Үбү-анаа, үбүлээбиккин төннөр диэн сахалыы суолталаах. Омуктуу эмиэ оннук суолталаах = Юбилей Означает возврат к началу, изначальное состояние.Үбүлүөй диэн былыргы саха тыла. Сакалибин диэн грек омуктар төрүттэриттэн тарҕаммыт тыл.) (Онон Үбүлүөй диэн тэрээһиҥҥэ угар харчыҥ аата. Малааһын = Мал-сал бэлэх ылаары тэрийэр аһылык аата. Үбүлүөй диэни туттан иһиҥ.)-Сөп, олус сөп. ол эрээри уруускайдыы тылы быьаччы үтүктүү курдук иьиллэр, бэйэбит утары тыла суох курдук иьиллэр.  Хас нууччаҕа барытыгар, хас Өрөгөй ахсын үбүлүөй-юбилей биьиги сахалар тылбыт диир сылаата бэрт-сыраны-сылбаны эьэр. Онтон "Өрөгөй" диэтэххэ, уруускайдар бу биьиги тылбыт диэн утары этэллэрэ, былдьаьаллара-тараьаллара тутатына суох буола түһэр! Ол иьин Өрөгөй диир таьыччы ордук.
******
 Мин аймах-билэ дьоммун,до5отторбун кытары юбилейдаабытым.51 сааспар аны дьуегэм 50-нун бэлиэтээбиппит.Эппитэ,аны хаhан? Кырдьан баран дьоммун мунньуом суо5а,пока эдэрбин ...Дьону уердуум,кундулуум диэн этэ.Саас ол кэннэ Харатаала5а барабын ыраастана барыс диэтэ.Дьэ киһибит то5о 50-ну ыллын ыалдьыан диэт ыраастаабыта.Кэлээт дьуегэм ол туун приступ устунан скорая,гипс,больница буолла.Олох үтүөрбэккэ эрэйдэммитэ.Аны через неделю мин оннук ыалдьыбытым.Уут укчу.Эрдэ олох тумуулаабат да этим.Миэхэ көспут ол ыарыы.Дьуегэм ону бэркэ билэр.Арба 51 сааспар олох полн диспанс барбытым,балыһа5а картам да суо5а.10 сыл обязат эрэ медосм барарым.Доруобайгын диэн буолта.Дьэ?
******
 эппитинэн бэлиэтиэ дуу бобулла дуу олоруо суохпун... Санаам кэллэгинэ 100 киьини ынырыам, багар, дьиэ кэргэмминээн, багардахпына 2-3 дьуогэбин ыныран бырааьынньык тэрийэбин хата :))) Суьуэх урдугэр сылдьан, дьону кытта уэрэ-кэтэ убулуэйдуур, кырдьан баран таах дьону корон олорон бырааьынньыкка тиксэрдээгэр ордук ини...
******
 Ыраастамматаххыт буоллар, ким төһө кирдээҕинэн 50 саас улаханнык охсуо хааллаҕа. Баҕар инфаркт, инсульт, улахан абаарыйа, айдаан, арыгы, арахсыы, алдьаныы, улахана өлүү туораатаҕа. Билигин үйэҕит уьаатаҕа, дьай-дьаҥ аьара ыаллаьыа суоҕа, тылгытынан тииспэтэххитинэ. Харатаала диэн кимий ол, олус үчүгэйдик ыраастыыр эбит. Хараны, өлүүнү туораппыт. Дьүөгэҥ "аны хаhан? Кырдьан баран дьоммун мунньуом суо5а, пока эдэрбин ...Дьону уердуум,кундулуум"- диэн эппитэ, эрдэттэн ӨЛҮҮНҮ ыҥырыы буолар. Ол аата Харатаала ӨЛҮҮНҮ туораппыт. Харатааланы Наьаа улаханнык саҥарыма эрэ... Хата Харатаалаҕа Махтаныахтааххытын умнаары гыммыккыт, хойутаары Гыммыккыт!
******
 арбана олоро5ун...
******
 Хаарынан сабыллар кэм кэлбитэ.
******
 Сахалар син-биир 50 сааскытын уонна 75 сааһы бэлиэтээмэҥ диэн этэрбин этэ туруом. Бэйэҕитигэр үчүгэй буоллун диэн, саха үйэтэ уьаатын диэн. саха элбээтин диэн, саха ыалдьыбатын, итэҕэлин сүтэрбэтин, эрдэ кэбирээбэтин диэн. 
******
 олоххо туох эмэ суолталаа5ы хаалларбыт улуу киьи ылыахтаах.Ол бу моторус-итирис дьоннор юбилейдыылларыттан кыбыстыах санаам кэлэр.
******
 Туох да диэтэргит:хас эмэ тыһыынчанан(!!!)сыллар тух(Х)ары,бу үлүгэрдээх тыйыс дойдуга олорон кэлбит өбүгэлэрбит төрүт үгэстэрин тутуспатарбыт да,муҥ саатар,болҕомтоҕо ылыах баара...
******
 ылаат теннен барбыт киьини билбэппин.
******
 50 саас кэнниттэн юбилей оҥордоххуна - 50% киьи кэбириир диибит. Мөлтөөбүт сибики 51 сааска биллиэн сөп. Сүүс саас ортотугар, биир үйэ модьоҕотун ситэ атыллаан ааһа илик кэмҥэ, холобурдаан эттэххэ дьиэ аанын аьан, модьоҕо үрдүгэр туран, иьирдьэ дьиэ муостатыгар атыллаан ааспакка, муостаҕа үктэммэккэ туран "мин кэллим, мин киирдим"- дии турар киьиэхэ тэҥнээх. Ол кэмҥэ аан төттөрү сабыллан, модьоҕо үрдүгэр айаатыы турар саарыҥыны көхсүттэн умса баран түһүөр диэри аан саайар. Төһө күүскэ охсоро аан "пружинатыттан" уонна төһө тэлэйэ аспыккыттан тутулуктаах.
******
 Цитата: Туора мас диэ,бар! -  ^BorNEo^ Туора мас - туох болбутуй? Нучча5а - билигин тормоз - диэн буола сырытта5а дии...
******
 хаадьылаабыт дьүһүнүм:)) Оччотугар,МАС КУБА ХАРА ХААДЬЫЛ хараҕын уутун ылыммат диибин!
******
 холобурдаан эттэххэ дьиэ аанын аьан, модьоҕо үрдүгэр туран, иьирдьэ дьиэ муостатыгар атыллаан ааспакка, муостаҕа үктэммэккэ туран "мин кэллим, мин киирдим"- дии турар киьиэхэ тэҥнээх. Ол кэмҥэ аан төттөрү сабыллан, модьоҕо үрдүгэр айаатыы турар саарыҥыны көхсүттэн умса баран түһүөр диэри аан саайар. Төһө күүскэ охсоро аан "пружинатыттан" уонна төһө тэлэйэ аспыккыттан, ол аата төһө далааьыннаахтык Өрөгөйдөөбүккүттэн тутулуктаах. Оннооҕор "модьоҕо үрдүгэр туран кэпсэтимэҥ", "модьоҕо нөҥүө илии тутуһмаҥ", "модьоҕо нөҥүө эҕэрдэлэһимэҥ"- диэччилэр.
******
 ӨБҮГЭ дьоммут бэлиэтииллэр этэ дуо?
******
 биллэр этэ. саанан туран .киhи кэпсэтэрин бопсор. Оо то5о оннук эттигит буолбатах, наар миигин хай5аан диэн эбит дуу
******
 иьирдьэ дьиэ муостатыгар салгыы ааспакка, "мин кэллим, мин киирдим, аны хаhан кэлэн? Кырдьан баран дьоммун кыайан мунньуом суо5а, пока эдэрбин, ким да сүбэлээбитин истибэппин, онон дьону үөрдэ, күндүлүү кэллим!"- диэн, модьоҕо эрэ үрдүгэр үктэнэн баран, дьиэҕэ ситэри киирбэккэ эрэ чобоорхойо турар дьүөгэни кэпсэтэрин бопсон, аьыллыбыт ААН төттөрү сабыллан, көхсүттэн умса баран түһүөр диэри саайдаҕа, өлүү күүһүгэр умса астаҕа, охсуута 53-кэ кытары тиийдэҕэ. Төһө күүскэ охсоро - ААНЫ төһө тэлэйэ аспыккыттан, төһө далааьыннаах юбилейы ылбыккыттан, төһө элбэх бэлэҕи туппуккуттан тутулуктаах. Хата ыраастанан чэгиэн хааллаххыт. 51 саастан Олохтоохтук олохсуйа киирбит Кир уонна Ыарыы иччитэ тахсарыгар хаһан баҕарар ыарыылаах буолар, онтон хай5ал уонна махтал диэн тус-туспа өйдөбүллэр.
******
 мин олох кыайан өйдөөбөппүн төрөөбүт күнү бэлиэтиири. билигин 55 сааһым буолла. биир да сыл төрөөбүт күммүн ылбакка кэллим. урут ленин төрөөбүт күнэ диэн баар этэ
******
 Ити Харатаалага ыраастаппытым диэбиккит. Онтон ити Харысхан диэннит Харатаалагыт бэйэтэ суруйар ээ. Билин ОНУ дьэ 
******
 Төрөөбүт күн курус күн дииллэрин итэҕэйбитим.
******
 Мин эмиэ сымыйа диибин, урут төттөрү ити эрэ саастары бэлиэтииллэрэ. Ол кынан баран дьон аһара хайҕаан быһа этэн кээһэллэриттэн ханнык да  сааһы бэлиэтиири сэҥээрбэппин да, айыырҕыыбын да. Үксүлэрэ саастарын киэҥник бэлиэтээтилэр да ол кэнниттэн уһаабаттарын кэтээн көрбүтүм ыраатта. Онтон 75-и баҕас куттаммакка бэлиэтиэххэ сөп ини. Ити сааска тийээччи соччо элбэҕэ суох буолуо. Ити саас кэнниттэн аһара уһуннук олорор да соччото суох буолуо дии саныыбын. Бүдүгүрэ кырдьан хаалбыт дьону көрдөхпүнэ хайдах эрэ аһына саныыбын, үйэлэрэ уһаан эрэйи көрө сырыттахтарын диэн.
******
 эьиил туолабын. ,, Оло5ун биир бэлиэ кунэ,, -диэн ба5ар чугас дьонум бэлиэтэттэрэ сатыахтара этэ. Хата бу Харысхаан этэрэ оруннаах дуу, дии санаатым. Биир до5орум а5ыйах сыллаа5ыта убулуейдээн баран оло5о олох табыллыбата. Кырдьа5ас а5ата елбутэ,аны бэйэтэ ыалдьан балыаьаттан арахпат киьи буолла. Оно н этэллэрин курдук, 50 сааьы бэлиэтээьин, хара дьайга  атыыллааьын дуу? Хайдах?
******
 тереебут куну ылар туох суолталаа5ый? Билэр дьон быьаарыц эрэ. Олоххут уьуур дуу, кылгыыр дуу...Онтон уерэ5ит дуу,хомойо5ут дуу...
******
 дьону аһатарга-үөрдэргэ анаан төрөөбүт күн тэриллэр.
******
 40 сааһы эрэ ылыллыбат, 40 - диэн сыыппара Бар туомун кытта сибээстээх.
******
 ылары мин эдэр эрдэхпиттэн биьирээбэппин. Ити этэллэрин курдук курус бырааьынньык. Сахалар -биьиги айылгыбытыгар себе суох тэрээьин. ,,Орто дойдуга олороро кылгас кэм   хаалла, этэннэ эрдэ5инэ убулуейун ылыахха,, диэбит курдук буолан тахсар.
******
 Төрөөбүт күнү уонна Юбилейы киһи бэйэтэ бырааһыньктаары тэрийбэт. Дьоҥҥун үөрдээри, дьону аһатаары тэрийэр. Аттыгар баар дьонноргун, биииргэ үлэлиир дьонноргун, дьиэ-ыал дьоҥҥун, аймахтаргын убаастыыр буоллаххына, кинилэри ыҥыран аһат сиэт. Эгоист буоллаххына төрөөбүт күнүн буолбутун кистээн кимиэхэ да этимэ.
******
 саастарыгар тиийбиттэрэ.
******
 төрөөбүт күҥҥүн ылларын - ылбатыҥ онно туох оруллааҕа буолуо - диэн этииҥ?
******

******
 Тереебут куну, юбилейы бэлиэтээн, дьону ыныран, аьатан-алгыс ылан аурабыт бе5ергуур-дииллэр ээ. Арай мин баарбын тереебут куммэр кыьаммат. Соро5ор ессе терут да бугун тереебут кунум диэн умнан кэбиьэн баран, сылдьар буолааччыбын. Миэхэ о5олорум тереебут куннэригэр туох эмэ солун аьы буьарар, бэлэх онорор сеп буолар.
******
 дьоннор тупсубуккун,эдэргэр туспуккун дииллэр,билигин свободно бэйэм талбыппынан сылдьабын ,сана олох сагаланна.Буот!
******
 Күөскүтүн эрдэ өрүмэҥ, 53-тэн дьэ биллиэ буоллаҕа, 55-гэр атыннык саҥарааччылар! Сымыйалаама диэн тылгын төннөрөбүн! Мин 50 сааспын - Орто омур5аныгар чугаьаабыт 27.10.2014 (01:03) (80.83.238.108)     эьиил туолабын. ,, Оло5ун биир бэлиэ кунэ,, -диэн ба5ар чугас дьонум бэлиэтэттэрэ сатыахтара этэ. Хата бу Харысхаан этэрэ оруннаах дуу, дии санаатым. Биир до5орум а5ыйах сыллаа5ыта убулуейдээн баран оло5о олох табыллыбата. Кырдьа5ас а5ата елбутэ,аны бэйэтэ ыалдьан балыаьаттан арахпат киьи буолла. Оно н этэллэрин курдук, 50 сааьы бэлиэтээьин, хара дьайга атыыллааьын дуу? Хайдах?
******
 Саамай бэлиэтэнэр саастар, ити.
******
 Ордук кырдьа5астары,биир дойдулаахтарбын.Юбилейдары кыратык да буоллар бэлиэтиэххэ наада дии саныыбын.Ба5ар наһаа киэҥ-куоҥ 200-300 киһилээх.айдааннаах-куйдааннаах сатаммата буолуо.Айыкка ол 70-н тахсан баран нэһиилэ сылдьан дьиэм да иһигэр ду .кыра бала5аҥҥа ду тэриннэхпинэ сөп буолар ини.
******
 Үбүлүөй диэн үбү-аһы, бэлэҕи туһаҕы тардаары оҥоһуллар тэрээһин. Онон үбүлэнэр, бэлэх-туһах ылар туһуттан киэҥник оҥороллор. Малааһын - эмиэ мал ылаары оҥоһуллар тэрээһин.
******
 50 сааскын бэйэҕэр ылбакка, ийэҕитигэр анаан ыларгыт өссө ордук буолар. Бэйэҥ аатыҥ ааттаммат, "Күн күбэй ийэм, - Ийэ буолбута миигин төрөппүтэ 50 сылынан"- диэн өрөгөйү, мэтээли, бэлэҕи-туһаҕы барыта ийэҕэр аныыргыт ийэҕит да, бэйэҥ да үйэҕитин уһатыа. 
******
 Олох - ордук ахсаан оонньуута. Өлүү - төгүрүк ахсаан. Ордук ахсааннаах саас бэлиэтэнэр. Төгүрүк ахсааннаах саас бэлиэтэммэт. Ыйааҕа оннук.
******

******
 Ордуктаах ахсаан этэ дии, бээһээ.
******
 биэьэн төгурук ааттыын төгурук!
******
 биэьэн төгурук ааттыын төгурук!
******
 чугас дьоммуттан, билсэр дьуэгэлэрбиттэн, ыалларбыттан, атастарбыттан, уруу-аймах дьоммуттан биирдэ! бэлэх-туьах ылан, киьи тереен бачча хаары ууллараммын, ама , утуэ миэхэ эрэ ананыллыбыт истин-иьирэх тыллары тыыннаахпар,ессе да тэтиэнэхсылдьан ититтэхпинэ, уэрдэхпинэ-кеттехпунэ, ама, туох куьаганнаагый? Манньыйыам этэ буоллага! Ыалдьыт дьонум мин мааны остуолбар, далбарайбар куулэйдээн тэннэ уэрэллэрин туохха да биэриэ суохпун! Мин малааьыным-убулуэйум олус босхо буолуо суога,баарбынан-суохпунан биирдэ остуол тэрийиим ээ, ооно туох баарый?  8л8р 8луу ханна куутэн турарын ким да билбэт. 50 сааспар кэлбит буоллахпытына агыйах киьи орто омургана буолара буолуо. Иннибит кылгаан, кэннибит уьаан олордохпут дии:))) 8л8р сааьы куоппаппын билэбин, бу дойдуга киьилии олорон, дьон-тэнэ улэлээн-хамсаан, ыал буолан, дьонтон итэгэьэ суох сананан олох олорон баран уэьээ мыраан диэкки санаммыт киьи бэрт буолуо этэ. Ол дойдуга ыксаабатарбын да, дьон тэнинэн, биир учугэй остуолу бэйэм ааппар тэрийдэрбин дии саныыбын. Саатар улэлии-хамсыы сылдьан.  Киьи киьиргээн эрэ улахан остуолу тэрийбэт, онон мээнэ сиилээмэн-хоьулааман. Убулуэй, малааьын уэруу-кетуу. Олоххо ситиьиилээхпин, олохпуттан дуоьуйабын, эбэтэр оголоро онордохторуна, кинилэр тереппуттэригэр махталлара, киэн туттуулара буолар. Наьаа истээн-хоойдаан, диринэтэн, бутэьигэр кырыы тыллаан дьону быьа санарыман да, буттэгэ дии.
******
 Былыргы кырдьа5астар саастарын бу диэн чуолкай билбэттэрэ. Улуу добдур5а сыл, улуу кураан, иккис улахан халаан сыл тереебут уьубун дииллэрэ. Ба5ар о5олорун хас эрэ сааьын бэлиэтииллэрэ буолуо, улахан дьон олох ылбат этилэр.Билигин араас омук сиэрэ-туома етен угэс эмиэ уларыйда. Киьи санаата хайдах салайарынан, сурэ5э этэринэн сылдьыахтаах. Кимиэхэ да тугу да сонноммот.
******
 Киьи сүрэҕэ диэн кыра эбээт, Айылҕа сокуонун утары кыайан барбат ини. Соруйаннаабыттар соруйан итийэ-итийэ, мөккүһэ-мөккүһэ бараннар арыылара-агыныахтара бутэн мотуордара килииннииллэр.
******
 Дьахтар 50 ааста5ына кэхтэн барара - айыл5ата. Онноо5ор сорохтор олох суор5ан-тэллэх киьитэ буола ыалдьаллар. Эмтэннэхтэринэ ааьар. Оттон мин уйэбэр тереебут куннээбэтэ5им. Ийэм эрдэ елен. Билигин ыарыьахпын.
******
 Эн эмиэ кмнс-тары сахаларга сыбаа эрэҕин, сахалар түҥ былыргыттан халыҥ_тардар-данар этилэр.
******
 Эбэтэр ытааьыны көрдүүгүт дуу? Онтугут да ыраахтан буолбатах 50 сааскытын ыллаххытына 51-гиттэн эргийэн кэлиэҕэ, көрөөөрүҥ да истээриҥ. 50% молтуугут диэн, ити сэрэтэ сатыырын того киьилии-сиэринэн ылыммаккыт? Ылыҥ-ылыҥ, туораттан кэтээн көрүөхпүт.
******
 Того ыксаатыҥ, уоскуй оргуйума. сөптөөҕү этэллэр.
******
 Кырдьык мин 50 сааспын юбилейдаан баран сразу ынырыктваз тохтуохха дылы климакс буолтум.Илиим атагым отой этэ.Массыынаттан нэьиилэ оргостон тахсарым. Бырааствр туох да диэбэттэр этэ. Сатаан суурбэт буолтум.Атахтарым кыаьыламмыт курдук иннибэр барбат этилэрэ. Дьэ сана тоттору бэйэм уруккубар туьэн эрэбин.Уонна ырар этим. Оннук ыран кып кыра хаптайан хаалтым.Дьэ арыый эттэниэз курдукпун.Аны хаьан да юбилейдыам суога.
******

******
 пятница аайы бэлиэтэнэбин,ол оннугар юбилейдары,корсуулэри испэр киллэрбэппин,дьону дэлби аймаан.
******
 септеегу этэллэр дуо? Ейдеебетум. Биир бэйэм 80 сааспар тиийбэтэх киьи
******
 Олорботох киьи. 50саас да уже интириэьинэйэ суох курдук. Туох да утуену кууппэппин аны.
******
 Мин санаабар, тереебут кун уеруулээх да кун, ыарахан да кун, то5о диэтэххэ, бу сиргэ киьи эрэйинэн кэлэр. То5о диэтэххэ, теретер да теруур да киьи между жизнью и смертью находится за какое-то время. Олус улахан эрэ кеменнен барыта этэццэ ааьар.
******
 бейем едер курлук саеанабын да,сааспын санатааччылар баалоар типа 50 киси серьезнай игин болахтах диен,ол исин хайдах ере,куттанабын 50 ыалльан барабын да климакстаан баран,ерей *** дии,ее мин юьилейдаабапаые тохпунуй емие ол,ьиир кыыс киенигер сылдьыбытым ла,кини оннугар не хотела бытт акаары бага ете,ваще день рожд студенныы игин ере сылдьан хорошо отмечайдыыр етибит,а че теперь то,пенси тосо болар ваще то,кыра ебиилик боло ете бо пенсияга
******
 Мин быйыл 65сааспын туоллум Т8р88бут куну ылбатах киьи быйыл ыллым. А так да киьи бары  бэлиэтилиир. Элиэр-сэлиэр сылдьаллар. Уоннуга буоллар кырдьа5ас дьон 8л8р буппут буола этэ.  Киьи барыта бэлиэтиир. Былыр да ыллалатар этэ. Ону маны итэ5эйбитэ буоланныт. Киьи т8ь8 уьуннук олороро итинтэн сибээьэ суох. Главнайа гены,ч8л олох,уонна оноруу билэр,киьи т8ь8 олоруола,с8п диэн?
******
 Билэр дьонум, итэҕэйбэттэр этэ быһыылаах, ыҥырбата дии саныыр курдуктара. Хайдах эрэ онтон буруйдаах курдук сананарым.  Оруобуна ити эппиккит курдук этэн куотунарым. Дьон өйдөөбөт этилэр.  Дьэ, маны аахтахтарына, өйдүүһүктэр.   Барҕа махтал, авторга!
******
 Ыларгые ылбаккын бэйэн билэ5ин.Барыта этэннэ буолла5ына ыла5ын боо.
++++++
желтый якутск
------ 
        Желтый якут диэн хаьыат маннайгы балаьатыгар биир кыыс уонна биир уол фотота сехтерде. Ким эмит кнрбутэ дуо?
    
++++++
УЛУУ ӨКТӨӨБҮРҮСКЭЙ...
------ 
        Ааспыт уйэ биир улууканнаах событиета ОКТЯБРЬСКАЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЙ революция буолбута 97 сыла чугаhаата!!!Дьоhуннар ити событие5а эhиги сыhыанныт?Кыра-хара саха дьонун дьыл5атыгар суолтата?...Этиспэккэ..сиэрдээхтик санаа5ытын этинин!!!
    
******
 Сор-муҥ суоллаах саха норуотун сир үрдүгэр дьоллообут Улуу Октөөп буоллаҕа дии!!!
******
 Тун дьаданы,муот,ханнык омук аан дойдуга олорорун билбэт,укол диэн,туалетнай кумаахы диэн,виноград диэн,уорэх,спорт тугу да билбэт Саха омугу быысаабыт движения,Кыра омук дьолугар.
******
 Алдьаппыта да, абыраабыта да элбэх.
******
 Сокуонунан тэҥ бырааптаныы уонна аата эрэ да буоллар автономия.Архивы хаһа сылдьан ол саҕанааҕы өй-санаа кэлин суруйалларын курдук кэнэн буолбатаҕын итэҕэйбитим.Нэһилиэнньэ 5% эрэ бырыһыана кэлии буолан бассабыыктар биэрбит бырааптарынан арахсар кыахтаныыны туһаныахтара диэн ыксаан автономияҕа кыһайдахтара.
******
 Манна киирэн кербут..санааларын эппит дьонно махтал.Бэйэм санаабын суруйа сатаатым да блокируйдаан кэбистилэр.Бу надзорга сахалыы билбэт дьон олороллор быhылаах...Сотрудниктаргытын кереллере наада быhылаах....Дьон суруйбутун ис хоhоонун сатаан ейдеебет дьону то5о олордо5ут!!!Мин суруйуубар туох да киhи тутуhара суох курдук этэ.История хайдах баарынан сырдатыллыахтаах....Оскуола5а уерэнэр учебниктары эмиэ хос редакциялаан,туох баарынан..кырдьыгынан.."в допустимой форме" о5олорго учугэйи-куhа5аны ыраналыы уерэнэр гына таhаарыы бириэмэ ирдэбилэ..  Мин тус бэйэм санаам..Өктөөп Өрөбулууссуйэтэ Россия кыра-хара норуоттарын дьыл5атыгар ..ол быыhыгар САХАЛАРГА оруола сункэн!!Үөрэ5ирии-сайдыы аартыгар..елер-сутэр суолтан быыhаабыта саарба5а суох.Кыра-хара отчут-масчыт дьон хара5ын кербутэ..унуо5а кеммутэ.
******
 Үөрэ5ирии-сайдыы аартыгар сирдээбитэ..елер-сутэр суолтан быыhаабыта саарба5а суох.Кыра-хара отчут-масчыт дьон хара5ын кербутэ..унуо5а кеммутэ.Билинни кэмнэ туох да революцията..катаклизмата наадата суох!!!Россия онто да суох биир уйэ иhигэр ус улахан иэдээни ааспыта.Аан дойду бастакы сэриитэ...Революциялар.+ Гражданскай сэрии+Итервенция....Аан дойду иккис сэриитэ+А5а дойду сэриитэ...Ол тухары теhелеех киhи сэймэктэммитэ буолуой..Аны алдьаммыт-кээhэммит дойдуну челугэр туhэрии...билинни Россия онно эрэ тиийбэтэр...Билинни салалта дьонун диэки хайыстар ханнык.
******
 Маны таЬынан СИРБИТИН кыраныыссалаан ыллахпыт. Норуот быЬыытынан тыыннаах ордон хаалбыппыт, биллэн туран, кыЬыллар кыайыыларын кытта быЬаччы ситимнээх.Онон еребелююссюйэ ЕРЕГЕЙЕ САХАларга  улахан оруоллаах дии саныыбын.
******
 октябрьскай революция суолтатын сөпкө өйдүүргүт иһин махтал сорохтор суолтатын түһэрэ намтата токурута сатааччылар
******
 Гражд сэрии, репрессия онно туох токурутуута баарый? Сымыйа этэ ду? Мин Сэбиэскэй кэм о5отобун. Оччолорго куьа5ан этэ диэбэппин, диэм да суо5а.
++++++
сана киьибин
------ 
        дьоьун саас дьонугар барыгытыгар Э5эрдэ! Эьиги форумгутугар киирэрбин кенуллээн! Дьон суруйуутун аа5ыталаатым элбэх теманы кэпсэтэр боппуруоьу быьаарсар субэлиир ырытыьар эбиккит ону себулээтим.
    
******
 Дьоһуннар үгүспүт утуйбуттаахха да барда ини?Күн сарсын киирэн сэһэргэһиэхтэрэ диэн эрэнэбин...
******

******

******
 Хараарарын буоллар диэн тугу этэ5ит? ейдеебетум
******
 ол эрэйдээх.Үчүгэйдик бэлиэтэннэххинэ (регистрацияланнаххына) хара аатынан киирэҕин-биһиги курдук. Үксүбүт хара ааттааҕын көрөрүҥ буолуо. Хара ааттаах буоллаххына сырыы аайы суруйаргар бэйэҥ ааккын суруйа сатаабаккын-бэйэтэ таһаарар-эн көмөтө суох. Уонна да атын туһата элбэх. Ыпсарар диэн киһини булан көрдөс-сатыыр, билэр
******
 Оннук эн тускунан баскыттан атаххар тийэ барытын билэллэригэр көмөлөөх.
******

******

++++++
улахан сумманы кредит ылартан куттаныман
------ 
        сыана урдуу турар. дьиэ атыылаhарга бириэмэ кэллэ
    
******
 мой не меньше 30%, т.к. моими невооруженными расчетами выглядит так: 42÷29=1.448×100-100=44,8% получаетс
******
 дьону то5о эмиэ кредиткэ ипотека5а киллэрэ сатаатын Ипотека диэн страшнай хабала.
******

******

******
 "ипотека",- диэбэтим улахан инфляция буолуо Сана дьыл кэннэ
******

******
 ипотека5а   киирэн   бэйэм   дьиэбэр   т8луур   инибин.Саатар   о5олорбор   хаалыа.
******
 Сатаан муспаккын, сыана үрдүү турар, ону сиппэккин.
******
 -кредит ылыахха сөбүй? дьиэ атыылаһарбар 100тр тиийбэт.
******
 Ылан тутта охсуохпун наада дуо
******

******
 Государство дьону карманныыр биир ньымата.
******
 Эн олоххун баанна уура5ын. Отой кыахтаах эрэ буоллаххына ылыахха соп. Сотору дьиэни в рассрочку биэриэхтэрэ.
******
 -миэхэ иэстээ ол харчыгын кредит а5ыйах бырыһыаҥҥа 100тр ылыам этэ
******

******

******
 Инфляция уже буола турар дии ,сыана урдэтэ да инфляция диэн.
******
 1 сылга сроктаах ыларын ордук.
******
 ол ба5ас урдуур эрэ
******
 http://forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=3441342&f=25
******
 онтон мин кредитпын инфляция сиэн кхбиспитэ 1997 сыллар этэ... табыгастаахтык тутуннахха барыыhынагын. миэхэ ким да кемелеспетеге. инфояция эрэ баоытыгар кемелесер... дьоннор дьаданылар. бэйэм кыра хамнастаах улэhиппин.
******
 онтон мин кредитпын инфляция сиэн кэбиспитэ 1997 сыллар этэ... табыгастаахтык тутуннахха барыыhынагын. миэхэ ким да кемелеспетеге. инфояция эрэ барытыгар кемелесер... дьоннорум дьаданылар. бэйэм кыра хамнастаах улэhиппин.
******
 кредиты куускэ ылан иhин дьиэн ын_ыраллар.Бу баgас албын буолуохтаах, соруйан дьону бааннар хабалаларыгар анньаары. Кредити ылбатах ордук. Бу кэриэтэ чугас дьон_н_уттан иэс ыл уонна ыйдарынан аттаран тэн_нэ, ордук ууран ис, бииргэ теннерер курдук. Элбэх харчыны син биир аччаабыта 3-5 сылга ылаgын. Онтуккун теннерергер % ааgыллан икки бук кэриэтэ телуугун. Ол 500 тыh. солк. 5 сылга 1 мел. курдук буолар. Итиччэ харчыны (500 т.с.) кимиэхэ эмэ, чугас да дьон_н_ор, уу-босхо бэлэхтиэн этэ дуу?
******
 Куттанабын, кредит ылбаппын. "Хааннаах" хабала.
++++++
Рыдзинского 18/8 ханан баарый?
------ 

******

******

******

++++++
Чурапчы форумуттан
------ 
        В Чурапче осужден известный тренер, ударивший в глаз четвероклассника Прокуратура Чурапчинского района поддержала гособвинение по уголовному делу в отношении Ч. 1960 года рождения. Мужчина обвиняется в преступлении по ч. 1 ст. 116 УК РФ (совершение насильственных действий, причинивших физическую боль). Гражданин Ч. с 1991 года работает тренером в Чурапчинской республиканской средней спортивной школе-интернате, мастер спорта СССР по вольной борьбе, имеет 1-ый спортивный разряд по боксу. Под его руководством команда школьников по спортивной гимнастике трижды становилась победителем на чемпионатах Дальневосточного федерального округа. Так, во время урока физкультуры Ч. увидел, как малолетний С. бегает по дорогостоящей акробатической дорожке, и, разозлившись на это, ударил его кулаком в глаз и в спину. Все обстоятельства, установленные в ходе предварительного следствия, в суде подтверждены. В суде Ч. вину признал в полном объеме, раскаялся в содеянном. Приговором мирового судьи по Чурапчинскому району Ч. признан виновным в совершении преступления предусмотренного ч. 1 ст. 116 УК РФ. Ему назначено наказание в виде штрафа в размере 15000 рублей. Приговор вступил в законную силу. Судимость Ч. погашается по истечении одного года со дня уплаты штрафа. Согласно трудовому законодательству Ч. не имеет права заниматься трудовой деятельностью в организациях, связанных с работой с участием несовершеннолетних, до погашения судимости. 20 октября прокуратура района потребовала, чтобы Чурапчинская республиканская спортивная школа им Д.П. Коркина расторгла трудовой договор с тренером. Рассмотрение дела находится на особом контроле прокуратуры района, сообщает прокурор Чурапчинского района, младший советник юстиции И.В. Ядреев.
    
******
 Дьиҥэр үчүгэйиҥ иһин охсуллубаккын буоллаҕа,киһи тылын истибэккэ.Саатан охсулуннум диэн кимиэхэ да кэпсэниллибэт буолара.Оттон билигин бары да киһи буолан,үөрэхтэнэн оҕолонон кырыйдыбыт даҕаны,куһаҕан этэ диэбэппин.
******
 Кырдьагас дьэ бэркэ куллэрдин.Биьиги сагана илиинэн атагынан охсубат тэппэт эр киьи учуутал суога.Ол быьыыгар дьахтар да учууталлар хаалсыбат этилэр сорохторо.Сорох оголор кырдьык кырбаныыта охсуллуута суох кыайан уерэммэт этэ.Дьэ билигин олох атын уруккуну санаатахха бу аныга кэмнэ хаайыылаах эбэтэр оскуолаттан ууруллубут учуутал элбэх буолуо этэ буотах бо.Сокуон ыарахан эбитэ буоллар урут да инник илиинэн киирбэттэр бо.
******
 Араас аат,чиэс-бочуот учууталлардаах этим,кинилэри мин олох буруйдаабаппын,биһиги да аһаралыырбыт буолуо.Куһаҕаны баҕаран дьарыйаллара буолуо диэн санаа суох,таһыыр суох буолан сиэр-туом дьүһүн-бодо сатарыйдаҕа дуу.Сокуон өттүттэн урут да бобуллара,оччотооҕуга иитиибит оннуга буолуо,үҥсэр-хобулуур билигин да үчүгэй кэмэлдьигэ киирбэт ини.
******

******
 биьи школабыт оччо5о  http://mnogomem.ru/img/vorovskaya-srednyaya-shkola.jpg  статустаах буола сылдьыбыт эбит :) http://mnogomem.ru/vorovskaya-srednyaya-shkola
******
 Атын эбитэ дуу
******
 Атын да тренербит ити керуннэ суох быьыылаах - буттэхпит дии, орой мэник о5очоостон сылтаан.
******
 Учууталлартан дьарыллан-дьарыллан кэлиллибитэ. Элбэхтик кинилэр укааскалара биьиэхэ тосту ыстаммыта. Тереппуттэрбит кемускэьэн бэрт. ,,Бэйэн буруйдаа5ын буолуо?,, -диэн кэбиьэллэрэ. Билинни о5олор  курдук ийэбитигэр ,а5абытыгар унсэ тиийбэт этибит. Наьаа уйан,  хоргус келуенэни иитэн эрэбит. Кемускэьиэххэйин. Биир оройунан кербут о5оттон сылтаан тренер инникитэ сарбыллар дуо?
******
 кэьэйдин то5о атын о5ону дьарайыахтаа5ый онорбутугар эппиэттээтин урут наьаа кушан физруктар бааллар этэ амма аба5атыгар петров абристон диэн ньиэрбэ ыарыьах киьи баара билигин да абааьы коробун силэ бырданалыы сытыйан
******
 Ити унсэр оголор улааттахтарына бэйэлэрэ хаайыы дьоно буолаллара буолуо.БУ поколение иэдэйдэ.Аны 20 сылынан бэйэ бэйэлэрин сиэьиэхтэрэ.Бас баттах барбыт поколение тахсан иьиэ.
******

******

******
 студеннар  нууччалардыын  охсуһууларын  салайааччыта  этэ.  Онно  кини  буруйу  бэйэтигэр  ылынан  олорон  тахсыбыта.  Уол  оҕо аҕыс  кырыылааҕа,  гимнастиканы  өссө  да  сайыннарыаҕа  сахаларга,  ону  үрдүкү  салалта  да  өйдөөн  эрэр,  куоракка  мин  билэрбинэн  ыҥыран  үлэҕэ  ылбыттара. Олус  үчүгэй  дьиҥ  сахалыы  тыыннаах  хоһооннору  аны  айар  буолбут.  Дьону  наһаа  саҥарыман,  ким  баҕар  итинниккэ  түбэһиэн  сөп,  кыраттан  да  олуйсан  арааска  тиэрдээччилэр.
******
 оройунан кербут бэдиктэри атыннык уэрэппэккин, сымнагас учууталлары сордорун сордуур этибит, уруокка туран хаама сылдьар сылдьар диэн саамай безобиднай дьаралыкпыт этэ. Ыарахан сутуруктаах учууталларга уу чуумпу , предметтэрин да дэлби уэрэтэр этибит, физруктарбыт вообще дьиикэй этилэр чуть что туттаран иhэллэрэ ол иhин спортка кердеруубут урдук этэ. Тереппуттэрин понятиелара : "учитель всегда прав и плохого не пожелает" диэн буолара. Кырдьык оннук гымматахтара буоллар хайдах буолбуппут биллибэт
******
 Агыйагы биэрбиттэр. Буруйдамматах кэриэтэ
******
 улуу чыкаа буо
******
 Саатар кини кэнниттэн хаалар тренер да суох.
******
 ювенальнай юстиция сайдан иьэрэ кэрэхсэбиллээх, тоьолоох кыьыы аба буолуой о5о5о кырбана турар, биир бэйэм физрукпуттан улаханнык кырбанан турардаахпын о5о сылдьан, кини уруогар сылдьыбатым иьин, физкультура5а кэтэр танеаьым суох буолан
******
 келуэнэ кэлэн иьэр. Биьигини урут физруктар уруогу быьа эмэьэгэ тэбэ тэбэ суурдэн, турникка илиигиттэн баайан кээьэллэрэ ди. Кыаммат боллаххына бэйэн буруйун.Киьи тугу да утары санарбат буолара, эгэ мэниктиэн ду.Хата онтукабыт олохпутугар кемелеьер.
******
 Ити уол унсэн биэрбит буолуохтаах. Билигин ити ТВ кердереллер ээ. Оройдорунан кербут бэдиктэр кырдьа5ас, дьахтар учууталлары ата5астыылларын. Уерэнээччи  киьини ата5астыыра кенул,буруйдарыгар сахсылла туьэн биэрдэхтэринэ, учууталы сууттаары тииьэллэр. Ити тренеру мин ейуубун. Сепке гыммыт. Биьигини оскуола5а кытаанахтык туппуттара. Ол да буоллар кинилэргэ хом санаабыт олох суох.
******
 сотору кэминэн ээхпитин этитэллэрэ  тыыммытын иhиллииллэрэ буолуо((( барытыгар тереппуттэр буруйдааххыт, сотору кердеебуккутун ылыаххыт,  биhи ийэлэрбит агаларбыт , уэрэппит учууталлврбыт  муударай да дьоннор эбиттэр.  Педсовет  диэн баара кытаанах дойду, онно дьуллэнэртэн уоттаагар толлор этитбит.
******
 Педагог диэн урдук сололоох,оскуолага уэрэнэ баран баран ого учууталтан охсуллара иэдээн дии,атагастааьын,уьуллуон наада,ньиэрбэтин эмтэннин...
******

******
 Ого аьара барар ол чуолккай.Учуутал хайыыр да кыага суох буолан охссор буо.Урут биьиги оо дьэ мэник да дьоннор этибит.Учуталлар ылларынан меге Сатаан баран чааммытын таьаартыллар этэ.Ол кэнниттэн уже уларыйагын.Чечэ учуталлар огонньотторугар этэллэр этэ.Уулуссага тутуллан ол куотуута.Кэнники санаатахха наьаа да наьаалыыр эбиппит.Олохппутугар туьалаабыта чуолккай.Кимиэхэ да унссэ хайыы сылдьыбат этибит.Билинни оголор олох атыттар.
******
 бас баттах оголор тахсан эрэр диибит да ол  оголору бэйэбит иитэн таьаардыбыт буолбатах дуо? Суут сокуон ден мээнэгэ оноьуллубат. Сокуону тутуьуохтаах буоллахтара ди. Биир бэйэм огобун инник дьарыйбыттарын иьиттэхпинэ наьаа учугэй диэбэппин. Наьаа да сууттаспатарбын аахса баран тэйэбин, сууттаьар биремэ да суох . Сэбиэскэй былаас сагана барыта бобуу-хаайыы, лимиит. Онтон эмискэ тастан киирэр элбиир ол сахха бобулла-хаайылла сылдьар дьон теле бербит курдук буолаллар. Ону уйбакка сорохтор арыгыьыт да буоллахтара буолуо. Танас-ас арааьа. Дьон оготугар учугэйи талар биьиги сахха ити суох этэ, биьехэ кенуллэммэт этэ дии дии. Билинни орто саатаах дьон билигин да инник дииллэр, даже эдэр тереппуттэр. Оголорбут сами не знают чего хотят буолан эрэллэр. Сотору харахпытын ылан биэрэбит дуу, куну ылан биэрэбит дуу.
******
 Биир метр уһуннаах,мас линейка тосту барыар диэри,оройго охсоллор этэ.История учууталын Н.В.уһуктаах бачыыҥкатын элбэхуол оҕо биллэҕэ оччолорго.Математика учуутала В,В.(бытыылка)доска иннигэр таһааран груша оҥортуур этэ.Оскуола директарын уһуктаах тимир уруучукатын,элбэх оҕо оройо өйдүү сырыттаҕа.Биология учуутала Н.Г. оҕолру хоско хаайан олорон табах таттарбытын учууталлар школа иһиттэн таһаарбатахтара.Уонна да мөлтөх хаачыстыбалаах педагогтар элбэхтэр этэ.
******
 Оннук охсууну корботохпор
******
 миигин биир учуутал дьахтар баттахтаан турар, буруйум диэн кэннибэр олорор ого аттахпын тарт да тарт буолбутугар этгичиннээбитим… билиннээннэ диэри атагастаммыппын саныыбын. Тороппуттэрбиттэн биирдэ да таьыллыбатагым.
******
 эр дьон учууталлар элбэхтэрэ эбитэ буоллар, букатын атын кестуу буолуо этэ. Итии-уерэтии таьыма букатын атын буолуо этэ. О5ону иитиигэ сункэн кылааттарын киллэрбит дьон уксэ эр дьон. Януш Корчак, Макаренко, Сухомлинский холобурдарыттан да кестер. Дьахтар аата дьахтар, тереппут о5отуттан  ордон атыттарга бол5омтото кыра буолар. Онон оскуолаларга эр дьон сысталларын курдук кинилэргэ арыый хамнастарын урдэтиэххэ баар этэ. Оччо5о иитии-уерэтии таьыма таьыччы урдуе5э. ,
******
 биьиги учууталларбыт утуе учугэй да дьон эбит. Физруктар В.В.Р., С. В.А., математик М. В.В. бу бары Улуу учууталлар эбит, биирдэ да биир да о5олору охсубатах, тэппэтэх утуе дьон эбит. А так бары охсордоох уоллаттар этилэр, биирдэ Ленскайга нуучча кулугээттэрэ киэбирбиттэрин, Вас. Вас-ч саайталаан туьэртээбитэ бэрдэ этэ.
******
 Ньиэрбэлэрэ мелтех дьон о5ону уерэтэллэрэ урут да билигин да баар суол...Ол теhе учугэйдээ5ин дуу куhа5аннаа5ын дуу тустаах дьон бэйэлэрэ билэн эрдэхтэрэ.Мин биир бэйэм учууталтан уруокка биирдэ да охсуллубата5ым.Уолаттар дьоллоохтор охсуллан-ме5уллэн биэрээхтииллэр этэ.Биир директордаах этибит..улахан ба5айы уолаттары коридорга ааhан иhэн ып ыарахан связка ампаар кулуустэринэн куускэ ба5айы кэтэххэ саайар этэ..Дьоллоохтор кэтэхтэрин харбаммытынан истиэнэ5э хам сыстан хаалаллар..Тойоммут туох да саната суох "чыначчы" туттан баран ааhа турар...Арай биирдэ атын оскуола5а,интернатка олорон танаспыт суох буолан муус тиэйэ барартан аккаастамыппытыгар ,директорбыт кыыhыран "олордуталаабыта" баар этэ да,онно кырдьыга бэйэбит мелтеен биэрбиппит,кырдьа5ас ветеран воспитательбытыгар кемелеспекке.Ол учугэй уруок буолбута буолуо...Сып сымна5ас "сутурук" олордуталаабытын кэлин кулэ саныыр этибит.О5олор диэн харстаата5а..сирэйбит да ке5рбете5е..Онтон "физруктар барахсаттар" урут да билигин да илиилэрэ-атахтара бара уерэммит дьон "дьаьалын" буолуохтаа5ын курдук ылына сырыттахтара....Ол эрэн охсуутаа5ар буолуох куhа5ан кестуу..дьахтар учууталлар кытара-кытара оскуоланы биир гына "сарылыы³ тураллара керерге да истэргэ да суергутэ сурдээх...."То5о да атын идэни ылбатаххыный?"...диэххин ба5ара5ын.Сорох "ейдеех" ерте саната суох "сахсыйар"-²илгиэлиир³..сорох ыарыылаах со5устук саната суох "илиилиир"..Ол оннугар хаhыылара иhиллибэт.Аны хаhытааччын хаhан да "илиилээбэт"..Дьэ итилэртэн хайата ордугуй??!!..Билигин "О5о бырааба" дии-дии айдаан бе5ете..Мин санаабар бастаан о5о5о ЭБЭЭhИНЭС диэн баарын ейдетуехтээхпит..ол кэннэ быраабын хачайдыахтаах...оччо5о ылары эрэ билэр,..туестэрин тонсуммут эгоистар а5ыйыа этилэр!...О5о5о сиэрдээхтик сыhыанастахха то5о теттерулэhиэй.Кэмигэр хай5аан..кэмигэр дьарыйан.
******
 кырдьык туох эмэ дьаьал ылыахтар этэ буолла истибэт куруубай оголорго
******
 физрук ити методынан киирэрэ, ким эмэ буруйданнагына стройдатан баран  барыбытын саайталыыра, сорогор кете2 биэртэлиирэ, начаас бэрээдэк олохтоммута оскуолага буоллун, практикага,  ЛТО-га, атын предмет  учууталлара  физрукка үҥсүэхпүт диэтилэр да,  тишина и гладь. Физрукпутугар лично махтанабыт.
******
 тыага оголороун диэнт уксэ совхозтаахтар оголоро, дьонноро наар улэгэ умса туhуу,  дьиэ иhигэр  улахан воспитание  суох, культура кыра, баракаастара элбэх,   оголор истэригэр ким куустээх ол аптарытыат. Ол иhин кинилэр воспитаниеларынан олоччу оскуола эрэ  дьарыктанара,  учууталларын оройдорунан кербут, кими да тугу да истибэт   бэдиктэри тоhуттахтарына, уэрэттэхтэринэ   эрэ оскуолага бэрээдэк олохтонор. Онон лично оччотоогу учууталлары өйдүүбүн, атыннык пролетарийдары уэрэппэккин, кырбаннахтарына эрэ ей киирэр.
******
 Атаах оголортон арыгысыт,тугу да улэлээбэт дьоннор тахсалларын корбот да истибэт да курдуктар,ол мааны оголор 40 саастарыгр дылы ийэлэригэр иитиллэ сылдьаллар.
******
 26 октября в правоохранительные органы с заявлением о безвестном отсутствии брата обратился житель села Чакыр Чурапчинского района республики. Расчлененный труп потерпевшего обнаружен в проруби озера вблизи села. По данному факту Чурапчинским межрайонным следственным отделом СУ СК РФ по РС (Я) возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 105 УК РФ (убийство). В настоящее время установлены трое подозреваемых - местных жителей, которые накануне исчезновения потерпевшего распивали с ним спиртные напитки, в ходе возникшей ссоры забили потерпевшего насмерть и, испугавшись последствий совершенного деяния, в погребе расчленили его тело и бросили в прорубь. В настоящее время по уголовному делу проводятся необходимые следственные мероприятия, направленные на установление всех обстоятельств произошедшего. Подозреваемые задержаны. Расследование продолжается, сообщает старший помощник руководителя СУ СК РФ по РС (Я) по взаимодействию со СМИ Надежда Дворецкая.  ШОК: в с. Тамалакан Верхневилюйского улуса молодой человек проспорил и убил ножом первого встречного на улице Как стало известно vk.com/crimlife_yakutia , неслыханное преступление взбудоражило мирную жизнь сельчан. Вчера вечером 29 октября примерно в 22.00 ч. молодой человек поспорил со школьником, что выйдет и убьет на улице первого встречного. Сказано - сделано! На свою беду поблизости оказался 9-классник, который провожал свою девушку в темное время суток. Нелюдь под разными предлогами уговорил парнишку зайти в дом. Заведя в дом свою жертву, молодой человек выхватил со стола нож и прямо на глазах у приятеля начал кромсать школьника куда попало. Эксперты насчитали минимум 40 проникающих ранений на теле юноши. Сейчас в селе работает следственно- оперативная группа, устанавливаются все обстоятельства происшествия. Официальный релиз Следственного комитета будет в ближайшее время. Источник: vk.com/crimlife_yakutia Прокуратурой Нюрбинского района направлено в суд уголовное дело по факту дерзкого изнасилования на улице. В суд направлено уголовное дело в отношении 21-летнего уроженца Нюрбинского района, обвиняемый в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.131 УК РФ – изнасилование. По информации пресс-службы прокуратуры Якутии, в сентябре этого года молодой человек встретил у магазина 33-летнюю женщину и сильно избил ее. Когда потерпевшая потеряла сознание, в том же месте злоумышленник совершил изнасилование, после чего скрылся с места происшествия. Установлено, что молодой человек был пьян. В настоящее время уголовное дело направлено прокурором в суд и виновному лицу грозит от трёх до шести лет лишения свободы. Источник: News.Ykt.Ru
******
 Сурун багаьын.
******
 бейегитие кырбыахтара уулуссага быраныллыаххыт,туох да исин урукку учуталлар ол учей огону кырбаабаттар оголргутун иитин уоретин,таах меене поколение,кырыйдаххытыеа итинник оголор есигини коруохтере суога,огото суохтарга ымсыырыаххыт,вот так вот акаары оголорнутун комускесин делби
******
 физрукпутун тутан кэбиспиппит.Эмиэ кырбый киһи этэ.Сүүрбэччэ 9-10-ус кылаас оҕолорун утары тугу гыныай,үнтү кырбаан балыаһаҕа ыыппыппыт.Устунан көһөн барбыта.
******
 ол миигин наьаа да кырбаан сордуур кыыс ого диэн туттуммат этэ.  Онтон улахан кылааска физрукпут туох да утуо киьи этэ, уолаттарга кыыьырдагына жесткайдаатар да оголор син биир собулуур, "ньаалагай" курдук сысталлар этэ. Онтон нуучча тылын учуутала эр киьи баара кыргыттары "убахтыырын" собулуур этэ, кини уруога буолуор биьиги кыргыттар наьаа да багарбат этибит. Кун бугуннэ дылы кини туора ньылбаарыччы тарааммыт баттагын, ньуолбардаабыт куолаьын, кылгас тарбахтардаах эмис илиитин санаатахпына иэним кэдэнниир. Ол киьи билигин да баар, бочуоттаах сынньаланна олорор. Утуолээх учуутал быьылаах оссо. Багайы хас кыыс огону сордообута буолуой, улэлээбитин былаьын тухары?!
++++++
Гааспыт сыаната үрдээтэ
------ 
        Газовая арифметика: добытчик снизил цену - транспортировщик повысил Якутия.Инфо. С 1 ноября 2014 года в республике повысят цены на топливо и газ для населения. Причина повышения вызывает вопросы. Начнем с цен на газ, являющихся составной частью тарифов на коммунальные услуги. По информации Госкомцен – РЭК Якутии, в нынешнем году, в связи с пересмотром составляющих оптовых цен на газоснабжение Федеральной службой по тарифам России, изменение цен на газ для населения было перенесено позже от основного «тарифного рубежа» на четыре месяца - с 1 ноября вместо 1 июля. Таким образом, рост цен на газ природный (сетевой) составит 6,3% по отношению к действующим ценам. Вроде бы ежегодное повышение цен на энергоносители уже давно стало для нас привычным делом. Однако на этот раз принятие решения о корректировке тарифа на газ вызывает вопрос. Дело в том, что на фоне вышесказанного основной добытчик «голубого топлива» ОАО «ЯТЭК», напротив, снизил оптовую цену на газ. Логично будет предположить, что если добываемый продукт стал дешевле, то почему транспортировщик газа «Сахатранснефтегаз» наоборот цену повысил? В «ЯТЭК» ситуацию прокомментировали следующим образом: «Конечная цена на газ для потребителей состоит из оптовой цены и розничных надбавок, - заявил заместитель генерального директора ОАО «Якутская топливно- энергетическая компания» Александр Смирнов. – Оптовая цена – это цена, по которой ОАО «ЯТЭК» реализует газ. С 7 октября 2014 года оптовая цена снизилась на 70 руб. До 07.10.2014г. она составляла 1758 руб. за 1 тыс. м3, после – 1 688 руб. за 1 тыс. м3. В связи с чем возросли цены для конечных потребителей, нам неизвестно. ЯТЭК свою часть цены на газ снизил, и, придерживаясь деловой этики, дальнейшие комментарии по этому вопросу, считаю некорректными". В любом случае потребитель остался с той ценой, которую назначили. В этой ситуации разумным выглядит выкуп объема газа впрок по старой цене. Во всяком случае, к этому призвали через мессенджер WhatsApp. Но, как нам прокомментировали в службе сбыта «Сахатранснефтегаза», такой вариант трудно реализуем. «Мы продаем газ либо исходя из нормативов, либо на основании показаний счетчика, - прокомментировал начальник службы сбыта Иван Максимов . - Поэтому принять оплату, скажем, за несколько кубометров вперед, мы считаем неразумным. Как потом отследить, что потребитель не превысил выкупленный объем? Предоплата была бы возможной при использовании счетчиков с функцией дистанционного снятия показаний. Их производят, но они очень дорого стоят, поэтому не распространенны у нас. Если бы такие счетчики применялись массово, то предоплата была бы возможной. Только так мы могли бы отслеживать потребление выкупленного газа». В итоге в денежном выражении изменение расходов граждан на газ будет следующим: Для приготовления пищи и нагрев воды с использованием газовой плиты (в отсутствии других направлений использования газа) без счётчика: - Розничная цена за кубометр газа в городе с 1 ноября будет 82 рубля 91 копейка на одного человека против прежних 78 рублей. Таким образом, городская семья из трех человек будет оплачивать 249 рублей в месяц. В деревне кубометр газа с 1 ноября будет стоить 66,13 рублей на одного человека вместо 62 рублей по старому тарифу – 198 рублей семья из трех человек. Для приготовления пищи и нагрев воды с использованием газовой плиты и нагрев воды с использованием газового водонагревателя при отсутствии центрального горячего водоснабжения (в отсутствие других направлений использования газа): В городе: за один кубометр газа 137,68 рублей на одного человека В деревне : 109,81 рублей за кубометр на одного человека. Отопление по счетчику В городе стало - 4 рубля 57 копеек за кубометр. Было 4 рубля 30 копеек. В селе стало - 3 рубля 64 копеек за кубометр. Было 3 рубля 43 копейки. Естественно, что при потреблении больших объемов газа в период морозов на вид несущественное повышение цены может обернуться для обычной семьи крупной суммой. Для этого существуют меры по снижению расходов якутян на платежи за услуги ЖКХ: денежная компенсация на оплату жилищно- коммунальных услуг для отдельных категорий граждан, адресная субсидия , на которую имеют право все граждане, если расходы на жилищно- коммунальные услуги превышают 15% от общего семейного дохода. При этом, как отмечает РЭК, в Якутии все предельные индексы, установленные федеральным центром, были соблюдены. При последнем изменении тарифов с 1 июля 2014г. платежи граждан за коммунальные услуги выросли на 5,1- 10,2% в зависимости от степени благоустройства жилья. А как насчет топлива? С топливом дело обстоит следующим образом: руководством республики и советом директоров ОАО «Саханефтегазсбыт» принято решение перейти к трехразовой системе корректировки цен на топливо (1 января, 1 июня, 1 ноября). Сделано это для более оперативного реагирования на изменения рыночных цен на топливо в России. Но мы понимаем, что теперь цена на топливо будет повышаться три раза в год. Тимофей ЕФРЕМО
    
******
 Сахатранснефтегаз сыаната туохтан тахсарый? Билэр киһи баар буоллаххына быһаар эрэ
******
 атыыланар! хата у нас десево
******

******
 Гааһы хостуур тэрилэтэ налог төлөөтө да бүтэр ээ, эн сатаан хостуоц суо5а. Онтон саахпытыттан да гаас ылыахха сөп, сахалар билигин саахтан гаас ылбаппыт, атын омук кэлэн саахтан гаас ылан атылаата5ына, эмиэ үөҕүллэр буо, дьэ сахалар дьаабы дьоммут дуу, дии саныыбын маннык суруйуулары аа5а2
******
 европаҕа сыаната 400$ биллэр. Онно хамнастара 4000$. Өссө европа сыанатыгар тэҥнии сатыыр дьон баар эбит. Мин европаҕа транспортнай составляющай хас бырыһыанын билээри кынабын.
******

******
 Уонна Киевка балыйыага онтон сэрии сагаланыа ол 100% биллэр.
******
 Из каких составляющих складывается розничная цена на природный газ, реализуемый населению? Постановлением Правительства Российской Федерации от 15 апреля 1995 года № 332 «О мерах по упорядочению государственного регулирования цен на газ и сырье для его производства» определено, что розничные цены на природный газ устанавливаются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. В целяхустановления единого для всех регионов Российской Федерации порядка формирования розничных цен на газ, реализуемый населению, ФСТ России разработаны Методические указания по регулированию розничных цен на газ, реализуемый населению, утвержденные приказом ФСТ России от 23 ноября 2004 года № 194-э/12. Методические указания определяют основные принципы и порядок формирования и регулирования розничных цен. На основании Методических указаний розничные цены на природный газ, реализуемый населению, складываются из регулируемых ФСТ России оптовой цены на газ, предназначенный для последующей реализации населению, региональной составляющей розничной цены, включающей в себя тарифы на услуги по транспортировке газа и плату за снабженческо-сбытовые услуги поставщика газа, и налога на добавленную стоимость.
******
 мунаарбыт боппуруоспун быһаарбыккын
******
 Судаарыстыба хонтуруоллур эбит
++++++
Бу Мао Цзедун этиитэ сеп быьыылаах.
------ 
        Мао Цзэдун. Речь на юбилейной сессии Верховного Совета СССР в честь 40-й годовщины Великой Октябрьской социалистической революции (6 ноября 1957 г.) Империалисты, помимо стремления найти спасение своей судьбы в репрессиях в отношении народов своих стран и народов колоний и полуколоний, возлагают ещё надежды на войну. Однако на что они могут рассчитывать в войне? За последние полвека мы уже дважды пережили мировую войну. После первой мировой войны произошла Великая Октябрьская социалистическая революция в России. После второй мировой войны в Восточной Европе и на Востоке возникло ещё большее число революций. Если империалистические молодчики решатся развязать третью мировую войну, то они не добьются никаких других результатов, кроме ускорения полной гибели мировой капиталистической системы.
    
******
 Интеллигенция — самая необразованная часть общества.
******

******
 оставшуюся жизнь.
******
 Я полагаю, что американский народ и народы тех стран, которым угрожает агрессия со стороны США, должны объединиться для борьбы против наступления американских реакционеров и их прихвостней в различных странах. Только одержав победу в этой борьбе, можно избежать третьей мировой войны, в противном случае она неизбежна.
******
 Партия  командует винтовкой; совершенно недопустимо, чтобы винтовка командовала партией.
++++++
хоум кредит
------ 
        банк сарсын улэлиир дуоо? ким билэр?
    
++++++
ОТКРОВЕНИЯ.РУ диэни аагын!!! Сана танара уерэгэ!!!
------ 
        ОТКРОВЕНИЯ.РУ диэни аагын. Саха танара уерэгин тугунан!!!!
    
******

******
 Оннук эбит. Барыта Аар Таҥара үөрэҕин ытыытын курдук.
******
 ытыытын = ыытыытын
******
 http://otkroveniya.ru/
******
 Предисловие Всевышнего. Для облегчения существования человека в Материальном Мире , для объяснения задач его в этом Мире и подготовки его к встрече со Мной Я передаю современное толкование устройства структуры Мира , в котором находятся люди сейчас, и устройство структуры Духовного Мира , в котором они окажутся в конце земного жизненного пути . В Откровениях, которые Я, Господь Бог, через Избранного Мною человека в России, Моего Помощника, на современном языке передаю информацию всем людям Земли о возможностях людей и о социальной обстановке на Земле. Я предупреждаю о возможном коллапсе и объясняю людям перспективы выстраивания справедливых общественных отношений и структуру Пирамиды власти на базе даваемых Мною Знаний о Законах Духовного Мира. Откровения, изложенные в форме Моего общения с Избранным Мною человеком, имеют цель постепенного раскрытия Моего багажа Знаний широкому кругу людей, которые, по существу, являются кузнецами своего счастья. Смысл жизни человека и его потенциальные возможности становятся ясными только тогда, когда человек осознает и поймёт своё предназначение в Материальном Мире. В процессе достаточно короткого времени каждый человек, прочитавший Откровения, пополняет Чашу своего Разума и получает толчок к самосовершенствованию и развитию личности, облегчающие его пребывание в Материальном Мире и подготавливающие его к встрече со Мной на пороге Духовного Мира! Исполнение хотя бы части рекомендаций и применение Знаний, которые человек получит, ознакомившись с Откровениями, позволят ему выбрать правильные ориентиры и понять смысл своей короткой жизни на Земле! ЗЫ:Надо будет,как-то,посмАтреть диэххэ...
******
 Заповеди участника Движения Творца 1. МЫ все равны перед БОГОМ и нет среди НАС первых и последних. 2. МЫ ЕСМЬ Единое Духовное ЦЕЛОЕ; если нет Духовного Единения, то и нет смысла в Движении. 3. НАС объединяет “ОДНА ЦЕЛЬ” и принцип “ОДИН ЗА ВСЕХ И ВСЕ ЗА ОДНОГО”. 4. МЫ ЕСМЬ Духовные Учителя Света для Мира сего, ибо знаем “КАК”. 5. МЫ принимаем ОТВЕТСТВЕННОСТЬ за свой промысел перед БОГОМ и перед людьми. 6. МЫ все в БОГЕ, как и БОГ ЕСМЬ в НАС. 7. МЫ вечны, как и вечна Вселенная. 8. МЫ едины с БОГОМ и Промысел БОГА ЕСМЬ наш промысел, как и наш промысел ЕСМЬ Промысел БОГА. 9. Нет у НАС иных БОГОВ, кроме Творящего Начала Начал. 10. НАШ промысел ЕСМЬ промысел, подчинённый Канонам Вечности и структуре Мироздания. Муслихристизм.
******

******
 ахпытым барытын. Урут 10 сыллааҕыта - «откровения инсайдера» - диэни ааҕа сылдьыбытым. Эмиэ киһи толкуйдуур гына суруйбуттар этэ.
******
 ВСЕ КНИГИ ВМЕСТЕ ВЗЯТЫЕ-НЕ СТОЯТ ЛИЧНЫХ НАБЛЮДЕНИЙ _______________________© Г.Флобер -диэнинэн салайтара сылдьыбыт,быдан,көнө буолсу...
******
 Откровение Инсайдера:  http://www.insiderrevelations.ru/
******
 ол-бу ыаспайы ааҕа2. наар атын омук өйүн өй гынан муҥнанан тахсартан туох да тахсыбат
++++++
Арай уот баран хааллын, сарсын кэлбэтин,өйүүнүгэр эмиэ суох!
------ 
        Онтон суоһар сурах; "Магометовтар гааһы биэриини тохтоппуттар,дьон көһөн эрэллэр"  Эһиги хайдах буола5ыт,Дьоһуннар?
    
******

******

******
 өйдөөн кэлэллэр, аанньа ахтыбатах аймахтарын аахпытынан бараллар...
******
 өрүс туруо кэрэх, сылаас дьиэҕэ тиийэбит
******
 Барар кэлэр сирэ суох дьон оттон?
******
 саныылларыгар эрэ тиийэллэр оччо5о.
******
 урукку үйэ5э умнуллубут урууларын ундаардаан уьун толкуйга, ааспыт кэмҥэ атарахсытыллыбыт аймахтарын анааран алдьархайдаах санаар5абылга түһүөхтэрэ диэн. Тугу эмэ толкуйдаан-тобулан таьаараллар ини оттон. Хата ити кэлии дьон ханна да барар-кэлэр сирэ суох хаалаллара буолуо, манна тыа5а кинилэри ким да күүппэт.
******
 булуу эбэ сууругурэрин,таас-урэх гааьа баарын тухары мииринэй тонмот.
******
 алдьаппычча  алдьатан Сир Ийэ үрдүнэн барытынан иэдээн иэнигийдин, алдьархай ааҥнаатын? Ону-маны бары суруйаллар, билгэлииллэр-ыатараллар дии - туох да буолуо суо5а диэн мэктиэлиир кыах суохха дылы
******

******
 Очо5ос уйбаан "собостуопкалаан" турда5ына "Фуу, хотоном воняет"- диэн мырдыҥнаспыттара тохтуо5а диэн
******

******
 биьигини быыьыах-абырыах муостаахпыт-туйахтаахпыт ахсаана лаппа а5ыыйаабыта мунчаардар
******

******
 Тыа сирэ бисиги тирэхпит девиз тоннор,билигин куорат менталитетын ысаллар,аны бисигитыага баран ысыахпыт буоллага,магазин,клуб иннигэр ииктээн,итирик зодиакка курдук кулуупка охсусан,почта туннугун алдьатыллыа,уулуссага семечка ыса ыса,силлиэхпит.Тосо учугэйин билиэхтэрэ буоллага,хонтуорага автовокзал курдук пиволаах биисириэхпмт.Тумат баары урускйдуубун.
******
 Учугэйдик айбардыыьыгын.
******
 тиис-тиискэ, муос-муоска буолуо - тайга-закон, медведь-прокурор )))
******
 Ас-үөл,уматык тиийбэт айдаана сатыылыыр.Алдьархай аҥаата5ына,бутуур буолла5ына куорат уматыга нэдиэлэттэн ордубакка түгэ5ин көрүөххүт.Былдьаһыы-тардыһыы кытаатыа.
******
 иэдээн буола сыспыта. Ыллыы олорор нуучча ол кэнниттэн частнай секторга гаазтаах дьиэҕэ квартиратын атастаспыта
******

******
 ымыйахтаах уу курдук үлтү ытыйыа турда5а.
******
 Оннук буоллаҕына,бары да иэдээммит кэлиэ турдаҕа.
******
 Маннык олох кэлэрин сыл аҥара анаараа өттүгэр Украина5а ким да түүлүгэр да баттаппат этэ.Билигин күннээ5и сонун да буолбатах.Баары сатаан туһаммакка сылдьан,сибилиҥҥи оло5ун астыммакка өлбүт- быстыбыт,сатаан сайдыбатах аатырбыт манна элбэх.
******
 кууспутунан утуйуу,"бөлүүн ол ыалы имири эспиттэр үһү" диэн суоһар сурахтар күннээ5ибит буолуо.
******
 ополченецтэр, киириигэ - блокпостар. Ыа5ас са5а күлүүстээх хотоннор, хатыылаах боробулуоханнан эргитиллибит даллар
******
 оонньообуккут оҕус буолбатар ханнык.
******
 быыьанарбыт-сал5анарбыт эрэ тыа сирэ диэн этэ сатаабыт быьыым. Тыа сирин кырыы хара5ынан көрүмүөххэ, кыьарыйымыахха-кыпчыйымыахха.
******

******
 Арай  куһаҕан  үчүгэйдээх  диэбиккэ  дылы  сорох  топпут  саха  хотун  далбардара  эр  дьон  туохха  наадаларый  диэн  үрдүттэн  үөҕэ  сылдьыбыттара  дьэ  тохтоон  эр  киһитэ  суох  сатаммат  эбиттэрин  кыһалҕа  тирээн  син   өйдүөхтэрин  сөп  эбит
******
 Отдел К-тан сарсын бэбиэскэ тутарын боло
******
 Айдаан буолан бисиги дьон сап саадах тутар буоллахпыт,Айс,Тумусов,Уаров,Николаев инбэлиит недееспособнай буола тусэллэр,биллэр дьвала.
******
 онно киллэрбэтэхтэринэ Тайланца
******
 Ыра5ыт куьаанын.
******
 дойдуга беженецтыы барар инибин. Дьиэнэн хаачыйыахтара да?
******
 Өктөөп өрөбөлүүссүйэтин кэннэ аччык-сут дьылларга куорат дьоно хоргуйан өлөр кыьал5алара тирээбитигэр бэйэлэрин ба5аларынан бурдуктарын-эттэрин биэрбэтэх бааьынайдартан күүс өттүнэн былдьыы саалаах-сэптээх продразвёрстка байыастара куораттан аттаммыттара. Көлөһүннэрин то5он, үлэлээн-хамсаан булуммут астарын-үөллэрин биэриэхтэрин ба5арбатахтары саа уоьугар туруоран, хаайыыга, сыылка5а симэн астаах-үөллээх обуостар куоракка төннүбүттэрэ. Ол са5ана Ар5аа Укураайына элбэх сэниэ-тот хохуоллара эрэпириэссийэлэммиттэрэ, ГУЛАГ сиэртибэлэрэ буолбуттара, хаьаастара былдьанан элбэх дьон хоргуйан өлбүтэ. Бу билиҥҥи да айдаан эмиэ онтон силистээх-мутуктаах. Ол сыллаа5ы суту (голодомор) умнубаппыт диэн тыллаахтар, онно сыьыаннаах былааьы (Кириэмил, Элиэнньин, Сэбиэттэр) буруйдууллар.
******
 Уонна хара тыабар тахсан ар5ах хастан онно хор5ойобун.
******

******
 2005с.-2010 с.- икки переворот,2010с. бэс ыйа Ош куорат,2013 сыл Иссык-Күөл айдааннарыгар кыттыһан хоту түспүт дьон манна элбэхтэр.Киһиэхэ илиилэрэ бара үөрэммит барахсаттар.Билигин былаас илиитэ кытаана5ыттан тыҥырахтарын кистээн сылдьаллар.
******
 уйуо суох анаарыыта буолан эрэр.
******
 Кырдьан баран,а5а ууһун,өбүгэ баһын быһа олорбут киһиэхэ ыарахан буолар эбит. Сүбэлиир саастаахтарым сиргэ кииртэрин,амалыыр аналлаахтарым араҥастаммыттарын кэннэ а5а ууһун,дьонуҥ-урууҥ кыһал5ата барыта биир киһиэхэ ыар сүгэһэр,тыйыс таһа5ас буолар эбит.Урут убай-таай баарыгар быһаарыыны бэйэлэрэ ылыналларын ыарын билбэтэх эбиппин.
******
 Онтон соһуйбаппыт:-)
******
 Комуза5а баар.
******

******

++++++
"ХЭЛЛУИН" диэн туох празднигай,оскуола о5олоро себулулууллэр а5ай дии,
------ 
        биьиги кырдьа5астар ону билии суох
    
******
 Мин да билбэт этим,о5олор оскуола5а бэлиэтээччилэр.ХЭЛЛОУИН туhунан маннык дииллэр эбит...О5олорго теhе септее5е буолла.."суох буолбут..суппут "дьону кытта алтыhаллара..оонньоон да буоллар....Биир бэйэм соччо себулээбэппин. У этого термина существуют и другие значения, см. Хэллоуин (значения).Хэллоуин Праздничный постамент в Кобе, Япония, 2007 год. Тип    праздник-торжество иначе    Halloween также    Hallowe'en Значение    Канун Дня всех святых, традиционно считается единственным днём в году, когда духи умерших могут вернуться на землю Установлен    Начало нового календарного цикла по кельтскому языческому календарю Отмечается     Великобритания,  Ирландия,  США и  Канада, также несистематически в других странах[1] Дата    31 октября Празднование    фейерверки, семейные застолья, вечеринки Традиции    выпрашивание детьми лакомства, пугающие аттракционы, костюмированные вечеринки[2][3][4][5] Связан с    Самайн, День всех святых Хэ́ллоуи́н (англ. Halloween, All Hallows' Eve или All Saints' Eve)[6] — современный праздник, восходящий к традициям древних кельтов Ирландии и Шотландии, история которого началась на территории современных Великобритании и Северной Ирландии[6][7][8]. Отмечается 31 октября, в канун Дня всех святых. Хэллоуин традиционно празднуется в англоязычных странах, хотя официальным выходным днём не является. С конца XX века, в ходе процесса американизации и глобализации, мода на атрибутику Хэллоуина возникла также в большинстве неанглоязычных стран Европы и в СНГ. Хэллоуин неформально отмечается в некоторых других странах, имеющих тесные культурные связи с США или Великобританией, например, в Японии, Южной Корее, Сингапуре, Австралии и Новой Зеландии, в ряде островных стран Океании, с недавнего времени — в России и других странах СНГ. Связь с религией Христианство Представители различных христианских конфессий по-разному относятся к празднованию Хэллоуина. Некоторые приходы англиканской церкви поддерживают праздник, считая его проведение частью христианских традиций Дня всех Святых[87][88], а некоторые протестанты отмечают Хэллоуин в память о Реформации, празднование которой отмечается в тот же день[89][90]. Отец Габриэль Аморт, ватиканский экзорцист, считает, что «если американские и английские дети одеваются как ведьмы на одну ночь в году, то это не проблема. Нет ничего плохого, если это всего лишь шутка»[91]. Многие современные протестантские и католические священнослужители воспринимают праздник как весёлое мероприятие для детей, позволяют проводить его в своих приходах, разрешают детям и их родителям наряжаться, играть в игры и бесплатно получать конфеты[92]. Чаще всего верующие христиане воспринимают праздник нейтрально из-за его откровенной шуточности и наигранности. Римско-католическая церковь не считает праздник религиозным, но признаёт его связь с христианством[93], в связи с чем разрешает отмечать его в любых церковно-приходских школах[94]. В то же время некоторые христиане критикуют и отвергают празднование Хэллоуина, считая, что его традиции восходят к язычеству и некоторым направлениям оккультизма, противоречащим христианским идеалам[95]. Отдельные фундаменталистские и консервативные евангелические церкви приурочивают к дню Хэллоуина выпуск брошюр, описывающих муки грешников в аду[92], и протестуют против проведения праздника, мотивируя это тем, что он развился из языческого дня мёртвых[96]. Социолог Джеффри Виктор и культуролог Джек Сантино утверждают, что в США в канун Хэллоуина возрастает количество «сенсационных» газетных публикаций и в целом усиливается «сатанинская паника»[97][98]. В странах Восточной Европы многие представители православной церкви выступают резко против празднования Хэллоуина, считая, что это «праздник внутренней пустоты и побочный признак глобализации»[99]. Архиепископ Запорожский и Мелитопольский Лука даже обратился к властям Запорожья и области с требованием прекратить распространение в регионе «чужого православному народу» праздника[100]. Несмотря на растущую популярность этого праздника в России, Русская православная церковь и Совет муфтиев России негативно относятся к празднованию Хэллоуина: Ритуалы, связанные с этим днём, с детства приучают людей к тому, что нужно отдавать злу какую-то дань, примиряться с ним, даже сотрудничать — вместо того, чтобы бороться со злом и решительно отвергать его, как учит Русская Православная Церковь. — Зампредседателя Отдела внешних церковных связей Московского патриархата протоиерей Всеволод Чаплин[
******
 Бары абааhылар керун_нэрин кэтэн (маскарад) бэйэ-бэйэлэрин куттаааhын уо.д.а. Били Сан_а Дьыл керугэр маарынныыр. Куттала дьиэн ону-маны туттуохтарын сеп. Холобура, биhиги тан_хабытыгар маарынныыры. Бу оgолорго соччото суох буолуохтаах этэ.
******

******

******
 Омуктары утуктэ, кинилэр курдук буола сатааьын... Эбэтэр мааска кэтэн баран ыьыытаан-хаьыытан адреналин таьаарыы
******

******

******

******
 хэллоуин бармалейдар бырааhынньыктара
******
    чэ кытаатан о5олоргутун атаахтатан иhин . Абыраныахпыт ((( 26 октября в правоохранительные органы с заявлением о безвестном отсутствии брата обратился житель села Чакыр Чурапчинского района республики. Расчлененный труп потерпевшего обнаружен в проруби озера вблизи села. По данному факту Чурапчинским межрайонным следственным отделом СУ СК РФ по РС (Я) возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 105 УК РФ (убийство). В настоящее время установлены трое подозреваемых - местных жителей, которые накануне исчезновения потерпевшего распивали с ним спиртные напитки, в ходе возникшей ссоры забили потерпевшего насмерть и, испугавшись последствий совершенного деяния, в погребе расчленили его тело и бросили в прорубь. В настоящее время по уголовному делу проводятся необходимые следственные мероприятия, направленные на установление всех обстоятельств произошедшего. Подозреваемые задержаны. Расследование продолжается, сообщает старший помощник руководителя СУ СК РФ по РС (Я) по взаимодействию со СМИ Надежда Дворецкая.  ШОК: в с. Тамалакан Верхневилюйского улуса молодой человек проспорил и убил ножом первого встречного на улице Как стало известно vk.com/crimlife_yakutia , неслыханное преступление взбудоражило мирную жизнь сельчан. Вчера вечером 29 октября примерно в 22.00 ч. молодой человек поспорил со школьником, что выйдет и убьет на улице первого встречного. Сказано - сделано! На свою беду поблизости оказался 9-классник, который провожал свою девушку в темное время суток. Нелюдь под разными предлогами уговорил парнишку зайти в дом. Заведя в дом свою жертву, молодой человек выхватил со стола нож и прямо на глазах у приятеля начал кромсать школьника куда попало. Эксперты насчитали минимум 40 проникающих ранений на теле юноши. Сейчас в селе работает следственно- оперативная группа, устанавливаются все обстоятельства происшествия. Официальный релиз Следственного комитета будет в ближайшее время. Источник: vk.com/crimlife_yakutia Прокуратурой Нюрбинского района направлено в суд уголовное дело по факту дерзкого изнасилования на улице. В суд направлено уголовное дело в отношении 21-летнего уроженца Нюрбинского района, обвиняемый в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.131 УК РФ – изнасилование. По информации пресс-службы прокуратуры Якутии, в сентябре этого года молодой человек встретил у магазина 33-летнюю женщину и сильно избил ее. Когда потерпевшая потеряла сознание, в том же месте злоумышленник совершил изнасилование, после чего скрылся с места происшествия. Установлено, что молодой человек был пьян. В настоящее время уголовное дело направлено прокурором в суд и виновному лицу грозит от трёх до шести лет лишения свободы. Источник: News.Ykt.Ru
******
 биир зритель төбөтүн шляпатыгар ХеллоКуин диэн суруллубут.Ону комментатор с небольшой долей издевки и зависти эттэ:"Этот человек хорошо отпразднует ночью сей праздник  с добавленной буквой К в название".
++++++
Березкин Махсыымап оннугар Гражданскай платформа тойоно буолбут дииллэр
------ 
        Бу куннэргэ Москвага Прохоровтыын керсе барар уьу. Намнар аны бары ГП буолар буолбуттар. Дьэ наар кыраайга сылдьар дьоннут - ааспыт сырыыларга Тумууьап этигит, билигин Саха ереспуубулукэтин сиир ГП партия буолар буоллаххыт дии.
    
******
 Сиэрдээхтэри өйөөбүтүм-кыбыстыбаппын. Ньыгыллартан чулуу дьон куоталларын көрөргүт буолуо. Ньылаҥсалар эрэ хаалаллар уонна-бороҥнор
******
 "партия    обиженных"
******

******
 уонна   туох   диэхпиний,   инник  эрэ   диибин.
******
 Арааһа Сиэрдээхтэри кытта буккуйдуҥ быһыылаах?
******
 Гражданскайдар тойонноро Аф. Максимов хаайыыга киирээри сытар быһыылаах. Онон Эрнст да салайыан сөп буоллаҕа. Кириэмил оҥортообут партияларыттан арыый да ордуктара соҕус-мин көрөрбөр.
++++++
Биэс куьа5ан саханы  ааттаталаац.
------ 

******
 Кимнээ5и ааттата сатаатын! Бэйэ5ин ааттааталлар сеп диэн этэ дуо? Акаарытыйыма диэхпин ба5ардым.
******
 Уот Уьутаакы Кыыс Кыскыйдаан Күөх Көппө Түүлээх Уллуҥах Арыгыьыт саха
******

++++++
на две недели нужна передержка для моей кошки. кутуйа5ы тутар игин) ким эмит ылыа дуо
------ 
        К лотку приучена, мимо не какает. Покладистая, чистоплотная. До5ор буолуо ди кыратык)
    
******
 Дьокуускайга олорор буоллаххына приют баар буолуо..Ону ыйыт.кыллар гиэнэ,сыаната наhаа урдугэ суох быhылаа5а
******
 Относятся небрежно курдук..
******
 будеттыыгыт/ харчы плати гынаҕыт дуо, подтирайдыырбар, массажтыырбар/ тугу кушайдыыр если мышка суох боллаҕына
******
 Аьын, лотогун биэрэбин. Харчы наада буолла5ына хас нааданый?
******
 квартираҕа, мебельгэ, обоябын обдирайдыа дуо/. еще шерстя лези кынар дуо/
******
 Возраст сдирания обоев прошел, по крайней мере дома она никогда не сдирала, даже раньше. Тьфу тьфу тьфу) когтеточку можно поставить в любом месте. Привыкнет. молодые кошки зимой не линяют.
******

******

******
 Ээ..оччо5о дьэ билбэтим..
******
 "передержка" - диэн тугу этэҕиний? "мимо не какает" - диэн, ол аата тугуй?
******
 Эн кырдьык ойдооботун ду, эмиэ уу сахалыы суруйбатахпын иьин уэрэтэргэ сананнын ду?
++++++
үлэҕэ киириигэ көрөллөр да административнай правонарушенияны
------ 
        ааспыкка акаары санаабар полицияҕа тутуллубутум арыгылыы сылдьан
    
******

******
 Анал бэрэбиэркэни ыытан ылар тэрилтэлэр эрэ ИДьМтан ыйытааччылар.
******

++++++
Утуо киэьэнэн.биир 3 саастаах биэбин атыылары гынабын.Хаска атыылыахха собуй?
------ 
        Сымнагас майгылаах эрэйэ суох туттарар сылгы.
    
******

******

******
 кытыт диэн буолуо бука
******

******
 онон биэ диэбитин ордук.сразу өйдүөхтэрэ.
******
 Билиҥҥи сыанаҕа = 60 - 70 тыһ. дылы диэн сөпкө суруйбуттар.
++++++
Буучун Донбас Украина сирэ диэбит. Били StrategАлексан1 иэдэйдэ5э.
------ 
        StrategАлексан1algebraЭрUmsan итинтэн сылтаан эмиэ психушка5а Котенкотыгар киирэр буолла.
    
******
 Бабайга таҥас сууйара буолуо.
******
 Онон ДНР, ЛНР нацик-бандеровец Украинаттан арахсан туспа бараллара ордук буолуо.
******
 Тоҕо ДНР, ЛНР нацик нуччалара ДНРы, ЛНРы Украинаттан арааран ылыахтаахтарый?
******
 Былыр былыргаттан нууччалар туолбэлээн олорор сирдэрэ Ыраахтаагылаах Россия сагаттан ону революция кэннэ Ленин Украинага холбоон кэбиспит.
******
 Дьоппуон арыылара диэн буолара. Былыргыны түөрдэхпитинэ, уруккуну-хойуккуну санатыстахпытына силистэнэн-мутуктанан ыраатан бараайабыт.
******
 Кэмигэр утарбатахтар, билигин ейдеммуттэр уьу. Политика халбархайа итинтэн кестер. Тугу эмэ киьиэхэ бэлэхтээн баран хас эмэ хонон баран теттеру ылар курдук буолла5а дии. Сыыьа-халты бэриллибит сирдэр аан дойду урдунэн элбэхтэр ини. Бэйэлэрин норуоттарын санаабаттар, хайдах да буоллун кыьамматтар.
******
 "урут мин сирим-уотум этэ, теттеру а5алыҥ"- диэн буолла5ына аан дойду атыйахтаах уу курдук айманыа: иэнэ суох иэдээн иэнигийиэ, аана суох алдьархай ааҥныа.
******
 Донецкай, Луганскай уобаластарга уонна полуостров Крым айдааныгар. СССР сууллаатын кытта Б.Ельцин сразу топтору кордоон ылыахтаах этэ.
******
 урал хайатыгар дылы биһиги сирбит этэ, ону нууччалар былдьаабыттара диэн оҕолоругар историяҕа үөрэтэллэр.
******
 Крымы тёттёру биэрдиннэр, уоруйахтар, уоран ылбыттарын тённёрдуннэр. Эбэтэр Кунаширы, Итурупу, Хабомаины, Шикотаны японнарга тёнуннэрин!!!!!!!!!
******
 холбоотуннар ээ. Соторутаа5ыта биир билэр киьибин соседпын физкультуура учууталын корустум автобуска бииргэ аргыстаьан айаннаатыбыт кэпсэтэ - кэпсэтэ дьиэбитигэр айаннаатыбыт. Киьибиттэн Донецк туьунан ыйыттым Украинецтэр бомбалаан киьи бо5о олло хаьан тохтууллара буолла диэтим. Ону киьим эттэ Донецкайдар, Луганскайдар то5о Украинаттан арахса сатаабыттарай кэьэйдиннэр сопко гыналлар, сопко буомбалыыллар, дьону сопко олортууллэр диэтэ. Мин инньэ диэбиттэн соьуйа иьиттим.  Дьону олортуур, дьиэлэрин бомбалыыр, алдьатар, дьиэлэрин халыыр, дьоннору кыыллыы олортуур бу Украина нацгвардията бэйэлэрэ кэрээннэриттэн тахсыбыт дьоннор, бандьыыттар, террористар буолаллар боо!  Эьиги санаа5ытыгар ?
******

++++++
убулуейгэ
------ 
        Аналлаах истин тылларда суруйун эрэ
    
******
 Истинник саныыр дьуегэбин ВарвараСеменовнаны ерегейдеех убулуейгунэн итиитик истинник э5эрдэлиибин! ба5арабын туох баар Олох кэрэтин учугэйин! Себулуур улэ5эр ессе да уьуннук этэннэ улэлииргэр ба5арабын доруобай буол .О5олорун сиэттэрин тапталларыгар угуттанан ессе да уьуннук олор .Ыччаттарын бэйэлэрин ситиьиилэринэн эйигин уердэ кетутэ турдуннар
******
 Махталы кытта эгэрдэлээн эрэ
++++++
экстремист буолумаары барыта үчүгэй кэрэ толерантнай буолуохтааххын
------ 
        туоххун да уордуннар халаатынар ата5астаатынар барытын тулуйуохтааххын.аччык аҥардаах олорон топпун диэхтээххин.норуот баайын уоран байбыт баайдары убаастыахтаахпыт.оннук гымматаххына 5 сылга реальнай срокка түрмэ5э түбэьиэххин сөп үһү.дьэ демократия диэн маны этэллэр эбит урут билбэт да эбиппин.урут кыра сылдьан демократическай холобур гдр диэни куттана салла истэрим.куьа5ан диэн өйдөбүллээ5им.билбэтим элбэх эбит.онон демократия диэн тугуй буккуллан да хааллым ээ.
    
******
 дойдуга биир киьи салалтатытан элбэх уларыйда, угустэр ол киьини танара эрэ оностубаттар. Терут сокуону ылан кер, сурун тосхоллоро улэлииллэр дуо? Дьэ, туох буоларын Айыы Танара бэйэтэ эрэ билэр, кэлэр келуенэлэр иннилэригэр кыбыстыылаах эрэ буолбатын
******
 балаьыанньа кытаатан турар. Обществоны булкуйар, экстремисткэй санааны тар5ата сатыыр дьону кэтииллэрэ олох сеп.  Украина5а былааска кимнээх кэлбиттэрин бары билэн олоро5ут.Олохпут эйэлээх буоллун.
******
 холобурун ылан эттэххэ судаарыстыба убун хоро сиэн байан, форбс сурунаалга тахсар.оборона мелтууругэр олук ууран куор5аллаан баран,17 хостоох дьиэ5э хаайыллан,тыына хаайтаран,энин араас буолааччылар.хас да боростой киьини массыынаннан улту кетен баран,ууттан кураанах тахсар - дьонно,демократия илэ-бодо кэлэн турар... онтон дьон биьигинньигэр демократия кэлиэ ессе да эрдэ эбитэ дуу? кэлэн ааспытын ейдеебекке,туьана охсубакка хаалыллыбыта ду? этэргэ дылы поезд ушел... эбэтэр всё таки кэлэн бу ситимнэ куолулуурбут ду а?
******
 баар дуо.мин сахам сирин патриотабын дэнэбин.ол гынан баран россия эбэтэр атын омуктарга патриот буоларым булгуччулаах буолбатах дии санаабаппын
******
 биһиги курдуктары наҥионалист- диэн дьаралык ыйаан баран ытан баран ыйаан кээһэллэрэ дуу?
******
 Сөбүлээбэтэххинэ, саҥата суох кирийэн олоруохха син. Кто не с нами, тот против нас! диэн лозунг таҕыстаҕына, дьэ чахчы иэдээн буолуо.
******

******
 ..
******

******
 давка! куттал! репрессия! тюрьма! архипелаг гулак! армия олигархов против народа!
******
 сылдьыбыта быһыылааҕа. Билигин онтубут мэлигир-ытарчалыы ыллылар-көҥүллүк тыынар суох. Государство ыытар политикатын утарыа суохтааххын-барыта кэрэ-диэхтээххин, элбэх буолан мустубаккын,-хаайыыга олорор курдукпут.
******
 барыта уеьэттэн давка! унсуу! репрессия!
******
 Дьоьун саас диэн саха саханы уегэр,тэпсэьиьэр,улуустаьар форума ессе тупсан сайдан барыага мантан ыла.Ил дархаммытын теье багар уегун ким да тох да диэ суога того диэтэр кини саха.Атын да саха тойотторун хотуттарын уегэн хоьургатан иьин олох куттаныман тох да болоххут сога.
******
 Эмиэ наада курдук. Ато, бас-баттах барыах курдукпут ди. Демократия номнуо кэлэн ааспыта.
******

******

******
 Конул тыыны тыыннарбыттара.
******
 Дьэ ким билэр, Нькулаайап саҕана язык мой, враг мой дэһэр дьон аһара элбэх этэ. Аймаҕынан атааннаһыы күөдьүйбүтэ. Тойон эрэ бөө диир буолбута, билиҥҥи олох акылаата онно охсуллубута.
******
 урут саха сахалыы да саҥарара сатаммат курдуга.николаев үтүөтүн манна кэпсиир да санаам суох.ону саха барыта билэр.умна иликпит николаев иннинэ баар суох нац культурабыт тылбыт өспүт сүтэ сыспытын.кыралыын улаханныын бары специалистар со5урууттан кэлэллэрин.сахалар сатаабаттар ынах кутуруга да кинилэргэ сөп диэни.онтон николаев анал департамент тэрийэн о5олору со5уруунан омук сирдэринэн үөрэттэрэн суолу аспытын.ол са5ана россия5а да суох хамсааьыннары са5алаабытын.итини барытын кэпсиир да кыаллыбат.ити барыта ыарахан кэмҥэ өссө оҥоьуллубута.
******
 Лапсалаама эрэ, урут дьон билиҥҥи курдук тылларын кэбилээн саҥарбаттара. Сахалыы билиҥҥитээҕэр ыраастык саҥараллара. Оннооҕор Лескэйгэ, Мииринэйгэ, Дьокуускайга магнитофонунан сахалыы ырыалары тардан кээһиллэрэ. Ким да кынчарыйбат буолара. Ити 80-с сылларга этэ. Арай биирдэ Нерюнгрига гаиннан үүрдэрэн тураллар.
******
 мөккүьэр.николаев курдук дьон тустарынан эн сыана быьыахтаа5ар саҥарбата5ын да буоллар син этэ.
******
 Хайыаххыный, эн оччолорго оҕочоос буоллаҕыҥ. Ийэҥ эмийин эмсэхтии сырыттыҥ ини. Сопхуостар оччолорго ыһыллыбыттара, биллэн турар этэллэрин курдук үчүгэй да өттө баар  буоллаҕа. Онон кэлтэйдии барытын хайҕыыр сыыһа ини. Алҕаһа-сыыһата   үчүгэй өттүн кытта тэҥ сыһа ини. Аһара арбыыр сыыһа буоллаҕа. Сөбүн көрөн сыана быһыллыахтаах. Сыыһатын сыыһа дэниллиэхтээх, оччоҕо эрэ кэлэр саламта өйдөөн дьүүллээн үлэлиэ турдаҕа.
++++++
Ыал а5атынан, Мигалкиннар уонна Колмогоровтар а5алара уЬулуччу дьон буолан хайдахтаах курдук династи
------ 
        династия буоллулар. Ийэлэрэ эмиэ ейдеех буолла5ына уЬулуччу о5олоноллор. Деспот а5алаах ыаллар о5олоро неувереннай ньиэрбинэй суетливай буолаллар, онон улахан тойон буолар кыахтара суох.
    
******
 чахчы билэҕит дуо? Кини ким-туох киһи этэй,тугу үлэлээбит-хамсаабыт киһиний? Хайдах-хаһан өлбүтэй?
++++++
Дьабаралар то5о утуйбакка сылдьаллар?
------ 
        хартыскам суох буолан туьэрбэтим.
    
******
 Дьабаралар -ар5аа энэрдэр буолла5а дии..."НАМНАР"..."БЭБ" земляктара...ШУТКА!!!Ити дьээбэлэммитэ буоллум...Кыыhырыман!!Өһургэнимэн!!!Мин тус бэйэм Намна уерэнэммин идэ ылан киhи хара буола сылдьабын.Yчугэйдик саныыбын.1980-1982 сыл 2 "в" курс диэн этибит...Ба5ар ким эмит ейдуурэ буолуо баян талкыйар ата5а ыалдьар "убайын"?..Урут биhи уерэнэрбит са5ана биир "ыалдьар" эдьиий баара.Дьабараны сетка5а уган баран илдьэ сылдьар..илиитэ барыта хайа тардыы баас..эрэйдээх.Дьабара диэни онно чугастык кербутум.Кырдьыга,хайдах баччаанна диэри сырса сылдьаллара буолла?Кыыл-суел уерэтэр дьон туох дииллэрэ буолла?Климаттан буолуо дуу..
******
 хорооно   суох,    били    бомжтар   курдук.
******
 Аҕыс кылаас кэнниттэн хаһан да сылдьыбатах дойдубар,училище утары остановкаҕа түһэн баран училище территориятыгар киирэн иһэн: " Ок,моҕотой! "- диэт,маска ыстанан тахсыбыппын өйдүүбүн. Олохтоохтор куруутун кэлэн түүрэйдэтэлииллэр эбит этэ.Бастакы же үҥкүүгэ Намы тилийэ сырсыталаабыппыт,онтон олох училищеҕа быкпат буолбуттара.Ону өйдүүр ким баарый???
******
 НАМнар кэлэн бэйэлэрэ булсааччылар.  Биирдэ ыам ыйыгар туннукпутун аьан олордохпутуна икки уопсай ыккардыгар штакетник мастарын то5ута тардан ыла 2 биэртэлэспиттэрэ, тоьо5олоох. Абытай да. Эмиэ Намна тиийэ сырсыбыттар этэ
******
 билини эйэлээх кэм буолбатах этэ
++++++
Автобуска тубэлтэ
------ 
        Хас да кун ыалдьан сытан баран арыый сэргэхсийэн дьэ онно манна быгар санааттан тахсан автобуска олордум. Миэстэ тахсыбытыгар туннук еттугэр олорон астына айаннаан истэхпинэ, биир саастаах саха дьахтара киирдэ уонна аттыбар олордо. Олороот сы5арый  диэтэ да туннуккэ ыга сыстан олорор буолан са5арыйар кыа5ым суох диэн ескуерутун эттим. Оччо5о кумуччу тутун диир. Хайдах гыныахпыный олордо5ум дии. Дьахтарым дьэ буолан турбат дуо, сахалар оннуккут-манныккыт, эр дьоннор да ордубатылар. Тахсыахпар диэри хообургуу хаалла. Туох баар настроениям кетен хаалла, ааранан кэргэммин астына санаатым. Учугэй да майгылаах эбит диэн. Наһаа да истиэрбэ дьахталлар баар буолаллар эбит. Эбэтэр туран барбакка сыыспыппын дуу.
    
******
 Дьолун боллага. Истиэрбэни билбэтэх киьи дьэ биллэгин ди. Хайдах еруу билбэккэ орто дойдуга сылдьыаный. Урдук уерэхтээх быраастар ааттаахтар онноогор истиэрбэ болаллар.  Билбэтэххин биллэгин, онон кэргэннин ессе сыаналаа уонна харыстаа.
******
 Оннун булларар буо, холобур мусульман Эн саха аатыраннын истэн олордо5ун дии, "кумуччу тутун" игин дии оонньообутун...
******
 о5олор миэстэлэригэр олортун буолуо. эр дьоннор кэннин диэки баран олорор буолун эрэ.
******
 Кини да иллэҥ миэстэ5э кэлэн олордо5о дии. Аһары киэптээбэккэ, хайдах батарынан айанныа этэ буолла5а дии. Автобуска бары да симсэн айанныыбыт куруук. Ол аайы аттыгар баар дьону утуруйэ, уө5э сырыттаххына табыллыбат ини. Боруоста абааһы көруу, куһа5ан санаа тыган олорор этэ ол дьахтартан. Онтон ордук соһуйдум. Бэйэм да кини бараата сааһырбыт киһиьин.
******

******
 14-тээх маршрутунан айаннаан иһэн биир саха дьахтара,"кашелекпун уордулар"-диэн айдаан бөҕөтө буолла.ДК остановкатыгар дьону кытта тахсарбыт кэлэн тахсаары гыммыппытын,аны таһаарымаары айдаарда.Чэ онтон таҕыстахпыт дии.Ол баран истэхпинэ,биир автобустан тахсыбыт эдэр кыыс иннибэр хааман иһэн,сонун сиэҕин хаһын да хаһын буолар.Онтон суол туорааһынынан баран иһэн,мусорнай дьааһыкка туоҕу эрэ элээрдэн кэбистэ.Арааската кураанахтаабыт кошелегун бырахта быһыылааҕа,киэһэ хараҥаран эрэр буолан үчүгэйдик  көстүбэтэҕэ
******
 Саастаах дьоннор туран эрэ айанныыллар.Ол аата 50-60-наах дьоннор.Миэстэлэрин туран биэриэхтээхтэрин билэллэр,ол иһин таһырдьаны көрбүтэ буола олороллор.Онтон били саастаах киһи кини таһыттан барда да,үчүгэй баҕайытык телефонун талкыйа, оҥосто оҥосто олорор.Итинниги постоянно бэлиэтии көрөбүн.
******
 Биир пара олорор этэ,дьахтара биир хара5а ке5ербут.Мацнай утаа чуумпу этилэр онтон дьэ дьахтара буолан-хаалан турбат да,дьон баар диэн сааппакка эрэ эрин уе5уу бе5ете.Хаста да эрин сирэйгэ сырбатта,уонна этэр "ессе биирдэ миигин охсуон да бу уолаттарынан харчы телеен кырбаттарыам "диир.Эрэ эрэйдээх утарыласпакка,ус остановканы быьа тулуйан олорбута.
******
 Най бараасын,эр дьоннорун тыаларга эмиэ чу ма ри гынан бутэрбиттэрин элюэхтэ корогун,эр да дьоммут бэйэлэрэ оннуктар оссо армияга учугэйдик сылдьыллыбыта диэн лапсалаахтар,дагенстаннар эбиттэрэ буоллар шлакоблоктаммыттара ырааппыт буолар этэ,или исин олох сахаларга сайдыбат,угус сиргэ оссо мунньахтары 70 % дьахтар тэрийэр сымыйаннаан кулгуйан дьиэлиир,эр дьон тустэ.Таджиктарга итинник суох,Саха эр киситэ таба олоххо.
******
 холобура, биир соседкам эдэр сылдьан хотун, салайар улэ5э сылдьыбыт, билигин кырдьан баран туох да5аны батаайыта суох, кургуйдуу, барыларын мо5о-уорэтэ сылдьар баайса2 уонна наар сахалар ба5айылар диэн тыллаах. Онон уорэхтээх диэн культуралаах диэн буолбатах. Ити биир тугэни суруйдум.
******
 постоянно биир саха орто саастаах дьахтар баар. Биир эмэ эр киьини, ыччаты булан баран боруоста сиэрэ суох уехсэн, ме5ен-этэн, уе5эн айанныырын тухары кэбилиир ахан.Керунунэн норимальнай курдук эрээри психиески бырахтарбыт диэн дьон аахсыбат. Ким эмэ тугу эмэ -диэтэ5инэ уоттуу кулубуруур... " вампиризм" реальнай керунэ. На фоне полной безнакпазанности  и неврологической болезни...
******
 сордоно олороохтууллар... Ону баара эппиэтэ маннык: Что бы ты ни дал женщине, а она отдаст тебе больше. Ты подаришь ей семью, — она тебе малыша. Ты подаришь дом, — она уют в нём. Ты подаришь свою улыбку — она свое сердце. Женщина всё умножает и увеличивает. Так что, делая ей плохое, ты и будь готов к большему!
******
 Автобуска киирбит да сиринэн олох университет туох эрэ хотуна быһылаах. Студеннар эрэйдээхтэри итинниктэр чмори гыналлар буолуохтаах. Онноо5ор саастаах, билбэт киһитигэр хотумсуйар буолла5ына, эчи о5олору төһө эрэ дьаабылыыр. Дьининэн интелегенция диэн култуура бө5ө буолар этилэр. Аныгы олохпут, былааспыт ыарыытын туоһута маннык хотуттар.
******
 Дьахтарга учугэй мичээри бэлэхтиэххит-ону кини уйэтигэр умнуо суо5а. То5о хотумсуйаллара буолуой диэн. Бэйэ5ит киэбирбит курдук туттаргыт буолуо. Ба5ар эр киьиэхэ эбэтэр эригэр хом санаата баьыйан буолуо. Биллэн туран ону туора дьонунан таьаарар сеп диэбэппин эрэн..
******
 билигин уже букуонньук артыст А.Панин (мент ф."Бригада")бээтинэн Якутскайга кэлэн презентациялабыта.Дьиэлэри 14 олордум,Туймаадаҕа биир саастылаах улахан модьу шубалах 40-тэн тахсыбыт кыһыл помидор сирэйдэх нуучча дьахтара "баба ягодка-опять" аттыбар олордо.Үөхсэн киирэн барда "уселся толстяк" миэстэни барытын ыллын диир.Ону мин миигиттэн өссө модьугун тоҕо ол ырыган киһи аттыгар олорбоккун?Киһим буһа кыһыран "үөрэтимэ хайама,ханна баҕар олоруом" дии-дии уҥа санннытынан миигин түннук диэкки аста,мин да өсөһөн санныбынан блоктатым.Сотору ырыган остановкаҕа тахсыбытыгар толстушка кини миэстэтигэр сүүрэ турда.
++++++
Уьун сохус оробулгэ, ханна эрэ дэриэбинэхэ сынньана барбыт киьи
------ 
        Ким эмэ дьиэ арендалыыр дуо. Якутскайтан  чугас дэриэбинэхэ
    
******
 Сайынны еттугэр ыраах наслегтарга теье кэлиэхтэрэй? Кыьын оттуга кыаттарбат буо,туьунан дьиэ оттор:). 
******
 атастаьыах эбэтэр взаимообмен табыллара буоллар наьаа учугэй буолуо эбит. багар сорох дэриэбинэ олохтоого эмиэ оготун еребулугэр куоракка баран сонун сирдэри керуен багарара буолуо дии, олорор дьиэ эмиэ наада буоллага дии. оччого кэпсэтэн баран взаимообмен на период каникул онорун ээ. экономически взаимовыгодно
******
 Этим киирдэ,сонун!!!
******
 Дальше гаражтаах онно толобурдээх 5 эрэ тыь.солк. газ баар дьиэ эргэ интернет холботуохха соп точката баар
******

******
 катастрофа диэтэ5ин
******
 Биьиги уоруунэн барыа этибит. \
******

******
 Барытын сатыыбын, идэьэни да астыыбын, маьы да хайытабын итд. Аьы да астыыбын итд. Только мне нужен отдых ити улэни барытын настольгиЯ курдук ахынным. Пожалуйста буор босхо настольгиялыам этэ.
******

******

******
 Отдых настольгия надо
******
 маһы хайытыы ваще эрчиллии көрүҥэ быыппаста сылдьар киһигэ. Күүстээх үлэ кэнниттэн тото аһыырбын сөбүлүүбүн уонна... оттон холостуой буоламмын түүн тэһийэн утуйбаппын бодурууга көрдүүбүн.
******
 Куhун эт сии ынырыа этилэр
******
 Буор босхо диэн сыыьа киирбит. За оплату конечно
******
 Дэриэбинэхэ субботниктыы хата барыахха, трудотерапия
******
 Учугэй теманы котохпуккун хата  Оссо этэн ис
******
 Харчытын кэпсэтиэхпит. Хаскытвй
******
 Баҕаҥ хоту маста хайыт, кыстаа, саһааннаа, чыыппааннаа, мууста киллэр, уулаа-хаардаа, хаарда күрт, оллооҥҥо чаайда өр, эттэ буһар, балыкта үөл, таарыччы хаҥкылаа-хатааьылаа, сырылаа! Саамай сүрүнэ саха буолаҕын-якутка буолан бүтэҕин.
******
 Бэйэ бэйэгэ кемелеьуу баар бугун биир ыалга идэьэ елерегун босхо сарсын эйенин охтороллор ейуун атын ыалга, муус ылыыта, мас тиэйиитэ , туора ттанхамначчыт соччо наадата суох
******
 быһылаах, куһаҕана диэн идэһэтэ суох)))
******
 Саха хараама диэн ханнык дэриэбинэ5э баарый?
******
 http://dnevniki.ykt.ru/%D0%A2%D0%B0%D0%B9%D1%8B%D0%BB/713606#more Аны сааскыттан тэрийдэххэ? Үүтээнҥэ 2-4 киһини хаалларан кэбиһэбин. Онно хайыһарынан эбэтэр сыарҕалаах атынан бараллар. Сирдьит баар буолар. Кэлэллэригэр бэйэлэрэ кэлэллэр. Сухой паек ылаллар. Мууһу күөллттэн көйөн ылаллар. Маһы тыаттан киллэрэн оһох оттоллор. Сотовай  сибээс, тлф интернета, вапсат баар буолар. Бэйэлэрэ транспордаах буоллахтарына онон сылдьаллар. Хайдаҕый?
******
 -биир  дьиэ баар арендалыыбын ленские столбы базатын утары турар сайылыкка, хаҥаласка.
++++++
БЕАбыт Исландиялаабыт
------ 
        Егор Борисов прибыл в Исландию 30 ОКТЯБРЯ Глава Республики Саха (Якутия) Егор Борисов прибыл с официальным визитом в столицу Исландии – город Рейкьявик, где примет участие в работе ассамблеи международного форума «Арктический круг – 2014». сайт: www.egorborisov.ru
    
******

******
 Главабыт омук сиригэр барбытыгар баайсаары кынаҕын да? Сонун курдук иһит.
******

******
 Москваттан тугу да булбакка олорор,Исландияга алмаз булуо дуо? Сынньана бардага,улэттэн .
******

******

******
 саха турист
******
 примет участие в работе ассамблеи международного форума «Арктический круг – 2014».
******

******
 уоппускага барар уьу, онон етер манна кэлбэтэ буолуо, сылаас, учугэй сиргэ сынньана тустун, эт киьи элэйэр, сыа киьи сылайар сырыыта, абытай улэтэ, кэлиэр диэри этэннэ этиьиитэ охсуьуута суох, эйэлээхтик олоруохха, онто да суох санааргаан эрэр буолуохтаах,
++++++
Булдьует
------ 
        Диэн хайа барахсан хантан теретен ууьатан толкуйдаабыт тылай?Телевизорга кердум.Комедия.Бюджет.
    
++++++
Солкуобай курса
------ 
        туох да тохтобула суох туьэ турарын Дьоьуннар туох дии саныыгыт. Эьиги олоххутугар-дьаьаххытыгар куьаган еттунэн дьайбат  дии саныыгыт дуо?
    
******
 бензин, ЖКХ ецетюн сыаната тюЬюёхтээх этэ да5аны биЬиэнэ, теттерютюн, ере тахса турар дии.  О5олоро атахтахрыгар турбут кырдьа5астар, кемюк харчыларын долларга эргиппит буоллахтарына, доллар юрдююр суотун аахсыытыгар олорон керюёхтэрэ буолуо... Онтон ууруута суох пенсионердар уонна о5олорун иитэн олорор кырдьа5астар о5олоро бэйэлэрин иннилэрин сананан кырдьа5ас дьону сулуйан бюттэхтэринэ син олороохтуохпут буолуо...Харчы хъамсааЬына, биллэн туран, кими эрэ байытыа кими эрэ дьадьатыа буолла5а...  Рыногы - маннык оло5у  бэйэбит, Ельцины таларбытыгар, талан ыллахпыт...
******
 Кини "Туймаада" хаьыакка ер сылларга бу олох куьаган согус тумуккэ тиийбитэ Ленин В.И. буруйуттан  диэн элбэх ыстатыйалары суруйбута. Ол сагана Ленин елбутэ 80 сылтан ордубут бириэмэтэ этэ. Ол курдук бу билмигин ыарахан боростуой дьоццо-сэргэгэ олох куьаган эрэ еттуттэн дьайыыта Ельцин буруйуттан диир эмиэ сатаммат дии саныыбын. Этиэххэ сеп этэ политическай система эстэн уларыйан капитализмца кубулуйуута ол терут биричиинэнэн буолта диэн. Бу бириэмэлэргэ солкуобайбыт куурса олох туьуутэ,онтон сибээстээн сыана бородуукта,оттук керуцнэригэр урдээьинэ,эбии киьини хааччыйар сулууспалар араас керуцнэригэр тарифтар тохтоло суох урдээьиннэрэ уонна ессе да урдуехтэрэ турда5а биллэр-кестер экономистар,политологтар этэллэринэн, бу билицци былааска олорооччулар (Путин уонна кини хамаандата) буруйдара буолбатах диэри гынагыт дуо? Ессе хас сылынан аацнаан кэлбит алдьархай  буоларын ким да этэр кыа5а суох. Бары кимиэхэ быыбарга куоластаабыккытый, ол аата куоластаабыттар эмиэ буруйдаахтар диир септеех буолуохтаах.
******
 Доллар 50 буолар сотору. Валюта5а угун харчыны
******

******

******

******
 Кырбас ойдом
++++++
Дьэ, олох. Мэлдьи - үрүҥ уонна хара.
------ 
        Үөһээ Бүлүү Тамалакаана бу күннэргэ аатырда: үтүөннэн - хараҥаннан. - Сардаана Трофимова - сүүрүүгэ аан дойду таһымнаах маастара буолуута. - Хара дьай туруктаах ыарыһах - оҕону өлөрүүтэ. Бу ыарыһаҕы күөртээбит киһийдэх, саатар дьүүллэнэр ини?
    
******
 олох сал5анар. Ол күөртээбит киьичээн эмиэ оскуола о5ото курдук истибитим. О5олорбут иэдэйбиттэр.
******
 Бу Дойдуттан күрэниэхпитигэр диэри,төһөлөөх үрүҥү-хараны истэн-көрөн барыахпытын айбыттарбыт эрэ билэн эрдэхтэрэ.Онон тугу этээри гынабын диэҥҥэ:үчүгэйигэр,сэмээр,үөрэн-көтөн;куһаҕанын олус чугас ылыммакка,ытаабакка-соҥообокко,хайдах гынан бу өрүтү уҕарытар суолу тобулуунан дьарыктаннарбыт диэн баар...
++++++
Индрайвер
------ 
        "муода" тэрил үөдүйбүт
    
******
 кыраҕытык редакциялыыр буолбуттар "этэр эттэҕинэ эмиэ да сөп эбээт" диэн буо
******
 мин хаһан автобуска олорбутпун умнан да кэбистим, индрайверынан эрэ барар-кэлэр буоллум.
++++++
Урут муус аннынан ойбонтон ойбоҥҥо умсар киһи баара дии, ол киһи баар дуо?
------ 
        Кэлин туох да иһиллибэт буолла.
    
******
 Аата Гарри Гудини диэн
******

******
 диэн Намтан төрүттээх
******
 Баар батта мин бу сайын пляжка кербутум
******

******

******
 Кыра саха санаммат Сахата!
******
 эһэбит Дьахынаан о5онньор хаана тымырбытыгар тыгыалыыр буолла5а!
******

******
 Алексеев хаһан эрэ, аҕыйах сыллааҕыта Беренговынан Америкаҕа харбаан тийэ сылдьыбыта. Уонна аан дойду өрүстэрин харбаан туоруур буола сыдьар этэ. Лена өрүһү эмиэ харбаан тураабыт этэ.
******

******

******
 Лена өрүһү кыра эрдэ5иттэн харбаан туоруур этэ. Билигин кырыйда ини. Харыстанна5ына сатанар.
++++++
То5о баччаанны диэри урдээбит хамнаспытын биэрбэттэрий эмиэ правительство албына дуу?
------ 
        Ага баьылык быыбарга албына дуо?
    
******
 Оннооҕор АвиаКомпания "Якутия, ЯПАК курдук тэрилтэлэр хамнас диэни атырдьах ыйыттан ыла иликтэр. СахаБулт нэһиилэ авансаннан олорор.
******
 Быыбар иннинээҕи подкуп
******
 Быыбар иннинээҕи подкуп
******
 атыылаһыахпыт, мунньулуннун пока.
++++++
Баайтаһын сылгы иһин, этин
------ 
        Хастыыга атыылыахха сөбүй, дьоһун саастар сүбэлээҥ эрэ
    
******
 Ким да билбэт ду. Ааранан мин кытта билиэхпин багаартым
******
 иьэ комплект-12 тыс.убаьа целиком 40 тыс
******
 Биһиэхэ киилэтэ 250-н, убаһа киэнэ 350-н.
******
 этин киилэтин 400 диэбиттэрин ылбатым
******
 Просто, септеех сыана5а тургэнник атыылаан ис, теьеннен за твой товар харчы киириэ да уон оччоннон эйиэхэ лучше будет, атыылыыр буоллаххына, продавай от души.
******
 убаһа киэниттэн чэпчэки буолар убаһа этэ 350-450 халбаҥныыр оччотугар улахан сылгы этэ 250-350
******
 Билигин сыананы билбэппин эрээри эн атыылыыр киьи сылгын этин наьаа саастаа5ын биллэрбэккэ эрэ атыылаатаххына тугу эмэ барыьырарын буолуо. Билэр дьоннор убаьа этин ол эн этэр байтаьын,н,ыттан арааран билиэхтэрэ.
******
 убаьа этин байтаьын сылгы этигэр золуйбат буоллаххыт дии.Биэ этэ лиэн туохха да бэриллибэт учугэй .Убаьа диэн убаьа.миинэ ото учугэйэ биэ гиэнэ уьун согустук буьарыахха эрэ наада.
******

++++++
баһаалыста
------ 
        сүбэлээн дуу,мин бэйэм огдообо орто саастаах ийэбин,оҕом подросток.дьэ быйыл оҕом олох бэрээдэгэ мөлтөөтө аҕай,хайдах гынан көннөрөбүнүй?или ити сааһын аастаҕына көнөр дуу?араастаан кэпсэтэ сатаатым,тылын биэрэр көннөрүнүөх буолар да онтун толорбот,бэһэ олох ыксааммын шнурунан таһыйдым.
    
******

******
 Биьи боростуой дьон субэбит диэн.
******
 буолла5ына оскуолатын уларытан кер. Учугэй тыа оскуолатыгар ессе ордук. Урут кыахтаах ыаллар онноо5ор оннук гыналлара. Педсовет диэн эмиэ баар. Саната суох кистии-саба сатыы сылдьыбакка кеме кердеспутун хай5аллаах. Кылааьын салайааччытын, табаарыстарын тереппуттэрин кытта кэпсэт. Барыта этэннэ буолуон ба5арабын.
******
 муннум бүөтүн убайдарыгар, эдьиийдэригэр харса суох үҥсэбин:-) , ииппит оҕоҕутун мэйиитин сааһылааҥ диэн. ачаалаталлара, мөхтөрбөттөрө сүрдээх этэ. билигин переходной сааһа, син-биир гормональнай всплеск баар буоллаҕа.
******
 Шнурунан таьыйан туьата суох. Подросток сааьа сэрэхтээх. Кырдьык общество уулусса табаарыстара билигин киниэхэ улахан сабыдыалы биэрэллэр и еще гормоны играют. Наьаа отчаивайсы гыныма. Уларыйыа дии. Тугунан интересуйсу гынарый. Тугу онорорун себулуур. Онтугар аралдьыт поддержкалаа. Шнурдаан туьа суох ессе сэрэхтээх. Ечеьуен сеп ессе утарылаьыа дии. Это опасно
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3431084
++++++
Куораппыт саамай да буолбатар,биир проблемнай боппуруоһун ыйытан көрүөххэ.
------ 
        Вилюйскай тракка тоҕуллар бөхпүт-сахпыт таһынан баран эрдэҕэ буолуо.Бу мусоропереработканан тоҕо ким да дьарыктамматый?Интернетка көрдөххө,арааһынай кыамталаах фабрикалар атыыга бааллар аҕай эбит.Полиэтилены переработкалыыр,кумааҕыны переработкалыыр чэ арааһа барыта баар эбит.Чааһынай тэрилтэ дьарыктанарыгар выгодная суох.Мин санаабар Мэрия дьарыктаныахтааҕа буолуо.Или республика уйунара дуу?
    
******
 Инньэтэх хаһыс эрэ сылтан эрэннэриллибити дьон итэҕэйбэт буолбута ыраатта. хата Нам киһитэ кыра соҕус собуот курдук оҥорон этии киллэрбит диэн сонун баара.
******
 Хаьан да эбии киллэрэр гына буолуо суога. Арай айылга киртийиитин бохсор эрэ санааттан киириэ, биьиги куораппыт уескэтэр беге агыйах -промышленнай масштабка тиийбэт. Арай олохтоох дьаьалта еруу кеме керер эрэ курдук дьаьаннагына биирдэ хамсааьын тахсыа.
******
 Кумаа5ынан тугу барытын оноруохха сеп.Оччолоох кумаа5ы беххе быра5ыллар ини.
******
 Оннук
******
 Эмиэ иьэ истээх: ирдэбилэ элбэх прием бумаги диэннэ ону таьынан кумаагы бесконечно переработкаламмат-разрушение на клеточном уровне буолар
******
 Буолар.
******
 Мусоропераб завод тутарга балай даганы уп наада.. Мэрия явно уйуммат.. итак куруук харчылара тиийбэт тугэммэт.. уоьээ Республика уровеныгар эрэ кыаллара буолуо.. ито ким даганы кыьаммат.. атын проблема элбэх...
******
 - ити, сайын, паромунан туораан истэххэ улахан ба5айы турбаттан Елюёнэ5э туох эрэ хара ба5айы солох уу тохто турар ээ. Ити туох уута тохторуй?
******
 Понедельник, 27 Октября 2014 10:10 Оцените материал     *     * 1     * 2     * 3     * 4     * 5 (0 голосов) Сколько можно “срубить бабла” на мусоре? Ставшая уже традиционной разменной монетой в выборах - городская свалка на Вилюйском тракте,  в очередной раз обсуждена в парламенте Якутии. Каждый раз когда поднимается тема полигонов, якутянин настораживается – скоро выборы? В строительстве мусороперерабатывающего завода кого только не предлагали привлечь якутские власти... Например, в 90-ые годы “темой” активно занималось предприятие “Сахавнешоптторг”. Последняя публичная акция по попытке создания полигона  произошла в 2012 году, действующий  зампред правительства и будущий мэр столицы договаривался с чешским консорциумом  “CZET” о строительстве того же мусороперерабатывающего завода. Прошло два года, а свалка и ныне там. В Ил Тумэне 24 октября 2014 года обсуждены меры по решению проблемы полигонов твёрдых бытовых отходов в Якутии, сообщает пресс-служба парламента. Как это бывает, сначала заседающих напугали информацией о состоянии свалок на территории Якутии.  Представитель Росприроднадзора по Якутии Майя РОЖИНА: “На территории Якутии сложилась крайне негативная ситуация в области обращения с твёрдыми бытовыми отходами: наблюдается рост несанкционированных свалок, а действующие объекты размещения твёрдых бытовых отходов не соответствуют санитарным и природоохранным требованиям. По сути являются свалками». По её данным, всего в Якутии располагается 471 объект размещения отходов, а специальных полигонов – единицы: «Даже в Якутске нет полигона, есть свалка», - возмущалась якутский федеральный чиновник. После предоставления “ужасных информаций”, чиновники начали “искать выход” и предложили депутатам несколько вариантов утилизации мусора. У каждого варианта была своя смета расходов.    Проект нового руководителя  минприроды  Сахамина АФАНАСЬЕВА оценивался в чуть больше  1 млрд рублей. “На создание нового полигона бытовых отходов на 26 км. Вилюйского тракта потребуется  756 млн. рублей. Кроме того необходимо 368 млн. рублей на рекультивацию полигона на 9 км. Вилюйского тракта”, - загибал пальцы  министр Афанасьев. В своих подсчетах пошел дальше председаель ЯКОП Кирилл АЛЧИН. По его словам, проект, разработанный московой фирмой, подразумевает захоронение на данном полигоне брикетированного отдельно по фракциям мусора. Завод будет строиться на основе партнёрства государственного и частного бизнеса. Данный вариант будет стоить уже в пределах 2,5 млрд. рублей.  АЛЧИН добавил, что в данное время идёт поиск инвесторов. А скромный новатор Эдгар НИКИФОРОВ, предложил обойтись малой кровью.   Он выступил с информацией о внедрении пилотного проекта по созданию мусоросортировочного комплекса и утилизации твёрдых бытовых отходов в Намском улусе. Генеральный директор ООО «ЭКОМ Групп» Эдгар НИКИФОРОВ свой проект презентовал на Селигере.   На территории Якутии ежегодно образуется 100-120 тысяч тонн твёрдых бытовых отходов. Не надеясь на то, что население республики будет самостоятельно сортировать мусор по фракциям – отдельно пластик, стекло, пищевые отходы – он предлагает сортировать его непосредственно на заводе, установив сортировочную линию с рабочими. Сам завод – бескаркасное арочное здание. Работник-сортировщик отбирает из мусора только свою фракцию для вторичного сырья: алюминий, стекло, пластик, бумагу, металл и скидывает в накопитель. Отобранная фракция идёт под пресс, брикетируется и используется как вторичное сырьё для дальнейшей переработки. Неотобранный работниками мусор также утрамбовывается, уменьшается в объёмах в 5-6 раз. Эдгар НИКИФОРОВ отметил, что фирма получила патент на захоронение утрамбованных брикетов в многолетнемёрзлых грунтах в условиях вечной мерзлоты. Патент разработан совместно с Институтом мерзлотоведения. Расчётная производительность составляет 10 тонн в час, 100 тонн в смену, 30 тысяч тонн в год. «Примерная стоимость объекта – около 50 млн. рублей», - сообщил он скромно и добавил, что проект планируется запустить в Намском улусе. На этом собственно заседание и закончилось. Председатель постоянного комитета Виктор ФЕДОРОВ, который руководил этим  мероприятием,  предложил коллегам поддержать проект ООО «ЭКОМ Групп» по внедрению пилотного проекта по переработке мусора в Намцах, а позже их опыт распространить по всей республике.  *** Аартык.ру Источник: aartyk.ru
******
 то млрд суумма  то 50 млн???? санаан да кордоххо-  50 млн хайдах тиийиэй??. анардас проеккар-  3-5 млн барыага.. сваягар кырата-  20 млн. ини.. бу примерно  Аны отходтары тус туспа наардыырын  круглай согус суумма тахсар ини.. коннору 2 эт коттедж онноогор 30 млн ини..????
******
 200 млн хотон тутта2 моҥкурууттаналлар дии. холонон көрдүннэр ээ.
******
 50 млн- оборудованиегар даганы тиийэрэ саарбах.. кырдьык млрд сууммалаах проект тахсара буолуо бука...
******
 Работник-сортировщик отбирает из мусора диэн баар. Ол аата олох аҕыйах киһи үлэлиэн сөп. Аны патена Ирбэт тоҥу чинчийэр институттуун сөбүлэҥнээх. Бары өрүттэрин ыараҥнатан көрдүлэр ини, анал үөрэхтээх дьон.
******
 дьеру сылытыллыбат ангар курдук сарайга буолар. Биьиги 50 кыраадыстаах тымныыбытыгар оннук табыллыбат-хайаан да киьи, техника улэлиир сылас кыраадыьа, ол аата котельнай, ууу, хаар, оттук наада буола туьэр. Хайа уонна таьырдьаттан киирбит тымныы мусор ириэн наада дии
******
 Проект нового руководителя минприроды Сахамина АФАНАСЬЕВА оценивался в чуть больше 1 млрд рублей. “На создание нового полигона бытовых отходов на 26 км. Вилюйского тракта потребуется 756 млн. рублей. Кроме того необходимо 368 млн. рублей на рекультивацию полигона на 9 км. Вилюйского тракта”, - загибал пальцы министр.  Сана министры былыргы 2008 сыллаах сыыппараларынан тебетун буккуйбуттар эбит дии:  сана полигон уонна рекувильтивация проектартарын иккиэннэрин Михальчук мэр сакаастаан онотторбута, олор сыыыппарала итинник этэ. бу санаатахха Михальчук мээрдиирин сагана улэ беге оноьуллубут эбит, туох да диэбит иьин. Холобурун инфляция быйыл 7,6% тиийдэ дииллэр, сыана улааттага дии
******
 Минизаводтара наһаа ыархана суохтар эбит.10-20млн курдукка бааллар.Мэрия ама ону кыаммат буолуо дуо.Икки завду туруоруохтарын сөп эбит даже.Биирэ кумааҕыны переработкалыыр,иккиһэ полимер отходтары.Оччоҕо свлкаҕа да тахсара аҕыйыыр.ҮЛэ миэстэтэ тахсар.Куорат ырааһырар.Арба таас бытыылкалары переработкалыыр эмиэ толкуйдуохтарын наада эбит.Дьэ идея баһаам эбит,сүрэх эрэ наада быһыылаах.
******

++++++
Дойдубар уокка сылдьан кэллим. Дьэ ыарахан эбит.
------ 

******
 Дьэ уот да сиэбэт,уу да ылбат кыы... ээ, уола буолла5ыҥ! Уоту хайастыҥ? Мин ол диэки былыты кыйдыы сатаан биэрдим
******
 Уоту кыайбат эбиппин.
******
 Айыл5а уотун уонна ууну икки атах кыайбытын истэ иликпин.
******
 Дойдум ойуура уокка сиэнэрин илэ көрдүм... Дьаабы.
******
 Бэйэм хас да суукка утйбакка сылдьабын
******
 То5о элэк гыныахпыный,утуйбакка сылдьан бириэйдээри гыммыт киһини.Чэ утуй,манна эн суоххуна элбэх мөккүөрдээх түгэн үөскээн та5ыста.Ону сыыйа  көрүөхпүт!
******

******

******

******
 Ытаабат огону энньэхтээбэттэр , ол иhин умуруоран испэттэр, нуучалар олорор сирдэригэр ытаhыы беге  ол иhин баhаардар хам баттаан иhэллэр, эhиги ыйтан ордук  буруонан тыына сылдьагыт, доруобуйага тугунан охсоро биллибэт
******
 күөлгүтүгэр күл уута киирэн балыккытын өлөрдүн даҕаны. Биһиги күөлбүт диэн киэбирэргит бэрт ди.. хантайан туран силлээбиккит айаххытыгар түстэҕэ! Биир балык кутуруга амсаппатаххыт.. кэччэгэйдэр! Таҥара көрөн турдаҕа..
******
 саха киһитэ Эбэни итинник улаханнык саҥарыа суох
******
 Атын Балыгы диэн ааҕыҥ
******
 улахан ардахтар пока көстүбэттэр.
******

******

******

******

******

******
 Дьэ туора ааспат
******
 Кэбээйилэр собо тириитин кыайан тэбээбэт буоллахтара,ол иһин биһиги баарбытын тэбээн көмө буолуохха.
******
 сотору кырдьык да умуллаллар ини. Төрөөбүт түөлбэтигэр ый курдук  сайылыы кэлэ сылдьыбыт дьүөгэм уот баар эбит кутталлаах да буолар эбит диэн барбыта / эвакуация буолбут  сиригэр/
******

******
 "аны киирбэппин,атын сиргэ(Арассыыйа куорумугар), олохпун булунан эрэбин"-диэн биллэрдэ. Бу ДьС туһунан кини эппит тыллара; Цитата: При всем уважении к форуму Дьоhун Саас, там нет полета фантазии, импровизации и остроты споров и дискуссий:). - Охотник8830.10.2014 (22:56) (80.73.82.200)    Такой, равнодушный форум:).  Кырдьык, биһи куоруммут олох буорайда,"тупой" диэн эрэ этии - ДьС хай5ааһыҥҥа тэҥнэһиэх курдук. Итини ба5ас билинэр инигит. Ким "куорум тубуста"- дии олоруой?
******
 булчут эйигиттэн олох атын көрүүлэрдээх киһи курдук көстөр комузаҕа суруйууларыттан көрдөххө,эйигинниин киһи бииргэ олорон испэт аһаабат киһитэ буолуохтааххын манна суруйаргынан сылыктаатахха
******
 үчүгэй буолла, тубуста, сайынна диэбиттэрин көрө-истэ иликпин. Барыта эьиннэ-быьынна, бардылар-сүттүлэр диэн буолар.   Ыраата барбакка: Цитата:  Форум Кому за становится скучным. Многие топы я не смогла создать. Поэтому редко захожу. - Золотая_я 30.10.2014 (22:06) (82.145.222.59) Онон киьи соьуйара суох. Эн Уоьугу атаьыҥ буолла5ына эмиэ хамнастаах якт торуола буолуоҥ? %)
******
 олорор диэн уорбалыыбын.
******
 хамнастаах үлэлээх дьон хайдах ба5арар ньыманнан дьон порталга киирэрин хааччыйыахтара.
++++++
кытыы саһан олорон эмиэ күлүгээннии олороҕун. Дьыалаҥ прокуратураҕа сытар.
------ 
        Сибилигин эрийэ сырыттым. Вопрос времени, найдем диэтилэр. ааккын-суолгун манна ыйаан таһаарыаҕым. Форуму ыһа сатаабыт киһи дьэ биллиэ буоллаҕа.
    
++++++
абааһылаах дьиэ
------ 
        Сарсын дьон абааһылаах дьиэҕэ бараары кыналлар( бу сөп дуу???
    
******

******
 Чахчы дуо, онно приключения кердеен тиийэллэр ду, олорор дьиэлэрэ суо5уттан кыьал5аттан ду?
******

******
 Абааьылаах Дьиэҕэ ким баран ХОНОН кэлиэн баҕарарый? Аныгы Киинэҕэ устан, супер хаартыскаҕа түһэрэн, ол кэннэ эбиитин Саха Сиригэр "аатырыан", аппайан кэлэн баран биьигини кытары тэҥҥэ кэпсэтиэн баҕарарый?! Охотники за привидениями курдук. Барыта баар... Баара суоҕа Эьиги хорсун санааҕыт.. эрэ ирдэнэр. Били .... ылыаххытын сөп.
******
 Нормально киһи өйдүүрүн курдук суруйуоххутун! Ол бу сарказма суох
******
 хаарыан олоххутун харыстааҥ диэбит.
******
 Сыстан баран арахсыа суо5ун сеп.Онно анал билии, анал сыьыан наада. О5олоргутун буойун.
******

******
 улахан дьээдьэ
++++++
Былыр саха сиригэр Сэттэ Сартыаллар диэн таджиктар ебугэлэрэ олоро сылдьыбыттар.
------ 

******
 бараан сиэннэрэ диэн ааттаахпыт. хос эьэбит узбек курдук дьуьуннаах огонньор этэ фотога кордоххо. биьи эмиэ киэн харахтаахпыт. уонна сортуоллар булуугэ бааллар. бу туьунан топонимиканан дьарыктанар саха ученайа суруйбута. аатын умнан бистим
******

******

******
 Олор урут бары сахалар этилэр. Саха сириттэн ыраах баран баран Киргыз, Таджик буолбуттар.
******
 Азия бары сахалар этибит кэлин улуустаhан кыр кыыс ууhа .таах кыыс уустара, Саха сиригэр эрэ а5а уустара хаалбыттара82.
******
 Сартыал- Уе.Хал.  Олус мэник(шалун).Монгол тылыгар Сартуул диэн 1.узбек,узбечка;2.назв одного из монгльских племен.,
******
 буолбатахтар, кинилэр тыллара иран, узбектар син чугастар эрээри, кинилэргэ ити иран сабыдыала күүстээх.
******
 Оччотугар оокойдоон сацарыы сортуоллар сабыдыаллара быьылаах,саха тылыгар.
******
 суох эрдэҕинэ таджиктар оччо ыраах,сылаас дойдуттан тымныы Саха Сиригэр кэлбэтэхтэрэ буолуо ээ.
******
 Сахалар сири сибиири бараабыппыт былыр. Онтон ити ньучча кириэппэс иhинэ Ги хамначчыт ханна да барбатах кэлбэтэх ол иhин барыларын бээтин курдук саныыр.
******
 По данным А.П.Окладникова,в?Х в.в центре курыканской земли распологалась согдийская колония с населением,по антропологическому типу,по материальной и духовной культуре идентичным с согдийцами Средней Азии...Согдийцы были ираноязычным народом и являлись одним из предков современных таджиков и узбеков.Манна кэпсэнэринэн Сартыаллар курыканнары кытта бииргэ олорбуттар диэн.
******
 Сарт билиҥҥи Бухара олохтоохторо.Былыр Чингисхан,Бухараны сэриилээн ылан,дойдутугар аҕалар.Билигин Бурятияҕа Джида оройуонугар,сартыаллар(сартулы) бааллар.Олор сорохторо 1630-сс,Саха сиригэр кэлбиттэр.
******
 Ону мин маннык быьаарабын.- Ол аата былыр да5аны,курыкан эрдэхпититтэн,таджиктар,узбектар кэлэн улэлииллэр эбит. Сэрэйдэхпинэ,курыканнар таас кэриэппэстэрин сартыаллар туппуттар быьылаах.А.И.Гоголев кинигэтиттэн быьа тардыыны а5алабын."...Особый интерес  представляют городища.Всего обнаружено 16 городков-крепостей.Кладка стен велась из гранита и гнейса,высота их достигала 3,5 м,а строжевых  вышек-5м.Внутри некоторых крепостей выявлены следы городской застройки,улицы,выложены каменными плитами..."
******
 Булуу тыатыгар Сортоллар диэн бааллар дии. Олор сыдьааннара. Тулагыттан кэлбиттэр
******
 былыргыттан силистэнэн мутуктанан кэлбит, уһулуччу үлэһит дьонноох сир, билигин кинилэр сыдьааннара кырдьан бүтэн эрэллэр, билбэккэ эрэ мээнэ мэккиһимэҥ
******
 Уеьээ Булуугэ  Сортол огонньор сиэттэрэ  Сортоловтар элбэхтэр.Биллэр артыыстар,спортсменнар,учууталлар,салайааччылар  о.д.а.
******
 былыр саха сиригэр нормааннар кэлэ сылдьыбыттарын???
******
 олохтоох омуктар кыргыстар,таджиктар,курыканнар,гректар у.д.а. көрсөллөрүгэр толору кымыстаах чорооннорунан,сыалаах алаадьынан,алаастарга толору суөһүлээх-сылгылаах көрсүбүттэр үһү,сарсыныгар бэйэлэрэ арҕаа диэки түһүнэ турбуттар үһү))билэр дьон сырдатын эрэ
******
 Хара са5ыллар тылбааьа Чернобородые диэн.Монгол тылыгар ХАР САХАЛ черная борода диэн.Сахалар уьуйээннэригэр бытыктаах омуктар саха сиригэр олоро сылдьыбыттара диэн эмиэ баар.Мин санаабар Хара са5ыллар,Сартыаллар буолуохтарын сеп эбит.Уьуйээннэргэ Хара са5ыллар уонна кыргыстар олорбуттара уьу диэн буолар.
******

******
 олохтоох омуктар тонуустар:))) Бары тон'уустаргыт:)))))))))) надо ж, таджики нашлись:))))))))))
******
 Саха омук, бэйэтин, кэлии омук дэтэргэ талаЬыытын мин бэйэм ейдеебеппюн. Маннык тюгэн геополитическай киирсиигэ улахан хоромньуну а5алыан сеп. Крым дьыл5атын  умнар табыллыбата буолуо...
******
 бурээт омук аймага. Олор Бухараттан теруттээхпит дэьэллэр. Оччотугар - узбеккын.
******
 "...Уьуйээннэргэ  ити Сэттэ Сортуоллар бу сирбитигэр ессе  саха бэйэтэ да кэлиэн инниттэн бааллар этэ диэн кэпсэнэр дии..."Оччо5о Сартыаллар эмиэ эрдэ кэлбит буолан тахсаллар.Онон буолла5ына, сахалар манна кэлиэхтэрин инниттэн,киргизтэр,узбектар,таджиктар ебугэлэрэ номнуо олорбуттар эбит диирбэр эрэ тиийэбин.
******
 Сарт сиригэр олорбут дьон,биис ууһа.Олор тобохторо Саха сиригэр кэлэллэр.Билигин Украинаттан кэлбит беженецтар курдук.
******
 Ол бараан диэн саха тылыгар туох суолталаах тылый?
******
 Н.Лугинов ЧХЫ кинигэтиттэн быьа тардыыны а5алабын."Сартыал(сортуол)-уьуйээннэргэ ахтыллар саха буолбатах биис ууьа,монголлуу сартуул-Чыцыс Хаан са5ана Орто Азияттан(чуолаан Мавераннахртан,а.э.Сыр-Дарья,Аму-Дарья ерустэр икки ардыларыттан)теруттээх,кеьеруллэн а5алыллыбыт ремесленниктэр;".
******
 оччолорго граница да диен суо5а. бары биир материкка олордохпут ди, туох да аттаах киьини хаайар мэьэй суо5а. мин былыр олорбутум буоллар эмиэ сири -дойдуну кэрийиэм этэ.
******

******
 Киргизтэртэн ыйытаарыҥ эрэ. Арыый үөрэхтээхтэрэ быһааран биэриэхтэрэ.
******
 Кугас-араҕас өҥнөөх,мин билэрбинэн түүрдэргэ үксүлэригэр араҕас саһархай диэн өйдөбүллээх,эмиэ ити сиэмэх элиэтиҥи көтөрү ааттыыллар.Ол ханнык киргиис эйигин сырдаппытын билбэтим,төһө үөрэхтээҕин эмиэ,үөҕүү тыл мэлдьэспэппин,ол гынан баран незаконнорожденный диэни кытта туох да ситимэ суох.
******
 наар сымыйанан сахалар иннинэ кэлбиттэр диэн суруйар.
******
 Сэттэ Сортуол туьунан элбэги да биллим. Теьете кырдьыга эбитэ буолла. Сайылыкпын СОРТУОЛБУН наьаа да агынным.
******
 сортуоллар диэн сахалар былыргы биис уустара. Сортуол диэн былыргылыы харысхал аат. Онто да суох сору-муҥу эҥэрдэспит, сорунан туолбут сордоох дьоммут диэн, дьаҥ-дьаһах, эрэй-муҥ ырааҕынан тумна сырыттыннар диэн көмүскэнэн, харыстанан ааттаммыт быһыылара. Өйгүт аһара оонньоон аан дойдуну бары буккуйан бараары гынныгыт, сортуоллар бэттэх, бэйэбит дьоммут, былыргы саха биис уустарыттан биирдэстэрэ.
******
 сортуоллар диэн сахалар былыргы биис уустара. Сортуол диэн былыргылыы харысхал аат. Онто да суох сору-муҥу эҥэрдэспит, сорунан туолбут сордоох дьоммут диэн, дьаҥ-дьаһах, эрэй-муҥ ырааҕынан тумна сырыттыннар диэн көмүскэнэн, харыстанан ааттаммыт быһыылара. Өйгүт аһара оонньоон аан дойдуну бары буккуйан бараары гынныгыт, сортуоллар бэттэх, бэйэбит дьоммут, былыргы саха биис уустарыттан биирдэстэрэ.
******
 Биис ууһа буоллаҕына,төһө киһилээх,ханан олохтоох?
******
 сахалар узбектартан,кыргыыстартан дьахталларын уораллар эбит,дьахтар уонна мир былдьаьааьына.Якуты диэн кинигэни аазын.Дьин сахалар ордук узбектарга маарынныыллар эбит.Манна кэлэн тонустары кытта буккуьан харахтара кыараабыт,атахтара мадьайбыт.Дьин сахалар сырдык хааннаахтар эбит,баттахтара кучураабай,сорохторо харахтара от куозэ онноох эбит.
******
 Олоро сылдьыбыт ,сахалартан ураты тыллаах-естеех былыргы биис ууьа.2).Г.В.Ксенофонтов "Эллэйада".Сортуоллар-название какого-то легендарного ответвеления вилюйских якутов.В Средневилюйском улусе в Оргетском наслеге один род носит имя Сортуол.
******

******
 Былыр да кюсюю кэлии барыы кэргэн тахсыы билиэн тюбэсии эргиэн урбаан ханна барыай?  Юссю алдьархай буоллага.  Кыраныысса суох ким да паспорт кюрдьююбют...  Бытах бытах кэлбит ага уустара кэлии дьон хара басаам буоллага.   Олортон таныллан юэскээбит омукпут.  Генетиктар да ону бигэргэтэллэр.  Аан дойду хаана барыта кэриэтэ баар саха талыы эр дьонугар.  Саамай кююстээх Индияттан тюрюттээх арийдар хааннара басылаабыт.  Сортоллор буоллахтара. Сортоллор биитэр согдойдор ханылылары кангарастары кытта биир суол омук.   Кангалалар сакалар дэнэллэр.  Сакалар согдой биитэр сортол омук аатырар.  Билинни норуот барыта кэриэтэ былыргы хас эмэ сююсюнэн эстибит биис ууса булкаасыгыттан турар юэскээбит.  Саха ага уустарыгар хас эмэ уонунан былыргы биис уустар ааттара баара кюстюр.  Уонна ыраас омукпут дэнэгит.
******
 Үөһээ Бүлүү Өргүөт нэһилиэгэр Сортуол аҕатын ууһа баар эбит.Бүлүү улууһун Баппаҕаайы нэһилэгэр Сортуол диэн учаастак баар.Өссө Тулагыга Сартыаллар олорбуттар,онон бүтэр.
******
 Хоту улуустарга Эдьигэццэ,Дьаацыга,Верхоянскайга эмиэ олоро сылдьыбыттар.Мин маннык тумуккэ кэллим.Сартыаллар эмиэ сахалар курдук хас да этабынан кеьен кэлбиттэр.Бастакы этап,оокойдоон сацарар курыкан сортуоллара.Булууннэн олохсуйбуттар.Кинилэр олохторун Окладников хаьан,уерэтэн баран "Сортуол етехтер" диэн сурэхтээбитэ.Иккис этап.Аакайдаан сацарар Сартыаллар.Кинилэр хоту тиийэллэр,монгол сартуулларын кытта уруулуулар.Билигин уьус этап буола турар.
++++++
сахаларга
------ 
        этэрбэһи муус курдук уулларар наадата суох миэхэ. улларар киһи наада.
    
******

++++++
Сахаинвест
------ 
        Сахаинвест диэн акциябыт ханна тиийдэ?
    
******

******
 Туох эмэ туһалаах дуу, быраҕыахха сөп дуу?
******
 Улуу Николаев утверждаайдаабыт кумаагыта,депутат Федоров куннуу сылдьыбыта,ол сагаттан этэр этим или сыыса диэн,уон Саха чулуу дьонугар киирбит дьоннор,киси кулэр,ваучердаахтар улуу Николаевка обращайся гынын ээ,хата миэхэ суох.Ити акаарылар биир ваучеры массыынага атастасагын диэн утопиялаах этилэр,кэлин бары ын санатыагым.
******
 муспут бүтэһк харчыларынан уон акция ылбыттара сытар.Сиэбит дьон көҥүл сылдьаллар.Манан албыннаппыт дьон пикетыы тахсыахха.
******
 Суоттаатаххына 3 ваучер квартира,5 коттедж,2 уаз уонна мтз -82, эчи хаарыаны,биир квартира барытын атастасабын.
******
 Үрдүк сололоохтор маны туох диэн быһаараллара буолла. Ханнык сайтка кимтэн ыйытыахха соп эбитэ буолла?
******
 атыылаа миэхэ сыанатыгар.
******

******
 Булбатым. арай урут ханна-ханна недвижиостяхтарын туһунан иформацияны ханна эрэ көрөн аастым, хас сылааҕы информация турарын да умна кээстим. 2009 быһыылаах этэ. Уонна туох даҕаны информация булбатым. Бэйэн хасыһан көр..
******
 Оттон аатырар Сааска ваучер уол ханна суттэ ?
******
 Туппут дьон апчарыйдын.
******
 Туймаада Даймонд компания баар дуу эһиннэ дуу? Оччолорго Георгий Яковлевка эрэммитим аҕай.
******
 Яковлевы эмиэ улуу диэбиппит,эмиэ биир артист ,бары убыткага эрэ улээбит дьон уонна тэрилтэ,уоруйахтар биир тылынан.Кумаакыгытын хата сотору музейга ылыпхтара тута тусун.
******

******
 11 шт сытар Быйанг ыл 110 тыһыынчаҕа
******
 тыа дьазтара сымыйа буоларын сразу билбитим.Ваучеры акцияга атастаьыыга атастаспатагым.Оннук ваучерынаг сытар.Сойуус бэлэхтээбит недвижимоьа .
******
 Регистратор ценных бумаг  регистрациялыыр сатанар дуо, билигин сыана5а турар дуо?Ким билэр?
++++++
Комуза5а, уруккуттан атаһым Уоһук-Охотник88 дьонун-сэргэтин кытта арахсар аһын аһыы олорор.
------ 
        "аны киирбэппин,атын сиргэ(Арассыыйа куорумугар), олохпун булунан эрэбин"-диэн биллэрдэ. Бу ДьС туһунан кини эппит тыллара; Цитата: При всем уважении к форуму Дьоhун Саас, там нет полета фантазии, импровизации и остроты споров и дискуссий:). - Охотник8830.10.2014 (22:56) (80.73.82.200)    Такой, равнодушный форум:).  Кырдьык, биһи куоруммут олох буорайда,"тупой" диэн эрэ этии - ДьС хай5ааһыҥҥа тэҥнэһиэх курдук. Итини ба5ас билинэр инигит. Ким "куорум тубуста"- дии олоруой? Бороҥунан туоп таһаарбытым сотулла о5уста. Ким соторо сэрэйиллэр да буоллар, маны сотто5уна сырай ыйытыам;"Сотууҥ төрүөтэ тугуй"-диэн.
    
++++++
айтал сиэн тиитэп
------ 
        айталлар концертаан эрэллэр уьу,сура5а интереьинэй буолар уьу.  ким билэрий хаьан ханна? билета 1000 уьу ким билэрий ханна атыыланар?
    
******
 аа бу пятница5а суббота5а буолар по ватсапу миэхэ кэльбитэ, билет центральнайга атыланар турар.
******
 убайдар моладьыастар, санаттан сананы айаллар туталлар, хайгыыбын. олохторо эмиэ уларыйбыт курдугу кэпсииллэр. онон бу концертка эльбэх кэпсэнэрэ буолуо, концер кэннэ ностальжи живой дьиэбиттэрэ.
******
 хастан хвнна конкретно этин эрэ
******
 31 .10.2014 уонна 01.11.2014 икки кун киэһэ 8 чаастан дзержинского 42 ,1этаж Маэстро ресторан диэн.
******
 Ити ханан турар рестораный?
******

******
 1000рб учугэй дии))) концерт керебун онтон салгыы танцылыы хаалабын саамай оното барыта бииргэ киирэ сылдьар
******
 уолан ити тугу этэ5ин олохторо уларыйбыт диэн учугэй өттугэр ду или наоборот ду
******
 урут сиэн тиитэп сунтаарга олорор эрдэ5инэ а5ыйахта кестеллер этэ, билигин главнай киЬилэрэ ырыа айааччылара Тиитэп Дьокуускайга кеЬен кэлбит усу, Айтал Сиэн Тиитэбэ суох Айтал буолбатах!ол чуолкай. туох кистэлэ кэлиэй ОЛОХТОРО тупсубута учугэй бе5е буолла5а. саца кестуу, саца олох, саца мессуен!!!
******
 буолбатах дуо? Музыкальнай училище кэнниттэн манна баар курдук саныыбын дии... Арай, дойдутугар, кэлэ - бара юлэлии сылдьыбыта быЬылаах...
******
 Сиэн Тиитэп 2011 сылтан Дьокуускайга кэлбитэ, ол иннинэ Сунтаар искусство оскуолатыгар преподтаабыта, тус оло5ор кимэн киирэн иЬэ5ит ду отой
******
 Сиэн Тиитэп былырыын Туймаада концертыыр залыгар со5ото5ун сольнайдабытыгар кэргэмминээн сылдьыбыппыт, киhи эрэистэ олоруох ырыалары суруйбутун истибиппит, бэйэтэ оло5ун туhунан кэпсии кэпсии ыллаабыта кырдьык да оло5о оннук эбит дии санаабыппыт, кырдьар сааспар дьэ дьицнээх олохпун буллум диэбитин себулуу истибиппит, сирэйэ хара5а да сырдаабыкка дылы этэ
******
 Сиэн Тиитэби аан бастаан керен баран хайдах эрэ куттана санаабытым:))) Кытаанах ба5айытык киЬини сыныйан керер уонна дьээбэ ба5айытык, кулгаа5ынан буолбакка, чыначчы , кыратык кыцначчы туттан олорон, хайдах эрэ, кэтэ5инэн истэр эбит этэ. Хара5а юёрэтэр, мэйиитэ буЬарар, кехсюн хара5ынан ицэринэр эбит этэ. Ол, биЬиги, хоЬоон уонна тэтим туЬунан Мэхээлэ ТумууЬабы кытта сэЬэргэЬиибитигэр кербютюм...  Аны сэбэрэтин, дьахтар буоламмын, САХА УОЛАНЫГАР ураты сэбэрэлээх диэн бэлиэтээбитим... Онтон кэнсиэрдэргэ игин хам - тюм керер этим. Биирдэ "Спорт" гостиница5а бастакы дуу, иккис дуу Табыкка элбэх буолан кую - дьаа кэпсэтэн ааспыппыт. Онно да5аны соччо сацата - ицэтэ суох диэн быЬаарбытым... Саца ырыа игин ыллаабыта. Аны, дьиктитэ, кини курдук сэбэрэлээх ЭР КИЬИ  САХА ЭР ДЬОНУГАР суох курдук саныыр этим:))) Кэлин:))) Сунтаар Улуу Ыьыа5ар сылдьан, СУНТААР югюс ЭР ДЬОНО, КИНИ курдук киппэ уонна чэгиэн киэптээ5ин, кини курдук моЬуоннаах сэбэрэлээхтэрин соЬуйа арыйбытым. Онон Дьууруй УОЛ СУНТААР ЭР ДЬОНУН, бары еттюнэн, СЮРЮН КУТА буоларын ылынабын. Ол Ыьыахтан ыла кере - истэ иликпин. Христофор Максимов  уонна Уххан айымньыларыгар толорбут ырыаларын дискатын ерюю истэбин уонна балта - Лена дискатын эмиэ себюлээн истэбин.  Дьууруй УОЛГА айымньылаах ОЛО5У ба5арабын!
++++++
кытыы саха того киирбэт буолан хаалла,
------ 
        чункуйан эрэбин, сытыы согус кэпсээн ипсээн буолар этэ.
    
******
 онно сылдьар ини
******

******
 Кырдьык суппутун ыраатта.. Эмиэ баанна олорогун дуу??... бириэмэн суох диэ?..иллэнсийдэххинэ киирэр инигин??...
******
 эмиэ баан,Таайкыартан Сэмэйи, Тыытаайыны,Ургэли, Симиирэби суохтаан ыйыппыппар."за выяснение отношений на ветке форума -бан на полтора года"  Ити "ахта быыстар" туһунан сурастахха Таайкыар кытара кыыһар.То5ото биллэр буолла5а.
******
 Серайынан да сылдьыаххын.. мин почти 3 сыл сылдьабын.. нормально  Эн суруйарын итак биллэр.. Никкын ким даганы былдьаспат.. Р- бэйэн топкар багас туруорбат инилэр??))))))... Админ.  модер улэтэ босхо курдук истибитим..   Наадалаах этэ??... Бэрээдэги нормально короллор и все..
******
 ол исин биллибэт.
******
 манна түүннэри олоруоҕа.Сайын от охсор иннигэр Комузаҕа кытыы түүн 2.30 "Ээ старику вредно много спать" диэн хоройон олороро.
++++++
этэрбэс улларар киһи наада.
------ 
        төһөҕө улларааччыларый? 
    
******

******
 кёрдёьюём этэ-кытаатан сахалыы ыраастык сан, араргытыгар уонна ону бичиккэ сыыс тыла суохтук чинчийэн суруйаргытыгар ба5арыам это!:)Холобур:этэрбэс уулларар киьи ирдэнэр эбэтэр киьини кердююбюн! онтон:бэрткэ уулларар! Бэккэ диэн тыл суох!!! Борт диэн тыл баар саха тылыгар.Найда диэн тыл нуучча тылыттан кирбит сыыс-тыл.Тереебют тылгытын харыстаан.
******
 кёрдёьюём этэ-кытаатан сахалыы ыраастык сан, араргытыгар уонна ону бичиккэ сыыс тыла суохтук чинчийэн суруйаргытыгар ба5арыам это!:)Холобур:этэрбэс уулларар киьи ирдэнэр эбэтэр киьини кердююбюн! онтон:бэрткэ уулларар! Бэккэ диэн тыл суох!!! Бэрт диэн тыл баар саха тылыгар.Наада диэн тыл нуучча тылыттан кирбит сыыс-тыл.Тереебют тылгытын харыстаан.
******
 Ааптар биллэриилэр топтарыгар биллэриитэ суруй. Этэрбэс улларар киһи көрдүүбүн диэн. Тобу хатаатым.
++++++
Хочолор.  Тойбохой хочото. Биэс- нэhилиэк- Тойбохой+ Дьаархан +Маар-Кюэл+
------ 
        Арыылаах+ Аллана.
    
******
 Ону сунтаар тойотторо ордугургаан туорайдаьан бэйэлэригэр  холбообуттара. Ол оннугар Кюндээдэни  ньурба5а биэрбиттэрэ.
******

******
 ортотугар тыа арыы баар дуо, куол тоьо элбэ5ий?
******
 -э  биллибит сыhыылар кэлэллэр, онтон Тойбохой чугаhыгар аарыма сыhыы баар ону этэллэр сорохтор.   Ол Эрэн Тойбохой Хочото диэн- урукката Хочо улууhун сирдэрэ.  Дьаархан-МаарКюэл-Арыылаах-Аллана-Крестях-Куокуну-Айдана.  Урукку Хочо5о Миирнэй улууhа киирэрэ. Уонна Ньурба ар5аа-хоту етте.
******
 Садын эр дьонноро уhун ерюллюбют суhуохтаах буолаллара. Бу кэлин 80 сылларга дылы Сюлдьюкээргэ суhуохтаах кырдьа5астар баааллара.  Тумаат омуктар.
******
 суhуохтаах кырдьа5астар бааллара диэн.
******

******
 бэйэҥ Хочо хайатыттан буолаҕын?
******
 УЬун куел Боппуок Ньукулай Елексуейэбис арааран туспа улуус гыммыт.
******
 Уһун өрүллүбүт баттахтаах этибит дэһэҕит дуу?
******
 Тойбохой, Уһун Күөл (Тыһакыыс), Дьаархан, Маар Күөл, Аллаҥа, Тэҥкэ, Наахара, Кириэстээх, Хадан, Бордоҥ, Мэйик, Садын уонна бу дойду түбэлэрэ.   Сайа хомуйан таһаарбыт "М.Н. Тимофеев - Терешкин, На рубеже двух веков" Якутск, 2013г
******

******
 уор сыл анараатыгар хочо ыьыа5а диэн тэрээьин буолар этэ арыылаах уулаах ата5ар билигин тохтообут быьылаах
******
 Тойбохойго диэри Такси сыаната төһөнүй?
++++++
боруоба уонна бэрибиэркэ сахалыы тылбааьа
------ 

******
 Сахалыы тыллар ити. Бор уоба диэн тылдтан тахсар. Бор - мээнэ-мээнэ аһыыр диэн. Уоба - айахха симинэр - диэн өйдөбүллээх. Бэрэбиэркэ - диэн тыл. Биэрэк диэн тылтан тахсар. Оттон Биэрэк диэн тыл. Биэр эк - диэн тыллартан тахсар. Өйдүбүлэ - үктээн көр, эк баар дуо? диэн. Эк - буор эттик. Биэр - аҕал диэн тыл синонима.
******
 Интернет Тылдьытыттан: боруоба -проба ж. 1. (проверка, испытание) боруобалааһын, холоон көрүү; проба голосов куолаһы боруобалааһын; 2. (образец) боруоба; проба металла из плавильной печи уһаарар оһохтон ылыллыбыт металл боруобата; 3. (на драгоценных металлах) боруоба; золото низкой пробы намыһах боруобалаах кыһыл көмүс.  бэрэбиэркэ -проверка 1)сущ. тургутуу ; 2) сөбүн-сыыһатын көрүү (напр., проверила Иванова А.И. - сөбүн-сыыһатын Иванова А.И. көрдө)  -испытание с. 1. (проверка) холоон көрүү, бэрэбиэркэ, боруоба; испытание котла хочуол бэрэбиэркэтэ; 2. (экзамен) ыспытаанньа; вступительные испытания киирии ыспытаанньа-лар; 3. (несчастье) эрэй, эрэйдэнии; тяжёлое испытание улахан эрэй.  Оттон,тус бэйэм көрүүбэр: а)проба-холонон көрүү б)проверка-сөбүн-сыыһатын көрүү в)испытание-тургутуу Быһата,бары да маарыҥнаһар ис хоһоонноох тыллар.
******

******
 Сиикэйдээмэ
******
 Эн, этимология - диэн тылы билэҕин дуо? Никпын сүгүн суруй эрэ! Мин буруйум буолбатах. Серевер сахалыы букубалары ылыммата. Регистрацияламмат, сахалыы букубалаах ааттар.
******
 бэрэбиэркэ-тургутууга сөп түбэһэр.
******
 Халлаантан түспүт киһи курдук, оонньуур дуу, кырдьыга дуу
******
 бэрэбиэркэ-тургутууга сөп түбэһэр. Боруоба диэн ханна туттаргыттан тутулуктаах-аска буоллаҕына- амсайар-диэн. Атыҥҥа-холонор эҥин диэн буолуон сөп. Нуучча тыла уонна саха тыла үүт-маас сөп түбэспэттэр-барытын туруору тылбаастыыр сатаммат. Саха тыла баайа бэрт буолан хаһан ханна хайдах туттаргыттан тутулуктанан уларыйан иһэр-онон уустук уонна умсугутуулаах
******

******
 ц и т а т а: Саха тыла баайа бэрт буолан хаһан ханна хайдах туттаргыттан тутулуктанан уларыйан иһэр-онон уустук уонна умсугутуулаах -диэн!
******

******
 Хата кулэн-без быара.
******
 Оннук.
******

******
 Бор - диэн тыл тылбааһын көр. Эк - диэн тыл тылбааһын көр. Уоб - диэн тылбааһын көр. Бор убалыыр = элбэх баҕайыны симинэр (хааланар) - диэн буолбатах дуо?
******
 Ити сахарааллаан эриэн ыт элэгэр бараҕын.
******
 этимология, морфемика, лингвистика
******
 Без быара ≈ Ты меня без печени оставил | Ты мне печень посадил = настоениябын алдьаттын - диэн.
******
 уьу дуо. верь вера . ким ол тоьону уобарын корон .ол уктээн корон буор баарын суо5ун быьаараллар уьу дуо. (берег сахатытан биэрэк ) мас куораттан са5алаан .фароннар чороон иьиттэн аьаан олорбуттара со5уруу американы кытта тун былыр эргиэн баар этэ дэьэ олоробут оссо тугу сахатытабыт . пыы кус сиэмэ ол эмиэ сахалыы быьыылаах. (ээ буолуо  бу да биьиэнэ ини))))))))
******

******
 Оттон - тиксии - диэн? оттон - сыпсыы?
******

******
 сыпсыһар. хараабыл эккэ сыпсыста.
******

******
 тиэллиибит харбас тиийэн кэлэн, эк булан тиксэн сыпсыста эбээт.
******
 Сыпсыы диэн тылы дьаабылаабытын керун
******
 этимология, морфемика, лингвистика
******
 Тылбаастыам: Аал кытылга тигистэ дии сатаабыт быһыылаах. Иҥин арааһы айбыта буолан...
******
 тиэллиибит харбас тиийэн кэлэн, эк булан тиксэн сыпсыста эбээт.
******

******
 Аал - диэн хараабыл. Көтөр Аал, Устар Аал Аал - космическай хараабыл. Шемердар Айыылара эмиэ Аалбөҕөх - диэн космическай хараабылларынан кэлбиттэрэ - диир этилэр. Сахалара Айыыларбыт эмиэ Аалынан кэлэн сиргэ түспүттэрэ.
******

******
 эн кмнс буолбуккар сахалар буруйдара суох.
******
 уьу дуо. верь вера . ким ол тоьону уобарын корон .ол уктээн корон буор баарын суо5ун быьаараллар уьу дуо. (берег сахатытан биэрэк ) мас куораттан са5алаан .фароннар чороон иьиттэн аьаан олорбуттара со5уруу американы кытта тун былыр эргиэн баар этэ дэьэ олоробут оссо тугу сахатытабыт . пыы кус сиэмэ ол эмиэ сахалыы быьыылаах. (ээ буолуо  бу да биьиэнэ ини))))))))
******
 Тугу суруйбутун олох өйдөммөт. Тылларгын сааһылаан баран хаттаан суруйуй.
******

******
 курдук кэпсэтэ5итбыьыылаах.
******
 африкаттан иьэр ыарыы аата сахалар бэйэлээтэр бэйэбит тылбыт дивиден ылан муос т уоратары тутуо этибит. стол диэн - уэс туолар аьара сыалаа5ы сиэн иэдэйэн оннук ааттаабыппыт. швабра -шатаан сууйар диэн .(((
******
 африкаттан иьэр ыарыы аата сахалар бэйэлээтэр бэйэбит тылбыт дивиден ылан муос т уоратары тутуо этибит. стол диэн - уэс туолар аьара сыалаа5ы сиэн иэдэйэн оннук ааттаабыппыт. швабра -шатаан сууйар диэн .(((
******
 саха тылыгар биир тылынан быhаарыллар: тургутуу. Уонна ханна туттулларыттан тутулуктаах. Холобура: "Ити киhи ейун (сымсатын, кууhун, кыаgын, билиитин, эрэллээgин уо.д.а.) тургут", - дьиэххэ сеп. Бу таhынан атын_н_а эмиэ тутуллуон сеп. Холобура, бултка ыты тургутуу, хайдаgын билии, керуу. Аныгы олох сиэринэн техниканы да тургуталлар уонна быhаарыы ылыналлар: бу ордук, ити мелтех уо.д.а. дьиэн. Тургутуу кээмэйинэн, иэнинэн уо.д.а. эмиэ кердерер. Холобура, бу киhи маннык кыахтаах эбит, итинник кыайа-хото улэhит эбит уо.д.а. Урут оgо сылдьан куелгэ сетуелуу сылдьан куел тугэgин тургутар идэлээх этибит. Ол аата дирин_н_э харбаан киирэн баран умсан тугэgин була сатыырбыт. Умсан тахсыбыты, хайа тугэgин тургуттун дуо(?), - дьиэн ыйытыллааччы. Ону кырдьыгын кердерен умсааччы хайаан да куел тугэgин буорун (бадараанын, кумаgын) ытыhыгар ылан таgыстаgынан, дьэ, кырдьык, тугэgин булбут дьиэн буолара. Дьэ, онтон теhе дирин_ин ыйытыы буолар. Ону бачча баар дьиэн буолар. Бу аата умсубут сирдэринэн куел дирин_ин тургутуу буолар.
++++++
хата Кыайыы 70 сылын керсе куоракка скандилаан барарым дуу?)) 9 маайга тиийэр гына
------ 
 700-чэкэ километры киьи хас кун хаамыай?
    
******

++++++
Саамай сеп керююлэнии бу.
------ 
        Почему Донбасс не Чечня? Почему Донбасс не Чечня? Виктор Милитарев о различии антитеррористических операций в российском и украинском стиле. Одним из любимых аргументов проукраинской общественности является обвинение России в двойном стандарте в связи с чеченскими войнами. Как вы можете обвинять Украину в применении артиллерии и авиации против мирного населения в Донбассе, когда у вас у самих рыльце в пушку? Ведь вы же точно также бомбили и обстреливали Грозный и другие населенные пункты в Чечне, как сейчас поступает украинская армия в Донбассе. И жертвы среди мирного населения были не меньшими. А сейчас вдруг вспомнили о правах человека на Украине. Этот аргумент кажется непоколебимым. Тем более что я и сам хорошо помню, как возмущался аргументами правозащитников, которые обвиняли Россию «в бомбежке собственного мирного населения». Я тогда был уверен, что наша армия бомбит и обстреливает вовсе не мирное население, а позиции врагов — бандитов и террористов. Почему же тогда я поддерживал действия российской армии в Чечне, а сейчас возмущаюсь действиями украинской армии в Донбассе? Почему чеченские сепаратисты мною оцениваются как бандиты и террористы, а донбасские сепаратисты — как участники справедливой национально-освободительной борьбы? Для того чтобы ответить на этот вопрос, необходимо сравнить ситуацию с объявлением независимости Чечни и реакции на это России с аналогичной ситуацией в Новороссии и реакции на нее Украины. Начнем с рамочной ситуации — сравним положение чеченцев в России перед объявлением независимости и с положением русских и русскоязычных в Донбассе. Я вижу здесь весьма существенное различие. На мой взгляд, чеченцы в России к 1991 году не угнетались и не подвергались дискриминации. Да, у чеченцев были серьезные претензии к советской власти в связи с депортацией. Однако к моменту объявления независимости чеченцы уже более 35 лет как вернулись на свою малую родину. Был принят закон о репрессированных народах, согласно которому депортация чеченцев объявлялась преступной. Никаких гонений на чеченский язык в Чечне не было. Никто не пытался чеченцев насильно русифицировать. И, по крайней мере, начиная с перестроечных времен, у человека не могло возникнуть проблем с карьерой только потому, что он чеченец. Таким образом, решение о независимости было принято не на основании реальной дискриминации чеченцев, а исключительно по соображениям исторической памяти. И здесь весьма характерно, что ингуши, в сущности, являющиеся одним народом с чеченцами, ни на какую независимость не претендовали. И, возможно, самое главное. У чеченцев была своя автономная республика в составе России, обладавшая вполне реальным самоуправлением. Совсем иная ситуация сложилась в Донбассе. Не буду повторять все то, что уже неоднократно писал в «Свободной прессе», скажу коротко: за 22 года незалежной Украины у русских и русскоязычных жителей Донбасса были все основания счесть себя дискриминируемым меньшинством. Русский язык преследовался, жителей Донбасса регулярно публично оскорбляла киевская националистическая интеллигенция, ни о какой автономии не могло быть и речи, а любые требования такой автономии объявлялись сепаратизмом, причем уголовно наказуемым. Таким образом, на мой взгляд, у чеченцев в 1991 году не было достаточных и справедливых оснований для претензий на независимость, а у донбассцев такие основания вполне наличествовали. Теперь сравним реакции России и Украины на стремления своих регионов к независимости. Россия никогда не признавала независимости Чечни. Однако военные действия против непризнанной Чеченской республики Россия начала через три года после объявления Чечней независимости. Более того, после двух с половиной лет проведения антитеррористической операции в Чечне Россия подписала с сепаратистами мирный договор, который действовал еще четыре с половиной года, вплоть до нападения чеченских вооруженных формирований на Дагестан. Таким образом, независимая Чечня существовала целое десятилетие. Украинские власти объявили донецких активистов преступниками сразу после появления на митингах в Донбассе российских флагов, объявили их террористами после первых же захватов административных зданий и начали военные действия сразу после заявлений о проведении референдумов. И, может быть, самое главное. За время независимости Чечня реально стала очагом бандитизма и терроризма, а чеченцы за пределами Чечни заслужили самую дурную репутацию своим участием в оргпреступных группировках. Террористические действия начались еще до объявления независимости Чечни. Я имею в виду несколько терактов с захватом самолетов, где требованием террористов была как раз независимость Чечни. Практически сразу после начала военных действий начались массовые теракты против гражданского населения. Мы хорошо помним захваты школ, больниц и концертных залов с убийствами мирных граждан. Помним и взрывы жилых домов. Одновременно с этим независимая Чечня стала территорией захвата заложников из мирных граждан и торговлей людьми. Одновременно с этим в Чечне начались массовые преследования нечеченского населения, включавшие в себя убийства, изнасилования и захваты квартир. Параллельно с этим чеченцы за пределами Чечни прославились участием в многочисленных финансовых преступлениях с похищением мошенническим путем банковских средств в особо крупных размерах и участием в насильственных преступлениях с особой жестокостью. На какое-то время образ «чеченского бандита» стал предметом массового страха не только для мирного населения, но и для уголовников-нечеченцев. Ничего подобного на Украине со стороны жителей Донбасса не происходит. А если и происходит на Украине массовое убийство мирных граждан, то никак не со стороны «сепаратистов», а, наоборот, со стороны «защитников единой Украины». Ну и, наконец, добавим к этому оставшиеся факты. К моменту начала антитеррористической операции против чеченских сепаратистов у независимой Чечни уже была сформирована действующая армия, причем хорошо вооруженная при помощи захвата складов российского оружия. К моменту начала российской АТО глава чеченских сепаратистов Дудаев уже успел разогнать парламент и начать репрессии против оппозиции. Добавим к этому тему, недавно прекрасно освещенную Сергеем Шаргуновым. Практически, все 10 лет чеченской независимости, включая оба периода военных действий, российская либеральная общественность активно поддерживала чеченских сепаратистов. Поддерживала, в том числе, и в моменты совершения жестоких терактов против мирного населения. То обвиняя в жертвах терактов исключительно проводивший освобождение заложников спецназ, то обвиняя в проведении терактов российские власти, а то просто объясняя, что «конечно, чеченцы действуют жестоко, но мы их сами довели». Я хорошо помню, как просто за словоупотребление «чеченские бандиты» либералы подвергали травле российских журналистов и публицистов. Кстати, именно в результате такой травли возникла «Новая газета». После того, как в приложении к «Новой ежедневной газете» «IQ» публицист Михаил Малютин написал что-то против «чеченских бандитов», Анна Политковская устроила в НЕГ переворот, приведший к смене главного редактора, изгнанию части редакционного коллектива и смене названия на «Новую газету». Не знаю. Удалось ли мне объяснить читателю, почему применение артиллерии и авиации против мирного населения в Чечне вызывало у меня совершенно другие эмоции, чем нынешнее применение артиллерии и авиации против мирного населения в Донбассе. Не знаю также, был ли я тогда прав, считая, что в Чечне просто нет никакого мирного населения, а есть исключительно бандиты и их пособники. Сейчас же я, наоборот, уверен, что в Донбассе украинская армия воюет именно против мирного населения. Впрочем, мне, да, полагаю, и большинству населения нашей страны тогда удалось не возненавидеть весь чеченский народ, несмотря на зверства сепаратистов. И больше всего в этом нам помог тогда Махмуд Эсамбаев со своим знаменитым заявлением после теракта в Буденновске «сегодня мне стыдно, что я чеченец». Это помогло нам понять, что в любом народе, даже сплоченном на время бандитско-военной агрессией, есть честные и хорошие люди. Но, так или иначе, я полагаю, что мне удалось показать всю лживость и лицемерие проукраинских аргументов, обвиняющих Россию в двойном стандарте в связи с АТО в Чечне.
    
******
 Судургутук Чечня бэйэтин былааҕын көтөхпүтэ, донбаасттар атын государство Россия былааҕын. Холобур. Владивосток уонна Хабаровск Кытай эбэтэр Америка. былааҕын көтөхпүттэрин курдук.
******
 бэйэлэрин былааҕын ДВР киэнин көтөхтөхтөрүнэ атын ситуация.. Цитата:  Дальневосто́чная Респу́блика ( ДВР) (6 апреля 1920 − 15 ноября 1922) — официально независимое и демократическое государственное образование с капиталистическим укладом в экономике,  Онтон бу этиллэр регион туспа государство АХШ эбэтэр Кытай былааҕын көтөхтөҕүнэ адьас атын ситуация үөскүүр.
******
 Сс диэн Саха Сирэ атыннык ойдоомон
++++++
почему Президент РФ,депутаты разных мастей выглядят моложаво ?
------ 
        все они принимают и колются...т.е. они регулярно принимают стволовые клетки... Стволовая клетка – это незрелая клетка, способная к самообновлению и развитию в специализированные клетки организма. Они обеспечивают восстановление поврежденных участков органов и тканей. Стволовые клетки , получив от регулирующих систем сигналы о какой-либо "неполадке", по кровяному руслу устремляются к пораженному органу. Они могут восстановить практически любое повреждение, превращаясь на месте в необходимые организму клетки(костные, гладкомышечные, печеночные, сердечной мышцы или даже нервные) и стимулируя внутренние резервы организма к регенерации (восстановлению) органа или ткани. Стволовых клеток очень много в человеческом эмбрионе...Во взрослом человеке их очень мало... Цитата: Вторым источником стволовых клеток является пуповинная кровь, собранная после рождения ребенка. Эта кровь очень богата стволовыми клетками. Взяв эту кровь из пуповины ребенка и поместив в криобанк (специальное хранилище), стволовые клетки в дальнейшем можно использовать для восстановления практически любой ткани и органа этого индивидуума.  Источником другого вида стволовых клеток — фетальных стволовых клеток, является  абортивный материал 9—12 недели беременности.  Этот источник на сегодняшний день используется наиболее часто. Ну дальше вы наверное поняли... Из плодов аборта после некоторой манипуляции изготавливают  инъекции со стволовыми клетками... Затем высшие члены государства через уколы принимают стволовые клетки для омоложения организма... кнешна,такой способ омоложения омерзителен для меня... я лучше умру от старости,чем принимать что-либо от мертвых детишек... с вами был ваш друг SeSe.... кто не верит,то прочтите здесь -  http://www.bibliotekar.ru/index.files/5stvolovye.htm 

******
 гыналлара буолуон сөп
******

******
 Өйдөөн көрунутууй..биhиги да дьоммут ТОЙОН буоллулар да 1-2 сылынан сирэйдиин-харахтыын,быhыылыын-таhаалыын "тупсаллар" мелбейеллер-хантайаллар.Ол биричиинэтэ мин санаабар биир-САМОДОВОЛЬСТВИЕ!!Санаалара туолар..олохторо тупсар.
******
 онко ыарыыны эмтиир диэбиттэр.сексуальность эмиэ сайдар диэбиттэр.
++++++
Алтынньы 30 кунэ-политическэй репрессиялар сиэртибэлэрин кэриэстиир кун
------ 

******

******
 Билигин оннук системаны Россия5а киллэрдэххэ репрессиялар са5аланыахтара дуо? Саамай сеп, са5аланыахтара.
******
 А.Махсыымабы эрэпириэссийэ сиэртибэтигэр киллэриэҥ этэ дуо
******
 Репрессия эрэ буолбатар. Донуостаан естуйэр бэл сэниир дьоннорун хобулаан репрессиялаттахтара. Сорох дьон кыраттан да естуйэр, бырастыы гынар диэни билбэт буолаллар. Репрессия эргилиннэ5инэ кимнээх эрэ оннук дьон сиэртибэлэрэ буолаллар дуо? Иэдээн дии оччо5о.
******

******
 Корнилов Старостин (Соловкиттан Финляндияҕа куоппуттара)Ойуунускай Алампа Кснефонтовтар Оросиннар кыһыллары утары барбыт чулуу дьоммут-киһи ааҕан ситиэ суох
******
 итинэн ессе араас бэйэ иьиттэн тахсар репрессиялааьын диэн этэ сатаабыт быьыым этэ.син-биир бу ситимнэ меккуьэн тыл-тылга киирсибэккэ кынан баран,бу киьини бааннаан - диэн модератордарга унсэллэрин кэриэтэ,  ол ааспыт кэмнэргэ эмиэ унсээччи-харсааччы баьаам бе5е буо... аны билигин ааспыт быыбар кэннэ,унсуу-харсыы суо5а дуу дьэ? субу маннык кыра быьыылартан, бэйэ-бэйэни ейдеспекке хоруотаьартан,тылбай-еспей буолартан са5аланар РЕПРЕССИЯ.ону билинни келуенэ дьон - Сахалар а5ыйахпытын,онон хас биирдии Саха кундутун ейдуех тустаах этибит...
******
 өйдөбүнньүк суруктар туруохтара диэн. Чопчулаатахха ол дьиэҕэ маннык киһи, маннык күҥҥэ-дьылга мантан тутуллан барбыта диэн. Үлэлэһэ сылдьар буолуохтаахтар.
******

******

******
 Кэм кэлэн ааста5а.
******

++++++
ростпотоебнадзор улэлиир ду суох ду Ханаласпытыгар
------ 
        дэриэбинэлэринэн, хотим свежие продукты
    
++++++
миигин таьаардылар дуу тугуй дуу?
------ 
        Вам нельзя оставлять сообщения на этой теме диэн тахса турар  политиканы аьа5астык ырытар кенуллэммэт быьыылаах тоже мне демократия ол иьир ааспыттан быьа соттороллор  эбит дии
    
******
 Ити дьону агитация пааникага киллэримээри, атыннык толкуйдуур буоллун да остоох аатырагын.
++++++
Россия5а саамай баайдар Узбектар эбит, онтон Азербайджаннар
------ 
        уЬус Эрмээннэр. Биир киЬиэхэ теЬе баай тиксэринэн, миллиардердар истэригэр. Еврейдэр уопсай сууммалар элбэх эбит даа, бэйэлэрэ элбэхтэрэ бэрт эбит, онон а5ыйахтыы баай тиксэр эбит. Лента.ру га иследование таЬаарбыттар.
    
******
 дьэбириэй омук баар саамай ханна да баппат бараммат баайдаах,тугу барытын тутан баhылаан олороллор.Ол гынан баран хаhан ба5арар бэйэлэрин кыаммат тугэммэт,ата5астабылтан атыны билбэт,великомученик курдук кердере сатыыллар.аан дайдыны барытын баhылыыр сыаллаахтар соруктаахтар, тораларыгар да талмудтарыгар да дьэбириэй дьэбириэйгэ эрэ куус кеме буолуохтаах диэн ейдебул баар,атыттар бары гойдар,ол эбэтэр второсортнайдар диэн. Ити туhэр тахсар долларгытын былыр дьэбириэй масоннара бэрткэ толкуйдаан айбыттара,дэлэ5э да5аны 1 $ барыта масоннар символлара.
******
 Киһи сөҕөрө бэйэ-бэйэлэрин өйөһөллөр эрээри,төрүттэриттэн саатар курдук кистииллэрэ сөхтөрөр.Кобзон эрэ киэн туттар уонна кистээбэт быһыылаах.
******
 Сахалар бээгит байын
******
 Харчы эрэ баай эьиэхэ.Сир баар дьиннээх баай!
******
 Собака на сене
******
 8 сылынан оаэ диэн сымыйа буолуо этэ. Баай эрмээнин эйиэхэ хамнаска улэлии сылдьыа этэ
++++++
Нвкаҕа кэпсээбит Львова "рецепты лекарств.трав" хантан булабын?ким эмит ылла дуо?
------ 

******
 киирэн 100 эрэ кинигэни таһаартарбыт. Таатта уола Андросов кыратык көмөлөспүтэ буоллар, саатар 200-300 кинигэ тахсан саха дьонун үөрдүө этэ... Туһата суохха мөлүйүөн аҥарын кутуохтааҕар...
******
 Уэс тааьын хайдах илдьиритэр от  туьунан кэпсээбиттэрэ. Ол туох отуй?Эмчиттэр баьаалыста субэлээн эрэ.
******
 Бэйэтэ мин билэрбинэн хас да сыл рагы утары охсуспута, соторутаа5ыта ийэбиттэн ыйыппыппын, "раага суох буолбут курдук диэбиттэр" диэбититтэн соhуйбутум. Мин ийэбэр олус комолоhор, наар от хомуйа игин илдьэ барааччы. Кырдьык кини улэтин тэнитиэххэ, киэнник кэпсиэххэ баар эбит. Ийэм элбээх да элбэх эми иhэрин дьуогэтэ собулээбэт. Ханнык эми, ханнык отунан солбуйары билэр. 80-с сыллартан быhа дьарыктананр уhу.
******
 Уэс тааьыгар от не подскажете. Или где можно купить?
******
 Маны киирэн көрүүй: http://www.belena.biz/ Туох өйдөммөтүн токоолоһоор-төһө кыанарбынан хоруйдаһыам:)
******
 Маны киирэн көрүүй: http://www.belena.biz/ Туох өйдөммөтүн токоолоһоор-төһө кыанарбынан хоруйдаһыам:)
******
 Никогда никому не навязывайте лекарственные травы. На пользу человеку только то, к чему у него лежит душа. В родном доме и стены помогают. Так и в лечении. Лучше пользоваться растениями родного края, среди которых вы выросли и живете. Онон,төрөөбүт сириҥ эмтээх ото ордук туһалаах диэбиттэр.
******
 Львова туьунан официальнай медиктэр туох дииллэрэ буолла?То5о эрэ киьи итэ5эйбэт. Ба5ар искэнэ доброкачественнай эбитэ буолуо.
++++++
ким билэрий ханнык эмэ сахалыы алгыс аудио запиьын хантан булуохха себун
------ 

******
 http://igi.ysn.ru/index.php?page=structura&str=folklora&nm=novosti
++++++
путин эппититтэн ас таҥас дэлэйбэтэ биллэр.хата бензин сыаната
------ 
        ыараабытын официально эттилэр.ол аата сыана транспортировка5а ол аата табаар бары көрүҥэр тахсар.хайыыр да кыах суох.ол гынан баран саатар интернет баарынан туьанан былаас үлэтэ хайда5ын аьа5астык этэрбит бобуллубат ини.гос сми манныктары бэчээттээбэт.эбэтэр барыта үчүгэй.былаас дьаьала сөптөөх диэн хайгыахха.оптимист аатыраары эбэтэр экстремист курдук көстүмээри.баары баарынан кэпсэппит ордук.оччо5о итэ5эс быьа5ас арыллар. норуота тугу толкуйдуурун хайдах сыаналыырын былаас билиэхтээх.син биир кыаллыбат диэн илиини ыьыктар хайа да балаьыанньа5а сатаммат.ба5ар тугу эмэ туьалыахпыт дии.демократия диибит дии
    
******
 Боростуой норуот этиитэ ыйааьынна ууруллубат батта. Бензин сыаната урдээтэ да, ас-танас сыаната биьи себулээмиэх да5аны, урдээбитинэн барыа. Син-биир туох да туьа суох.
******

++++++
Советскай тимир раковина5а уу крана ханна атыыланарый?
------ 
        Сыаната хас буоларый? "Потребительскай" форумҥа ыйытан көрдүм да арааскыта оннугунан ким да туттубат быhыылаах
    
******
 Смеситель тахсар хайаҕастара биир ини.
******
 Студгородок чугаhынан ханнык ма5аhыыҥҥа баарый? Биhиэнэ боростуой пласмассовай ручкалардаах
******

******

******

******
 Пионердар,ама,билигин дыбарыастаннахтарай?Былаас уларыйбыта 20тэн тахса сыл буолла бадахтаах;Киров уул.баар Дворец детства буолуо...
++++++
Валдайскай форумна Путин этиитин  себюлээтим. Аьа5астык киирсии са5аланан эрэр.
------ 

******

******
 сөп арҕааҥҥы дойдулары кытта итинник кэпсэтиэххэ наада өссө америкостарга тииспитин килэҥнэтэн сутурукпутунан далбаатанан көрдөрүөххэ наада начаас ньаппас гыныахтара этэ. билигин кинилэргэ утары мордьойор дойду суох ол иһин наһаалаан эрэллэр
******
 Эн этэргигэн. Сааммакка эрэ. Олох ойдообоппун эти курдук дьону. Либерасты хреновы.
******

******
 растолковать этим долбанным политикам Европы, позицию России! Нам нахрен нужна ихняя Европа, в котором ничего нет, одно растление и разврат. Европе не выжить без России, и это знает простой народ Европы.  Прессконференция Путина на Валдае, завела часы начала отсчёта конца США
******
 Элита тутуhугар буолбакка диэн.
******

******
 Суруйуубун манна соЬон а5аллым... Путин Валдайга бэйэтин позициятын аЬа5астык эттэ. - А.Гаврильева Ссылка на блог 27.10.2014 (09:55) (188.244.185.82)     Онон чиновниктарга улахан эппиэтинэЬи уонна толкуйданыыны сахта диэххэ сеп. Бэйэтин Бисмарк диэн политигы кытта тэцнээЬинэ элбэ5и этэр. Чиновниктар, ейдеех со5устара, ол суолу тутуЬуохтара... Россия Ыраахтаа5ылаах эйгэттэн тахса илик буолан батылла турар. Онтон ити Бисмарк суолун туЬаннахха эрэ тахсыахха себюн, ол аата, экономика ис эйгэтин барытын хонтуруолга ылыыны киллэрии буолар. Тойон-хотун оло5о уонна толорор эбээЬинэЬэ барыта дойдуга теЬеню туЬалыырынан аахсыллар буолуо5а. Ол аата былаас ыырыгар профессионакл - идэтийбит салайааччылар кэлиэхтэрэ. Билигин кеннерю толорооччулар эрэ олороллор.Идэтийбит салайааччылар суохтарын кэриэтэ. Бисмарк туЬунан кыратык: -[quote]Отто Эдуард Леопольд фон Бисмарк-Шёнхаузен (нем. Otto Eduard Leopold von Bismarck-Schönhausen, князь с 1871 года; 1 апреля 1815, Шёнхаузен — 30 июля 1898, Фридрихсру) — первый канцлер Германской империи, осуществивший план объединения Германии по малогерманскому пути и прозванный «железным канцлером». При выходе в отставку получил титул герцога Лауэнбургского и чин прусского генерал-полковника с рангом генерал-фельдмаршала. В Прусском королевстве  Бисмарк заслужил среди консерваторов славу представителя интересов юнкеров, служил дипломатом (1851—1862 гг.) во времена реакции. (Билигин  Путин дипломат оруолун толоро сылдьар тас эрэ дойдуга буолбакка норуот уонна былаас икки ардыгар  кытта) В 1862 году был назначен министром-председателем правительства Пруссии.  Во время конституционного кризиса выступал против либералов в защиту монархии . (Бу кэм ааспыта...  Быыбарга ЕдРону туЬаммыта чуолкай уонна "Народный фронт тэрийэн"  норуот куолаЬын эмиэ кыратык иэ5эн ылбыта)Будучи министром иностранных дел, превратил Пруссию в доминирующую силу в Германии после Датской войны 1864 года. Во Франко-прусской войне 1870—1871 гг. выступал движущей силой решения германского вопроса по малогерманскому пути и участвовал в создании Второго Рейха. Находясь на посту рейхсканцлера и прусского министра-председателя, он имел значительное влияние на политику созданного Рейха вплоть до своей отставки в 1890 г. Во внешней политике Бисмарк придерживался принципа баланса сил (или европейского равновесия, см. Система союзов Бисмарка) Во внутренней политике время его правления с 1866 г. можно разбить на две фазы.  Сначала он заключил союз с умеренными либералами. ( Бу народный фронт) В этот период состоялись многочисленные внутренние реформы, например, внедрение гражданского брака, который был использован Бисмарком для ослабления влияния католической церкви  (Бу тьюгэни Путин ЕдРо кююЬюн еЬюлююгэ туЬанна. Норуот кинилэртэн тэйдэ ол эрэн ким да5аны диэки са5алла илик. Норуоту тюмэргэ тас политика улахан оруолу оонньоото. Украина иэдээнэ на руку буолла.)  . Начиная с конца 1870-х годов Бисмарк отделяется от либералов. В течение этой фазы он прибегает к политике протекционизма и государственного вмешательства в экономику.  ( Билигин бу стадия5а киирдэ. Былаас ыырыттан норуот тэйиитин ситистэ да5аны улахан уратыылары киллэрэн барыа5а. Ол иЬин кини Быыбары эрдэлэтэн ыытта. Онно кестююнэн кини норуот быыбарга тахсыытынан НОРУОТ хайа диэки сылдьарын ИЛЭ КЕРДЕ!!!) В 1880-е годы был внедрен антисоциалистический закон.  Путин Германия5а ер сыл юлэлээбит буолан  ити дойду политиктарын оло5ун уоннак хамсаныыларын хото юёрэппитэ уонна ол курдат Европа уонна Россия оло5о - дьоно биир айылгылаахтарын быЬаарбыт - билбит киЬи буолар. Онон былаас ыырын дьоно, былааска хаалыаххытын ба5арар буоллаххытына,  НОРУОККУТУН кытта биир санаа5а кэлэ сатаац. Хойутаан эрэ5ит...Путин гаазтаан эрэр!!!
******
 ыраа5ынан да сылдьарын. ердее5утэ да бэрт.
******
 таьааран эрэр. обама америкостар исключительнай нациялар диэн эппитэ вест-пойнт байыаннай академиятын выпусниктарыгар, бу сюрдээх сэнэбиллээх, провакация этэ. Билигин ахш аан дойдуга хаан бе5еню тохто, Иракка, Афганистацца, Сирия5а, Ливия5а. Аны туран Украина5а эмиэ айдаан бе5еню татта дии, бэйэтин генераллара украина генштабын дьаьайаллар, ахш спецназтара открыта инструктардыыллар уонна кэлэн россияттан тиийбит доброволецтарынан сирэй-харах анньаллар, дьэ сордоох дьоннор. Бу быыбардара буолла, "саамай  демократичнай быыбар" юью, онтуойдарыгар коммунистар партияларын киллэрбэтилэр, дьэ демократия да бе5ете дии. Билицци кэмцэ прогрессивнай кююстэр Путины ейююллэр. А5ыйах хонуктаа5ыта Италия5а элбэх тыь. киьилээх миитин буолла, онно парламецца анаан Россияны ейююр фракция баар, немец историк ученайдара Путины кююскэ ейююллэр, ахш политикатын утараллар. Франция патриотическай партията, Марин Липен эмиэ Путины ейююр, Мистрали биэриэххэ наада диир. Онон прогрессивнай кююстэр бары биьиги Президеммитин ейююллэр. Россия уонна Китай рубль-юань систиэмэ5э киирдилэр да доллар эстэр, ити билигин быстах юрдююр доллар. Россия Ираны кытары эргиэццэ рубльга уже киирэр эрэр, ол эбэтэр 500 млн. тонн нефть впервые в мире долларга киирбэккэ эрэ атыыланыа.
******
 Америка вообще берега попутала ыраатта. Сахалар курдук муударай омук суох, нууччалар моонньуларыгар ыттан баран олоруохха наада. Нуучча эьиннэ5инэ биьиги эмиэ эстэбит. Ону ейдеен!
******
 Киһи Эго та уонна Таптал . сэрии. Онон-манан киирбэккэ эппиэтэ итинник !
******
 ону ейдююбют уонна ейююбют!!!!!
******
 Өйгүт чычааһын, пахайбын ньии.
******
 Ол биьиги о5олорбутун, дьоннорбутун ылыахтара буолла5а. Тус бэйэм Путины олох себулээбэт буолан иьэбин.
******
 пахайбын ньии быр5ай диэбит
******
 понижением уровня жизни  и  чтобы одновременно сплачивался вокруг власти. Маны хайдах ейдеебеккутуй, барыта олус судургу.Былыр да, билигин да ити ньыма туттуллар, как детей вокруг пальца обводят, а вы ведетесь:)))
******

******
 бу этииц Цитата: чтобы одновременно сплачивался вокруг власти.  арыый дубук этии буолар. Былаас ыырын дьоно дойду Иьигэр гражданскай - бэйэ икки ардыгар сэрии сэтэриир да5аны буолла5ына ону тохтотор кыахтара суох. Былаас кыа5ын сютэрбитин билэн, Буучун, НОРУОТ авторитетын ыла сатаан ДонбаЬы Крым курдук тута рефендумнаппата5а... Донбаска киирсии Крым да5аны дьонун Ар5аа - Илин кереллерюн тохтотто уонна Россия дьоно гражданскай киирсии иэдээнин илэ керен бэйэ иЬигэр айдаантан туттунар эйгэтин юёскэттэ. Билигин Норуот Буучун тугу этэр да5аны ону толорорго бэлэмнэр ол тюгэни туЬанан уонна кризис кэмин эрдиилэнэн билицци былааска сыстан сытыйа байбыт чиновниктары таах кюрдьэн кэбиЬиэ5э. Билигин дойду сюрюн юбюн ыыра промышленниктар курдат ааЬыа5а. Оннук-маннык комсомольскай вожактар , экономистар уонна юристар кэмнэрэ ааста. Билигин Россия тутуу суолунан баран оцорон таЬаары олугар юктэниэ. ЮлэЬит киЬи хамнастаныа онтон тойон-хотун эрээтэ ахсаан еттюнэн а5ыйыа5а уонна салайар , бас билэр ыырдара кыччаан хамнастара да5аны биллэ сарбыллыа5а. Регионнар салайааччылара БаЬылык аатырбыттарын хоту, мантан антах, ЖКХ эрэ боломуоччуйаланыахтара... Юб - ас барыта тутаах тэрилтэлэр курдат, регион хааЬынатыгар киирбэккэ, тыырыллан иЬиэ5э. Регион салайааччылара олохтоохторун ахсаанынан юбю - аЬы тыыран ылар уонна кинилэр олохторун таЬымын курдат харчыны кИИНтэн тыыран ылар буоллахтарына киЬи ахсаана элбииригэр уонна чел буоларыгар дьэ кыЬаллыахтара. Оннук кэм син балай ньа5айдаЬан кэлэрин кэлиэ... Онно, арай, сорохтор тиийэрбит саарбах буолуо...
******
 Олох да кризискэ киирэн эрэр курдукпут.
******
 Ьэ-ьэ, онорон таьаарыы олугар уктэммиппин кербекке олоробун. - dana_z 28.10.2014 (11:40) (82.145.222.66)     Олох да кризискэ киирэн эрэр курдукпут.  Бу уларыта тутуу уһун соҕустук барыаҕа саарбаҕа суох,күүтэри ирдиир.Москва не сразу
******
 Эдэр бэйэбит эмэхсийэн эрэбит. Олохпут кенер онкула оноьуллубута буоллар син биллээ ини. Кеннеру киьи оло5о ере диэки сы5арыйбат курдук. Ол Баьыллар хамнастаахтары кытта тэннэьэр кыах суох.
******
 Хас эмэ сыл баьы, бэйэбит тугу эмэ оцоруохха дииллэрэ дьэ тиийэн кэллэ. Россия5а этэллэрин курдук, пока гром не загремит, мужик не перекрестится, диэбит курдук. Син ону маны толкуйдаан, улэ тахсар ини. Санкциялар уЬун со5устук турдахтарына биирдэ сатанара буолуо. Бу бутэн хаалла5ына, эмиэ урукку суолбутугар киирэн баран олоруохпут.
******
 суох дьон кулуу гынан эрдэххит.
******
 а так уоруу сиэьин үлэтэ суох буолуу чэчирии сайынна.дальше некуда диэбит курдук.олохпут нефть газ атыытыттае тутулуктаак төһө сыана5а батарарбытыттан.бэйэ производствата суох.өтөрүнэн эмиэ.ол иьин санкция ыараханнык дьайар.уже сыана тахсан эрэр.хамнас пенсия ону сиппэт.онон путин  эппититтэн ас таҥас элбээбэт.ол ба5ас өйдөнөр ини.дойдуну өтөрүнэн өрүттүбэт гына уордулар.иирэ байааччы байда.аччык дадьаҥы эмиэ элбэх.норуоту икки лаа5ырга хайыттылар.ону ким оҥорбута эмиэ өйдөнөр
******

******
 Улахан кризис кэлэн иьэр. Харчы курса куускэ алдьаныага. Табаар сыаната уйа хайа суох урдуогэ. Инфляция уунэ тэьиинэ суох барыага. Доготтоор оро тутар ттойоттор эрэ кыьалганы билиэхтэрэ суога. Норуот моьуогурара буолуо улаханнык. Киьиргээмэн олого суох Россия Американы да, европаны да утары сэриилэьэр кууьэ суох олорор.
******
 учугэй буолуо5а - диэн ыраланан суруйбуту кэлин булан аа5ымаары кынным.
******
 Билигин коммерсаннар бары уеруйэхтэр, тургэнник ону маны толкуйдууллар. 90 с сыллаахха биир билэр киЬим куулунан харчыны сугэр этэ, успейдаан эргитэн туЬаммата5а.
******
 ыараабытын официально эттилэр.ол аата сыана транспортировка5а ол аата табаар бары көрүҥэр тахсар.хайыыр да кыах суох.ол гынан баран саатар интернет баарынан туьанан былаас үлэтэ хайда5ын аьа5астык этэрбит бобуллубат ини.гос сми манныктары бэчээттээбэт.эбэтэр барыта үчүгэй.былаас дьаьала сөптөөх диэн хайгыахха.оптимист аатыраары эбэтэр экстремист курдук көстүмээри.баары баарынан кэпсэппит ордук.оччо5о итэ5эс быьа5ас арыллар. норуота тугу толкуйдуурун хайдах сыаналыырын былаас билиэхтээх.син биир кыаллыбат диэн илиини ыьыктар хайа да балаьыанньа5а сатаммат.ба5ар тугу эмэ туьалыахпыт дии.демократия диибит дии.
******
 То5о рынок сокуонун тутуспаттарый? Дьицэр, нефть сыаната тюстэ да5аны бензин сыаната тюЬюёхтээх буолла5а дии. Ону сэргэ ЖКХ игин ецете барыта кюппюрюю барыахтаах буолла5а дии... Юрэхтээх дьон  былааска олорор ааттаахтар.
******
 буолуохтаах этэ буо,биьиэнэ буоллар теттеру. аны арассыыйа5а оноьуллар табаарбыт бас-быстар сыаната,теье да хаачыстыбатынан омук оноьугар тиийбэтэ5ин иьин.сэлээркэни,бэнсиини сыаналарын туьэр да туох баар ене сонно тута,сыаната туьуе эбитэ буолуо.
******
 Олох кыайан олоруллуо суох буолла5ына, тыа5а теннен, суеьу тутан кере сатанара дуу... Кырдьан, кыаммат буолан, суеьу анныгар охтуллара дуу...Ба5ар, пенсиябытын эбиэхтэрэ.
++++++
Ыстатыйалар
------ 
        Бүгүн Туймаада хаһыакка Суобас суута диэн ыстатыйаны ааҕан баран хайдах эрэ эмискэ саамай демократияны күөмчүлээччилэр суут уорганнара эбит дуу дии санаатым. Тылга демократия элбэх. Дьиҥнээххэ ону хам тутааччы судьуйалар, ол иһин үөһээттэн ананар гына толкуйдаммыт судьуйалар эбит дуу диэн толкуйдаатым. Судьуйа быыбардамматах буолла да кинилэр син биир дьоннор, онон анаабыт дьоннорун сирэйин -хараҕын кэтэһэллэрэ чуолкайа бэрт буоллаҕа дии. Үрдүк хамнас, баар балаһыанньа - уонна туохха наадыйыахтарай? Онон ити көнө илигинэ суут Фемидатын ыйааһына бу дойдуга наар онноук буолар эбит. Онтон үөһэ дойдуга дьэ хайаан да дьиҥнээх быһаарсыы, ыйааһын тардыһыы баар буолуохтаах!
    
******
 Онтон Жизнь Якутска хаһыакка Подголов, Гасанбалаев уонна Андросов тустарынан ааҕан баран былаас буорту буолбута олох күн-түүн дириҥээн иһэр эбит диэн итэҕэйдим. Бу дьон сууттаһан ааттарын суолларын көмүскэммэт буоллахтарына олохпут буорту буолтун туох көннөрөрүн толкуйдуур дьон көһүннэхтэринэ табыллыыһы диэн толкуйга эрэ хаалабын. Соторутааҕыты сымыйалаан, харчыны махинациялаан үлэтиттэн тохтотуллубут дьоннорбут баара суоҕа баһылыктар, биһигини салайааччылар. Биир бюджеттан аһаан-таҥнан олорор чиновникпыт чиновникка бэлэҕэ(бэригэ диэххэ) баара суоҕа мөлүйүөн аҥаара солк. Онтон бадаарак хас эрэ солк. ордук буолуо суохтаах диэн суут халыыба баара дии.
++++++
дьыала наада.нуучча базара уруккаттан үчүгэйинэн биллэр.
------ 
        дьыала наада.нуучча базара уруккаттан үчүгэйинэн биллэр.       а так уоруу сиэьин үлэтэ суох буолуу чэчирии сайынна.дальше некуда диэбит курдук.олохпут нефть газ атыытыттае тутулуктаак төһө сыана5а батарарбытыттан.бэйэ производствата суох.өтөрүнэн эмиэ.ол иьин санкция ыараханнык дьайар.уже сыана тахсан эрэр.хамнас пенсия ону сиппэт.онон путин  эппититтэн ас таҥас элбээбэт.ол ба5ас өйдөнөр ини.дойдуну өтөрүнэн өрүттүбэт гына уордулар.иирэ байааччы байда.аччык дадьаҥы эмиэ элбэх.норуоту икки лаа5ырга хайыттылар.ону ким оҥорбута эмиэ өйдөнөр
    
******
 олорго анаан этэбин.путин базарыттан ас таҥас оҥоьуллубат.дьыаланы ол аата бэйэ оҥоруутун элбэтиэххэ кураана5ы куолулаабакка.тылынан кыырбакка.санаа5ытын этиҥ.эбэтэр экстремист буолумаары куттана5ыт дуо.бэйэ бэйэ5итин сиэьэргэ геройдар.
******
 баарын туххары дойдубут оруттубэт .бэйэлэрэ сытыйа байдылар да дьоно сэргэтэ ,дойдулара оннук олороллор дии саныыллар. аан дойдуга суоьур5анан кууспутунэн оттуйэ баайбытынан киэптээн  .биьигиттэн эрэ тутулуктаах курдук коробут атын дойдулары .ОЛ СОДУЛА.
******
 быһыылаах. Онон Аан дойдуга суоһурҕанар. Сэрииттэн куттаммат. Сэрии сэбин оҥорууга үлүгэрдээх үп көрүллүбүт үһү.Үөрэхтээҕэр уонна дьону эмтииргэ анаммыт үптээҕэр.Сэрии буолар түгэнигэр үрдүкү салалта дьонноро тыыннаах хаалаллар-сэриилэспэттэр. 18таахтар уонна хаччы туһугар хараҥарбыт дьадаҥы араҥаны умса анньаллар буоллаҕа. Ол түмүгэр Арассыыйа да буолбутун иһин айгыраа эрдэҕэ. Хантан чэчириэ кэллэҕэй? Дьоно аҕыйыа-үлэһитэ бүтүө сүтүө. Ол аҕыйах сэрии олигархтара эрэ көнүөхтэрэ ону кытта оттон улахан тойоттор хотуттар эмиэ көнөллөрө биллэр. Били айдааннаах Оборона министирин кытта көссүүтэ дуу туга дуу айдааннарын санаарыҥ эрэ
******
 онноо5ор а5ыйах тыьыынчаны сиэбиттэр хаайыллаллар.
++++++
Борьба за возврат  акций ОАО «АЛРОСА-Нюрба».Бигэ дьарыктанар ини....
------ 
 Цитата: В 1997 году Администрации Нюрбинского района передан 10%-ный пакет акций от открытого акционерного общества «АЛРОСА-Нюрба».  В 2003 году в ходе реформы местного самоуправления в РС(Я) были созданы органы местного самоуправления. Нюрбинский район был преобразован в МО «Нюрбинский район».   По причине неопределенности и неоднозначности правовых норм, недоработанности  российского законодательства переходного периода, безответственности чиновников при передаче акций была нарушена норма передачи имущественных прав на акции от Администрации Нюрбинского района к соответствующим по статусу и полномочиям органам местного самоуправления Нюрбинского района, то есть МО «Нюрбинский район». Пакет акций ОАО «АЛРОСА-Нюрба» перешел в государственную собственность РС(Я) в лице Министерства имущественных отношений РС(Я). Прокуратура РС(Я) не приняла  мер, сославшись на отсутствие в Уставе МО «Нюрбинский район» нормы по передаче имущественных прав на акции, принадлежавшие до образования органов местного самоуправления местным органам государственной власти Нюрбинского улуса.  Общее собрание граждан Нюрбинского района выступило с инициативой по возврату акций ОАО «АЛРОСА-Нюрба». Однако, районный совет депутатов МО «Нюрбинский район» длительно затягивает процедуру рассмотрения инициативы.   В тоже время отдельными представителями органов  власти и юридическими лицами распространяется недостоверная и ложная информация о том, что 10% акций ОАО «АЛРОСА-Нюрба» находятся в собственности Нюрбинского района.  Все это дестабилизирует общественно-политическое положение в районе и дискредитирует органы власти,  повышая уровень недоверия к власти. 

******
 Бэртээхэй иһитиннэриилэри биллэриилэри таһаарарыттан сүрдээҕин үөрэбин. Бу да сырыыга бэрт иһитиннэриини таһаарда. Бу үгүс сылларга кыайтарбатах айдааннаах акциялар кыһалҕаларын туһунан таһаарбытыгар тус бэйэм махталбын тириэрдэбин. Ньурбалар туруорса сатаан баран сылайан-элэйэн сылдьабыт. Манна улахан тойоттор хотуттар кыттыгастаахтар. Онон төрдө-төбөтө булуллара саарбах. Ити Степан Петров диэн эмиэ биир сүрдээх киһи суруйуута тахсан турар-ону үксүгүт көрдөххүт буолуо. Мин итиннэ санаабын этэ иликпин-бу тэрилим ситимэ быстан баран саҥа чөллөрүйэн абыраата. Ким тугу истибитин -билбитин суруйа тураарыҥ. Мин сотору кэлэн салгыы тугу билэрбин суруйуоҕум
******
 "Ньам" гыннылар ини:).
******
 уруккута, район главата, т/х миниистирэ. Ньам гыммыттара чуолкай.
******
 Кэрбээн, чугаhатан эрэллэр диэн сурах баар:).
******
 Дьон саната, улэлиир.  Ханна ба5арар буоларын курдук, кыылланыы диэн баар, ол аата дьон саната киьи ис туругун дэлби ыьан кээьиэн соп.
******
 Харчы сиэhинэ баар диэн бохтор кэпсииллэр:).
******
 Элбэх определеннай улахан дуоьунастаах дьонно уг. дьыала кобутуллэрэ саарба5а суох.  Ньурба форума онно улахан оруоллаах. Отто биьиги дьон билиитигэр таьаардахпыт ди, Евгений (Бигэ), ол быьыыгар мин, Элликпе диэн пользователь...
******

******
 Бигэни кытта хатыьарга дылыта
******
 барыта мин хараҕым ортотугар буолбута. Барытын чопчу билбэтэрбин даҕаны быһа холуйан маннык саҕаламмыта-Алроса-Ньурба ААО (ол саҕана улахан Алроса сабыылаах этэ)саҥа үлэлээн иһэн акция таһаарбыта. Албыннаһа таарыйа ити баай сири бас билиигэ ылбыт үөрүүлэригэр 10%акцияны БОСХО биэрбиттэрэ. Улахан Алроса 90%бас билиигэ ылбыта. Дьэ бу айдааннаах 10%мыт туһугар эт бэйэбит эһиннибитсыа бэйэбит сылайдыбыт. Бастаан Барвара Андреевна Петрова уһун кэмҥэ сейфэҕэ хатаан сыппыта. Түҥэттэхпинэ 1 бытыыкка туһугар ыһан кэбиһиэххит-диэн тыллаах буолааччы. Онтон уларыйыы буолар-Варвара талыыга хотторор-Роман Дмитриевкэ. ОБС (олохтоох бэйэни салайыныы) диэн албас кэлэр. Буккуллуу кэмигэр Штыров тиийэн кэлээт (ол саҕана Саха сирин муҥур тойоно) Романтан албыннаан мүччү туттарар-(эһиэхэ сылын аайы дивиденин биэрэ туруохпут-диэбит үһү. Бүттэхпит ол. Онтон билиҥҥи Ил Түмэн тутаах комитетын салайааччы, дьоҥҥо 6-лыы мөл. ЕВРО ыскайдааччы ЕР улуустааҕы салайааччыта улуус баһылыгынан арычча анамматах эрэ киһи (бэйэтэ уһун остуоруйалаах-хайдах улуус баһылыга буолбута) кэлээт да- аламаас акцията барбытыгар ким да буруйа суох-диэн дьон айаҕын хам баайан турар. Бэйэтэ ити иннигэр Саха сирин баайын баһылаан олорор министерство тойонун солбуйааччыта этэ.
******
 Ону көрдүү сылдьаллар. 6 мөл. ЕВРОны ФСБлар көрдүүллэр. Маннааҕы прокурор дьон долгуйбутугар бэйэтинэн тахсан интернеккэ сотору2 быһаарыы биэрэр этэ. Ол курдук чахчы ити айдааннаах кырыылыыр собуокка 6 мөл. ЕВРО иэс ылыллан баран кыайан туһаныллыбакка сиик буолан симэлийбитигэр -буруйу оҥоруу чахчыта баар-диэн иһитиннэрбитэ. Онтон ол буруйбут силиһэ-мутуга аһара дириҥээбит дуу хайаабыт дуу быһыылаах-тоҕо эрэ улуу ФСБ дьарыктана сылдьар эбит. Биһиги ити айдааны бэйэбит харахпыт далыгар тутабыт. Дьон сороҕор ыйыталаһаллар-арааһа соруйан кистээри умуннараары гыналлар быһыылаах-баран ыйыталас эрэ-диэн көрдөһөллөр. Ону били мин биллэр солобун туһанан ФСБ ларга тиийэн киэптии соҕус-дьон-норуот аатыттан ыйыта кэллим-диэн үнүрүүн бара сылдьыбытым. Ону бүтэ илик-диэн хоруйдаабыттара. Били Сүбэбит дьоно аны суругунан хоруйдаатыннар-диэн этии киллэрбиттэрэ. Ону бөчөйүө этибит
******
 Дмитриев биэрбэтэгэ , комиссия председателя КНКононова биэрбитэ , аагынан ,былаас уларыйыытын кэмигэр, кини Ньурбага олорор, ыйыт киниттэн - таайа сатаама
******
 буоларынан ыйытыы киниттэн буоллаҕа.
******
 хайдак тугу да ыраналаабат кисигиний :олохтоох бэйэни салайыныы киирэригэр Петрова Дмитриевка хотторон баран кабинеты хатаан кээспитин исти бэтэгин дуо ? Ол кэмнэ Кононова бэрэссээдэллээх хамыысыйа улэлээн баай-дуол тыырыыта буолбутун ейдээбеккун дуо? ол кэмнэ акцияны ити хамыысыйа ереспуубулукэгэ биэрбитэ , Дмитриев итиннэ сысыана суох , Петрова сагана того туруорсубатаххыный, куттанан кутуруккутун кумунан сылдьыбыккыт , билигин БЕА ыйыт . кини эрэ бысаарар
******
 Түҥэттэхпинэ арыгыга атастаһыаххыт-диэн куттуур этэ. Кабинеты баҕас астылар ини-билиҥҥи үйэҕэ баҕас 1 аантан иҥнибэттэр буоллаҕа. Манна бу күннэргэ арыый да билэр дьону кытта кэпсэтэлээтим-Варвараны буруйдууллар-барыта кини баарыгар оҥоһуллубута-дииллэр. Арамаан баран бүппүт акцияларга тигистэҕэ Мин Арамаан биэрбитэ-диэбэппин. Арамаан саҕана-диэбит буолуохтаахпын. Ол саҕана салайан олорбут киһи хоруйа буоларыгар тиийэр. Онтон үөһэттэн кэпсэтии быһыытынан Прокопьев кэлээт телевизорынан быһа биэриигэ-ким да буруйа суох-диэн айахпытын хам тигэн турар.
++++++
Комсомол күнүнэн эҕэрдэ!
------ 
        1918 сыл олунньу 29 күнүгэр РКСМ тэриллибитэ. 1924 с. В.И. Ленин өлбүтүн кэннэ кини аатын ылбыта. 1926 с. ВЛКСМ буолбута. 73 сыл тухары 160 млн. киhи комсомол буолан ааспыта. 1991 с. балаҕан ыйын 27-28 буолбут ВЛКСМ ыксаллаах XXII сийиэhигэр ВЛКСМ улэтэ тохтоото дьиэн быhаарыы ылыныллыбыта.
    
******
 Саха сиригэр,комсомольскай путевканан баран биһиги эдьиийдэрбит,убайдарбыт БАМ-ҥа,Мирнэй куорат тутуутугар.Бүлүү ГЭС-кэ элбэхтик үлэлээбиттэрэ.
******
 "Школа-производство-ВУЗ" дьиэн ын_ырыынан орто уерэgи бутэрэрн баран уерэх туттарсыбакка суеhу кере тахсыбыппыт бары бииргэ.
++++++
Дьокуускайга дьиэлэр тэллэй курдук туталлар. Тоьо хаачыстыбалаахтар
------ 
        дии саныыгыт? Сана тутулла турар дьиэлэри аттынан ааьан иьэн кордоххо соччо эрэлэ суох курдуктар дии?
    
******
 дьоннор куотан эрэллэр. Истиэнэлэрэ хайыта баран, олох көҥдөй үһүлэр.
******

******
 А5ыйах сылынан ремонт наада болар
******
 новостройки не поселит, что они как карточные домики. а из того, что "сэкономили", возможно, выросли в городе куча саун, коттеджей, гостиниц и т.д., относящихся к недавно прибывшему контингенту населения ди? :-)
******
 ол харчытын 10 сылынан ремоннатын ээ, хостон.
******

******
 Оннук буолуо,маннык буолуо -дии диигит.Четко ясно суруйун эбэтэр.Тоҕо куһаҕаннык тутуллубутун.Эбэтэр сүбэлээн биэрин,хайдах тутуохха наадатын.Сымыйанан куолулуохха эрэ диэн суруйуман.
******
 Ол эйигиттэн да5аны, миигиттэн да5аны монополист-тутуу улэhиттэрэ ыйыппаттар маннык тутабыт дуо, тутуу матырыйаалын уорбатах киhи диэн. Биллэр буолла5а по нормативу, по ГОСТу туппаттара: эстиэлэрэ чараас, 1 этээскэ аан аhыллара-сабыллара субу иhиллэрэ 5 этээскэ дылы, лифтара 9 этээстээх муравейникка  пассажирскай эрэ (грузопассажирскай) буолуохтаах, холобура габаритнай мебели киллэрэр гына, пандустара суох, подъездтара кыара5ас, лестницнай пролеттара узкай, квадратура сыаната ыарахан (учитывая, что ДСК у.д.а. тэрилтэлэр государствоттан поддержка ыла олороллор, цемент завода да5аны буоллун, базальт да5аны буоллун, земучастоктарын босхо кэриэтэ ылбыттара). Улуустарга ипотечнай дьиэлэри туппуттара, базальттаах уонна мас, каркаснайдар дии - сыаната ыарахан диибин. Столько не стоит. Иhигэр киирдэххэ-хаhыстахха элбэх буолла5а дии
******
 Петровского 38 тутуута учугэй. Но отопление ужасное.   Батареи холодные.  Мои собираются съехать.
******
 1миэтэрэ халыннаах буолуохтаах дуо истиэнэтэ?
******
 эмиэ дьаабы дьиэ,тох баар тыас барыта иһиллэ турар.
******
 ону да олорбут сеймоустойчивай гына проектамматах буолуохтаахтар.
******
 Б Чижика Энергосбыт утары Кондрагмет дьиэтэ тутулла  турар теье хаачыстыбалаа5а буолуой ? ессе бутэ илик
******
 ГОСТ диэн баар ини. Ойунского 8 ДСК дьиэтэ буолбатах этэ дуо?хрущопка, сталин кпд хаачыстыба буолуо аа???
******
 дьиэлэрэ
******
 үөһэ сылдьан бетон булкадаһыгар туалеттыыллар.
******
 Лермонтова уул рядом Чехова 35 санатык дьиэ истиэнэлэрэ улахан ба5айы трещиналаахтар, температурнай шов диэн тутуутун сыыспыттар . Подъезтар икки ардыларыгар икки истиэнэ оннугар биир эрэ истиэнэ туруорбуттар. Онон дьиэ хамсыырыгар истиэнэлэр быьа бараллар уьу.
******
 тутуусуттарын туох да уерегэ суох дьон.гост диэн билигин эбэсээтилнэйэ суох буолбут.пэдрээччик ханнык матырыйаалы туттарын бэйэтэ бысаарар.коракка уксун чепчики сыаналаагынан оцоро сатыыллар.онтун докумуонугар багар ыарахан сыаналаах керуллубутэ буоло.ол хачытын раазнисата ханна барарын бэйэгит таайыц.чепчики сыаналаах диэн киси ологор доробуйатыгар олус кутталлаах стройматырыйааллар.аны туран элбэх этээстэх урдук дьиэлэринэн улусуйдулэр.пожаарнайдар итинник дьэигэ уоту умулларар биир да спэцтехниката суох олорон,хайдак кецулуулэрин ейум хоппот
******
 Эн 9 этээстээх дьиэҕин үрдүк дии олороҕун.
******
 армяннар туппут дьиэлэрэ мөлтөхтөр. Көрүллүбүт үп аҥаарын эрэ освои гыналлар, уоннааҕытынан бэйэлэригэр дьиэ тутталлар. Куоракка целай кварталлар , улицалар баар буолбуттар - бүтүннүү армяннар олороллор, уонна булгу 2-3, сороҕор даже 4 этээстээх коттедж туттубутттар. Хантан харчы, материал булаллара буолуой диигит?
******
 Таас дьиэлэри тутар аҕыйах тэрилтэ баар.
++++++
арай мин сайын сатыы суолунан баран
------ 
        иьэн массыына тохтото тохтото айанныыр буоллахпына суоппардар босхо илдьиэ этилэр дуу эбэтэр проезд кердуехтэрэ дуу?  Аан дрйдуга автостоп диэн ейдебул баар дии. Ити тэлэбиисэргэ передача керен санаа киирдэ.
    
******

******
 Үтүө дьоҥҥо түбэстэххинэ табыллыыҥ. Төһө ыраата бараары гынныҥ?
******

******

******
 буттулэр ини,походнай малын салын илдьэ сыдьар бо:),ыраах айанньыттар ылыахтара:).
******

******
 федеральнай трасса устун алаастарынан буолбатах. Инник путешествиелыыллар дии.
******
 Харчы кердееччулэр. Арай биир саастаах киьи барахсан харчы ылбата5а.
++++++
Эллэйи уьуйээннэргэ татаар омук этэ дииллэр.
------ 
        Г.Кеснофонтов "Эллэйада"кинигэтиттэн быьа тардыыны а5алабын..."Эллэй по происхождению татарин.Отец его,говорят,был царем у татар,звали же его Джура-Хаан.Этот Дж.-Хаан вел войну с народом нууча;один из его четырех сыновей бежал от войны в нашу страну.Его звали Эллэем.".Мин санаабар,манна,дьицнээх буолбут историческай события кэпсэнэр.Кытай сиригэр,Элюйдар династиялара сууллааьынын кэрэьэлиир дии саныыбын.
    
******
 Эллэйи, сахалыы санарарын иһин, Омоҕой дьоно татаар дииллэр. Саха татаар тыллаах омук. Тат Аар Танара таҥан биэрбит тыла. Ол аата Омоҕой дьоно бырааскай хоролор, атын тылынан саҥараллар. Эллэй Татаар Тайма тоҕус уотуттан саамай кыралара. Т
******
 Эллэйи, сахалыы санарарын иһин, Омоҕой дьоно татаар дииллэр. Саха татаар тыллаах омук. Тат Аар Танара таҥан биэрбит тыла. Ол аата Омоҕой дьоно бырааскай хоролор, атын тылынан саҥараллар. Эллэй Татаар Тайма тоҕус уотуттан саамай кыралара. Т
******
 Эллэйи, сахалыы санарарын иһин, Омоҕой дьоно татаар дииллэр. Саха татаар тыллаах омук. Тат Аар Танара таҥан биэрбит тыла. Ол аата Омоҕой дьоно бырааскай хоролор, атын тылынан саҥараллар. Эллэй Татаар Тайма тоҕус уолуттан саамай кыралара. Бүлүү түбэтин дьоно, удьуор тимир уустара. Эллэй диэн балтаһыт киһини этэллэр. Кытарбыт болгуону уоттан таһааран эллии охсорго түргэн туттунуулаах балтаһыт үлэлиир. Эллэй оннук киһи этэ. Татаар Тайма Эллэйин кытта
******
 Былыр Тат Ар тыллаахтары, барыбытын татардар диир этилэр. Эллэйи Тат Ар Тайма уола дииллэр.
******
 Ногаец Кангл итилэри Крым Татардара ол элбэтэр Чаки Саки, кэлин скиф , сармат, дарги. Хаан Тохта тан хааннара тардар
******
 сахалар буоллахатара дии, кинилэр. Сибирь барыта саха этэ.
******
 Эллэйдэр империяларын олохтоохторо,киданнар,татаардар,уйгуурдар этилэр.Ханнык тылынан сацараллара билиццээццэ диэри учугэйдик биллибэт.Угус учуонайдар монгол тылын биллибэт диалегынан сацараллар этэ диэн саба5алыыллар.
******
 Ойдон илдьэ хаалбыппыт.
******
 Былыргы Чингисхаан монголлара тюрк омуктар, Тангара итэ5эллээхтэр. Билинги Монголлар олох атын дьоннор.
******
 Итэгэл куустэринэн биэрэр кэмнэригэр. Туур омук кос кос, ол эбэтэр евразияннан кош кош
******
 Эллэй ол соҕотоҕун кэлэн биһигини саҥарбат дьону сахалыы саҥарарга үөрэппит үһү дуо? Кини манна кэлэн сахалыы саҥарарга үөрэннэҕэ дии, эбэтэр эмиэ саха тыллаах буоллаҕа дии.
******

******
 эһиги урааҥхай эбиккит буолуо
******
 "...Киданями был запланирован новый поход,чтобы отвоевать у нюйчженей Западную и Южные столицы."Бу кампаанньыйа5а кыттарга биьиги Эллэйбитин эмиэ ыцырбыттар быьылаах.Ону манныктан саба5алыыбын.Эллэйада уьуйээнигэр баар."...у отца имелась книга,которую он спрятал у себя на родине.Позже,уже женившись,Эллэй ездил на родину,но книгу не нашел;..."Манна кэпсэнэринэн Эллэй дойдутугар баран кэлбит диэн буолар.Ацардас кинигэ эрэ ыла барбата5а биллэр.Ол барыытыгар кампаанньа5а кыттыспыт буолуон сеп.Букатыннаахтык хотторуу кэнниттэн теттеру саха сиригэр теннубут быьылаах.
******
 Икки алфабиттаахтара биллэр.Тыллара саха тылыгар майгынныыр буолуон сеп, нэьилиэнньэтэ тюрк,монгол тыллаах омуктар буккуьа олорбуттара биллэр.Саха тылын монголизмнара,уксэ монгол суругунан тылыгар майгынныыра да кэрэьэлиир.ЧХ монголларын суругунан тыллара уонна саха монголизмнара киданнар тылларыттан буолуон сеп.
******
 биһиги хантан да кэлбэтэхпит,олохтоох омукпут,мааман этинэн эмсэхтэнэн баччаҕа кэллэхпит.Өбүгэлэрбит оннук акаары буолбатах буолуохтаахтар итии сиртэн тымныы сиргэ кэлэр,манна муҥнаммакка төттөрү көһөн күккүрүө этилэр,эбэтэр Амурга баран олохсуйуо этилэр.Ити урукку ыраахтааҕы,сэбиэскэйдэр ыытар политикалара көһөн кэлбиккит диэн,оннук үөрэппиттэрэ, ону тутуһа сылдьабыт.Оттон Омоҕой,Эллэй омук аайы баар инник үһүйээн,ааттара эрэ атын
******
 эккирэтэ сылдьан сойуолууллара,сыдьааннарын имири эьэр адьынаттаахтара.Тыын былдьаьыгар хоту эрэ тэскилиир суол баара.
******
 Омоҕой бырааскай хоро этэ. Эллэй Бүлүүттэн кэлэн хоро Омоҕой көйгө кыыһын ойох ылыагыттан саха-хоро бииргэ толоруута, ил-эйэ олохтонуута буолта. Ол иннинэ чугаһаспакка сылдьыбыттара. Омоҕой дьиннээх бастакы олоҕо билиҥҥи Мэҥэ Бүтэйдээҕэ.
******
 Омоҕой бырааскай хоро этэ. Эллэй Бүлүүттэн кэлэн хоро Омоҕой көйгө кыыһын ойох ылыагыттан саха-хоро бииргэ толоруута, ил-эйэ олохтонуута буолта. Ол иннинэ чугаһаспакка сылдьыбыттара. Омоҕой дьиннээх бастакы олоҕо билиҥҥи Мэҥэ Бүтэйдээҕэ. Эллэй төрдө үөдүгэйдэр, былыргы дьаарханнар салаалара, дьиҥ былыргы сахалар. Эллэй Бүлүү түбэтиттэн кэлбитэ. Төрүттэрэ бары тимир төрдүгэр турбут кыһалаах тимир уустара. Эллэй бэйэтэ удьуор тимир ууһа, балтаһыт.
******
 оҥостон туран олох сымыйа дьойҕоҕу соҥноон эрэллэр. Бырааскай хоро Омогойу суруйаргар сахатытан..
******
 оҥостон туран олох сымыйа дьойҕоҕу соҥноон эрэллэр. Бырааскай хоро Омогойу сымыйаннан сахатытан..
******
 "Беглецов было трое-Омогон-Баай из татар,Кюп-Бюкээтэп-кузнец из племени кыргыс и Джаппан Быраадай-шаман,тоже из кыргыс.Начальником у них был Омогон.Мин санаабар Омо5ой Баай разведка начальнига буолуон сеп.Инники кэлэн олохсуйар сир булбуттар.
******
 хантан саха буолуой, хоро бырааскай, үүрүллэн кэлбит киһи..
******
 хантан саха буолуой, хоро бырааскай, үүрүллэн кэлбит киһи..
******
 хантан саха буолуой, хоро бырааскай, үүрүллэн кэлбит киһи..
******
 Онногор хазах курдук омугу ислам онорбуттара. Бэт былдьаhыы суох бары сахаларбыт
******

******

******
 Саха сырай ногай омук ногойдоhон хаальыт
******
 Этиhиик киhигин оссо уохсэн барыый Хоролор да буоллун ханныктар да буоллун ханглар да буоллун Саха диэн священнослужитель тенгри атын итэгэли ылбатах киhи. Сахараалдьыт
******
 Сурук бичик тааhы куоттарбыт киhи буолан 1 саханнан аагыллар
******

******
 дойҕохтоон.Ким да ханнык да омук буолбатах,сахаларбыт,хантан да кэлбэтэхпит.Ити нуучча учуонайдара кэлиигит оннуккут-манныккыт диэбиттэрин итэҕэйэн сымыйаннан мөккүспүтэ буолаҕыт
******
 Эллэй ол са5анаа5ы политическай статуьа,правитель(ство) в эмиграции буолан тахсар.Ар5аа куоппут эллэйдэр бары симэлийбиттэрэ.Саха эрэ сиригэр былыргы Эллэйдэр сыдьааннара хаалбыттар,билицци саха норуотун уескэппиттэр.Онон тугу этээри гына5ын диэн...?Кэлин кыа5ырдахпытына Кытайтан Эллэйдэр сирдэрин кердуехпут.Бу хайысханнан историябытын ессе сыныйан уерэтэрбит буоллар.
******
 Эллэй диэн олох бэтэрээҥҥи киһи буо. Соҕотоҕун кэлэн сахаларга холбоһуон син. Эллэйи Саха омук төрүччүтэ диэччилэр, чахчы ким эрэ үөһэттэн ыйыытынан историяны суруйбут дьону  итэҕэйэ охсор чычаас өйдөөх дьон.
******
 Манна 3 тыһыынча сыл анараа өттүгэр көмүллүбүт,олорбут туох омуктарый? Ол дьону сотон кэбиһэҕит дуо? Эллэйгит кэлбит да буоллаҕына 400-кэ сыл буола илигэ буолуо.
******
 бары сахалар. Эллэй Туймаадаҕа кэлэн кэлии хоролору кытта тупсууну, или-эйэни олохтообут үтүөлээх. Кини да иннинэ Улуу Соруга кэннэ, Улуу Саамай сахтарына кэлбит саха биис уустара элбэх этилэр. Дьаарханнартан ойдон, араҕан кэлбиттэр, батыьыы уустар. Улуу Саамай саҕана Саха Сиригэр киирбит хоролор олохтоох сахаларга кыттыспакка сылдьыбыттара үһү. Хоролордуун тупсууга, или-эйэни түстээн бииргэ олорууга олук уурбут киһиннэн Эллэй буолар. Кини орто үйэлэр саҥаларыгар Бүлүү түбэтиттэн кэлбитэ. Соҕотох, бастакы саха буолбатах. Атын саха биис уустара эмиэ бааллара.
******
 вещдок диир буоллаххына баар аҕай дьэ. Билигин ууһаан-тэнийэн олорор киин сир сахалара үксүлэрэ Эллэй Боотур эт-хаан сыдьааннара. Кини уолаттара Хаҥыл Хаҥаластан, Дьуон Дьаҥылыттан, Дэли Дархантан, Намылҕа Силиктэн, Мэҥэбилтэн уонна өссө биир уолуттан удьуор хаан тардар дьоннор бары. Онтон ордук туох туоһута ирдэниэй. Ити сылдьаллар дии, Эллэй кэлбитин суола-ииһэ. Хас да улуу улуус дьоно-сэргэтэ.
******
 Күннээх Күөрээйигэ Эллэй Үс Тииккэ аан бастаан ыһыах ыппыт сирэ, хас да олох сирдэрэ бааллар. Үс Хатыҥ аттыгар балаҕанын оннун омооно кытта баар. Кыстык сирин онно уҥуор баар. Эллэй кэлэн олорбутун туоһута туох да хара баһаам. Орто үйэлэр саҥаларына олоро сылдьыбыт киһи. Үһүйээн, номох да элбэх.
******
 Дьэ билбит,тымтыктаан турбут суох.Эллэй диэн аат элбэх эбитэ буолуо.Олортон биир Эллэй Омоҕой кыыһын ойох ылан,Бүлүү сүнньүн баппыт ааттаах.Сурук,бичик суоҕуна,кумааҕыга маннык дьон олорбуттара диэн архивнай дааннайдары хаалларбатах буолуохтаахтар.Үксэ арааһынай сэһэнньиттэртэн,хомуллан,үһүйээн быһыытынан биллэр буоллаҕа.Сэттэ уон сэттэ верция баар.
******
 Цитата: При балтаваре Алып-бие - деде Айбата - булгарский купец Тойма по прозвищу Тура отправился в землю башкортов, называемых также сэбэрцами. Побыв там, он поехал дальше на север и оказался в стране урцев. А сейчас урцы живут на самом краю Земли, на берегу Чулманского моря, а некогда они обитали в провинции Тубджак и на юге провинции Ура. А часть сэбэрцев заняла их земли и оттеснила их на север, но присвоила их имя “ура”, вводящее в заблуждение многих. Урцы были весьма пугливы, ибо все соседи обижали их, а им самим проливать людскую кровь запрещали их обычаи. Вследствие этого урцы во время торговли оставляли свои товары под священным деревом и скрывались в зарослях, а приезжие купцы клали против их товара свой. Если урцы после ухода купцов забирали привозные вещи, то сделка считалась заключенной и купцы могли забирать урский товар... К приезду Тура-Тоймы урцы смогли приготовить лишь отборных соболей. Купец же, помимо нужных на севере товаров, привез им великолепные румские и персидские одежды и посуду. Урцы забрали все это и были так счастливы приобретенным, и так боялись обидеть своим скудным товаром купца, что их аксакал надбавил соболей и отважно остался на виду на некотором расстоянии от дерева. Но Тойма остался весьма доволен соболями и, отъезжая, взмахнул шкурами и дружески крикнул дрожащему от волнения старику: “Сау бул!” Урцы подумали, что “сау бул” или, как они произносили это слово “собол” или “тобол”, по-булгарски значит “соболь” и с той поры всем, приезжим купцам предлагали в качестве самой ценной своей вещи соболей и называли их “собол”. И наши будто бы стали называть соболей словом “собол”, а через наших - ульчийцы, альманцы, франги и алтын-башцы. История эта очень занимательна, но тебир Абдаллах славился слабостью к сочинительству и пересказами чужих фантазий, и поэтому полностью довериться его сведениям мы не можем. Но при всем при этом, Абдаллах сообщал и верные сведения. Так, купец Туймас сообщал, что Тойма - его действительный предок, добиравшийся в своих путешествиях до места будущих аулов Мэнхаз и Сурхот. Когда Тойма умер, то бий сэбэрцев Эсег (Эсэк), из почтения к кану хонов, велел похоронить его на правом берегу Агидели напротив своей северной ставки. А речку, на которой купца постигла смерть, с той поры стали называть Тойма-су. Также и один из урских родов взял в память о нем его имя Тойма Бу Эллэй Боотур а5ата татаар Тайма туьунан Джафгар Тарихы 1680 сыллаахха эрдэтээ5и суруктары хомуйан онорбут летопиьыгар баар. Манна кер:  http://s155239215.onlinehome.us/turkic/10_History/Djagfar_Tarihi/Contents_DjagfarTarihi_Ru.htm   Бу летопись нуучча историятын кытта сепсеспет, гынан баран Арассыыйа историктара маннык буотах этэ диир кыахтара суох.  Манна сурулларынан Алып Бии(Ойуун убай) Аттила хос эьээтэ, Булимар уола, 375 сыллаахха архаа гуннары хомуйан сэриилэьэ илпитэ история5а баар.  "Хон" диэн гуннары этэллэр. Гунн, хунн - күн диэн суолталаах. "Урцы" кэлин ураанхайдар буолбуттар. Кинилэр долганнар уонна Булуу сахаларын ебугэлэрэ.  Тайма аатын ылыммыт долганнартан Таймыыр сирэ ааттаммыт. "Мэнхаз" - Мангазея, сахалыыта Манхааьай. Былыргы сахалар теруттэрэ булгардары кытта эргинэллэр, дьааьах телууллэр, онно тириилэрин а5алан туттарар сирдэрэ. "Сурхот" - Сургут куората Татаар Тайма хотунан эргинэ сылдьыбыт эбит. Кини кеннеру атыыьыт эрэ буолбакка, Хаан диэн дуоьунастаах улахан киьи эбит. Мин бэйэм саба5алыырбынан Эллэйи, ураанхай дьахтарыттан кыра уолун, сэрииттэн саьыара сылдьан баран(оччолорго гуннар сэриигэ хомуйаллара) елеругэр Лена ерускэ Омо5ой баай баарын истэн онно ыйан ыыппыт буолуон сеп. Онон буолла5ына Эллэй бу дойдуну 5 уйэ санатыгар булбут эбит. Онно Омо5ой хайыа кэлэн олорор кэмэ
******
 Кини ол туһунан эппит статьята "Кыымҥа" бу күһүн тахсыбыта. Онно ученай бэйэтин үөрэтиитин толору кэпсээбит. Өссө эбии эбэҥкилэргэ Чыҥысхаан геннарын суоттаан таһаарбыттарын туһунан баар. Онон буоллаҕына эбэҥкилэрин саха сиригэр төрүт даҕаны 13 үйэ кэнниттэн кэлбиттэрэ быһаарыллар.
******
 Омоҕойу бырааскай омук игин диэн сыыһа этэллэр: бырааскай омук 18 үйэҕэ тэнийбит:-)
******
 Оннук, Быраскай - диэн сахалар аатаабыттара, Бырааттар - диэн быһаарыыта. Атласов Саха сириттэн сылдьар бааһынай уол. Казак первопроходец. Браскай народтар баар сирдэригэр Брастк - диэн куорат туруорбуттара кинилэр. Ол походка Бекетов кинилэри кытта сылдьар этэ. Онтон Ангараҕа тиийэн, сахалары кытта хараабылларынан, пушкаларынан сэриилэһэн баран сүтэн хаалбыта. Онно Бекетовтаах кыаттарбыттара, 7-тэттэн 3 хараабыл хаалан хаалбыта, дьонноро трюмҥҥа саһансыппыттарын олохтоох пашеннай_даур сахалар, уонна тоҥ_уус сахалар тыппахха хааллартаан баран баран хаалбыттар этэ.
******
 Тоҕо "НА", диэн оннугар "В" диэн приставканы суруйаҕын? На земли ,,, В земли - буолбатах.
******
 Татаар диэн суруйуу кэлин, казань татариннарын аатыгар майгыннатан суруйбуттар. Эллэй сибиир тААтара. Онон Тат Аар диэнтэн таһаарыы алҕас.
++++++
дьэ ейдеетум
------ 
        ыал буолбутум (буолбуппут) оруобуна 25 сыла буолбут бугун. 25 сыл анараа еттугэр  сэбиэт сэкирэтээригэр хаьыс да сырыыбытыгар саахсалаабакка буолан баран сарсыныгар куоракка кетееру олордохпутуна биирдэ дьиэбитигэр киирэн саахсалаабыта
    
++++++
елер то5о ыараханый, теруур то5о чэпчэкиний?
------ 
        бу суеьуу елуутун кердум. удар топором по башке и все,нет земных проблем. на земле корова мерзла, стояла в грязном хотоне и прочее
    
******

******
 Киьи елер терееру.
******
 Элуэхтээх диэн.Син биир куттанагын.бугун бааргын сарсын суоххун.Безвыходное положение...
******
 Кэмим кэллэгинэ атын кэрдиискэ хардыылыам буоллага дии
******
 Орто  дойдуга  олоро  кэлэммин – байыттым  дуо  мин  олоҕу Олохтон  өлөммүн  сүттэхпинэ,  миигин  аһыйыа  дуо  оччоҕо Өйдөтүө  этэ дуо, ким эрэ миэхэҕэ,  оччоҕо тоҕо  дьэ  мин Өлүктэн  өллөнөн  кэлэммин,  өлөргө  анаммыт  эбиппин?
******

******
 Хаьан эрэ ди санааргыы сылдьыахпыт да. Ол эрэн уьуннук ыалдьан эрэйдэммэтэх киьи...
******
 елер диэн судургу буоллага дии олох олорор уустук 
******
 ону хаьар ритуальнай службан енетун телебурэ,ол-бу тэриэбэлэрин сыаналара,онон лучше елбетех быдан ордук барыыстаах,экономист хара5ынан кердеххе...
******
 Кун сирэ кунду  уонна кэрэ ол иьин ким елуен ба5арый.
******
 ессе учугей кэрэ буоло.онон санаагын алыс тусэримэ
******

******

++++++
Дьоьуннары Комсомол кунунэн:)
------ 

******
 Советскай Союзка эдэр дьону туммут, биир сыалга-сорукка ке5улээбит, Дойду кыайыыларыгар, ситиhиилэригэр теьуу буолбут ыччат тумсуутэ-КОМСОМОЛ тэриллибитэ. КОМСОМОЛ кэккэтигэр сылдьыбыт кыргыттары, уолаттары бу ерегейдеех кунунэн э5эрдэлиибит!!! Эдэрдии эрчимнит хаhан да у5араабатын!!! Ураа!!! Ураа!!! Ураа!!!
******
 Авторга кыттыьан туран, барыгытын э5эрдэлиибин!
******
 бойобуой доҕорбут Комсомол төрөөбүт күнүнэн итии-истиҥ комосомольскай күүстээх төлөннөөх эҕэрдэбин ыытабын.Эдэр сааспыт эрчимэ өрүү биһигини арыаллаатын!Наһаа учугэй кэмнэр этэ...
******
 Аалай уоттаах сулуһум Айар, тутар суолдьутум,  Эн комсомол, Эн комсомол, Эн комсомол—мин дьолум.
******

******
 Ерюю мелтеебет телен сюрэхпит Кююс - уох да баар биЬиэхэ. Бииргэ тюмсэртэн телен сюрэхпит Уон оччонон  кююЬюрюё. Эдэр ыччат бары кэлиц! ХолбоЬуц биЬигинниин! Кюлюц - оонньооц до5ордоЬуц Ким до5ордоох ол дьоллоох! Эдэр саас, туох да5аны диэбит иЬин - хайдах да5аны ааспытын иЬин, теннюбэт тюгэн буолан, сыл - хонук ааЬан истэ5ин аайы, ессе кэрэтийэн уонна сырдаан иЬэр эбит. Эдэр ыччат ЭДЭР СААСКЫТЫН ХАРЫСТААЦ!!! Саастаах дьон, ЭДЭР ЫЧЧАТ кэрэ кэмин, арацаччылаац! Барыгытыгар ДЬОЛЛООХ ЮТЮЁ оло5у, кююрээннээх туругу! Уруй буоллун!
******
 Ленин диэн кынаттаах Бойобуой ааккынан киэн туттан Мин дьоллоох-соргулаах Ологум эйиэхэ ананар! Аалай уоттаах сулуьум Айар-тутар суолдьутум Эн комсомол, эн комсомол Эн космомол - мин дьолум!
******
 Акимов А.К. илии баттааьыннаах... хартыскаттан кып -кыракый кыыс ого миигин тобулу кербут, икки еруммут баттагын иннигэр бырахпыт...))) Сырдык ырбаахытын сытыытык, етууктэммит сагатын минсээгин таьынан таьаарбыт...Синньигэс хара лентаны хаалтыс онорбут...)))
******
 ПКО секретаря этим. Ленин всегда живой, Ленин всегда родной! Гореть самим, Зажечь других, Быть впереди и точка! ВСех бывших комсомольцев поздравляю и желаю бодрой комсомольской старости:)))
******
 сэтинньи 7 күнүгэр (тымныыта сүрдээх-40-50саҕачча) Акана диэн дьон түөлбэлээн олорор сириттэн 4-5 көстөөх сиргэ боррооску кыстаан турар сиригэр 4 уу-ньулдьаҕай 14 саастаах саҥа хомсомуоллары таһааран бырахтылар! Хас хоммуппун өйдөөбөппүн-күн аайы борооскулар саахтарын күрдьэргэ эстэ сыспыппын өйдүүбүн. Ама да ааспытын иһин сүрдээх тургутуу этэ
******
 ба5арбаты да ылаллар этэ:(
******
 быккын толоро турар киьи буола ууннэ5ин. КОМСОМОЛ кунунэн э5эрдэ! Куруук  эьигини  комсомольскай закалка5ыт эрчимирдэ сырыттын,  тургутууну туораан туругура турун.
******
 Хаһан эрэ эдэргэ, Хоһууннук туттунан,  Хоммуньуус эрэлэ Хомсомуол этибит. Хорсуннук туттунан, Ходуоттуу хаамсанан. Харса суох хардыылаан, Хаамсыһан ыларбыт. Бачыымнар,тутуулар, Баараҕай былааннар, Барыта барбыта, Будулҕан тумаҥҥа. Билигин ахтаммыт, Сонньуйа саныыбыт, Былыргы кэмнэри, Сүппүтү, ааспыты
******
 Хомсомуол бастыҥ актыбыыһа, спортинструктора, комсомол сэкиритээрэ, (секретнай отделга диэххэ) ОКОД хамандыыра, гражданскай сэбилэниилээх кэм эбитэ буоллар Ойууннары таһааран кыһыйан-абаран туран ытыалыырын да кэрэйбэт, ойууннааһыны ис-иһиттэн иирбиттии утарар, баар буоллахтарына суох оҥортуур өйдөбүллээх дьаарай якут этим (хата ойууннар суох буолан быыһаммыттара). Ырыабыт маннык этэ: Сэриинэн сэтэрэн, уотунан уьууран, силлиэлээх-холорук ытыллан таҕыста! Бары-баар баттаммыы-ыт, Барытаа-а тах-сааннар, Барабаан охсоннор, Баргыһаан бардылар!... Уонна бу күн, кэнсиэрбэ ньаалбаанын маска хам саайаат, иьигэр өрбөҕү сэлээркэҕэ буккуйан уган, ону уматан, эбиитин итинник ыллыы-ыллыы, түүннэри дэриэбинэ уулуссаларын барытын кэрийэ хаамсарбыт, хаамыыга тахсыбатах хомсомуолу "расстрел на месте!".
******
 Комсомол аны санаатахха волонтер биир көрүҥэ эбит. Наһаа да үлэлиирбит. Мин олус хатыҥыр буолан охто сылдьарым. Ас иҥпит, үлэни кыайар кыргыттарга ымсыырарым. Төһө да аастар история буолла5а. Дьоммут патриотическай олохторо... Элбэх плюстаах да минустаах да сэбиэскэй кэм.
******
 аныгы уйэ сиэринэн чааьынайга. сылайыы барда улэлээн, кулэн...
++++++
Куобах туьунан мин санаам.
------ 
        куобах грызун,вредитель категориятыгар киирэр. мо5отой,кутуйах курдук. ити колхоз,совхоз са5ана бааьына бо5о ыьаллар этэ, ол кытыытынан дьэ мо5отой,кутуйах,куобах буолнай буолара. бааьына5а уунэр оту сиен еускууллэр.  кэлин совхоз ыьыллан бааьына ыспат буоллулар, мо5отойбут да а5ыйаата. мин санаабар булчуттар оруоллара суох куобах сутэригэр. бааьына суох буолан куобах суох буолла.
    
******
 Бааьына эмиэ суох да куобах баар буолла5а. Кэлии, а5алыллыы кыыл буолбатах ээ куобах. Кэлин сааьыт наьаа элбэх. Фаралаан энин эстилэр куоба5ы. Бааьына баара суо5а туох да сыьыана суох куобах а5ыйаабытыгар. Аьары кыдыйан эстилэр.
******
 куоба5ы а5ыйатар кини баар.Ону таьынан киис,саьыл тутан сииллэр.Кэлин охоттар саьылы туппат буолан бултаммакка наьаа элбээтэ.
******
 өрө көрдөрбөтөхпүт син балачча кэм буолла. Сотору Кыһыл Кинигэ5э киллэрэллэрэ дуу.
******

******
 Биологтар куобах үөскүүр ареалын, үөскүүр-сүтэр биричиинэтин билэн эрдэхтэрэ.  Айылҕаҕа барыта сибээстээх. Ордук хоту дойдуга айылҕа алдьанара, сүүрэр-көтөр сүтэрэ кэбирэх.
******
 Кииьи саьылы дэлби бултаан, туттаран атыыга таьаарыахха баар эбит ди. Туулээх танас бэйэбит киэнэ элбиэ этэ. Сыыйа куобах да уескуе этэ.
******
 уойар даҕаны. Бүөрдэрэ бүтэй сыа буолааччы. Онтон киис диэн сиэмэх. ити кыыл арыый улахана буоллар аан дойдуну эһиэх кыыл сылдьар дииллэр булчуттар. Ону да хото бултууллар, ол эрээри үксэ "хаҥас" барар. Ол иһин туттарыы аҕыйах курдук. СахаБулт эстэн эрэр биир сылтаҕа ити да буолуон сөп.
******
 Саа-сэп, ботуруон дэлэгэй, урукку курдук буолбатах. Уонна кыахтаах техника элбээтэ.
******
 билигин бааьына а5ыйах буолан кутуйах да мо5отой да суох кэриэтэ.  аны ити дьабарааскы эмиэ элбэх этэ совхоз са5ана. билигин дэн кэриэтэ кестер. урут кэнкэмэ5э баьаам буолар этэ. билигин суохтар. совхоз оттуур сиригэр кэнчээри от уунэр, ону сииллэр этэ. аны сайылыктар фермалар тастарыгар элбэх буолааччы. фермалар сутэннэр куобах эмиэ суттэ. биир тылынан эттэххэ грызуннар дьон таьыгар олоро сатыыллар.
******
 Дьонум о5уруотунан, куобах суола ааспыт дэьэллэрэ. Дьиэбит таьыгар кырынаас сылдьар буолааччы. А5ам суус куоба5ы бултаабыта уьу, оччолорго. Барахсаттар билигин бааллара биллибэт. Эстэн хааллылар.
******
 урут да киис элбэ5э,куобах мунуутаан элбиир дьылларыгар.бэйэтэ эстээри эстэр,билигин бу айылаах баьаардар кэннэ,дьэ тэнийиэ5э.
******

******
 хотя биир бэйэм чэгиэн ойуурдаах сири ордоробун.син-биир айан кэмигэр охсуллан ааьаллар...
******
 хотя биир бэйэм чэгиэн ойуурдаах сири ордоробун.син-биир айан кэмигэр охсуллан ааьаллар...
******

******

******
 ол биир-икки о5онньор туьахтаабытын аайы эьиннэ5эй.
******
 куобах 90 сылларга дылы сутэ сутэ уескуур этэ, дьон олох дьаныьан туран бултуур этэ, атырдьах ыйыттан отчуттар, дэриэбинэн тахсан уурээьин, аны фаралааьын, аны урукку кэмнэ дьонно саа элбэх этэ, тох да докумена суох магазинтан ылагын, аны оскуола огото барыта булчут, билинни курдук тыьытыйбаттар, киьи аайы 5-6 саалаах буолар этэ, аны кыьынны туьахчыттар 1000тиэрдэр этилэр, республиканскай куоталаьыы диэн баар этэ, оймяконна онороллор этэ,онно усманов диэн муома уола 1000 т куобагы бултаан бастаабыта, куобах уескээбэтэ экологическай иэдээн,араас гептил тохторо, сотору киьиэхэ да суоьуура буолуо.
******
 куобах киьи курдук аьыттан тутулуктаах. урут совхозтар елгемнук бурдук, зеленка, хортуоска ыьаллар этэ. хаппыыста да дэлэй этэ. моркуобу этэ да барбаккын.  совхоз ыьыллыа5ыттан куобах суттэ, баьыналар быра5ыннылар
******
 Ол фаралаан да хайаан сири барытын, хас ычыгы кэрийбэт буоллахтар. Бэйдиэ сылдьар да ыт дьон олорор, сылдьар сириттэн наhаа ырааппат. Киис дьиэgи сир аайы баар буолбатах. Уо.д.а. Улахан хоромньулаах - халлаан сылйыытыгар сытар. Уеhээ тахсыбыт дьон кердугут ини: сир-дойду ууга сытарын, наhаа халыйбатар да, кэриэтэ. Сорох сыл, кырдьык, саппыкыта суох киhи сылдьыбат буола да сылдьыбыта. Маннык инчэgэйгэ куобах уескээбэт, теруеgэ ыалдьан елен хаалар. Быйылгыттан сан_а эргимтэ кэлэр дэнэр: кыhын тымныы, сайын - итии, аны 25-30 сыл тухары. Ону билбиттии куобах эмиэ биллэн эрэр.
******
 баьаар барбыт сиригэр мерзлота уллан уу бо5о уескуур, иван чай бо5о уунэр. киьи саппыкыта суох киирбэт сиригэр куобах дэлэй буолар
******
 уу да дэлэй, баьаар да буолбут сирдэрэ,куобах того эрэ суох,
******
 Былыргылар билэн эрдэхтэрэ буолуо.  Уот барбытын кэннэ от-мас уунэр, ону сии киирэллэр. Бэйэ куобах инчэgэйгэ кыhаллыбат, сан_а тереебут оgото елер. Саха сиригэр куобах биирдэ теруур, иккитэ - олох аgыйахта. сылаас сиргэ баар куобахтар 3-4 теруехтэрин сеп. Ол гынан баран биhи куобах оgото ордук элбэх буолар эбит: 8-9 оgо, аччаабыта - 6-7. Онон ити теруур кэмигэр ардахтаах, тымныы буолла да буттубут, 8-9-тан бэрткэ гыннар 1-2 эрэ хаалар. Уонна ыарыhахтара бэрт, биир хаптарда да бары хаптайаллар. Ол эрээри сороgор дьон олоgуттан тутулуктаах курдук. Холобура, куобах 90-с сылларга суппутэ уксун. Аgа дойду сэриитин саgана эмиэ суппутэ дьиэн баар
******
 этиллибит туохтар бары көмөлөөн эстилэр куобаҕы.  Киис, саһыл, эһэ, бөрө элбээһинэ, дьэллик, бэйдиэ бааллыбакка сылдьар ыттар элбээһиннэрэ, саа-сэп булчут киһи элбээһинэ, хастыы да сыл үргүлдьү самыырдаах инчэҕэй сайыннар уо.д.а.
******
 Куобах,кыыл эстиитэ икки атахтаах буруйа. Киис,саьыл онно сыьыанара суох.
******
 Куобах барахсан биhиги о5о эрдэхпитинэ кырдьык да дэлэй этэ.Билигин ыал олорор олбуорун тыатыттан ол кэмнэргэ куобах туhахтаан ылар буоларбыт...Мин тус бэйэм саамай кэлин 1974-75 куhунугэр буолуо, курэххэ сылдьыспытым...онно 40-ча киhи 19-20 лии куобахтаах киирбиппит быhылаа5а.Убайбыт Дмитрий Федорович Ходулов артыыс баара.Киэhэ чээй кэнниттэн убайдар кердеhеннер монолог аахпытын ейдуубун.Ол кэнниттэн сыыйа куобах суппутэ биhи диэки...биричиинэтин билбэтим,бука миграциялаабыта буолуо.Ол са5ана киис...саhыл диэн а5ыйах быhылаа5а...кинилэр эспэтэх буолуохтаахтар.
******

++++++
Тоҕо Пиризидиэнньэргэ үксэ оҕолоро кыыс төрүүр
------ 
        диэн тиэмэ кому зааларга баарын,бэйэм инньикиттэн инньик санаа5а эмиэ ыллара сылдьыбыт буолан ыйытабын?)интириэьинэй дьикти дьи.Бары Президеннэр кэриэтэ иккилии устуу кыыс оголоохтор)))
    
******
 Зато улахан соло (дуоьунас) баар. Танара хайдах барытын киниэхэ эрэ хата5алыай.
******
 тымныы диэлээхтэргэ уол теруур. ити по наблюдениям .
******
 Онтон то5о бэккэ диэн пиризидиэн дуоьунаьыгар диэри тиийэллэр оннуктар?)ол интириэьинэй.
******
 тымныыга айыл5а уол о5ону терете сатыыр, улэьит киьини, муус,мас киллэрээччини. 
******
 дииллэр-билэр дьон. Зомбер билэр буоллаххына сырдатан абыраарыый?
******
 көрсуу о5о(м) баьаан буоларынан киэн туттар санаам суох!оннук о5олорум суохтарынан киэн туттабын. Мин о5ом,Ийэм,А5ам бу баар диэн билиэхтээх.онтукатынан киэн туттуохтаах.толору семья буоларынан.ол бу итэ5эс сирэ5эс быьа5ас буолар санаам суох.
******

******
 барыыьап туору уол оготун дуо?)))
******
 кыынньаары
******
 МЕН ШВА БЕА иккилии кыыстаахтар тоҕо? Ыйаахтара болуо.
******

******
 Саарбах олохтонноҕуна уолу төрөтөр, бэйэтигэр көмүскэл курдук.
******
 Мин 5 уоллаахпын. Ологум да олус бэрт. Учугэй эр киьи уол ого онорор
******
 http://www.gestacya.ru/kak-rodit-malchika/ Ол эрээри бу эр киhи дьахтарга сыhыаныттан тахсар дьиэн эмиэ баар. Эр киhи бэйэтин дьахтартан урдуктук туттар, ыалга бас-кес буоллаgына УОЛ теруур. Былыргыны ылан керуеххэ (Дьин_эр олох соторутааgыта да оннук этэ):  Хайа да ыалга уол тереетеgунэ уеруу-кетуу буолар. Уол - туйах хатарааччы, кыыс - омук анала. Уонна уол тереетеgунэ Эр киhи эр киhитин тоhоgолоон кердеруу буолар. Онтон кыыс тереетеgунэ (бастакынан) бу киhи мелтех эр киhи курдук кестен тахсар. Дьон ейдебулугэр (былыргылар билэн эрдэхтэрэ буолуо) бу киhи дьахтар тылын истэр, кини ыйбытынан сылдьар дьиэн. Нууччалыы эттэххэ "подкаблучник".  Кистэлэ суох, ким учугэй ойохтоох - оол олоххо элбэgи ситиhэр, Президен да буолар буолахтара. Кэннилэриттэн утэн-анньан, субэлээн, албыннаан, ейеен, ейдеен, кыыhырбакка, хом санаабакка, буруйдарын, сыыhаларын кербетеgе буолан уо.д.а. оgонньоро уеhээ тахсарыгар кеме буолар. Ол оннугар бу киhи кини тылыттан тахсыбат, хаhан да илиитин кетехпет.
******
 Кыайан уол о5ону оцорбот киьини бракодел диэн ааттыыллар, сахалар -оо эрэйдээх уол о5ону да сатаан оцорбут сордоох диэн сэнээн, аьынан этээччилэр. Ол аата биьигини бракодел лавр салайан олороллор эбит дии, ба5ар ол иьин кыайан сайдыбаппыт буолаарай...
******
 Ельцин эмиэ икки кыыстаах этэ буолбатах дуо?
******
 ээ, арба Николай //, Романов–царь, 4 кыыстаах этэ, уонна биир уоллаах этэ.
******
 у муравьев все личинки одинаковые. Из недоделанных неухоженных получаются   солдаты и рабочие муравьи. И только из самой ухоженной избранной личинки получается самка . Будущая матка.
******
 кинилэр ити эстэр дьылҕалара үчүгэй олох өр буолбат
******
 эссэ ким уолаттардаах салайааччы баарый, эссэ былыргы ыраахтаа5ылар, уоллаах киьи атыннык салайар курдук дуу? Ырытан кэруэххэ баар эбит.
******
 интириэhинэй боппуруос,эппиэтэ боростой,ким элбэх женскэй гормоннах ол кыыс о5ону онорор.женскэй гормона элбэх киhи киитэрэй ойдоох  болан карьерата ситиhиилээх.оттон женскэй гормона а5ыйах коно,туруору майгылаах солдафон.оннуктарын уол о5олору онороллор.карьерист киитэрэй политик,эргиэмсик оннук дьонтон а5ыйах.Олигархтар эмиэ уксун кыыс  о5олоохтор.Барытын гормон быhаарар.
******
 Буккун-наах Кыыс омук анала диэн бары омуктар бары этэллэр. Кыыһы үчюгэйдик иитиҥ - диэн суолталаах. Кини хайдах киһ буолар да омукпут оннук буолар. Кыргыттарбыт дьону төрөтөр биһиги омугу элбэтэр аналлаахтар!
******
 оннук
******
 "оннук" дьиэтин дуу?)). Ити тыл туох суолталааgын, ейдебуллээgин киhи барыта да билэр ини. Дьэ, ону анаан миэхэ "быhаарбыккын" бэркиhээтим. Хата, утуктуу олорон сэргэхсийдим))
******
 кыыс төрөтөр,киһилии киһини ийэ иитэр.Уол о5о, эр киһи  эйгэтин тэрийэр.Хайа да үчүгэй уол кыыс илиитин иһинэн ааһар, дьахтар сөмүйэтигэр эргийэр. Дьоллоох,үчүгэй ыйаахтаах уол үчүгэй төрүттээх,а5алаах кыыска  тиксэр.Онон уол о5о киһи дуу,кии дуу буолара кыыстан тутулуктаах.Ол  сүүс да уолу оҥоруҥ, о5о хаачыстыбата билэр. Маннык үөхсэ олорор саха эр киһитэ бэйэтин курдук хас уолу төрөтө-иитэ олороро буолла!?Үчугэй оҥоһуулаах,үтүө төрүттээх саха кыыһа элбии турдун!Мээлэ дьон президент, ыраахтаа5ы буолбаттар быһыылаах!
******
 Кыайан уол о5ону оцорбот киьини бракодел диэн ааттыыллар, сахалар -оо эрэйдээх уол о5ону да сатаан оцорбут сордоох диэн сэнээн, аьынан этээччилэр. Ол аата биьигини бракодел лавр салайан олороллор эбит дии, ба5ар ол иьин кыайан сайдыбаппыт буолаарай...
******
 Ол аата мужественнай эр дьонно кыргыттар, оттон тестостерон еттунэн мелтех дьонно уолаттар кэлэллэр. Айыл5а тэнниир. О5о ким буолара эр киьиттэн тутулуктаа5а дакаастанан турар.
******
 А5а ууьа сал5анымаары гынна5ына кыргыттар эрэ терууллэр диэн истэрим
******
 777 бэйэтин аатын чинэтэн бу тема5а септеех эппиэккэ чугаьаппыт. Кыыс - омук анала. Бэйэтин омугун, биллэн турар!  Дьахтар - Ийэ буолар, норуотун уксэтэр Уеьэттэн айдарыылаах. Бары биир санааны керлере5ут- лидердар почти бары кыыс о5олоохтор диэн. Кырдьыга оннук. Лидер кини сырдык да харана да буоллун - саамай куустээх энергиялаах киьи лидер буолар. Кыыл-суел да буоллун - вожактара - саамай куустээх энергиялаахтара буолар. Куустээх энергиялаах киьи кэргэн ылар киьитин эмиэ куустээ5и талара чахчы.  Кыыс, дьахтар теруе5уттэн куустээх эрэ буолла5ына чэгиэн-чел о5олонор. Олиьин эмбрион буолан уескууругэр оннук же куустээх энергия5а наадыйар, ол энергияттан уескуур. Ол иьин куустээхтэн. куустээх оноьуллан тереете5е оол.  Кыыс о5о!!!!!   Дьахтар.  Ийэ.  Омугун анала. Норуоттарга барытыгар эр киьи оруола суруннээн биир - добытчик. Ол иьин дьиэ кэргэннэ уол о5о суолтата олус улахан буоларынан.ити. кыыс о5ону тереебуттэр - "бракоделлар" аатырдахтара... Онон:  кыыс о5ону куустээх эрэ энпргиялаах тереппуттэр онороллор уонна теретеллер, сурун биричиинэтэ ол. Уол - кыыс араастаталлара - атын иккис биричиинэлэр эмиэ бааллар бе5е буолла5а. Онно уже  научно араарталаан быьаарыахха наада...
******
 Ол аата дьахтар да Эр киһи да хайдах-туох олох кэлиэн көрө-истэ сылдьар, истэригэр таайар буолан оннук буолара буолуо дуо? Президеннэр оччоҕо дойдубут нус-хас олоруо диэн эрэллэрэ улахан буолан тахсар дуо? Ыстаалын уоллааҕа эмиэ сэриигэ сылдьыбыта.  Уонна манна диэн эттэххэ, кыыс эрэ уол эрэ, эр киһиттэн тутулуктаах дии саныыбын. Сорох эр дьон үйэлэрин тухары уоллара суох. Сорох эр дьон кыыстара суох буолар.
******
 Кыргыттара бары ыаллар,о5олоро бары уолаттар.Оннук эмиэ буолар.Онон холбоон 10нар оруобуна,10 уол сиэн
******

******
 Эр киһи өйүнэн-санаатынан күүстээх буоллаҕына кыыс төрүүр.Ол туһунан литератураҕа да суруллар.Өйдөөх дьон дьахтарга да сыһыаннара  харыстабыллаах буолар.
******
 Ити Тайгер толкуй-ыйытыктарыгар: сепке этэ5ин.  Итиннэ хоруйдуур наадатыгар Сир - тас материально-физическай эйгэтиттэн тэйэн, Ис - сакральн,ай - кистэлэн куус - эйгэтигэр кэлиэххэ наада.  Киьи Кута-Сурэ хос-хос бу Сир эйгэтигэр сайдаары теруур - диэн тема5а. Аны онно: биир киьи Кута, норуот-этнос Кута, Сир планета человечество Кута... Дьыл5ата-КАРМАТА. Холобур, САХА - хас биирдии 3 -4 киьитэ биттээх тууллээх, элбэх киьитэ - ете керер тууллэрэ бу олоххо хас эмэ кун-дьыл - сыл буолан баран - дьиннээхтии, реально олоххо кестеллер, туолаллар... Сорох дьон - ордук ити чараас эйгэлээх дьон, чараас-былыргы удьуортан теруттээх киьи,
******
 Ити Тайгер толкуй-ыйытыктарыгар: сепке этэ5ин.  Итиннэ хоруйдуур наадатыгар Сир - тас материально-физическай эйгэтиттэн тэйэн, Ис - сакральн,ай - кистэлэн куус - эйгэтигэр кэлиэххэ наада.  Киьи Кута-Сурэ хос-хос бу Сир эйгэтигэр сайдаары теруур - диэн тема5а. Аны онно: биир киьи Кута, норуот-этнос Кута, Сир планета человечество Кута... Дьыл5ата-КАРМАТА. Холобур, САХА - хас биирдии 3 -4 киьитэ биттээх тууллээх, элбэх киьитэ - ете керер тууллэрэ бу олоххо хас эмэ кун-дьыл - сыл буолан баран - дьиннээхтии, реально олоххо кестеллер, туолаллар... Сорох дьон - ордук ити чараас эйгэлээх дьон, чараас-былыргы удьуортан теруттээх киьи,
******
 Ити Тайгер толкуй-ыйытыктарыгар: сепке этэ5ин.  Итиннэ хоруйдуур наадатыгар Сир - тас материально-физическай эйгэтиттэн тэйэн, Ис - сакральн,ай - кистэлэн куус - эйгэтигэр кэлиэххэ наада.  Киьи Кута-Сурэ хос-хос бу Сир эйгэтигэр сайдаары теруур - диэн тема5а. Аны онно: биир киьи Кута, норуот-этнос Кута, Сир планета человечество Кута... Дьыл5ата-КАРМАТА. Холобур, САХА - хас биирдии 3 -4 киьитэ биттээх тууллээх, элбэх киьитэ - ете керер тууллэрэ бу олоххо хас эмэ кун-дьыл - сыл буолан баран - дьиннээхтии, реально олоххо кестеллер, туолаллар... Сорох дьон - ордук ити чараас эйгэлээх дьон, чараас-былыргы удьуортан теруттээх киьи
******
 Ити Тайгер толкуй-ыйытыктарыгар: сепке этэ5ин.  Итиннэ хоруйдуур наадатыгар Сир - тас материально-физическай эйгэтиттэн тэйэн, Ис - сакральн,ай - кистэлэн куус - эйгэтигэр кэлиэххэ наада.  Киьи Кута-Сурэ хос-хос бу Сир эйгэтигэр сайдаары теруур - диэн тема5а. Аны онно: биир киьи Кута, норуот-этнос Кута, Сир планета человечество Кута... Дьыл5ата-КАРМАТА. Холобур, САХА - хас биирдии 3 -4 киьитэ биттээх тууллээх, гэлбэх киьитэ - ете керер тууллэрэ бу олоххо хас эмэ кун-дьыл - сыл буолан баран - дьиннээхтии, реально олоххо кестеллер, туолаллар... Сорох дьон - ордук ити чараас эйгэлээх дьон, чараас-былыргы удьуортан теруттээх киьи Кута ааспыт олохтон кэлиитигэр - бу Сиргэ хос терееьунугэр - бэйэтэ туспа кармалаах, сайдарга чопчу сыаллаах, Сирдээ5и оло5о чопчу суоллаах кэлэр. Ону ейдеен сепке дьаьаннын диэн о5о эрдэ5иттэн туул-ьит
******
 Ити Тайгер толкуй-ыйытыктарыгар: сепке этэ5ин.  Итиннэ хоруйдуур наадатыгар Сир - тас материально-физическай эйгэтиттэн тэйэн, Ис - сакральн,ай - кистэлэн куус - эйгэтигэр кэлиэххэ наада.  Киьи Кута-Сурэ хос-хос бу Сир эйгэтигэр сайдаары теруур - диэн тема5а. Аны онно: биир киьи Кута, норуот-этнос Кута, Сир планета человечество Кута... Дьыл5ата-КАРМАТА. Холобур, САХА - хас биирдии 3 -4 киьитэ биттээх тууллээх, гэлбэх киьитэ - ете керер тууллэрэ бу олоххо хас эмэ кун-дьыл - сыл буолан баран - дьиннээхтии, реально олоххо кестеллер, туолаллар... Сорох дьон - ордук ити чараас эйгэлээх дьон, чараас-былыргы удьуортан теруттээх киьи Кута ааспыт олохтон кэлиитигэр - бу Сиргэ хос терееьунугэр - бэйэтэ туспа кармалаах, сайдарга чопчу сыаллаах, Сирдээ5и оло5о чопчу суоллаах кэлэр. Ону ейдеен сепке дьаьаннын диэн о5о эрдэ5иттэн туул-ьит
******
 Ити Тайгер толкуй-ыйытыктарыгар: сепке этэ5ин.  Итиннэ хоруйдуур наадатыгар Сир - тас материально-физическай эйгэтиттэн тэйэн, Ис - сакральн,ай - кистэлэн куус - эйгэтигэр кэлиэххэ наада.  Киьи Кута-Сурэ хос-хос бу Сир эйгэтигэр сайдаары теруур - диэн тема5а. Аны онно: биир киьи Кута, норуот-этнос Кута, Сир планета человечество Кута... Дьыл5ата-КАРМАТА. Холобур, САХА - хас биирдии 3 -4 киьитэ биттээх тууллээх, гэлбэх киьитэ - ете керер тууллэрэ бу олоххо хас эмэ кун-дьыл - сыл буолан баран - дьиннээхтии, реально олоххо кестеллер, туолаллар... Сорох дьон - ордук ити чараас эйгэлээх дьон, чараас-былыргы удьуортан теруттээх киьи Кута ааспыт олохтон кэлиитигэр - бу Сиргэ хос терееьунугэр - бэйэтэ туспа кармалаах, сайдарга чопчу сыаллаах, Сирдээ5и оло5о чопчу суоллаах кэлэр. Ону ейдеен сепке дьаьаннын диэн о5о эрдэ5иттэн туул-ьит
******
 Баьаалыста, бырастыы гынын, бу телефонтан суруйар  олус моьуоктаах дьыала эбит...  Чэ, бээ... тохтууьубун. Компьютертан судургу этэ да, бу олорор сирбэр интернетым да модемым да пока суох. Телефоммуттар суруйар уустук эбит. Помарка бе5е, тылларын-этиилэрин хаьан быстар хааларыгар гарантия суох. Хос-хос туьэр, сотон кээьэр да кыах суох эбит... Чэ, баалаабаккытыгар кердеьебун.
******
 Кыыс оҕо у активных в половом плане мужчин буолар. Мөдөрөөн, бытаан эр дьон үксүн уол оҕону оҥорор, дииллэр. Спермаларын састааба ол курдук. Кыыс эбэтэр уол үөскүүрүн эр киһи сиэмэтэ быһаарар. Эр киһи носитель ХУ хромосом. Женщина ХХ хромосом. Попадет Х хромосома будет девочка, У хромосома - мальчик. Дьахтартан о5о уол кыыс буолара отой тутулуга суох. Онон наука этэринэн, киирбит-тахсыбыт эр киһи кыыс оҕолоро элбэх буолара чуоккай.
******
 Им удалось определить, в каком именно локусе (участке) X-хромосомы находятся гены, определяющие познавательные способности человека и его социальное поведение. В мужской Y-хромосоме этих генов нет. Так как сын получает только одну Х-хромосому, от матери, получается, что умственные и социальные возможности мужчины определяются в первую очередь его материнской наследственностью. То, на что способен сын, чего он достигает в своей жизни, - это воплощение нереализованных возможностей матери. Горькая истина - женщина никогда не сможет стать гением. На протяжении всей истории человечества не было ни одной женщины, способной сравниться с Ньютоном, Лобачевским, Леонардо да Винчи. По-видимому, женские гормоны не позволяют полностью реализоваться всем генетическим программам; но, как только эти программы переходят в мужской организм, они получают возможность для реализации. Таким образом, наличие у мужчин одной Х-хромосомы автоматически означает, что многие свойства мужского ума и характера наследуются от матери.
++++++
карма
------ 
        тугу эмит куһаҕаны саҥардаххына, оҥордоххуна,  өр-өтөр буолбатка тугунан эмит иэстэбиллээх, сэттэнэн-сэмэлэнэн, бэйэҕэр төттөрү эргиллэн кэлэрин эһиги бэлиэтээн өйдөөччүгүт дуо??? карма (кырама?)
    
******
 Карма = судьба = төлкө, дьылҕа
******
 кырама
******

******
 ...
******
 предопределение?
******
 кырыныы - сырыы (хаһыс эрэ олоҕуҥ)
******

******
 Ол хаттыгаьын аайы айыылар уонна Улуу суорун, Дьыл5а Хаан уо.д.а.,9 -ка Урун Айыы Тойон ( сахалар танарабыт) олорор. Уонна уеьэ КЫРАМАН диэн баар. Тугу санаабытын, эппитин онно тиийэр.ТАНАРАНЫ быьаарыыны кер.Кыраман диэн карма да,...  буолбатах.
******
 сахаҕа умнуллубут өйдөбүллэр элбэхтэр КЫРАМА - КЫРЫНЫЫ КЫРАМАН - КЫРЫЫ (ханна эрэ кырыыга, ыраах)
******
 Причем тут танара?  Танара диэн вще тугуй?
******

******

******
 Ка́рма, Ка́мма ( санскр. कर्म, пали kamma — «причина-следствие, воздаяние», от санскр. कर्मन् karman IAST — «дело, действие, труд») — одно из центральных понятий в индийских религиях и философии, вселенский причинно- следственный закон, согласно которому праведные или греховные действия человека определяют его судьбу, испытываемые им страдания или наслаждения. Карма лежит в основе причинно-следственного ряда, называемого сансарой и применяется в основном для понимания связей, выходящих за пределы одного существования. В различных индийских религиях даются слегка отличающиеся друг от друга философские толкования понятия кармы. Закон кармы осуществляет реализацию последствий действий человека, как положительного, так и отрицательного характера, и, таким образом, делает человека ответственным за свою жизнь, за все те страдания и наслаждения, которые она ему приносит. Результаты, или «плоды кармы», называют карма- пхала. [1] Действие закона кармы охватывает как прошлые, так и будущие жизни человека. Деятельность, совершаемая человеком в освобождённом состоянии мокши, не производит плохой или хорошей кармы.
******

******

******

******

******

******

******
 онно туох баар барыта бэйэтэ-бэйэтиттэн ситэрсэн биэрэр - БЫСТЫСПАТ СИТИМ (айылҕа алҕаһы сатаабат)
******
 теория вероятности
******

******
 АЙЫЛҔА айан-таҥан оҥорбутунан олоробут, онно сөп түбэһэн - КЫҺАЛҔА.
******

******
 туох мекуну санарбытын онорбутун  барыта карма5а аа5ыллар,иьитэ туолар.утуену  учугэйи онордоххуна  ол иьитин ке5уруур.ыраастана5ын босхолоно5ун чэпчиигин.
******
 үчүгэйи оҥорор киһи эмиэ бэйэтэ туох эрэ КЫҺАЛҔАлаах - КАРМА
******
 Сорох санараат умнуо, сорох мэлдьи саныы сылдьыа
******
 Два монаха шли из одного монастыря в другой. На пути им предстояло перейти вброд бурную речку. Когда они подошли к броду, к ним обратилась девушка с просьбой помочь ей переправиться. Один из монахов молча поднял девушку на руки и перенес на ту сторону реки, второй отнесся к такому поступку неодобрительно. Перебравшись через реку, они зашагали своей дорогой. Часа через два второй монах, обратившись к своему спутнику, сказал: — Все-таки ты поступил неправильно. Писания запрещают нам прикасаться к женщинам, а тем более брать их на руки. Ты не должен был так поступать. Второй монах ответил: — Я перенес девушку на другой берег за одну минуту и забыл о ней. Ты же все еще несешь ее с собой.
******
 оннук буолар барыта.
******
 )))
******
 САҤАРБАТКА. (аахсыбатка) ХААЛЛАХХЫНА, БЭЙЭҤ ЭМИЭ ХААЛАҔЫН (быраҕыллаҕын)
******
 Үчүгэйи оҥоруоҥ куһаҕанына төннөр,закон подлости,биһи кэргэмминээн по жизни оннук дьоммут,только барыта кусаҕаныган төннөр наар,биһи да көммөппүт олох,үчүгэйбитин оҥоро,биэрэ ,көмөлөһө сылдьабыт.
******
 Киһи олоҕун устата аньыыны-хараны оҥорбутугар Үөһээ Күүстэр кырыыстара (кыраманнара) ИЙЭ КУТугар сыстыбыта-иҥпитэ ааттанар. Кэнэҕэскилэриттэн иэстэнэр. "Харама хайата" диэн баар Аммаҕа, мээнэ сир буолбатах...Көнөтүк устан иһэр өрүс өҕүллэҥниир сирэ...
++++++
Ватсааптан сонун: Сардаана Трофимова марафон_н_а бастаабыт
------ 
        Тулуза (Франция) куоракка ыытыллыбыт 1000 тахса киhи кыттыылаах марафон_н_а (42 км.) Аан дойду чемпионатыгар 1 миэстэ буолбут уонна сахалартан аан бастакы олимпийскай керун_н_э международнай кылаастаах спорт маастара буолбут(!). Уеhээ Булуу Тамалакааныттан теруттээх.
    
******
 26-летняя якутянка Сардаана Трофимова выиграла международный марафон (42 километра 195 метров) во французском городе Тулузе с личным рекордом 2:28.18. Марафон состоялся 26 октября. Уроженка села Тамалакан Верхневилюйского улуса улучшила свое прежнее достижение более чем на 7 минут и впервые в истории якутского спорта выполнила норматив мастера спорта международного класса РФ по классическому марафону. Всего в забеге среди женщин приняло участие 2777 спортсменок со всех уголков планеты. Сардаана уверенно обогнала всех участниц и финишировала в гордом одиночестве. Ближайшую соперницу Гладис Кипсои из Кении она опередила почти на пять минут. Первую половину дистанции якутская спортсменка пробежала за 1:14.00, вторую – 1:14.18. Итого – 2:28.18. Нормативное время мастера-международника составляет 2:32.00, то есть получение корочки МСМК – дело времени. Сардаане осталось только собрать необходимые документы. Отметим, что Сардаана этим успехом повторила второй результат в России в нынешнем году, установленный двукратной участницей Олимпийских игр (2004, 2012 гг.) Альбиной Майоровой. А вот лучшее время сезона в России (2:23.00) принадлежит пятому призеру Пекинской Олимпиады (2008), серебряному призер чемпионата Европы-2006 Марии Коноваловой. Напомним, что Сардаана Трофимова тренируется у неоднократной чемпионки мира и Европы на сверхдлинные дистанции Татьяны Жирковой, которая также вместе со своей воспитанницей ездила в Тулузу. Сразу после соревнований победительница престижного турнира дала эксклюзивное интервью: - Безумно рада, что сумела выполнить норматив мастера спорта международного класса, - признается Сардаана Трофимова, - счастью просто нет предела. Не могу передать словами чувства, которые сейчас испытываю. - Признайтесь, легко ли выиграть престижный турнир, где принимали участие 2777 спортсменов? - Честно сказать, не думала ни о какой медали. Мой тренер Татьяна Жиркова дала установку пробежать по своему графику и ни на что не отвлекаться. Моей главной задачей было улучшение времени. К счастью, в Тулузе стояла идеальная погода. 17-18 градусов тепла, а главное, без ветра. К этому старту подошла в отличной форме, настрой был боевой. Два месяца проводили сборы в Турции. Было нелегко. Но, как говорится, тяжело в учении, легко в бою. Так и вышло. Я не только выиграла первое место, но и улучшила свой личный рекорд почти на семь минут. На прошлогоднем Кубке России, где я стала второй, мой результат был 2:35.00. - Вы показали второй лучший результат сезона в России. Какие теперь цели ставите? - Два года назад я была пятой на чемпионате России, а в этом году шестой. Причем после половины дистанции подвернула ногу, это и помешало показать свой настоящий уровень. С нетерпением жду начала следующего чемпионата России. Он пройдет в мае будущего года в Москве. Намерена там бороться за самые высокие места. Успех во Франции вселил уверенность в своих силах. Теперь я знаю свои возможности. Все в моих руках. Пользуясь случаем, хочу поблагодарить своего личного тренера Татьяну Жиркову. Без нее не было бы этого результата. Не перестаю благодарить ее за все, что она делает для меня. Она мне не только как тренер, но и как подруга, сестра. Помогает во всем. Это только начало моей профессиональной карьеры. Уверена, что мои основные успехи еще впереди.     Автор: Николай Бястинов Источник: News.Ykt.Ru
******
 2016с Олимпиада5а Бразилия5а Россия аатыттан 1  миэстэни ылыахтаах. Эрэнэбит!
******
 ессе улахан ситиьиилэри ба5арабын!!!!!
******
 Дьэ кырдьык биhиги курдук "тун хааhахтарга" (бэйэбин этэбин)..соhуччу уеруу буолла!!!Өссө биир көруннэ сахалар диэн дьоннор баалларын көрдөрдө5ө!!!Ааспыкка Лебедев туhунан ал5ас информацияны итэ5эйэн киирэн биэрбиппин санаан....эмиэ "розыгрыш" буолуо дии санаан киирбэккэ сырыттым..араас көрудьуес о5онньоттор...CАРДААНА5А ӨССӨ ҮРДҮККЭ КӨТӨРГӨР!!!.ОЛИМП ЧЫПЧААЛЫН ДАБАЙАРГАР!!!
++++++
50-нун саца ааспыт пенсионерка
------ 
        спордунан дьарыктаныахпын ба5арабын.Ханна чэпчэки сыаналаах секциялар баалларый?
    
******
 Дьиэгэр телевизор иннигэр онно манна бара сатаатын.эмиэ даганы.коврик тэлгиигин.и все.обычнай зарядка санаатагын аайы онор.соло буоллун да.
******
 Киьи беге скандинавскай хаамыыга хаамар. Зарядканы кун аайы оноробун. Мин саамай бассейнна багара саныыбын да учугэйдик харбаабаппын.
******
 Чиргэл соҕус пенсионеры билсэҕин. Два в одном буолар.
******
 Саастаах киьи мээнэ дьарыктанара кутталлаах ини.организм стресстиир ээ.сэрэнэн аргыый дьарыктанар наада.суьуохтэрин нагрузканы тулуйуохтара суога.
******
 Эдэр буоллага дии- скандин хаамп, бассейнна сырыт
******
 Манна тыага бассейн,спорт залбыт суох. Эдэр сылдьан наадыйбат этим,итак хаамарым суурэрим элбэх этэ,спортсменка курдук фигурам да оннук. Билигин сурэх тэбиитэ бытааран,массынанан эрэ сылдьан хаамар да сылаалаах буолуох курдук. А так конечно фитнеска да сылдьабын,зарядка эбэьээт.
******
 Ол тыага олорор аата туогун массыынатай.сатыы сырыт.аата ону маны санааргаан.аскын кыраны аьаа.тымырын кыараан сурэгин тэбэрэ бытаарар.холестеринна анализта биэр.
******
 Хааннатын. Киhи чэпчиир. Куhаган хаанын болох!буолан хаан эргииригэр мэhэйдэhэр. 50 диэн киhи куттаммат сааhа. Онон смело онон манан дьарыктаныаххытын соп. Хаамыы ордук музыката холбоон ункуулээн сиэннэргитин кытта зарядкалаан.
******

******
 Ол туох диэн темага хаанната сатаатын.организмнын бэйэн истэ уорэн.хааным хойуу диир буоллаххына аспиринна ис ээ.язван игин суох буоллагына.быраастарга кордор.уорэнэн хаалаллар хааннаммыт дьон.оччого дальше хайлах буолаагын
******
 олорор буоллаххына "Школа третьего возраста" сылдьыаххын сөп.Йога вторник пятница 5 чаастан, төлөбүрэ 50 солк диэтэ дии, бүгүн баран суруттардым ноябрь ыйга.
******
 остуол тенниьинэн дьарыктан, Чолбон, Дохсун,Стерх спорт кииннэригэп секциялар бааллар.
++++++
Евро, доллар, юань уонна да атын валюталар жооска үрдээн эрэллэр! Биһи олохпутугар хайдах охсуой?
------ 
        Сыана урдээбэт ини??
    
******
 Сыана үрдүүрэ эрдэттэн биллэрэ. Билигин бензин үрдүө, продукта сыаната үрдүө, газ сыаната үрдүө...Магазиннарга ол-бу продукта аччаан эрэрэ харахха кестер буолан эрэр. Ол "патриоттартан" баран ороскуотурбут харчыбытын баран былдьаан ылыахха баара.
++++++
Аныгы киһи хайдаҕый? маннык да? хаарыан олоххутун эһи эмиэ буоларга- буольакка барыыгыт?
------ 
        Когда жена Джорджа Карлина умерла, Карлин, известный острослов и сатирик 70-80-ых годов, написал эту невероятно выразительную статью, уместную и сегодня. «Парадоксом нашего времени является то, что мы имеем высокие строения, но низкую терпимость, широкие магистрали, но узкие взгляды. Тратим больше, но имеем меньше, покупаем больше, но радуемся меньше. Имеем большие дома, но меньшие семьи, лучшие удобства, но меньше времени. Имеем лучшее образование, но меньше разума, лучшие знания, но хуже оцениваем ситуацию, имеем больше экспертов, но и больше проблем, лучшую медицину, но хуже здоровье. Пьем слишком много, курим слишком много, тратим слишком безответственно,смеемся слишком мало, ездим слишком быстро, гневаемся слишком легко, спать ложимся слишком поздно, просыпаемся слишком усталыми, читаем слишком мало,слишком много смотрим телевидение и молимся слишком редко. Увеличили свои притязания, но сократили ценности. Говорим слишком много, любим слишком редко и ненавидим слишком часто. Знаем, как выжить, но не знаем, как жить. Добавляем года к человеческой жизни, но не добавляем жизни к годам. Достигли Луны и вернулись, но с трудом переходим улицу и знакомимся с новым соседом. Покоряем космические пространства, но не душевные. Делаем большие, но не лучшие дела. Очищаем воздух, но загрязняем душу. Подчинили себе атом, но не свои предрассудки. Пишем больше, но узнаем меньше. Планируем больше, но добиваемся меньшего. Научились спешить, но не ждать. Создаем новые компьютеры, которые хранят больше информации и извергают потоки копий, чем раньше, но общаемся все меньше. Это время быстрого питания и плохого пищеварения, больших людей и мелких душ,быстрой прибыли и трудных взаимоотношений. Время роста семейных доходов и роста числа разводов, красивых домов и разрушенных домашних очагов. Время коротких расстояний, одноразовых подгузников, разовой морали, связей на одну ночь; лишнего веса и таблеток, которые делают все: возбуждают нас,успокаивают нас, убивают наc. Время заполненных витрин и пустых складов. Время, когда технологии позволяют этому письму попасть к вам, в то же время позволяют вам поделиться им или просто нажать "Delete". Запомните, уделяйте больше времени тем, кого любите, потому что они с вами не навсегда. Запомните и горячо прижмите близкого человека к себе, потому что это единственное сокровище, которое можете отдать от сердца, и оно не стоит ни копейки. Запомните и говорите "люблю тебя" своим любимым, но сначала действительно это почувствуйте. Поцелуй и объятия могут поправить любую неприятность, когда идут от сердца. Запомните и держитесь за руки и цените моменты, когда вы вместе, потому что однажды этого человека не будет рядом с вами. Найдите время для любви, найдите время для общения и найдите время для возможности поделиться всем, что имеете сказать. Потому что жизнь измеряется не числом вдохов-выдохов, а моментами, когда захватывает дух!»
    
******
 уонна кердеебютюм. Онтон атыны сатаабаппын да5аны, сатыырга да5аны дьулуспаппын. Тугу барытын сюрэх курдат тацар уонна оцорор буоллаххына ити юёьээ этиллибит кыЬал5а суох буолар быЬылаах.
******

******

******

******
 Оннук улахан тапталы керсубэтэ5им да5аны, кулубуруу умайбата5ым. Ыал буолуу ытык иэьин билиэхтээхпин, кэннибэр хаалар кэнчээри ыччаттаах буолуохтаахпын диэн. О5олорум тустарыгар олоробун, Кэргэмминээн убаастаьабыт.Бэйэ -бэйэбитин ейенсен - ейеьен кэннибит уьаата. Дьиэ5э-уокка а5а оруолун урдуктук тута сатыыбын.
******

++++++
Ельцин то5о буучуну президен гыммытый? Буучун Ельцинца албыннаhан Ельцин
------ 
        буучуну президенынан олордубут? Льстец бэрдэ эбит дуо
    
******
 хата Буучун баар буолан бэрээдэк баар буолла криминал а5ыйаата Ельцин хата муударай эбит кинини олордон дойду бэрээдэктэннэ сепке гыммыт. мин Буучуну убаастыыбын ыытар политикатынсебулуубун Туох да диэн
******
 Уьуну киэни торумнаа, билигин сеп диир эрдэ буолуо
******

******
 Владимир Владимирович Путины Жириновскай Владимир Вольвович ЛДП-ра таhаарбыта!!!Коммунистары былааска таhаарымаары!!!Ол са5ана КОММУНИСТАРГА былааhы ылар ШАНС баар этэ диэн буолар,быыбар тумугэр!!!Жириновскай бэйэтэ инньэ диэн этэн турар,Борис Ельцины тылларыгар киллэрэн..отставка5а ыытан баран ПУТИНЫ олордубуттара.Жириновскай ШУТ буолбатах,ИГРОК с БОЛЬШОЙ БУКВЫ!!!"Великан" кэнниттэн "Карлик" кэллэ5инэ,олох сыыйа оннун булуо-диэн экстрасенс бабушка керуулэммитэ диэн буолар этэ..
******

******
 буруйданымаары оьуобай мэктиэннэн буучуну олордор кгб киьитин
******
 Бэлиэр умуннугут дуо?лихие 90 хайдах этэй.Билигин хайда5ый? тэннээн керун ээ.Мин былааска силовиктар КГВ  баалларын олох сирбэппин .Итиччэ ыьыллыы то5уллуу кэннэ  баар ситуацияны кинилэр эрэ кеннереллер кеннердулэр да5аны .Криминал ке5урээбэккэ урут отой ынырык этэ дии.Билигин да туох эмэ куьа5ан буолла5ына ханна суурэ5ит син биир милииссийэттэн кеме кердеье суурэ5ит. Буучун билинни кэмнэ саамай септеех политиканы ыытар.
******
 Ельциннаах киксэн Горбачеву ,договорга илии баттыыллара биир хонук иннинэ,..куустэринэн туораппатахтара буоллар..СССР оннугар СНГ(Союз Независимых Государств) билигин да баар буолуо этэ....экэнэмическай сибээстэрэ ыhыллыа суо5а этэ..ыhыллыбата5а буоллар..90-с сыллар наhаа  ыараханнык ааhыа суо5а этилэр дии саныыбын.Сана тереебут о5ону киинин быhа тардан ИЙЭТИТТЭН арааран ылбыт курдук буолла5а..Олох сыыйа оннун булуо эбитэ буолуо..Горбачев улахан сыыhата дойду оборонатын мелтетуутугэр этэ дии саныыбын.Орто ракеталары..стратегическай самолеттары о.д.а. сэрии сэбин "эрбээбэтэхтэрэ" .."ыспатахтара" буоллар Россия да наhаа тобуктуо суо5а этэ.Ол эрэн,куhа5ан учугэйэ суох буолбат дииргэ дылы,хата онтубут билинни Украина айдааныгар "абыраата" дии.Ол дьон оччотоо5у байыаннай заводтара тигинэччи улэлии олорбуттара буоллар билигин сэп-сэбиргэл бе5е буолуо этилэрэ..
++++++
Маннык тумукка кэллим. Былыр сахаларга арыгы суох буолан  естеьен тахсаллара. Ол са5ана арыгы баа-
------ 
        ра буоллар Ил тэпиммиттэрэ ырааппыт буолуо. Этэ.  Холобура АРЫГЫ испэт киьи  кенес, кыыьырымта5ай, урдюктюк сананар.  Ону эьиги туох диэн этиэххит буолла?
    
******
 Аан дайдыга кинилэр эрэ сэрии диэн баран муннукка ытаабыт дьон. Оттон арыгы иьэр омук, сэриини мээнэ са5алаабат.
******
 на5ына, эбэтэр уэрууну уллэстиигэ ас курдук амсайар буоллар.
******
 Учугэй эбит диэм суо5а. Былыр атын эйгэлээх буолан сэриилэстилэр ини. Ба5ар терут да сэриилэспэтэхтэрэ буолуо. Сэриилэьэ оонньуу сырыттахтарына хайдах оттоон-мастаан кыьыны туорууллар уьу.
******
 Бугун Сэhэн Боло кинигэтин булан аахтым.Сахаларга кыргыс уйэтэ диэн ТЫГЫН тойон са5ана уедуйбут эбит...ол этиини кытта сепсеhебун.Саха дьоно кырыктара суох.Хата билинни уйэ5э арыгы дэлэйэн елерсуу-еhерсуу ..араас оhол-моhол уксээтэ дии..Дьэ эмиэ кэпсээннээх табаарыскын дии..
******
 Ол бириэмэҕэ Биһигиттэн Урал хайларын кэннигэр смута этэ. - Смута биһиги да диэки кэлбит сыллара.
******
 Сахалар биһиги Ил тэринэн олорбуппут буолбатах дири гынаҕын дуо? Эн кмнс буоллаххына сахалары эмиэ дии санаама. Сахалар Ил тэринэн, элбэх сири баһылаан олорбуппут. Ону билигин сымыйанаан, биһиги өбүгэлэрбит дьиикэй дьоннор курдук таах сылдьбытарын курдук этэн-суруйан таһаараллар. Бу омугу батааһын ньымата буолар.
******
 кеннерю сотовай эрэ баара юью, арыгы суох.
******
 Арыгы баар, ватсаап баар, интэринет баар...
******
 Оннук бегее. Дыгын батсааптаьан баран, кыргыьа тиийэрэ. Боотурдар бары арыгыьыттара... Кер кэпсээн.
******
 кеннерю айпаадынан эрэ басааптаьара юью, ону Тыгын дэлби ме5ере юью, бу санкциялар кэмнэригэр айпед аккумуляторын олордума, диэн. Ол былыр техника суох буо, ол иьин Теген Боотур крузагынан нэьииччэкэ сылдьара юью.
******
 ьуу))))) Дыгын бассааптаьан  баран кыргыьа барара уьу))))))))))))) олох быар быста сыста))))))))))))....
******
 ол и4ин диписиит дьон этилэр! Тыгын, ватсаапта4ара!!
******
 Эьиги, сахалар между собой сатаан да кэпсэппэккит, эгэ, арыгыны сатаан иьиэххит дуо. Холобура, ньууччалар ватсап баар эрэ суох эрэ ол туьунан тугу сацарбаттар киьиргээбит курдук. Хотя бы, сахалар бастаан между собой кэпсэтэ уерэниц арыгылаах буоллун арыгыта да суох буоллун.
******
 курдук көстүүлэр элбээбиттэрэ былыр арыгы дэлэйэ буоллар сыҥ-сыраан,ытыы-соҥуу сылдьан туох илэ тэриллиэй,тыыннаах да хаалар улахан саарбах буолуо
******

******
 Аһаатылар да кинилэр айдааннара,бэйэ бэйэлэрин тутуһуу,өлөрсө сатааһын.Холбуохтааҕар араарар курдуга
******
 аргыга мэйиитин быhа  сиэппит киhи куолута.алдьархай олуу сутуу аргыны кытары сибээстээ5ин корон туран итинник санарар киhи баар уhу дуу.былыр аргылаан запойга сытан  оттообокко мастаабакка суоhутун сылгытын бэрийбэккэ оттон саха норуота бачча5а тиийэн кэлбэт болла5а.симэлийбитэ ыраатыа этэ.онно манна улуйэн быстаран эр дьон суох буолуо этэ.дьэ чпхчы страна амазонок буолуо этэ саха сирэ.эчи эр дьоммут санаалара чычааhын киhи  кэлэйиэх. испэт дьон чахчы кытаанах санаалаах кучуйдах аайы ыт  о5отун курдук суксуруспат дьиннээх эр дьоннор.убаастыыбын оннук дьону.
******
 Арыгы кими да хаһан да түмэ тарпатаҕа.Билигин арагылыыр саха саха буолан бүтэр.Тоҕо диэтэххэ билиҥҥи арыгы састаабыгар ол-бу наркотиктар бааллар.Уонна арыгылаан абыран.
******
 Ейдере чычаас, ол иьин сэриилэьэллэр. Боотуру анаан уерэтэллэр, сиэмэх ойууттарга этэн кыргыьыы имэнин инэттэрэллэр. Хайаан елердун диэн буотах буолла5а, а5а ууьун кемускээтин диэн. Оччолорго кыргыьа сатыыр омуктар, атын да хардааччы а5а уустар элбэхтэр буолла5а ди. Туматтар диэн улахан иирээннээх омуктар бааллара диэн историктар суруйаллар ди. Суут сокуон суох кэмэ буолла5а ди. Билигин айдаан уксэ арыгыттан тахсар, суут сокуон баарын урдунэн. Былыргы сахалар барахсаттар, иьэллэрэ эрэ сылгыларын кымыьа буолла5а. Келуенэ келуенэттэн ейдеех буолар эбит ди санаатым биир бэйэм, билинни ыччаттар, биьи келуенэттэн быдан ейдеехтер, быьаарыылаахтар. Чэ ити мин тус санаам. Онон толкуйдаатахха да тун былыргы ебугэлэрбит арыгы суо5ар то5о кыргыьан тахсыбыттара ейденер ди.
******
 Ол, билицци ыччаттар туох да наьаа уьулуччу сайдыылаахтарын кере иликпин. Просто, информационнай техника эрэ сайдыбытынан ону-маны билэр курдуктар эрээри сим биир элбэ5и билбиттэрэ кестубэт.
******
 Арыгы суо5а буоллар, сайдыы ессе баар боло этэ. Ессе наркотик дэлэйэн эрэр. Ол ессе алдьатыылаах буолуо. Еьу-сааьы ессе диринэтиэ. Арыгы хаьан тумпутун. Булан автор эппит дии.
******
 Аан бастаан сахалар айбыттар,Тамерлан санара.оннук суду омукпут.
******
 Тумат, не глаголь, пожалуйста.
******
 Былыр сахалар арыгылаах буолан арыгы диэн тыллаах буоллахтара дии,суо5а буоллар буоккалааьын диэн аатырыах этэ ,арыгылааьын
******
 ол и4ин аласный менталитет, то есть территория баар буолла5ына самозащита уескуур тебе5ер, дьэ ол и4ин арыгы истэхтэринэ агрессор буолаллар
******
 Дьон туох дииринэн сылдьар кулут санаалаах киhигин. Саха буоларыттан саатар буолуохтаах
******
 Сахалар алаастарынан эрэ буолбатах, бөлөхтөрүнэн олорбуттара. Сайын алаастарга киирэллэрэ. Промышлинник сахалар, китайы, японияны, уонна урал аттыгар баар нуччалары кытта эргинии бөҕөнү эргинэ сырыттахтара. Нуччалар биһиги дьиикэй народтар курдук көрдөрөн оҥоро сатыылларыгар тоҕо итҕэйэн иһэҕит? Сахалар балаҕаннарга эрэ буолбакка дьиэ туттан эмиэ олороллор этэ. Өссө нуччалар кэлиэхтэрин инниттэн икки мэндиэмэннээх дьилэри, колоколардаах уонна пушкалардаах хараабыллары оҥорор этилэр. Сахалар кирипэстэригэр пушкалардаах этилэр, уонна уотунан эстэр сахаалах этилэр. Казактар манна ох саалаах, түү таҥастаах кэлбиттэрэ. Чокууррдаах уонна гильза ботуруоннаах саа кэннэки айыллыбыта, кинилэргэ кэнники баар буолбута. Казактар манна кэлэллэрин саҕана кинилэргэ сиэркилэ, кумааҕы, испискэ, өстөкүлэ, уотунан ытар потуруонаах саа суох этилэр. Ити барыта кэнники айыллыбыт маллар.
******
 Аьары омуннуугун ди. Оччо5о ох саалаах хаьаахтары Тыгыннаах пушкалаах, уотунан эстэр саалаах олорон терут чугаьаппатах буолуо этилэр батта. Нуучча кэлиэн иннинэ сахалар тонустары кытта эргинсэллэрэ. Таба этигэр кымыьы мэнэйдэьэллэрэ боло. Уонна кыргыттары хардары таары бэрсэллэрэ. Тыгыннаах са5ана дьоппуоннары туьээн да билбэттэр. Кинилэри кытта эргинии кэлин. Буор холомолор бааллара, бала5антан ураты, уонна ураьалар. Арыгы суо5а сымыс сымыанаан биллээ5имсийимэн. Арыгыны саха сиригэр бастаан тар5аппыт нуучча атыыьыттара.
******
 Автор ыйытар вопроьа учугэй септеех вопрос. Просто, сахалар друг-друга сатаан истибэттэр арыгы испэтэх да, испит да буоллуннар. Онтон, ньууччалар былыр-былыргыттан водка иьэллэр да сим-биир улуу ньуучча норуот буолар, то5о диэтэххэ, кинилэр бэйэ-бэйэлэрин истиьэ уерэнэллэр, сатаан истибэт киьилэрин уерэтэллэр. Сахалар бэйэ-бэйэлэрин кытта кэпсэтэ уерэниэхтэрин наада без всякого телефона, элбэхтик ньууччалары да атын да омуктары кытта до5ордоьуц, кэпсэтиц.
******
 Уонна ыллаан,ункуулээн тыыннытын таьаарын
++++++
Билсиһиэхтэрин баҕарар, саастаах дьон-4
------ 
        Урукку топ туолбут  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2629583&f=149 

******
 Мин сааьым 45,160,60.куораттан чугас улууска олоробун,студентка кыыстаахпын,таас дьиэлээхпин,улэлээхпин,иллэн кэммэр иистэнэбин,кэргэн тахса сылдьыбата5ым,тас корунум нарын,намчы.Чол олохтоох,улэлээх,эр киьи сатыырын барытын сатыыр эр бэрдин кытта  чугастык билсиэхпин ба5арабын.Арыгыны оро тутар,хаайыыга олорор дьон баьаалыста суруйуман!
******
 Илин энэргэ олоробун, улэлиибин, ойох, ого сох, ыал буолбатагым, табах тардабын, арыгы испэппин, улэьиппин, саас, куьун бултуурбун сэбулуубун, рост 158, вес 62, сааьым 43, бэйэбиттэн балыс согус кэрэ анары кытта билсиэхпин багарабын, уол огону кытта тапсыам суога диэн сэрэнэбин, кыыс оголоогу кытта билсиэхпин багарабын, эмис кыыьы сэбулээбэппин ( ырыган кыыьы ордоробун) бэйэм борустуой тас кэруннээхпин, красавчик буотахпын ( кэрэ анары куутэбин.))суруйун) )
******
 сааһым 53 р 159 в 60 буолуо подробно тел кэпсиэм манна олорорго иллэҥ сох 89142288212 баһаалыста эрий эбэтэр смс күүтүөм
******
 89644235795 ватсап
******
 Бэргэн претензиян элбэ5э бэрт эбит дии, оччо "красавчиккын" дуо ?
******
 оччоо барсыбаппын да?
******
 Билсиэххэ соп бо5о буолла5а дии.Эн хантан сылдьа5ын,тугу улэлиигин? Ватсааптааххын дуо?
******
 Мин сааьым 52 Дьиэлээхпин улэлээхпин биирдэ эмит табахтыыбын киьи сиэринэн бырыыьынньыктарга амсайабын биир эмэ кэрэ анары кытта билсиьиэхпин багарабын оголордоох да буоллун . Ват сап баар 89142797885 эрэнэ куутэбин.
******
 пригородпын,культура5а улэлиибин,арыгы испэппин,арай табахтыыбын,50 л
******
 51 барсабын дуу. ватсап ыытабын дуо
******

******
 ыыт билсиэхпит
******
 Чэ,ыйыталаьан ис,эппиэттиэм.
******
 Сааьым 47.  Ыал буола сылдьыбатаҕым. Төһө да сааһым ырааттар ыал буолан олох олорор кичэм санаалаахпын. Сааспар чугас, чөл олохтоох, үлэһит, дьоһун санаалаах эр киһини кытта билсиэм этэ. Ким сэргээбит суруйун, хардарыам.
******
 билсэбит  дуо? саас 51  куоракка  баарбын, ханна  бааргыный?  печка5а  бааргын  дуо?
******
 Привет! Хардарбыккар махтал!  Билсиэх. Печка диэҥҥэ суохпун. Хайдах киирэллэрҥий?
******
 эпиэттээбит  эбиккин  дии  саҥа  көрдүм, ити  печка5а  регистрацияланар  наһаа  боростуой  буолбатах  быһылаах  миигин о5олор регистрациялаабыттара бэйэм  соччо  билбэппин, мин  саас  51 куоракка  баарбын, со5отохпун телефонунан  кэпсэтэн  көрөбүт  дуо?
******
 Дорообо! Мин тыа сиригэр олоробун. Телефон номерын печка нөҥүө бэрсиһиэххэ син буолуо да, печказа суохпун ээ.
******
 60 диэри саастаах табахтаабат арыгынан улуьуйбэт эр киьилиин билсиэм ватсаптаахпын
******
 Мин тел.89247686081,билсиэх
******
 Мин тел.89247686081,билсиэх
******
 билсиьиэххэйин миэхэ табахтаабат арыгынан улуьуйбэт сэнэх дьээдьэ наада ватсаптаахпын
******
 билсиьиэххэйин миэхэ табахтаабат арыгынан улуьуйбэт сэнэх дьээдьэ наада ватсаптаахпын
******
 билсиьиэххэйин миэхэ 60 диэри саастаах табахтаабат арыгынан улуьуйбэт сэнэх дьээдьэлиин билсиьиэм ватсаптаахпын
******
 Билсиhиэх,тлф.биллэр
******
 Xайдах дьээдьэлэри себулуугун? Мин арыгы испэт, булду таптыыр бырааттаахпын. Со5отох олорор ийэтэ елуе5уттэн. Бэйэтэ уьаайбалаах дьиэлээх, массыыналаах. Ол гынан табаахсыт.
******
 Багардар билсэн кэруэх биир саастыылаагым.
******
 Ба5ардар аналым буолуон, билсиэх:) кыбыстанньан со5успун. Куоракка олоробун, дьиэ-уот баар. Аргы туьата суох.табахтыыбын.
******
 Бастатан кэлэн иьэр Сана Дьылынан эгэрдэ. Эн ирдэбилгэр бары эртунэн сэп тубэьэр курдукпун арай сааспынан балайда агабын...
******
 Долгууна бастатан кэлэн иьэр Сана Дьылынан эгэрдэлиибин. "Эр киьи сатыырын барытын сатыыр..." ЭН ирдэбилин угус эртугэр барсабын...Билсэн кэруэххэ дуу...?
******
 Маһынан да тимиринэн да барытын оҥоробун. Сааспынан эйигиттэна аҕабын арыгыны бырааһынньыкка биирдэ эмэтэ амсайабын. Табаҕы төрүкү тарпаппын. Туймаада хаһыатка ыстатыйаларым сөп буола буола тахсаллар. Оҕойуукун оттуур технологията, Ойуунускай уонна сир баайа, Олох кэрчиктэрэ диэн кэнники ыстатыйаларым тахсыбыттара. С моей подачи туймаада хаһыат олох кэрчиктэрэ диэн рубрика аста.  Онно эн эмиэ суруйар үһүгүн. шутка. Салҕыы билсэр буоллахпытына мин тел. 8924-871-64-79
******
 ыал буолар ба5алаах, улэhит, уерэхтээх, керсуе эр киhилиин билсиэм. Бэйэм сааhым 45, уhунум 160, куорат олохтоо5обун
******
 Дорообо! БилсиҺиэх.Мин куораппын.Огдообобун
******
 Билсиhиэх. Сааhын хаhый?
******
 Ханнык баҕарар үлэни сатыыбын. Аммабын. Билсиһиэхпитин син дуо. Сөбүлэһэр буоллаххына тел. 8924 871 64 79 Смс күүтэбин, бэйэм эрийиэм.
******
 илин энэр кэрэ анаардара ыныраллар. Телефоннут номерын хаалларын. Женатых, судимых просим пожалуйста не беспокоиться
******
 онтон ол билсиьии группата ханна баарый, хайаан да тел. Номерын суруйабыт дуо
******

******
 сааьым 39, икки о5олоохпун, испэт эр киьини кытта билсиэхпин ба5арабын. тел. номера: 89244677697. ватсапка киллэрин эрэ
******
 илин энэрбин эрээри куоракка олоробун, сааьым 42 орто унуохтаахпын, ватсап энин диэни биллээ сох, харса суох суруйун, 100,/' эппиэт баар боло.
******
 Мин эмиэ наьаа со5отохпун, о5о суох, сааьым 49, куоракка олоробун. арыгы испэппин. табаах тарпаппын.Биир эмэ бэйэм курдук коно майгылаах, испэт, боростуой со5отох сылдьар эр киьини кытта билсиьэн, ойоьон-ойдоьон олоруо этибит буолла5а. Эрийин эргэмтссуустуортуоналтауонтуорт эрэнэ куутэбин.
******
 привет! красавчик буолбатахпын диэн суруйбутум дии аахпатын до? биирдэ кэрэ анар билсиэн багарбат ду?
******

******
 мин кҮҮтэбин, эрэнэбин
******
 Була илик буоллахына звонна 89148260983
******

******

******
 соготохсуйбут истин сылаас сыьыаны суохтуур эр киьи суруй эрэ сааьым 48 160 44 куорат олохтоого дьиэлээхпин оголор квартиралаахтар туспа олороллор элэккэй кэпсэтинньэн майгылаахпын
******
 прямо скажу - мат. көмө оҥорор кыахтаах эр киһи наада
******
 в каких пределах?
******

******
 Тоҕо тахсаҕын?Билсиһиллиэ этэ дии.
******
 Суруй
******
 тел.. суруй  билсиэххэ.
******
 Атастыын билсиэхпин  багарабын
******
 Үтүө киэһэнэн!48с,164,63,развед-н,куоракка баарбын,үлэлиибин,табах тардабын,аргы испэппин.
******
 Утуэ кунунэн , подруга  булуна  илик  буоллаххына  кэпсэтиэх .
******
 Ситиһилээх күнү эйиэхэ!Туох сонун?Биһиги саҥаһым юбилейын тэрийэ сылдьабыт,икки күн өрөбүл.
******
 Магаьыыннарынан  сылдьан  санардыы  кэллим. Эн туох  солун?  Тел. Хааллар .
******
 Ийэбэр баран кэллим,сонун пока суох 8984сүүсиккинулүсаҕысикки
******
 Киэьэлик  эрийиэм .
******
 кэмп ыйытыытыгар эппиэт - кыахтаах киһиэхэ төһөтө улахан наадата суоҕа буолуо, бүтүннүү ууран биэрбэтэ чахчы уонна оннук наглайдаабат да буоллаҕым, хайдах сатанарынан дии саныыбын
******
 номергытын хаалларын. Со5отохсуйбут дьон киирэн билсин, кэпсэтин, аралдьыйын
******
 Миигин киллэрин эрэ,49 саастаахпын,кэпсэтэр сэьэргэьэр табаарыс косторо ду:)
******
 Миигин киллэрин эрэ,49 саастаахпын,кэпсэтэр сэьэргэьэр табаарыс косторо ду:)
******
 Бу  номеры киллэрин эрэ
******
 киллэрин 89627328560
******
 Сааһым 50,164 арыгыны эккирэппэт,табаҕы тардыбат наһаа боростуой дьүһүннээх киһибин.сарсын ностальжи диэкки барыахпын баҕарабын да соҕотох буолан барарым дуу,барбатым дуу диэн таабырынныы олоробун биир эмит кэрэ аҥар барсара буоллар.
******
 аргыстаьан барбыт киьи тел.номергын халлар. киьи дьуьунэ буолбатах ис дууьата буола5а ди
******
 ханна хаһан буоларый
******
 эн чуочэзин дуо дьэрэ билсиэх машина баар куорат устун хатааьылыахпыт барытын гыныахпыт номергын
******
 оо  эн тел халлаар  мин эрийиэм
******
 хайа онтон эн биэрбэккин дуо телефон номерын мин эрийэн баран баран ылыам этэ буоллаза ол кэннэ куоратынан хатааьылыах этибит дии билсиэх энин этибит чэ куутэбин
******
 билсиэххэ син дуу? Ханна бааргын? Суруй.
******
 мин куоракка олоробун улэлиибин онтон эн
******
 Мин эмиэ куоракка олоробун,улэлиибин.Суруй.
******
 утуо киэьэннэн дьэ сонун нуомас улахан суох бугун жанна да сылдьыбатым ороон олордум сарсыннаттан улэ сазаланар буо базар сурэх ылан киэьэ таксиилан коруом
******
 Сонун кэмчи диэххэ ду. Четвергэ дойдубар баран кэлиэм 10-ча хонукка,конуллэттим улэбиттэн.Хайа таксилаатын да? Суруйаар,куутуом.
******
 привет ол кун тахсан таксиилаабытым дьон наьаа буотах этэ дьэ кун аайы улэ
******

******
 хайа кэтэьэн олорор курдук эппиэттээбиккин дии
******

******
 утуо киэьэ
******
 хайа тыазыттан кэлэ иликкин дуу арааьа
******
 хайа ханна бааргын  мучук гынан баран ханнаа  сутуун хайа дьыала5ын до конца тиэппэккин дуо лыах курдук көтө сылдьа5ын дуу
******
 привет мин хайдах эрэ номербын суруйуохпун базарбаппын суруйдум да дьэ звоннан бозо буолуохтара мээнэ дьон любопытнайдар  лыах буолан кото сылдьыам чэ шучу дьиэбэр олоробун суруй
******
 оо оччо5о хайдах связка тахса5ын миэхэ. мин тел.биэрдэхпинэ явно миэхэ эмиэ эрий да эрий буолуохтара ди. аата атыннык билсэр кыахпыт суох ду эр киьи буолаххына тобуллар инигин связка тахсаргын!
******
 привет онтон хайдах эмэ билсэр энибит сааскын этиэххин соп дуо бугун улэ бозото олорон ылар да бириэмэ суох
******
 мин  сааспын ыйытыан ининэ бэйэн сааскын этиэхин. законнай сааспын суурбэ сэттэ сыл анараа отугэр туолбутум. сааскын суруй эрэ
******
 онтон мин сааьым эн этэргинэн сокуоннай сааспын туолбутум 31 сыл буолан ааста дьэ син сааьыран эрэбит быьыылаах соторутаазыта эрэ студенныы сылдьар курдук этэ кун дьыл тургэнник да ааьар дии урут билинни биьиги сааспытыгар сылдьар киьини кырдазас диир этибит билигин мин кырдьазаспын дэммэппин орто саас диэхпин соп ону эн туох дии саныыгын
******
 привет хайа ханна суттун
******
 то5о тел.хаалларбакыт эьи эр киьи буолахыт ди тел. хааллар. или электр.почта баар дуо
******

******
 привет хайа олох да сутэн хааллын дии
******
 кырдьык  орто саас эбит  билини уйэ5э даа оннук.
******
 утуо киэьэ хайа ханна сутэ сырыттын улэ кыайтарбат дуу
******
 абытайдык таайдын дии биирдэ этэн кэбистин ди
******
 хайа куммут хантан тазыста утуо кунунэн туох сонун мин улэ бозо эн да улэьит быьыылааххын олох таайабын дуу дьэ бэйэм бэйэбиттэн саллан эрэбин дии хаха
******
 Да уж тугу улэлиир буола5ыт.туунэри кунустэри Дьэ уол быьылаахын ээ интернет инигин Давай сотору связка тахсылыа
******
 привет хайа туох сонун нуомас баар тозо сутэн хаалазын
******
 хайа сязка баргын Дуу мин вопроспар эппиэттэбэтэхин эппиэппин кутэбин Чэ давай
******
 мин улэм диэн тэрилтэзэ орто званиялаах киьибин холтура уонна таксиилыыбын дьэ уонна оссо элбэх буо хаха
******
 вы все это один день успеваете полностью   или кулуу элэх гына суруйа5ын ду  всего 24ч. сутки а вам  может быть 25ч сутки Да
******
 хайа ол кун аайы итинник улэлээбэт буоллазын дии
******
 утуо киэьэнэн хайа олох киирбэт буолан эрэзин дуу
******
 син кэтэьэр курдуккут ду хайа тугу кэпсиир буола5ыт
******
 хайа сутэрэн олоро5ут ду туох солун
******
 конечно сутэрбэккэ ханна сылдьазын тугу гыназын туох улэлээххин кыыс озото быьыылааххын
******
 кыыс о5ото буолбатахпын кыыспын
******
 утуо киэьэ дьэ оччозуна кыыс туох сонун нуомас баар миэхэ улахан туох да сонун суох эйиэх ватсап баар
******
 электр.почта баар
******
 ол эн туох электрон почтатын ыйыттын тыаза олорозун дуо 
******
 куоратка олоробун электр почтаны билбэкин да
******
 оо кирбэтэхин ду бугун суббуота ди манна даннайгын ыыт mariakp68 собака mail.ru чэ давай ответ жду
******
 утуо киэьэннэн бугун суббуота этэ дии дьэ куулэйдииргэ туунну куорат устун
******
 хайа электроннай почта5а кирдин да
******
 бу сана мтссуусазыснольбииротутбиэс
******
 хайа
******
 Бырасты гынын нуччалы суруйом, мне так удобнее Мне 49,  157, 55 . Дети взрослые . Для серьезных отношений познакомлюсь со свободным мж близким по возрасту, со взрослыми детьми, не ниже 170, плотного телосложения  Скоро новый год, хочу встретить с тобой! Ватсап мгф 5$6$8?2#5%9&5! Жду пишите
******
 Саха кэрэ куотабын, зож, доруобуйаны оро тутабын..160/74/45
******
 Биир эбит киhи ыал буолла дуо бу топ комотунэн? Мин кордохпунэ кулуу элэк курдук кэпсэтэ5ит дии.
******
 серьезно билсэн ыал буолуон ба5арар дьахтар баар дуу суох дуу бу дойдуга ээ?
******
 ьок бу да киьи баар бе5е буоллахпыт дии!!! Эр дьон бэйэ5ит ханна5ыт киирэ киирэ сутэн хаала5ыт
******
 Ьок бу да киьи .баар бе5е буоллахпыт дии
******
 ылла да тыа5а ыал ийэтэ буола тахсар хорсун санаалаах дьахтар баара буолуо дуу
******
 ватсапка 40-саастан үөһээ.Манна номергытын хаалларыҥ.
******

******
 мгф 5682595 49, 158, 55
******
 эргэ мтс 2761963
******
 89142609219
******
 Сааьын хаҺый?
******
 Миигин киллэрин 89241618286  158 51
******

******
 42/168/65 суруйун эрээ:)
******
 46саастаахпын о5олорум улаатан со5отохсуйуу кыhал5ата тирээн кэллэ,ба5ар бэйэм курдук со5отохсуйбут тэн со5ус саастаах эр киhи баара буолуо дуу,манна олорор табыллыбат арай ватсабынан кэпсэтиэххэ сеп-89841016474
******
 Манна олорон билсиэхпин сеп =)) Сааьым 36
******
 55-58 саас , холку , юморд.дядяны кытта билсиспит киьи
******
 Мин сааhым 57юмордаахпын,билсиhиэх.
******
 40саастаахпын 1о5олоохпун
******
 Киллэрин
******
 сулууспата билсиьиэн,ыал буолуон ба5алаахтарга билсии-сыбаат 8ц8тун оцорор,40-70 дизри саастаахтарга.Эппиэтнэьи,бэрээдэги эрэннэрэбит.ыцырабыт.Тлф.9681506654,9248671332,9142897744.Дьолу,табыллыыны ба5арабыт.
******
 мин 55 састаахпын оҕолорум ыаллар 65 диэри саха эр киһитин кытары билсиэм этэ мин куоракка олоробун
******

******
 ,бырастыы гыныц.Куутуллубэтэх бириичиилэринэн анкета5ын.туруорар ирдэбиллэргин 9681506654, эбэтэр личко5а этиэххитин с8п,кылгас кэмцэ.Быьаарылыыта-тумугэ,ыспыраапката тлф эрэ. Махтал.
******
 9247686081, 89148260983
******
 Мин 57 саас,билсиэн ба5алаах номерда хааллар
******
 Ватсап баар дуо, номергын хааллар
******
 Ко 89247686081ватсап суох
******
 Туох сонуннааххыт? Билсиэххэ син дуо?
******
 Билисэххэ, хас саастааххын?
******
 хас саастаах, урдуктээх, ыйааьыннаах, хайдах киьи эйиэхэ барсыан себуй, ирдэбиллэрин
******

******

******

******
 47 бассар дуо?
******

******

******
 89142885726
******
 .
******

******
 подругам ба5ар мантан дьолун булуо диэн эрэнэн суруйдум, 50саастаах,нahаа да кырасыабай буолбатар приятнай керуннээх,эттээх со5ус да буоллар эмиhэ суох,ачыкылаах да внимательнай,кыратык нервнай да истеричка буолбатах. эйэ5эс майгылаах,арыгынан улуhуйбэт,хаhаайыстыбыннай со5отох эр киhи билсиэн ба5арар буолла5ына бу номерга сообщение ыытын-89141073367
******
 Билсиэм этэ 89148260983
******
 Билсиэм этэ 89148260983
******
 42саастаахпын. со5отохсуйбут тэн саастаах со5ус серьезно билсиhиэн ба5арар эр киhи баара буолуо диэн суруйабын.пока только сообщениенан или ватсабынан-89141091757
******
 175 51 78 сана ватсаптанным хайдах киирэбин
******
 Ким да суох все ушли на фронт со5отох кыайан утуйбатым. Улэ кэннэ Афродита5а дьоьун дьон то5о корсубэппит сирэй корсон кэпсэттэххэ эрэ туох эмэ тахсыа. Ким кэлэр хаска хаьан
******
 Эмиэ дьиибэ со5ус мин билсиьиим. Мин именно икки кэргэнэ елбут огдообо дьахтары кытта билсиэм этэ. Бэйэм 49 с. кыра-хара да буолларбын барыны-бары сатыыбын. Куоракка олоробун
******
 Того ол?
******
 То5о диир буоллаххына кэпсиим да5аны. Олохпор сатаммаппын. Иккитэ кэргэннэммитим да5аны иккиэннэриттэн маппытым. Ол да буоллар табаарыстарым субэлэринэн эмиэ олох олорон куруехпун ба5арабын. Мин курдук дьыл5алаах дьоннор бааллар дуо диэн санааттан биллэрии ыыппытым.Эбэтэр бу дойдуга мин эрэ итинник дьыл5алаахпын дуу?
******
 Кыьыццы уьун киэьэлэргэ соготох чуцкуйан олорортон сылайыы барда.Мин курдук соготок чуцкуйан олорор куустээх ацардар бааргыт дуу? 50 - 55 саастаах.
******
 баар а5ай туох сонун хантан киирдигитий
******
 Массыыналаах эр киьини кытта билсиэм
******
 Утуе киэьэ. Хайа эмиэ мин курдук соготох олорогун дуу. Туох сонуннааххын. Тугунан дьарыктанар буолагын. Мин улуус киинигэр олоробун. Уонна пока наьаа элбэги суруйбаппын.
******
 утуе киэьэ Со5отох буотахпын Сиэммин кытта телевизор былдьаьабыт Кини мультик-мин биатлон Мин эмиэ улуус киинигэр олоробун ээ ИЛИН ЭНЭР Биир улууска буолаайабыт НИКкын кер ээ
******
 Утуе киэьэнэн Янис. Хайа бугун туох сонун. Сиэццинээн телевизоргытын былдьаьагыт дуу эмиэ. Киэьэтин сэргэхситэр киьилээх эбиккин дии. Сиэниц хастаагый?
******
 Утуе киэьээнэн Улахан сонун суох Сэрэйбитин курдук мин былдьаьар санаалаах сылдьабын Бэ5эьээ кыайтараммын финиьы эрэ кербутум Бугун бу мультига холбонон турар да о5ом атыны оонньуу сылдьар Ба5ар эппэккэ эрэ холбоотохпуна кыьаныа суо5а диэммин эппэккэ сылдьабын Дьинэр сарсын Як баран кэлиэххэ наада Эрдэ утуйан эрдэ туран о5обун дьонугар илдьэн хаалларан Суббота буолан детсад улэлээбэт
******
 Утуе сарсыарданан, Хотя киэьэттэн киэьэ киирэгин быьыылаах дии, бу дойдуга. Мин бугун суббота буолан сарсыардаттан киирэн олоробун. Як. айаннаатыц дуу. Ити сиэццин бэйэц керегун дуо.? Тереппуттэр улэ дьоно дуо?. Онтон бэйэц улэлиигин дуу?. Чэ вопрос на засыпку беге биэрдим быьыылаах дии.
******
 Утуе киэьээнэн Бэ5эьээ хойутаан кэлбитим теье да ыксыы ыксыы сырыттарбыт бириэмэ ситтэрбэт Ыксааммын онно сиэммэр да сылдьыбата5ым Кэлэн сиэммин сууйан тараан бириэмэ булан киирбэтэ5им Ийэлээх а5ата теье да еребуллээх буоллаллар мин бэйэбэр илдьэ сылдьа сатыыбын да о5ом улаатан биьиэхэ тэьийбэт буолан эрэр быьыылаах Уерэнэ барда5ына биьиэхэ быыс булан кэлэн барда5ына баьыыбабуолара буолуо Оонноо5ор билигин ырыалара хоьоонноро ункуулэрэ Эьбиил биьигини дьиэтигэр кеьерен илдьиэм диир да мин хайдах эрэ барыахпын ба5арбаппын Эрдэ ба5айы дии саныыбын Теье да тереппут о5ом сиэним иьин кинилэр илиилэрин атахтарын кэтиир Этэннэ буоллар аны 20-30 сыл бэйэбин керуммут киьи дии саныыбын Чэ кинилэр эрэ этэннэ буоллуннар О5олор барахсаттар  Бугун еребуллээн иьирдьэ таьырдьа ону маны гыммыта буоллум Теье да иллэн буолуохпун ба5ардахпына иллэн буолуо суохпун быьыылаах Дьоннор еребулгэ сытан эрэ телевизор кереллер уьу дии Сатаан санаабаппын Киэьээ син да5аны Сарсын улэ Улэ дьол Дьону кытта сылдьарбын астынабын ЧЭ ПОКА
******
 Дорообо. Дьэ оруобуна мин курдук саныыр эбиккин. Оголорго билицциттэн кииэримрэн олорору. Мин эмиэ олох билигин киирэн олорор санаа суох. бэйэм букккулла сылдьыбытым ордук курдук. Улэлээн бутэн кэлэн олоробун. Сарсын куораттаатым, улэбинэн. Среда киэьэ кэлэрим буолуо. Бу дойдуга киьи элбэги суруйбат сирэ быьыылаах дии. Эн туох дии саныыгын?
******
 Утуе киэьээнэн Улахан сонун суох Ыгыччы селедканы кытта кортошка в мундире ужиннаан баран олоробун Сиэним дьиэлээх киьи дьиэтигэр барбыта пятница5адиэри Онон пятница5а диэри сибиитирэ кэтэн баран сыпдьабыт то5о диэтэр оьохпутун сугун оттубаппыт Ийэм сатаан оттубат мин кэлэ бара сылдьабын О5обут кэлэригэр куускэ оттобут Оо бириэмэ ырааппыт эбит Куоракка киирэр буолан эрдэ утуйдаххыт буолуо мин наьаа хойутаатым Среда5а кэлэн аа5ар буолла5ын буолуо чэ буоллун этэннэ айаннаарын санаабыккыт хоту буоллун ЧЭ ПОКА тел 89627391277
******
 утуэ киэьэ.  Номергын хаалларбыт эбиккин дии. Чэ пока манна суруйуум. Куораппыттан киэьэлик кэлбитим.Сылайбыт эбиппин. утуктуу олоробун. Сотору сытарым буолуо. Эн туунун манна киирэгин быьыылаах дии. Чаьытынан кердеххе. Чэ пока. Сарсын керем дии.
******
 Дорообо уонна сарсынна диэри то5о диэтэргит бириэмэ ырааппыт просто баарбын биллэрэбин бу аата эйиигин киирэ сырытта дуу суох дуу диэммин Онно манна сылдьан хойутаан хаалбыппын ПОКА
******
 Дорообо.Ити хойукка дылы тугунан дьарыктанагын. Мин утуйан уум оттото буолар ити бириэмэгэ.Бугун киэьэ туох дьарык?
******
 Утуе кунунэн Бэ5эьээ эмиэ хойутаан хаалан киирбэтэ5им ба5ар эрийиэ дии санаабытым Бу Як бардым Еребулгэ диэри Киэьээ киирэ сылдьыам ЧЭ ПОКА
******
 89148233190
******
 Хотелось бы помечтать! Билсиэхпин ба5арабын с романтичным муччиной. Хочу праздник,хоть и ворованный!
******

******
 А то вдруг огочоос сиэтэ сылдьар буолуом буо!?
******
 ресторанна барыахха бугун
******
 Эбэсээт состыкуемся. Номергын ыытыый.Билигин смс тыам. Тел.зарядката алляммыт, онон ватсап холботорум уустук, ч/з авто зарядку если успеваю. Ханнык рестораны ордорогун?
******
 Билсиэххэ, кэпсэтиэххэ, суруйун.
******
 мин иккис топка 50 диэн чыь.кёрёёт суруйбутум.Онткам манна билсии элбэ5э.Дьэ ба5ар Сана дьыллаа5ы дьолум манна баар буолаайа5ай,56с,164,куорат,со5отохпун
******
 Аммаҕа олорор дьээдьэни кытта билсиэҥ этэ дуо. Сааспытынан маарыннаһар эбиппит. Сразу телефонунан кэпсэтэн быһаарсыахха.  8924-871-64-79. Кэлэр иһэр саҥа дьылынан эҕэрдэлиибин. Ы/кытта Кытыл.
******
 билсиьэ,табаарыс догор буола? мин 51с, кэргэним суох буолта, иккис кэргэн эмиэ
******
 Мин барабын,тлф.хааллар
******
 мин куорат буолбатахпын.кунус 13ч телефон номерын суруйуом уонна сразу сотторуом.хаайыылаах, иьээччи, улэтэ, дьиэтэ суох дьон суруйбаккытыгар кердеьебун.
******
 өссө дьиэлээх буолбакка5ын ол эн туоххунуй? бачча сааскар диэри эргэ тахсыбакка сылдьыбыт дьахтар туох аанньа буолуоххунуй
******
 Эн биьикки билсибэппит дуо? Мин дьиэм да, массыынам да баар. Бэйэм ИП
******
 Мин салайар улэгэ баарбын.Куоракка дьиэлээхпин эрээри кэлэ бара сылдьабын.Оголорум туспа олроллор.
******
 Телефоццун хааллар звоннуом
******
 Телефоццун хааллар звоннуом
******
 Мин дьылгам эмиэ итинник.оголорбун атахтарыгар туруоран арыый чэпчэки.улэбинэн куоракка кэлэбин барабын.бу сорох эр дьон уегэр форумна.санаам туьэр.эн куорат киьитэ бубулуон буоллага.
******
 суруйа тус манна.мин эмиэ икки кэргэммин сутэрбитим.Ол кэннэ оголорбун атахтарыгар туруоран арыый чэпчэки.куорат буолбатахпын.улэбинэн кэлэбин барабын.биирдэ билсэ сылдьыбытым аргыьыт этэ.ол кэннэ кэбис.бу сорох эр дьон уегэр форумна.санаам туьэр.
******
 буолбатах буолла5ына хайа дойдугунуй?
******
 Мин подругабын билсиһиннэриэхпин ба5арабын. Тас корунунэн учугэй, бэйэтин корунэр,уорэхтээх,улэлээх,куоракка баар,киьи быьыытынан майгыта учугэй,о5олоро улахаттар. Серьезнай эр киһилиин билсиэн ба5арар. Номергытын хаалларын.
******
 ВАТСАП 89644173879 КУОРАККА ОЛОРОБУН 47. 170. В РАЗВОДЕ 9 ЛЕТ. БИЛСИЭМ ЭТЭ. ЭМИЕ САНА ДЬЫЛЫ СОГОТОХ КЕРСЕР БУОЛЛУМ....
******
 киьи быьыытынан киьибин дии саныыр  киьилиин билсиэм вапсап номергытын хааларын
******
 от 45 лет до 50 лет. Эрийин, билсин.
******
 Баһаалыста миигин эмиэ грууппаҕытыгар киллэриҥ эрэ-89141085487 ватсап.
******
 45-55с  165см кырата суох, культурнай оло5у сэргиир,романтик диэххэ сеп, массыыналаах. Кердеех-кехтеех, кэччэгэйэ суох эр киьи мин олохпун киэргэтиэн ба5арабын.
******
 анары сана дьыл еребуллэригэр дьиэбэр ынырабын, саатар а5ыйах кун толору дьол амтаныттан амсайыах, со5отохсуйууттан куотуох, куммутун-тууммутун бииргэ атаарыах
******
 Ол ханнык адреска тиийэбин. Саца дьылы иккиэн керсуеххэ чумэчилээх остуолга, онтон ханна барабыт?
******
 Икки симпот чүөчэлэргэ чугаһаарыҥ.
******
 Сааһым 47,эдэрбэр симпотичнай кыыс этим.Бэйэбин хааччынабын,хамнастаах үлэлээхпин,независимойбын.Романтик дууһалаах бэйэм саастыылаахпын кытта билсиэм 6-го тюзка кэлээриҥ.Күүлэйдиир,сонумсах дьон эппиэттээбэккитигэр көрдөһөбүн.
******
 чуечэлэр снимайся гына, дьээдьэлэр снимайдыы барар сирдэрэ дииллэр дии
******
 Ол аата саамай подходяшай миэстэ эбит. Именно снимайдана бара сатыыллар буо!Сааьырбыт дьон тугу кошки-мышки оонньуу сылдьыахтарай,как только, так сразу буолла5а ди!
******
 учугэйэй, куоракка баар дьоннор абыранан эрдэхтэрэ
******
 толкуйдуоххун.Тюзка именно снимайся эрэ гына бараллар диэн,во первых итинник биһиэхэ өйбүтүгэр да суох,саатар эдэр буолбатахпыт.Мы идём просто потанцевать,пообщатся,расслабиться,отдохнуть и в конце концов вспомнить молодость под музыку 80-х.Показать себя и на других посмотреть.
******
 кербут киьи баар ини Катя ,,зожигайдыы,, сылдьарын кербут киьи баар ини, красавица буолуо ээ, телефоннун биэр эрэ, ба5ар кырдьык тиийиэм ээ
******
 кэргэним суох, о5олордоохпун. ватцап 89142870396.
******
 Сүрүн ирдэбилим киэҥ араас тема5а кэпсэтэр,айыл5аттан мындыр өйдөөх киһи буолуохтаах.Ыал буолар санаа суох ол эрээри күүлэйдээбэт,арыгыны батыһан испэт киһини кытта 80-е ностальжилаан табаарыстаһыахпын сөп.31 дьиэбэр ылабын,6-го сынньана,музыка истэ тюзка барыахтаахпын,подругабынаан.
******
 Ирдэбилин миэхэ соп тубэьэр эбит. 6 чыыьыла5а тюзка хайдах да ностальжилыы барар кыа5ым суох ол аата эйиигин кытта билсиьэргэ шансов почти суо5ун да курдук эбит(
******
 с чувством юмора дьээдьинкэ нада. Привлекательна, умна, по кабакам не затаскаю, от подарков не откажусь.
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3013239&f=149
******
 бука барыгытын кэлэн иьэр Саца Дьылынан!Табыллыыны,Тапталы.8ЙД8ЬУУНУ,Дьолу!Ватсапка билсиэх эрэ кэрэ Куо.
******
 тереебут Саарыннарга э5эрдэ) Сана сылы уратытык са5алыах дэьэллэр дьуегэлэр 8984суусуонто5устуертуонуссуурбэтуерт Сана дьыл э5эрдэтэ ыытын Смсканан в целях экономии ваших же денег) Утуе холобур олохтоо5ун, кыахтаа5ын, дьо5урдаа5ын, лоп-бааччы майгылаа5ын эрийиллэр. Сэнээрдэхпинэ эппиэттиэм только Смска-5а)
******
 Табыллынна дуо?
******
 ватсабынан улэлиир-89142897744.Сайаапканы МТС-ка,тлф.№ пагерга ылабыт.
******
 тетя дядя бо5ото да5аны бары итириктэр. Дядялар олох тырыта тыыта сыстылар  аж куттанан икки атахпытынан куоттубут,туох-да олох саахарга сахсырга курдуг
******
 Форум корсуутэ буолар уhу. Миигин кытта ким барсар? Подругаларым атыыр аккаас биэрдилэр. Со5ото5ун барар соччото суох курдук. Онон, кыргыттар, суруйун пагерга или тел хаалларын. Симпатичная, веселая, легка на подьем, непьющая, не буйная . Телевизоры манаан бутуоххэ, баран ункуулээн, сынньанан кэлиэ5ин!!!
******
 Энэр 40 уеьэ билсиьии кулууба диэн баар этэ дуу хайдах киирэбит, киирдэхпитинэ хайдах тугунан билсэбит кэпсэтэбит
******
 сааьым 45 куоракка чааьынай дьиэлээхпин инженер идэлээхпин кэрэ анардар мин телефонум 89142974322 сана дьылы со5отох ыллым ди
******
 хорсун ба5айытык телефонун номерын биэрбиккин дии.
******
 ватсапп-89248671332 холбоьуц.
******
 Миигин киллэриий,кленна 89148248977
******
 Миигин киллэриий,кленна 89148248977
******
 Пожалуйста миигин группа5а киллэрин 40 уоьэ 89141034684
******

******
 Билсэн көрөбүт дуо. Мин быһа кэпсэтэри сөбүлүүбүн. Смс-таа. 8924-871-64-79.
******
 Кэргэн буолун баҕарар,сымна5ас, элэккэй, улэһит, өйдөөх, дьахтаары убаастыыр-сыаналыыр, сырса сылдьан испэт, күлэйдээбэт, учугэй доруобуйалаах ЭР киһини кытта билсэн, дьиэ-уот тэриниэхпин баҕарабын). Мин 43, дьоҥҥо сириллибэт дьахтарбын)), өйүм да дьүһүнүм да мөлтөҕө суох))), учугэй улэлээхпин, дьиэлээхпин, Дьокуускай куоракка олоробун. Билсиһиэн баҕалаахтар пагербар баһаалыста суруйун!)
******

******

******
 уопсайынан конвертигы баттаан)
******

******
 ктл..ктл..ктл..
******
 наьаа грубай нахал багайы киьи эбит Сордоох ол иьин да соготох боллага Ессе улус дьахтара надата сох уьу кинехэ Манна барыта да улустар олороллоро биллэр ини
******

******
 Сааьырбыт,со5отох сурэхтэргэ санатабыт;-89142897744 группа тлф-гар 14.01./вт/.кунтэн улэлиир,дааннайдары ыла олоробут.Бол5омто5утугар махтал.
******
 65 тээхтэр 50р ватсаптана5ыт?Сурэххитин харыстаан, стресскэ толкайдааман...
******
 Бэйэм саастыы эр киһини кытта билсиэм, о5олорум улахаттар, улэлээхпин, уерэхтээхпин. Албыны-көлдьүнү сөбүлээбэппин, биир өйдөөх-санаалаах киһини кытта көрсүбүт киһи диэн баҕа санаалаахпын.Остальные подробности в ходе переписки. Ватсап нөҥүө билсиэххэ соп.
******
 Хоту улууска олоробун,55 саастаахпын,пенсионерка.О5олор улахаттар. Бэйэбэр тэннээх,бэьиэлэй,улэьит,оттомноох киьилиин билсиэм.Куьа5ан дьаллыктаах дьону билиьиннэримэн. Эйу-санааны,учугэйи-куьа5аны ,уэрууну-кутур5аны тэннэ уллэстэр,эйдэьэр до5ор наада.Салайар улэ5э улэлии сылдьыбытым.Билигин заслуженнай отдыхха олоробун.Атын сведениялары билистэххэ суруйуом.
******
 48 саастаахпын, дьиэ тутуутунан ИП-бын, дьилээхпин, масыналаахпын, улууска олоробун, кэргэн ыла сылдьыбытым билигин арахсан олоробун, бэйэм туспунан кэпсиир буоллахха урдугум - 1,7 м., кэтитим - 1,7 ;))), табахтаабаппын, арыгы испэппин, уо. да атын өссө хаачыстыбалар бааллар,дальше билиэххитин бара5арар буоллаххытына звоннаан эбэтэ номергытын бу номерга быра5ын звоннуо5ум 89245981757
******
 ханнык улууска олорогун
******
 Хас о5олооххунуй? Мин водитель, тутааччы, булчут, сэнэх доруобуйалаах киьини кытта блисиэм этэ. Саха дьахтарыгар син хоп курдукпун, олоххо сатабыллаахпын, ситиьиилээхпин. Санаам куустээх. Оптимист, позитив тутуьабын. О5олор улахаттар. Материально кыьаммаппын. Сурэ5э суох, дьыбаан киэргэлигэр наадыйбаппын. Бэйэм хоьуун дьахтарбын. Тэннэ сылдьыьар, туттар-хаптар киьи наада.
******
 Мин кэргэнэ суох, дьиэлээх-уоттаах, массыынаалаах, үлэлээх-хамнастаах, оҕолордоох да буоллун, эйэҕэс, сымнаҕас, үөрэ-көтө сылдьар, сырса сылдьан испэт-аһаабат, чөл олоҕу, айылҕаны, сири-дойдуну таптыыр эр киһилиин билсиһиэм, сөбүлээтэхпинэ кэргэн тахсыам! :) Бэйэм 44 с.,куоракка олоробун, учугэй улэлээхпин, дьиэлээхпин, оҕом бэйэтэ ыал, дьүһүнум куһаҕана суох), үрдүгум 165 см. Суруйун).
******

******
 Биллиэм)
******
 мин 56 с.158р.60кг., уолум студент, табарыс буодар эр бэрдин кытта билсиэм этэ
******
 Элигиэт, клен диэннэрэ сымыйа эбит, ваьсаптаан ыйытан кердум да эппиэт суох
******
 сепке этэр. элигиэт группата, клен сымыйа. киллэрбэттэр эбит.
******
 Утуе кунунэн Ити кленнара сымыйа да кырдьык дуо аата печаалын Мин онно киирээри гынабын дьии
******
 Ватсаапп "КЛЁН"14.01.улэлии олоробут.Эьиги ааткытын,сааскытын ыйбатаххыт буолуо. Ватсааптаах,билсиьиэн ба5алаахтары ыцырабыт,киирин-холбоьуц. Ватсаап н8цу8-89142897744. Бол5омто5утугар махтал..
******
 сааьым 52.куоратка олоробун,улэлиибин,арыгы, табаа5ы утарабын,спортсмен.бу номерга эрийин биитэр смс 8962 73 52 498
******
 48 сааст 160 44 куораппын чааьынай дьиэлээхпин билсиэм тыа сирин олохтоого киьилиин         соготохсуйан олорума суруй санаагын кэпсээ
******
 мин куоракка  кэлбитим сыл аҥара буолла тыаттан төрүттээхпин, билсэбит дуо? ватсап через.
******
 ЭҕЭРДЭ ВАСИЛИЙ ПОСТОЯННО КУОРАККА ОЛОРОБУН ОГОЛОР ТУСПА КВАРТИРАЛААХТАР ЗОЖ ДИЭХХЭ СИН ВАТЦАП ПОКА СУОХ СИЭНИМ ТЕЛЕФОММУН УУГА УКПУТА ЭРГЭНИ ТУТТАБЫН ИДЭМ ИНЖЕНЕР УЧУУТАЛ САҥА НОУТБУКПУН УЭРЭТЭ ОЛОРОБУН СОТОРУ ЫППЫН КүүЛЭЙДЭТЭ ТАХСЫАМ
******
 бу номерга смс-тыан дуо? эргэмтсиккисэттэалтабиирто5усалтаүс
******

******
 Кырдьар сааска эрэллээх дозор буолар бэйэм саастыы куустээх анары кытта билсиэм. Бэйэм тыаза олоробун. Кеьуехпун да соп.
******
 Кырдьар сааска эрэллээх дозор буолар бэйэм саастыы куустээх анары кытта билсиэм. Бэйэм тыаза олоробун. Кеьуехпун да соп.
******
 Дорооболорун! Хайа улуускутуй, о5о-уруу?
******
 саастаах, бэрээдэктээх, дьоьуннаах  эр киьини кытта билсиьиэм. Кэргэннээх да буоллун, материально кемелеьер, спокойнай, сирдээ5и уерууну бэлэхтиир, ер бириэмэ5э до5ор буолар.    Бэйэм куоракка олоробун, улэлиибин. Сааьым 51. Дьахтар кэрэтэ баар. Телефоннутун хаалларын. Смс ыытыам.
******
 мин эйигин кытары саастыыбын, эргэмтса5ысиккииккибиэсто5усиккиа5ыс
******

******
 Да. Баар. Номергын хааллар ээ.
******
 43-50гар диэри саастаах ч8л оло5у тутуьар улэьит  эр киьилиин , бэйэтэ сааьа 45с,  куораттан сугас улууска олорор эйэ5эс элэккэй майгылаах  маннык номерга смс ыытын 89644236381
******
 сааьым вот вот 43, икки кыыс о5олоохпун
******
 эрэ баһаалыста. 50-н кулун тутарга туолбута, биирдэ да ойохтоно сылдьыбата5а. Дьиҥэ кэргэннэниэн ба5арар да туохтан эбитэ буолла табыллыбат. Бүлүү бөлөх улууһугар бэйэтэ со5отох олорор, улахан кэтэх дьиэлээх. Техника диэн, трактор диэн. Аны туран пилорамалаах. Орто анал үөрэхтээх, үлэлиир. Иллэҥ кэмигэр тыа5а сылдьар. Сылгылардаах. Бултуур-алтыыр, балыктыыр, мастыыр-оттуур. Соторутаа5ыта куоракка кэлэн бултаабыт саарба бөҕөтүн туттаран барбыта. Тас көрүҥэ киһиэхэ сирдэрбэт, уҥуоҕунан орто.Арыгыны биирдэ эмит бырааһынньыкка сиэрдээхтик иһэр. 35-һин ааспыт сулумах эрдэнэ сылдьыбатах,о5ото суох кэрэ аҥаары кытта билсиһиэ этэ. Телефонун нүөмэрэ (бэйэтэ биэр диэн көҥүллээтэ) 8-924-172-83-74 ба5ар таайым барахсаҥҥа баччааҥҥа диэри кыайан булумматах оло5ун аргыһа көстөөрөй?
******
 МОЛОДОЙ ЖЕНЩИНЕ НА ФИГА СТАРИК ЗА ПЯТЬДЕСЯТ.ЕСЛИ ЖЕНАТ НЕ БЫЛ ЧТО У НЕГО ТАМ ОСТАЛОСЬ ТО.ЕСЛИ МУЖЧИНА НЕ ЖЕНИЛСЯ ДО СОРОКА-ЗНАЧИТ ЭГОИСТ СКУПЕРДЯЙ ИЛИ СО СТРАННОСТЯМИ КОТОРЫЕ НЕ ДАЮТ ЕМУ ЖЕНИТСЯ.
******
 Я  не согласна с автором ТТТ Что мужчина не женатый до 40 скупердяй или что-то там Я бы познакомилась с ним Хотя, тут такое дело Оставляют телефоны а номер вне сети или заблокирован Мне 49 оҔолор улахаттар, ыаллар Эмиэ БҮлҮҮ бӨлӨх  улууҺугар  олоробун
******
 Мин да билсиэм. 48с 170 \75 куоракка олоробун улэлиибин. холостой. билсиэх.керсуех.89841096335.
******
 илин эцэртэн.киһини өйдүүр сыаналыыр доҕордоһуон баҕарар орто саастаах  эр киһилиин.эйиэхэ уонна миэхэ үчүгэй буолары баҕарыам.ситиһиэм кистэлэци мэктиэлиибин. смс. тел 89142373213.
******
 Чол ологу тутуьар куустээх санаалаах..учугэй майгылаах,ханнык да кэмнэ эржллээх догор буолар куустээх анаары кытта билсиэхпин багарабын.сааьым 57.чол олохтоохпун.Учугэй майгылаахпын.
******
 Я неполностью согласна последним  автором Что мужик этот скупердяй и что-то там еще Олоххо туох  барыта баар Я бы познакомилась с ним  Но тут такое дело оставляют  телефоны, а номер вне сети Мне 49 эмиэ  БҮлҮҮ бӨлӨх улууҺугар  олоробун ОҔолор  улахаттар, ыаллар Үлэлээхпин, дьиэлээхпин Таайын  билиҺиннэрэ сатыыр  кыыс если что пиши
******
 59/165/66,саха,огдообо,ЗОЖ,табахтаабаппын,улэлээхпин,сэмэйбин,боростуойбун.Киин улууска баарбын.89248671332
******
 билсиьэбит даа.Мин соготохпун.Эрэллээх догор кордонобун.
******
 Тлф.№ смс-таа.
******
 Ханна смс тыыбын ол ?
******
 Кунду биир дойдулаахтарым ! Ийэлэр, эбэлэр ,эдьиийдэр,дьуогэлэр,агалар,эьэлэр! Мин кылгастык быьаардахпына маннык.Билинни уйэгэ биьиги студент оголорбутун уорэттжрээри улэьит киьи онороору.олох ыарахаттарыгар адаптацияланыахтарыгар диэри..сорохтор эмискэ коьон куоракка киирэрбит кистэл буолбатах.Онно киирэн элбэх мэьэйдэри ыарахаттары корсобут.Чункуйабыт.Урут хаьан да ыраах тэлэьийбэтэх дьонно куорат олого эмискэ кэлбит киьиэхэ ыараханын ким да мэлдьэьиэ суога дии саныыбын.Онон тумсуогун.Бэйэ бэйэбититигэр сана инэ буолан сааратыьыагын СУбэ ама буолуогун.Мин эрэнэбин.Маннык кыьалгалаах элбэх.Маннык тугэннэ субэ  ама саамай наадалаагын мин билэбин.Кэпсэтии кундутун эмиэ ойдуубун.Киирин кэпсэтин санаагытын атастаьын.Билсиьин.Ойонсун.Маннай манна кэпсэтэн билсиэххэ субэлэьиэххэ..хайдах.ханнык сибээьи олохтууру.
******
 Сэпкэ суруйагын гынан баран манна суруйар дьон уксулэрэ мээнэ солуута суогу суруйаллар уонна аьара кыыьырсаллар. Дьоьун согус киьи суох курдук кэрэбун.Дьининэн сааьыран баран эй-санаа сааьыланар, ологу да арыый атыннык кэрэгун, ол да буоллар сааьырдым диэн туора туруохпун багарбаппын, тыыннаах киьи буолан баран олоххо тардыьыылаах буоллахпыт дии. Мин сааьым ыраатта да буоллар ону биллэрэ да билэ да сатаабаппын,дьонтон хаалсыбат гына эрчимнээхтик, интириэьинэйдик олоруохпун багарабын.
******
 дороболорун! 
******
 эдэр дьонтон кэлэйэн, дьоҺун саастаахтары кытта билсиэхпин ба5арабын
******
 билсэбит дуо?  ватсап нөҥүө
******
 билсиьиэх дь/с бэйэн тускунан кыратык сырдаппаккын дуо?
******
 Ватсааптаа  эргэмтсиккисэттэалтабиирто5усалтаүс  күүтэбин.
******
 син ор куутэрин буолуо, тел адьаммыта онорторо биэртим через недельку
******
 а так номергын ыллым
******
 Я тоже хочу найти свою половинку Мне 49 Дети взрослые Живут отдельно Бары кэргэнннэээхтэр ТҮӨрт сиэнннэээхпин пока...Пишите кто заитересован БҮлҮҮ бӨлӨх улууҺугар олоробун Сама работник бюджетной сферы
******
 утуйа сыта5ын дуу? тоҔо эппиэт суоҔуй?
******
 Огдообобн о5олор улахатр илин энэр ватсап эрэ 89841080937
******
 89681506654-кэ смс куутэбин.
******
 хайдах билсээри гына5ыт? Саастаах дьонно барыларыгар ватсап суох буолла5а дии. Таах тыал курдук, курдук эбит бу дойду
******
 билсиьии,иллэн кэмнэ кэпсэтии,багар олоххут анарын корсуоххут ду диэн группа,бу номерга сааскытын,аатткытын смстаан эргэ мтс иккиккиалтатогусбииртуортус
******
 38 саастаах группаҕа киириэн сөп дуу?
******
 Уус Алдан Дүпсүтүгэр суорумньуһут Арчылаана, ,Эн биһи билсиэххэ,, диэн суорумньу киэһэтин буолар үһү, онно кэлин билсиэхпит
******
 чүөчэлиин, сайынын көрсүһэр туһугар, билсиэм.
******
 Билсэн керебут дуо? Ватсап баар?
******
 Дорооболорун! Ватсабы билбэппин, бэйэбэр бакаа тугум да суох. Бу киһи тэрилинэн киирэбин-тахсабын. Һыллы, ба5ар, тлф-нун №-рин таһаарыан буолаарай?
******
 Утуэ кунунэн,мин багар билсиэм этэ. Сайын дачага соготогун олорорум чункук ол иьин биирдэ эмит догор буолар сэптээх киьи баара буоллар учугэй буолуо этэ.Эн ханна бааргын?
******
 Дачнитса билсэбит да мин эмиэ сотору даачабар коьуом если что сот оставлю
******
 Дачнитса билсэбит да мин эмиэ сотору даачабар коьуом если что сот оставлю
******
 можешь ост.сот.только проблемата суох порядочнай киьини кытта общайся гыныам этэ.
******
 Добрый день спасиба за ответ У меня прблем нема аж скучно аргы не пью табак тоже ост по тф от смс отвечу9142372742
******
 спасибо за ответ У меня проблем нема не пью не курю аж скучно остоль по тлф отпр смс отвечу
******
 спасибо за ответ У меня проблем нема не пью не курю аж скучно остоль по тлф отпр смс отвечу
******
 у меня проблем нету не сидел не пью не курю а есть одна проблема не люблю спать ост по тлф 9142372742 отпр смс отвечу
******
 Ол хас саастааххын? Того сайын эрэ керсегун?
******
 биир эмэ дьоһун 40-45 саастаах  кэрэ  аҥары  кытары билсиэхпин ба5арабын  концертка эҥин  сылдьаары чугастык билсээри, подр. по тел.   мгфвосемьдвадватүөртиккидвачетыре
******
 Дорооболорун! Бырастыы гын, хардабын хойутатан кэбистим. На5ыллык, эрдэттэн булсуһан баран, сайыныгар сирэй-харах көрсөн, салгыыта туох-ханнык буоларын быһаарсар санаалаа5ым.   Уулусса5а билбэт дьонум "кырдьа5аас", "о5онньоор" диэн хоруйдаһар буолтара уонча сыл буолла.
******
 Ханна бааргытый? Ватсап, телеф. суох буоллагына хайдах билсэбит дьэ, проблема эбит...
******
 Ханна бааргытый? Ватсап, телеф. суох буоллагына хайдах билсэбит дьэ, проблема эбит...
******
 Бастакыннан кэрэ аҥардары кэлэн иһэр бырааһынныккытынан итии истиҥ э5эрдэ буоллун! Уонна дьэ туох иһин бу форумҥа киирэн олорор кэрэ ананрдарга биллэриибин биэрэн эриэм, бэйэм туспунана эттэххэ 50-мун аастым, оҕолордоохпун, куһаҕан привычка суох, кэргэним эмиэ суох, көруммунэн кусаҕана суох быһылаахпын (дьон иннэ диир), кэрэ аҥарадары кытта билсиэ баҕа санаа буолнай, тел. 8-964-423-30-37 звоннаан телефонҥа постоянна баарбын!
******
 Иван бастатан туран билиэхпин багарабын эн ханна олорогун
******
 куустээх анары кытары. ватсап ненуе. мгфбиирсэттэнууликкииккибииртуерт.
******
 билсибит киьи ватсап киллэрээрин эрэ
******
 ватсапка  киирбэт 4 дуу 5 дуу хонон бран киирбитэ онна кто такая,что надо деннээх Туу гынаары оччо билсэр,ессе тлф берэ2 Баще непонятно Саатар арый тактичнай болон иин
******
 Күн сиригэр баар күндү кэрэлэрбит бырааһынньыккытынан! Хомойору- хоргутууну билимэҥ, күлүү-үөрүү аргыстаныҥ, доруобай буолуҥ уонна куруук ТАПТАТА сылдьыҥ! Биир нэдиэлэннэн куораттыам. Бииргэ кэпсэтэр, кыратык асаһар(типа ресторан иҥин),иллэҥ бириэмэ атаарсар истиҥ доҕордонуохпун баҕарабын.Онно аналлаах 47-60 саастаах кэрэ аҥаар көстүө дуо?
******
 ЭЙЭГЭС МАЙГЫЛААХ,ЧОЛ ОЛОГУ ТУТУЬАР,КИЬИНИ ОЙДУУР,ХАННЫК ДА КЭМНЭ ОЙОБУЛ БУОЛАР(МОРАЛЬНО),ҮӨрҮҮНУ ХОМОЛТОНУ ТЭННЭ УЛЛЭСТЭР ИСТИН ДОГОРУМ ХАННАГЫН ?...56 СААСТААХПЫН,ЭЙЭГЭС МАЙГЫЛААХПЫН.45 УОЬЭ СААСТААХ..
******

******
 бырааьынньыктарга ункуулуурбун сэбулуубун, настроение кэтэгэн, кыратык хамсана туьээри, онно сылдьыьар подругам да суох, биир эмит ункуулуэгун багарар киьи баар дуо, билсиэх эрэ, мин пенсионеркабын ол гынан баран улэлиибин.
******
 Давай  познакомимся Если мин эрийдэхпинэ телефон возмешь илинет ну ладно позвони мне на этот номер 89141082295  жду звонка
******
 Это который танцевать хочет? Если да, тогда позвоню.
******
 cо5отохсуйбут 45 саастаах кэрэ анар 45-55 саастаах куустээх анары билсиhиигэ ынырар тел. 89141031379
******
 тымныы кыьын ааьан бары да уьуктан эрдэхпит. эдэр сааьы эргитэр туох куьа5аннаах буолуой.
******
 дуо ким киллэрэр ?
******
 45-55 саастаах мужч.кытта кэпсэтэ-ипсэтэ, билсиьэ-корсуьэ, бириэмэ атаарара туьуохпун соп. Эргэмтсиккиалтасэттэсуурбэа5ысотуттуот
******
 манна ваптсапка ким эмит киллэрэ дуо?номера?
******
 45 сааһыттан уоһээ саастаах эр дьоннору уонна дьахталлары ватсап группа5а ынырабыт. Киирэн бэйэ5ит санаа5ытын улэстин, билсин. Номергытын хааларын, админ киллэртиэ5э. Группа учугэйдик улэлиир, сонун-нуомас кэпсииллэр, дьоннор билсэллэр. Улуустартар сибээстэрэ куһа5ан буолан суруйсарга ыарахаттардаах.
******

******
 группаҕа киллэрин
******
 админ номера?
******
 админ номера?
******
 админ номера?
******
 юльяна суруйабын....сотовайбын уордулар  ол иьин сатаан сибээстэспэппин   баьаалыста миигин группага киллэрин...хайдах сибээстэьиэххэ собуй...эьигинниин..
******
 юльяна суруйабын....сотовайбын уордулар  ол иьин сатаан сибээстэспэппин   баьаалыста миигин группага киллэрин...хайдах сибээстэьиэххэ собуй...эьигинниин..
******

******
 89142301542 киллэриц
******
 89248735978 киллэрин эрэ
******
 Эппиэт ыыттым
******
 сот отправил смотри
******
 сот отправил смотри
******
 Не в ту группу зашла окаца, мне нужно в группу еще постарше, как вы на это смотрите.
******
 А старше это сколько я не понял?
******
 А старше это сколько я не понял?
******
 баһаалыста группаҕа киллэрин
******
 Тут 40-50
******

******
 эрий, баһаалыста! мтсуонсэттэуонтүөртбиэстүөртуоналта
******

******
 Телефонун номерын  хантан ылабын?
******
 89244682649,89679110848
******
 Мин куоракка баарбын, улэлиибин, ЗОЖ, сааьы баттаьа кэрэ сэбэрэлээх, куоракка олорор чуочэлиин постоянно табаарыстаьыахпын багарабын.
******
 Билсихэм 89142356590
******
 аргы испэппин табах тардыбаппын сэмэй к8су8 кисибин ыал буола сыльдьыбата5ым 89618687538
******
 3 группа инвалидностьтаах эмиэ суруй,төрүүр кыахтаах,олоххо аргыый айанныыр, элбэҕи ирдээбэт (карьера, баай дуол)  кэрэ аҥар баарын буолаарай?Бэйэм боростуойбун, убаастыыр киһибин булларбын төгүрүччү харыстыам бүөбэйдиэм диэн эрэнэбин. Электроннай почта:suruk41@mail.ru
******
 Сааьым 36, урдугум 172, ыйааьыным 80. Ыал буола сылдьыбытым. 3 о5олоохпун. Киьини ейдуур, арыгыны батыьа сылдьан испэт, утуе санаалаах, ыал буолар ба5а санаалаах куустээх анартан эбэтэр со5отох а5аттан истин тыллардаах суругу кэтэьэбин.
******

******
 naryia@list.ru  диэн почтабар суруйууй. Эппиэттиэм)
******
 Билсиьии
******
 60 саастаахпын Тэн саастаах ортомноох со5отох киhини кытта билсиhиэхпин ба5арабын. Бастаан ватсабынан билсиhэри куутэбин. Сот.тел-8914 299 0029
******
 50 уэьэ  саастаах  киьини  кытта. Арыгынан  улуьуйбэт , тутууга  сыстагас ,  сымнагас  майгылаах  буолуон  багарабын . Мин  куоракка  баарбын ,улэлиибин , оголорум  туспа  олороллор .
******
 Мин Амма5а баарбын. Арыгыны бырааьинньыктарга биирдэ эмэтэ кыратык амсайыахпын сеп. Новаторскай улэнэн дьарыктанабын. Ол улэбинэн куоракка олорорум наада. Сааьым 60 буолла. Но эдэр керугнээхпин. Билсэр буоллаххына тел. 8924-871-64-79. смс куутэбин. С уважением Михаил.
******
 не включен чтоли?
******
 35 саастарыттан уоьэ саастаах дьону...дьахталлары уонна эр дьоннору группага киирэргитигэр ынырабыт..эьигитин манна үөрэ көто куутэбит.номергытын баьаалыста хаалларын.
******
 35 уоьээ саастаах эр дьоннору дьахталлары .биьиги группабытыгар киирэргитигэр ынырабыт..билсин ,кэпсэтин Санаагытын атастаьын,догордоьун..агыстогусалтасэттэтогусбиирбиирнольагыстуортагыс
******
 Привет. Эн сааьын хаьый. Билсиэххэ. Телефоннун хааллар
******
 электроннай аадырыскын суруйбаккын ээ, ким номерын суруйа олоруой аһаҕас форумҥа, а так мин киириэм этэ)))
******
 45-55 саастаах свободнай киьини кытта билсиэ эбиппииин. Или оннук группа баар дуу? Бэйэм сааьым 51.
******
 билсэбит дуо? ватсааптаа  эргэмтсиккисүүссэттэуоналтатыыһынчато5уссүүсалтауонүс
******
 билсиhиэххэ,оскотун эhи 50 уоhээ саастаах дьээдьэ боллаххытына номергытын хаалларын,мин бэйэм ватсаптыам,отой чункуйан олон эрэбин,быстах бириэмэгэ иллэн буолан хааллым,тэhийбэтим,суруйсуохха эрэ :-)
******
 mts 28586117
******
 СТАТУСКУН КИЛЛЭРБЭТИЦ?
******
 АРЫГЫНЫ ИСПЭТ, улэьит эр киьилиин билсиэм этэ, желательно илин энээртэн. Бэйэм 44/156/57, о5олорум студеннар. Атын сиртэн суруйбаккытыгар баьаалыста. Ватсап нонуо. Номергытын хааллараргытыгар.
******
 kencemer kihiwin byllym:-),wai wai :-):-)
******
 "ньургуьуннар "группа  35 саастарыттан уоьэ саастаах эр дьону уонна дьахталлары  ватсапп группага ынырар..билсиьии,санаа атастаьыы, догордоьуу..ким соготохсуйбут...мунчаарбыт  биьиэхэ кэлэн санаагытын аралдьытын  биьиги эьигитин үөрэ көтө куутэбит..агыстогусалтауонагыснольбиэс...
******

******
 Номергын ситэри суруйбатаххын дии
******
 дьоьун саас 50 уоьээ баар...киирин...холбоьун..билсиьин ...куутэбит...
******
 Ньургуьуннар группа эьигини куутэр...35 сааьыттан үөьээ саастаах эр дьоннору дьахталлары..кэпсэтин..билсин ..догордоьун..агыстогусалтасэттэтогусбиирбиирнольагыстуортагыс...куутэбит..
******
 170-75-46, уоннаа5ытын пагер нөҥүө
******
 билсизххэ, 38
******
 пагерын суох дуо?
******
 ватсаптаа эрэ?
******
 пагер суох, ватсап?
******
 Ватсап суох)))
******
 группага 40 уоьээ саастаахтары ынырабыт,куутэбит.Биhинниин киирэн до5ордоhун,кыттыhын.Номергытын хаалларын,киллэриэхпит.Бэhиэлэй группа коhутэр эhини.
******
 булсуом. Со5отох, борустуой тыа о5онньоробун. Санаалаах 89841053293 эрийиэххэр сөп.
******
 ватсаптааххын да?:-)
******
 Ватсабы билбэппин, оннук суох.
******
 ээ,хайдах суох?:-)ватсапкын холбоорууй,группабытыгар ылыахпыт этэ :-)
******
 Дорооболорун, махталы кытта эттэххэ, биир-бииргэ бүөмчү билсиэх этим. Тэрилим да оннук.
******
 Дорообо!биир бииргэ кэпсэтэбит дуо?мин эмиэ группаны сэнээрбэппин
******
 Аймахпын киллэрин эрэ 89841042511
******
 89141025763
******
 Мне 49, интересуюсь деревней. живу в городе. Хочу познакомиться с интересным, образованным. умным, работящим саха от 49 лет до 58 лет, без вредных привычек, без темных прошлых, имеющих отношение к технике, водящих авто, желательно из сельской местности, жизнь как брат и сестра приветствуется. Потом хочу переехать в деревню.
******
 60чалаах киьини кытта билсиэм этэ.
******
 Били кысын билсэн исэн сутэн хаалбытын ди.Туохпун сирдин?Кёрсуёх эрэ,мин да кими да булбатым.
******
 49 164 67 сам из деревни работаю в городе без темного прошлого имею отношение к технике живу один можно и такие отношения
******

******
 Можете оставить тел., электр. адрес
******
 привет, хотя уже утро, значит доброе утро!если хотите ответить, СМС отправьте!
******
 Добрый день? Кто вы?
******

******
 О5олорум куоракка олороллор,техника5а сы4ыаннаах ,дьо5урдаах, без вредных привычек киьини кытта билсиэм этэ,до 58 лет.
******
 Мин чугас доҕорбун кытта билсиһиэххит буолаарай диэн суруйабын. Сааһа 54/161, огдообо, 2 оҕолооҕо улахаттар, бэйэтэ үлэһит бэрдэ,  вахтовайга үлэлиир.Табах таппат, арыгыны эккирэтэн испэт. 50-55 саастаах,оҕото суох биир эмит саха дьахтарын кытта билсиэн, табылыннаҕына холбоһон олоруон баҕарар. 8-914-224-58-98 тел.эрийэн билсэргит буоллар.
******
 59 саастаахха наадыйбаккын дуо? мин со5отох бырааттаахпын. Бэ5эьээ туолбута 59-ьун.
******
 МИИГИН ГРУППА5А КИЛЛЭРИН, ЭР БЭРДИН КЫТТА БИЛСИһЭРГЭ БЭЛЭММИН,89640769760
******
 Ватсаб баар группа5а киллэрин эрэ баhаалыста 89248757915 89248728382
******
 89142362535 в первое время для знакомства, общения и времяпровождения 45 уеҺээ саастаах куустээх анаары кытта билсиэ...
******
 уелээннээхтэрбин кытта билсэргэ, кэпсэтэргэ ватсапка киллэрин 89248631317
******
 Ватсапка киллэриҥ 8 914 230 18 94
******
 Дорооболорун.билсиэм этэ.саас ыраатаары гынна,биир бииргэ кэпсэтэр киhи костуо эбитэ дуу
******

******
 40 саастаах (плюс, минус агыйах сыл) эр киьилиин билсиэм. Арыгынан улуьуйбэт, хаайыыга олорботох киьи наада.
******
 Быраатым 38 саастаах, илин энэр биир биллэр беьуелэгэр олорор, улэлиир. Группаза киллэрин эрэ баьаалыста ватсап 89143054414
******
 Сахага куьагана суох дьуьуннээх, мас ууьа. Арахсыбыт, оголор улахаттар,46 саастаах.
******
 Холостой 45-50с. эр киьиилин билсиьиэм.
******
 Билсиһиэх,мин 44-м 160-79
******
 Ватсап баар ду, тел.хааллар.
******
 89141062805
******
 Кэрээ анаары кытта кэргэнээх да болн 
******
 Кэрээ анаары кытта кэргэнээх да болн  89141007008
******
 89141062805
******
 Киллэрин миигин. Спасибо
******
 89841081631
******
 Анардас дьонно "Санаа атастаьыыта" группа арылынна.Ким киириэн ба5алаахтар 89142256425 номерга ватсаптаан
******
 бэйэм мас дьиэхэ олоробун, оһох оттубун, үлэлиибин. 3 сыл дьиэбин тутта сатыыбын, сааһһыран баран сохотохсуйар буоллум. бэйэм 55/160/70 орто дьуһүннэхпин аччыкылаахпын. но как говорится не с лица воду пить.этиһэр кыыһырсар дьиэни сөбүлээбэппин, куоракка олоробун.ватсап суох, интернет уонна простой телефон
******
 Куоракка баарбын.ватсапп куутэбин 89640772244
******
 44-т саастаах улэьит куьа5ан дьаллыга суох киьи.Но чу8чэ диэнтэн куттанар дуу,кыбыстар дуу диэххэ дуу.Тас к8ругунэн киьиэхэ сирдэрбэт киьи.Кыьыыбар чу8чэни кытта со5отохтуу хаайталаан кэбиьиэхпин ба5арабын хас да куннээх-туун.Биир эмэ испэт-аьаабат о5олоох да буоллун чу8чэлиин билиьиннэриэхпин ба5арабын.Дьээдьэ буолан кини бастаан билсиспэтин билэбин,ону хайдах эрэ наьаа ыххайбакка киьилии 8йд88хтук кэпсэтэр чу8чэ к8ст8р8 дуу диэн эрэл санаалаах киирдим.Кини тел.89640777092 аата Евгений Ньурба дэриэбинэтигэр олорор.
******
 89142582433.
******
 Биир улуус эбиппит... Ити телефонун биэрэн да, кэпсэтиэ эбитэ дуу? Ватсаптаах дуо?
******
 Бэйэ5ин кыратык билиьиннэр эрэ , зантан суруйа5ын ?
******
 89142407790
******

******
 группа5а киллэр со5отохпун мас ууьабын 89243622887 сааьым 50 куоракка баарбын ким сэнээрбит ватсааптаан пока улууска оттуу сылдьабын
******
 кэргэннээхпин, оҕолордоохпун, куоракка олоробун.
******
 Куоракка олоробун, улэлиибин. О5олорум улахаттар. Сааьым 48. 89142714543
******

******
 Эр киhилиин билсиэм
******
 Бэйэм толору ЗОЖ, үлэлиибин, олоххо позитивнайын эрэ көрө сатыыбын. Олох үөрүүтүн тэҥҥэ үллэстиэх. Бүлүү бөлөх улууспун. Сааһым 51
******
 40чалаах огдообо күүстээх аҥардар бааллар дуо
******

******

******
 40 тан үөһэ?
******

******
 Группа5а киллэрин Мег.8603671
******
 45-тэн уеьэ, 89644297967
******
 оо дорообото тутун, үөлээннээхтэрим
******
 89142870396
******
 Утуе кунунэн, барыгытыгар! Мин биир ыйытыылаахпын, ким эмит бу манна бэйэтин аналын керустэ дуу, суох дуу?
******
 Суох
******
 билсиэм.  Тыаҕа олоробун. Оҕолор улахаттар ,көрдөөх,саҥалаах, кэпсээннээх киһи, кэпсэтиэх
******
 быьыылаах. Барыта баар эрээри дьиэбин тутан-хабан, ремоннуурга куустээх илии тиийбэт эбит. Тыа5а кииннэ, благоустр.олоробун, туппутум туллан туьэр. 156, 56, ыйааьыным 59, агыйах саналаахпын, ологум - творчество. Элбэх саната суох, улэьит, куоракка дьиэлээх, творчествоны, айаны себулуур киьи багар интириэьиргээрэй диэн суруйдум.Огом туспа ыал.
******
 Творчестваны себулуур буоллаххына маарыннаьар эбиппит. Мин техническай творчестванан дьарыктанабын. Россия патенын ылбытым. Амма5а олоробун. Эн ханна бааргыный.
******
 Того реальнай олоххо билсэргэ мероприятиелар игин буолбаттарый суорумньулар игин ? 38-40 саастаах тетялар ессе да теруехтэрин сеп кыргыттар элбэхтэрин. Соготохсуйбут а5а саастаах дьон элбэ5ин ? Сваха буоларым ду итиччэтигэр
******
 35 саастарыттан еьэ саастаах  дьахталлары уонна эр дьону  ньургуьуннар группага ынырабыт..соготох дьоннор анардарын да булуохтарын соп..
******
 Дорообо Мичийэ, админ номера бааллар буоллар онно смстаан киириэх эбиппин ээ. Эн туох дии саныыгын
******
 ньургуьуннар группага киириэн дуо ?89681565805
******
 киллэринитиий
******
 Мин дьокуускайга олоробун, таас дьиэлээхпин онно сохотохпун, 51 саастаахпын,кэргэннэнэ сылдьыбытым, табыллыбатаха, бу олоххо орто эр бэрдэ ситиьэрин барытын ситистим диэххэ сэп - дьиэ уот. хамнастаах улэ, массыына той барыта баар курдук даханы, биир суох ол кэрэ анар, онтон наьаа чункуйабын, хараастабын. Кэрэ анар эр бэрдиттэн тугу ирдиирэ барыта баар , доруобайбын. Бэйэм общительный веселый зож. Бэйэм саастыы, эбэтэр аха да буоллун кэрэ анар эрийэ сылдьаргытын кэтэьэбин. билсэр телефоннут 89142974322
******
 билсэбит дуо
******
 Мин эмиэ соготохпуттан санааргыыбын,ватсап суох дуо,эрийиэхпин толлор курдукпун
******
 Бу үйэҕэ, эҥин-араас билсэр тэриэбэ элбэх кэмигэр, аҕыйыахтааҕар күн-түүн эбиллэ турар?  Этин эрэ, кырдьыгынан, манна билсэн ыал буолбуттар бааллар дуо?
******
 анара манна буолуо диэн билиьиннэриэм,аргы.табах туора киьитэбин,урдук уорэх,дьиэ-уот,куруо -хаьаа ол аата эргиччи баар,арай суох санаам сытар, сурэзим собулуур киьитэ,сотору пенсия, барыттан тэйэн только бэйэ-бэйэзэ улахан бириэмэни бэрсэн, аан дойдуну кэрийэн,сайын Саха сирин сирдэринэн сылдьыьар дозордоох киьи,куруук иккиэн эрэ буолан.
******
 аата учугэйин, эн сурэ5ин себулуур киьитэ буолбут киьи баар ини,ол эрэн кытаат, санаабытын туолуо
******
 билсиэххэ баар эбит
******
 Мин билсэн керерум ду Киин улууска баарбн 158,55, 50
******
 билсиьиэ5и номергын хааллараар дуу.Ыал аайы баар чу8чэ буотахпын.:-)))
******

******
 Кэпсэтэр, сэһэргэһэр ватсап группатыгар киириэхпин баҕарабын. Оннук баар дуо?
******
 Редко киирэн коробун,урут Байанайдаах булчут этим,билигин булка сылдьабын гынан баран, наьаа ыта сатаабат буолбуппун,уксун харахпынан корон манньыйар буолан хаалбыппын, то ли мудрость,то ли сааьырааьын,ол иьин база санаам ейдеьер киьилиин бииргэ хаамыы..
******
 Я тоже люблю природу,животных, мечтаю путешествовать по якутии.
******
 Билбэтим сирдэрэ иликпин. Чопчу ханна бааргын эппэккин ду? Редко киирэр боллахна вокруг да около болбакка суруйон этэ Бииргэ хаамар ден тугу этэгин?
******
 Эрэллээх догору, кырдьар сааска ейдеьер-ейеьер эр киьини.
******
 ньургуьуннар группага 35 саастарыттан үөьэ саастаах кэрэ анаардары урун уоланнары киирэргитигэр ынырабыт.кэлин.кэпсэтин билсин догордоьун еруугутун хомолтогутун тэннэ уллэстин.киириэхтэрин багалаахтар бу номерга ватсаптаан 89681566805.дьоллоох буолун !
******
 хас саастаах до5орго наадыйа5ын.А5ыс сыл балыьа хайда5ый?Куоракка олоробун,билсиьиэххин ба5арар буоллаххына суруйаар.
******
 Бэйэм куоракка баарбын,нууччалыы эттэххэ,тупо пенсия5а тахсарбын эрэ кэтэьэр эбиппин,туох баар тубуктэн тохтоон сири дойдуну особенно Сахам сирин кэрийиэхпин саныыбын,онно туохтан да, иннэн турбат дозор наада,ол аата походнай услуобуйаза ас астыыр,тигэр,у.д.а.
******
 Мин иистэммэппин Ол наар кэрийэ сыдьаары гынагын да? Оччо огото-уруута сох эбэтэр хоту дьахтара нада эьит
******
 Мин эмиэ в Якутске,самодостаточна, тоже скоро на пенсию
******

******
 бу манна биир эмит киьи билсэн, керсен ологун анаарын булла дуо? или просто телефон,ватсап эрэ ненуе билсиьэгит?
******
 Манна ыраас санаалаах,көнө сүрэхтээх,үлэһит, техникалаах киһилиин доҕордоһуохха сөп до. Бэйэм аатым курдук намчыбын,сааһым 50, куоракка олоробун, үлэлиибин.Сэҥээрбит буоллаххытына телефоҥҥут № хаалларыҥ.
******

++++++
Мин санаабар күүстээх Россия наадата суох эбит
------ 
        Төһөнөн кыаҕырар оччонон кыра омуктарга охсуулах буолуһук.  Олус киэбирэн бараары гынна.
    
******
 Кулут дьон, тойон хаана суох  киhи тойон буоллагына миэстэтин эрэ харыhыйар, тойон хааннаах киhи билиниэхтээх бу дьоннорбун уустарбын эhэн эрэбин диэн туораан биэриэхтээх( Николай 2 ) курдук мин сыыhам диэн..суобаhа суох (амбиция) ннан эрэ.
******
 Маладьыаhын билинэн туораан биэрбитэ
++++++
Мэйиигит үлэтин тупсарыаххытын баҕараҕыт дуо? :) Саҥа методика.
------ 
        Оччоҕо манна киириҥ.  https://www.cognifit.com/ru 

******

++++++
Эдьигээн уонна булун улуустарынан алмаас хостоон эрэллэр дииллэр
------ 
        Балык эстиэх курдук, быйыл уруккутаагар отой агыйаата дииллэр балыксыттар. Ол хостонор сирдэр энээр олорор дьон ис органннарынан рак  ыарыыттан елееччу элбээбит...(
    
******
 молодо үрэххэ,булуҥ сирэ,  алмаас хостуур бириискэҕэ охранаҕа улэлэбитэ.Кэпсииринэн алмаас сууйалларыгар туох эрэ химикат бороһуок куталлар диирэ.Ол үрэх ленаҕа түһэр.төһө дьааты тутталлара биллибэт.
******
 Ойууру елербутэ, билигин ол ойуур оннук курдук елен баран турар... Ол ойуур урдунэн кетер да ааспат, туох эрэ кусаганнаагын билэр быьылаахтар... Сирэ-уота барыта бар бадараан, кып-кыьыл этэ урут биьи о5о сылдьан керербутугэр, билигин туртайбыкка дылы...
******
 кураанах дойдуга кубулуйара буолуо-дьаардаах салгын кыыла бүтэн балыга өлөн дьоно куотан
******
 Нижне-ленскай диэни истибэтэ5ин дуо? 90 сыллартан сууйалар.
******
 Эдьигээннэ Молодо уруккута Алроса билигин Алмазы Анабара
******
 Олохтоохтор тоҕо тугу да туруорсубакка-бопсубакка, киирсибэккэ-кэпсэппэккэ олороҕут?! Оннооҕор чыс күүдээх чыып-чаап диир диэччилэр.
******
 хамнастан дьокуускай куоракка дьиэ ылбыт да дьон элбэх хамнастанан о5олорун уерэтэллэр таныннараллар, оттон туруорсубакка бопсубакка диэннин ейдеебетум
******
 Онтон иьиттим, ити улуустарга хостонорун... Дьэ ейдеетум диэбиккэ дылы, того ити улууьу сайыннарбыт аатыраннар морской путь онороллорун(.
******
 Атын хостонор сирдэртэн быдан элбэх сытар уьу...
******
 Онно барыта олохтоохтор - эбэнкилэр уонна сахалар үлэлии сылдьыбыттара даҕаны, үлэлии сылдьаллар даҕаны урут-уруккуттан.
******
 Эс, ол сиргэ 1990 сыллардаахтан алмаз хостуллар. «Нижнеленское» диэн тэрилтэ баар этэ. Онтон «Алмазы анабара» ылбыта быһыылаах этэ, ол тэрилэтэни.
******
 Ити санкция киирбитин кэннэ ураны тас дойдуттан киллэрии тохтоон эрэр эбит. "Лена" трассанан айаннаан истэххэ ол ураннаах сир бэккэ кестер. Айанньыттар керергют буолуо...
++++++
Дьэ,дьоннор  куттамахха анализтыыллар эбит...
------ 
 Цитата: Значительная часть населения Якутии выброшена за пределы того, что называется нормальная человеческая жизнь.   Это не просто явление социальной дифференциации и сегрегации, то есть разделения на богатых и бедных.   ЭТО НАЗЫВАЕТСЯ ГЕНОЦИДОМ, ТО ЕСТЬ ФИЗИЧЕСКОЕ УНИЧТОЖЕНИЕ НАРОДА И СОЗДАНИЕ УСЛОВИЙ ДЛЯ ЕГО ВЫМИРАНИЯ И ДЕГРАДАЦИИ.  ИНСТРУМЕНТОМ ЭТОГО ГЕНОЦИДА ЯВЛЯЕТСЯ ПОЛИТИКА, ПРОВОДИМАЯ ЯКУТСКИМИ КОРРУМПИРОВАННЫМИ ЧИНОВНИКАМИ.   Реализуя фашистский принцип «Каждому свое», якутские коррупционеры занимаются эксплуатацией народа, а когда человек не может приносить доход создают условия для физической гибели.   Кому-то всю жизнь провести на высоких должностях, владеть недвижимостью и бизнесом в России и за рубежом, а кому-то, гния заживо, умереть в техэтаже или на свалке.   Смерть якутян после десятилетий рабского труда может быть намного страшней массовых расстрелов второй мировой войны и гибели в нацистских газовых камерах. Медленная и мучительная смерть, на которую якутская власть обрекает рядовых граждан, попавших в сложные жизненные обстоятельства, может быть намного хуже этого.   Уровень доходов и социальное обеспечение якутских пенсионеров, инвалидов и других социально незащищенных категорий не просто ниже реального прожиточного уровня, а напрямую способствует физическому истощению и, соответственно, преждевременной смерти.   Коррупция имеет прямую связь с отсутствием достойной жизни у большинства. Коррупция делает невозможным выполнение государством своих функций. Отсутствие справедливого правосудия и неотвратимости возмездия за совершенные деяния приводит к безнаказанности и массовому воровству средств, предназначенных для создания народу достойных условий жизни. http://www.civitas.ru/article.php?code=2085 

******
 Тойону отунан- маьынан онорбоккун.. Байбыт байар..сурэгэ суохтар- хаьан даганы кэнники сылдьаллар.. Уорэниэххэ наада! Уорэх.. билии- путевка в нормальную жизнь.. уонна сурэх- бэлэс наада.. и все.. син дьон тэнинэн оччого олорогун..
******

******
 Просто, чиновниктар хамнастара наьаа улахан ону кыччаттарыахха наада!
******
 Политикага олох орооспоппун.. хайаатыннар даганы.. БЕА опыттаах бу смутнай кэмнэ диэн куоластаабытым.. буттэ...
******
 Спорду дьэ- тоьо багарар ырытыпхпын моккуьуохпун соп.. Ыал буолууну.. Арыгы тематын даганы моккуьуоххэ ырытыахха соп...
******
 Олох оҥкула оннук, былыр-былыргаттан.
******
 Истибэт боллахтарына революция наада.
******
 үлэ суох,харчы суох.көмүс харыытаҕытыгар киллэриҥ эрэ
******
 Норуоту сиэхтэрэ.
******
 Какое смутное время .К нас россии все время смутное у  якутов ваще самое смутное , от временя чингиз-хана
******
 Ере турууну тэриттэрэ сатыыгыт дуу? Саха сирин норуотун оло5о эмиэ Россия ыытар политикатыттан тутулуктаах. Тыйыс усулуобуйа5а олорорбутун учуоттаабаттар. Дойдубут ал5ас гынна диэн бырастыы гыммат, кыра-кыаммат диэн аьыммат.
******
 Билиҥҥи былаас кремль үрдүк күрүөтүттэн саллан күрүө намыһахтыы бэйэтин норуотун утары. Билиҥҥи республикабыт баһылыгын таах дьаһайан кээһиэхтэрин сөп, хара папка бэлэм сытар. Бүттэхпит ол ди. Национальнай республика аатабыт москваны кытта тэҥҥэ аахсыбаппыт, бачча баай уонна улахан республика. Бэл муостабыт кыаллыбат улахан промышленник тойоммут Евсеев эрэ, ол киһибитин эмиэ Максимов суолунан ыытыах куттал баар.
******
 Кручу верчу обмануть хочу диэн эрэ саҥаламматтар быһылаах. Ону албыҥҥа киирэн биэрэр дьоммут элбэҕэ бэрт. Ол иһин Ойунскайдар, Кулаковскайдар уо.д.а. саха киһитин үөрэхтии сатаабыттара, ол суолунан МЕН баран испитэ. Билиҥҥи үйэҕэ үөрэхтээх элбэх эрээри да ол үөрэхтэрэ диэн көннөрү кумаахыга эрэ. Бу баар билиҥҥи олох кэрдииһэ саха сайдар суолунан тутуспакка баран иһэр сүүрбэһис үйэ саҕаланыытыгар тиийбэт.
******
 суобастарын дуомун биир сиргэ симиннэхтэрэ дии. суеьу керееччулэргэ хамнастарын 100 тыс, чунуобунньуктарга 10тыс гыныахха баара диэбитим ыраатта. харчыны сырсан хотонно тиийэн хамсанан "трудовой мозоль" ке5урэтэн доруобуйаларын тупсарыахтарын))
******
 Саамай сепке эппит,респект)))))). Биьиэхэ саамай кыра хамнаска хара улэьиттэр сылдьаллар((((. Киьи сонньуйар((((. Сылгыьыт,дайаарка,биир еребулэ,уоппуската суох, енерук куйааска,бытархан тымныыга 8-10 тыь.хамнаска сылдьар. Куех истэрбит массыынаттан массыыназа сылдьар дьон сууьунэн тыь.хамнастаахтар(((((. Где справедливость то?
******
 илиилээх-атахтаах буоллаххына үлэлээн-хамнаан олороҕун буолбатах дуо? Хайдах эрэ өрүү түктэрини түүйэҕит. Урукку курдук туох да бобуу-хаайыы суох, олоххун бэйэн оҥостоҕун. Арай ымсыы санаа батарбатын көрөбүн.
******
 Киһи ис кыаҕынан олорор кэмэ.
******
 Онтон мөллүйүөн аҥаарын кыайбат ахсааннаах олорон, аттыбытыгар хас да төгүл элбэх ахсааннаах норуот баалларыгар бэйэбитин сиэһэн, ким кыахтаах ол эрэ олордун диэтэххэ ахсааммыт өссө аччы, дьон сиэрэ-майгыта дьэ алдьаныа, саха аатыттан тахсыа.
******

******

******

******
 наhаа  учугэй.Барыта   бэйэттэн   тутулуктаах.
******
 Байар киһи атын киһини баттаан,албыннаан байар... Билигин сахалар оннук байаллар.... Онтон атын дойдуга киһи атыны,саҥаны айан байар... Онон байар икки суоллаах.... Билигин байар сахалар куһаҕан суолунан бардылар...Ол суол үчүгэйгэ тиэрпэт...
******
 дьону албыннаан, түөкүннээн, уоран байыы үчүгэйгэ тиэрдибэт
******
 улэлиир   условия, уоппуска     ыарыйдахтарына   больн    т8луубун. Мин  уорбаппын   , нолуок   т8луубун  .
******

******
 Сэбиэскэй кэмҥэ барыбытын тэҥнии сатаабыттара дии. Ол да кэмҥэ тойоттор боростуой дьонтон ордук олохтоох этилэр . Син биир кими эрэ албыннаатаххына-түөкэйдээтэххинэ байаҕын. Сатыыр буоллаххына бай, байбыкка ымсыырыма, сиилээмэ.
******
 Хомойуох иһин, сүрэҕэ суохтарынан дьону ааттыыр сыыһа ини? Киһи барыта чэгиэн, эдэр, кыанар буолбатах - биэнсийэ биллэр ини үгүс араҥаҕа - тойоттор эрэ күөнэхтииллэр...икки арыт олус атта... Иһит салаһааччылар урукку салалтаны олортулар - уларыйыы тахсыбыта буоллар - арыый тардыныа этилэр. Маннык тутул дьон өйүн - санаатын сатарытар...дьадатар...эһэр, иннибитин ким да билбэт... Кэскиллээхпит дуо - сахалар быһыытынан?
******
 [10:09, 27.10.2014] Петя Алексеев: Здравствуйте уважаемые мои земляки. Многие из вас видели фильм Елки2 или слышали про правила шести рукопожатий основного сюжета этого фильма. там просто человек как я пытался, чтобы его голос был услышан президентом. Так вот чем черт не шутит, может это письмо дойдёт до нашего Ил Дархана! Да, тема уже порядком надоела и всё устали, НО, ситуация от этого лучше не становится и не станет если чего то не делать!  Я хочу чтоб это письмо дошло как нибудь до Егора Борисовича! Тут я напишу на своем языке! Убаастабыллаах( президент буоларын эрэ быьыытынан иннэ диибин хомойуох иьин) Ил Дархаммыт! Саха норуотан уксунэн эттэххэ эйиигин талбата5а! билигин быьаарыам то5о иннэ диирбин. быыбар тумугунэн 60% ыллын. ол кимнээ5ий диэххэ. бастатан туран нууччалар.(бэйэлэрин нуучча киьитин куоластаабатахтар). иккиьинэн ити паспордаах временно пропискаламмыт кэлии омуктарын!(эйиэннэрэ! биьиэннэрэ буолбатах!)усуьунэн отто биллэрин курдук топпут байбыт единай россия чилиэннэрэ, тойоттор(учугэй кириэьилэхэ олороорон тугу сана метла кэлэн харбыырын талыахтарай)уонна отто молодой гвардиялар. хомойуох иьин эн албын пропаганда5ар ылларбыт студеннар уонна отто а5ыйах эйдээбэт сахалар! 60% туттун ди итилэринэн!а? отто боростуой атын биьи бары саха норуота ыччата эдэр кэскилэ бары Березкинна биэрэ сатаатыбыт. Ол эн миграннарын, тойотторун, нууччаларбыт Березкинна куоластыы турбатахтара чахчы! Отучча быраьыан Березкин протектората биьи боростуой саха норуота ити ыксаан, кэлэйэн, хомойон, туох эмит уларыйыа дуу диэн Биэрбит куоласпыт! Эн киэн туттан олорорун буолуо эрээри эйиигин уонна эьиги(правительствобыт) улэтин тэьэлээх уэхсэ олорорбутун эн эппиккэ дылы эмэьэн да билбэт. былырыын обширнай интервью биэрбит этин миграция балаьыанньата республика5а учугэй, миэхэ ити сыалай структура инник докладтыыр диэбитин! биири этэбин да хара5ын аьылла туьэрин курдук? Путин кэллэ5инэ, полпред, Медведев, атын улахан тойоттор кэллэхтэринэ, эьиги саамай учугэй массыыналарынан кэрсэ5ут, учугэй суолунан, центрынан, учугэй ресторан ол бу чэ барыта кэрэни учугэйи кэрдэрэ5ут, оннук баар батта дии? киьи саатыах да кулуэх, онноо5ор дьиэлэри танаьынан буруйэн баран уруьуйдаан кистээбит буолааччыгыт(бу саатын суутун). улахан олбуордарынан кистээччигит куса5аны барытын. отто сууьунэн миллиард бюджеты тутта олорон отто учугэйдик кэстэ сатыырыт биллэр(учугэй кириэьилэхитигэр олоро сатаанныт)отто дьиннээх хартыынан хайда5ый?киин куораппыт кыытыылара эрэ буолуо да. отто центртан кыратык тэйдин да балаьыанньабыт хайда5ый? 17 кв. , залог грес ягити района уонна да атын. суол иис дьаабы. инфраструктура дьаабы. аанньа буолан элбэх сири кэрийэн кэлбит спортсмен Жопа Мира диэ дуо биьи киин куораппытын?(кто не в курсе он выложил фото 17 квартала около зала борьбы с таким названием). эьиги крутой джип иьигэр олороорон крутой ресторанна аьааран, олоххут кэрэтэ бэрдэ биллэр, ол гынан баран туохха ананан талыллан олороргутун тэрут умнан баран сыдьа5ыт дуу хайаат дуу? Элитабыт уорартан дьону албынныыртан атыны сатаабат буоллугут дуу? ити же курдук эн Путинна барыта учугэй диирин курдук эйиэхэ эмиэ улэлэритэн ууруллумээри миграция балаьыанньата учугэй дииллэр! Сахалар биьигин ити омукка уулусса5а харахтарыгар кэруэхтэрин да куттанар буоллулар, ону эн билэ5ин да? эйиэхэ кинилэр эннэммэттэрэ биллэр, биьиэхэ киэптииллэрэ элбээтэ. то5отун отто дьыссаат о5отугар кэпсииргэ дылы быьаарбаппын то5отун. эйдэнэр. элбээтилэр кыа5ырдылар! норуоккун эьэ сатыы олоро5ун да? мусульманнар биьини невернайдары кытта церемонись гыналлара буолуо дии саныыгын дуу? Ба5ар барытын миигиннээ5эр билэ кэрэ олорун буолуо миигиннээ5эр эйдээ5ун биллэр, гынан баран кэстубэт! тула барыта кэлиилэр. тутууга транспортка атыыга эрэ бааллар диигин кинилэри. отто ынырык дохуоттаах отрасльар буотах да? ыччатын улэтэ суох сыдьар ди.улэ суо5ун иьин таксилары гыннахха эмиэ кинилэр. саатар итинэн да аска хаччы элэрунэн аьыыр кыахпыт суох буолан эрэр. киргизтэргитин олох да Саха Сирэ киэн туттар киьибит этэ да билигин ыччат саха сирин позора дииллэр, Пинигин, сахалары тэпсэн туран поддержкалыыр. Бу туох буолбут дьоннутуй уопсайынан?аан дойдуга биллэр мегапроектарга саатар биьигини улэлэппэкэ кытайдары а5аланныт улэлэтэ5ит. туохха нааданый оччо биьиэхэ ити мегапроектаргыт? онно улэлээбэппин, кимиэхэ ханна ол проект хаччыта барара биллибэт(хас сыл аайы бюджеткытын 7-8миллиард дефициттаах ылына5ыт)барытын атыылаан бутэрдигит. Сахабыт сирин айыл5ата уонна сирэ эрэ хаалла онтубутун да быдьыыллара дело времени. если не каким нибудь законом очередным то уж просто банально числом переедут скоро. Отто ити мегапроектаргытыгар(сила сибири ВСТОуонна да атыттар) саатар 50% работников должно состоять из местного населения игин диэни холобура туруорсар сатаммат да?дьэ онно кэстуэ эн Ил Дархан быьыытынан кууьун, эйун, саха норуоту эйуурун.(саатар поддержка малочисленных народов да диэнинэн киирэ сатыахха сэп этэ). саатабаттар диэхтэрэ, уэрэтин ээ отто диэх баара иннэ диэтэхтэринэ. курсы обучения игин диэбит курдук. дьыалатыгар киирдэххэ телевизорунан эрэ кэрэбут дьэ ханна эрэ сахабыт сиригэр алмаз кэмус нефть газ ол бу араас барыта хостонор диэн. бэйэбит холодильникпыт пустой олоробут, бары кредикка ыйанан баран! куса5аммытын иьин буотах. сайдыы эмискэ кэлэн ити! алаас дьоно отто хайдах ыл да эйгун санаа5ын мэйиигин тосту уларытыаххыный. саха ыччата билигин ссаамай распространеннай куннэ суустэ санарар тыла ханнык буолуо дии саныыгын? ийэ а5а мама папа буотах. чыччаах сир халлаан буотах. маатырыл да тыл буотах! хачыктар диэн тыл буолар! дьэ толкуйлаа эрэ то5о эбитэ буоллар! выбор иннинэ наше время хаьыакка миграннары суох гыныам диэн эппит этин. эрэнэ эрэ хаалабыт, хайыахпытый! [10:09, 27.10.2014] Петя Алексеев: Завтра 27 октября в 12 часов дня те кто против беспорядка гастарбайтеров(*****ов)встанем все на общий митинг.сколько мы должны терпеть их беспредел на своей земле.каждый раз я слышу о том как они избили или изнасиловали людей моей родной республики.хватит терпеть.соберемся на площади Ленина.САХАМ СИРИН ОЛОХТООХТОРО КЫТААТАН ТУРУНОХмаксимальный репост.
******

******
 Сүүрүк хоту устаргар - куормаһыт хайдаҕа, сатабыла быһаарар - харгылары, моһоллору туоруурга.
******
 Ытаабат о5ону ким да эмсэхтээбэт. Ыалдьар боппуруоьу ыйыттыннар ээ. Сепке этиммит дии санаатым.
******
 Ытаабат о5ону ким да эмсэхтээбэт. Ыалдьар боппуруоьу ыйыттыннар ээ. Сепке этиммит дии санаатым.
******
 эрэьиинэ ДП киьини сехтерер. сиэри таьынан элбэх чунуобунньук бэйэлэрин туьаларыгар ыйаах таьаара-таьаара онтуларыгар топпокко о5олортон хорон сииллэрэ суергу кестуу дии санаабаккыт дуо? манна туох да кинилэр баайдарыгар ымсыырыы суох. ДЦП-лаах, ыарахан ыарыылаах о5олортон дьиэлэрин-уоттарын былдьаьар тойоттору этэбин.  бэртэн бэртэр аны билигин хас да хоту улуустартан севернай коэфф., надбавкаларын быьаары салбана олороллор дии. ол кэннэ чуумна олорор табаьыт "быстыбакка-ойдубакка"...
******

******
 Байарга таласпаппын да, ымсыырбаппын да. Бу олоҕу тосту-туора уларытыаххын баҕарар буоллаххына улахан балысхан хамсаныы тахсыан наада. Бу маннык компьютерга олорон төһөлөөҕү суруйдулар? Туох уларыйыы таҕыста? Сиэбит сиир, байбыт байар. Биһиги буоллар манна кэннилэриттэн саҥарбыта буола куолулуу олоробут, ол барыта кинилэр кулгаахтарын таһынан ааһар. Тоҕо? Сирэй көрсөн кэпсэтии суох, аҥардас кэнниттэн кэрбээһин.
******
 улэттэн ордон баран былакаат тутан турар кыах да бириэмэ да суох дьоно биьиги саатар санаабытын суруйуубут. ба5ар биир эмэ суобас дуомнаах кестуе5э.
******
 Тыа сиригэр сүөһү көрүүтүттэн ураты тугу үлэлээн байыахха-тайыахха сөбүй - чэ, сарсыардаттан киэһээҥҥэ диэри, туох да өрөбүлэ, сынньалаҥа суох (дьөрү биир да күн ыалдьан өрөөн өрө тэбэ сытар кыа5а суох)  иьиҥ тот, таҥнар таҥастаах буолуохха сөбө буолуо. Сүөһүлэрин элбэтэн байаары -тайаары санаммыттар хотонноругар күрдьэхтэрин туппутунан охтубуттарын элбэхтэ иһиттим. Ба5а баарын иһин кыах суох.
******

******
 кыахтара суохтарыгар тахсар?
******
 Тоҕо?
******
 хааччахтыахпыт диэн сааммыттарын кэннэ эти ууту онорор бэйэбит дьоннордоох этибит диэн санаан кемелеьуех, ейуех буолбуттара, тойотторбут. Керуллуе, теье кемелеьеллерун, ейууллэрин.
******

******
 толкуйдаа, тобул, Сүүр-көт, көрдөө үүтү-хайаҕаһы. Бээлэми күүтүмэ.
******
 кыаҕын баарынан мөҕүс. Саха киһитэ самныма, сэнэнимэ.
******
 Үөһээттэн өйөбүлэ суох өнүйбэппин. Инчэ5эй тирбэ5э быстыбатынан.
******
 айакка, салгытта. Бары ааҕан билэн-көрөн олороргутун тоҕо сэтэрии -сэтэрии солун оҥостубута буолан соскойдуугут? Син биир улахан уларыйыы тахсыбатын билэҕит. Холку киэҥ көҕүстэниҥ, уһуну-киэҥи  толкуйдаан. Хайа диэки хаамабыт? Хайдах киһи буолабыт? Өрө туруҥ, өрүкүйүҥ, санааҕыт табылларын салайсын. Киһи истэр гына кимиилээхтик киирсиҥ,  компьютер кэнниттэн буолбакка уун утары. Куолулаан буолбакка куоласкыт хайдарынан.
******
 Информация элбэҕэ. Ханнык баҕарар тиэмэҕэ булуохха сөп. Кининнэн киһини хараардыахха да ыраастыахха да сөп. Онон манна куһаҕан уонна үчүгэй бииргэ сиэттиһэ сылдьаллар. Информация элбэҕэ инньэ гынан биир өтүнэн эмиэ куһаҕан. Билиҥҥи кэми информация үйэтэ дииллэр даҕаны ол сыыһа. Ити үйэ кэлэн ааста. Билигин сиэрэ суох элбэх информацияны мэтэйдээн сөптөөх түмүгү ылыныы кэмэ кэллэ. Ону баһылыы иликпитин туһанан Аан дойдуга барытыгар оҕуруктаах өйдөөхтөр бэйэлэрин сыалларын-соруктарын толорорго туһанан аҕай эрэллэр. Соптөөх быһаарыныыны ылынар олус уустук буолан турар. Аны бүгүн сөптөөх диэбитиҥ сарсын ол быһаарыныыҥ тиэрэни кэпсээн туруон сөп. Ол биричиинэтэ – олохпут тэтимэ сиэри таһынан түргэтээбитэ буолар. Син биир нэс акка айаас аты тэҥнээбит кэриэтэ. Бастакытыгар олоххун буллуҥ да тиийиэхтээх сиргэр кыһалҕата суох тиийиэҥ, иккиһигэр айаныҥ устатын тухары олоххун саҥаттан-саҥалыы оҥосторгор бокуой буолуоҥ суоҕа. Онон билигин «вестибулярнай аппаратыҥ» ордук суолталанар буолан турар. Эҥкилэ суох үчүгэйинэн иэдээҥҥэ сирдээн аҕалыахха сөп. Эбэтэр куһаҕанынан куттаан үчүгэй олоххо тиэрдиэххэ сөп. Онон икки ортоттон биир ордук үтүөтүн таларга үөрэниэхтээхпит. Оннооҕор олох уларыйыытын сокуон атаҕа сиппэт. Ол да буоллар «айаас аттан» сылтаан олохпут огдолуйарыттан кини эрэ абырыан сөп. Мотоцикл көлөнү көлүммүт дьон бэлэргит буолуо – коляскалаах мотоциклга уруулугар (Уралга, ИЖка…) эриллэр туормас булгу баар буолар. Нууччалыы «рулевой демпфер» диэн ааттанар. Ол суох буоллаҕына көлөбүт уруула киһи кыайан туппат курдук сахсыйан-сахсыйан баран саахалга түбэһиннэриэн сөп. Сокуон биир анала син биир ол курдук. Быыбар бүппүтэ ыраатта. Ханнык баҕарар дойдуга онно хоппут киһиэхэ эрэ эрэнэллэр. Охсуһуу кэнниттэн сутурҕаабаттар. Улахан кэһии баар буоллаҕына биирдэ хат куоластааһын буолар. Ону да син биир сокуон чэрчитинэн. Ол туһунан муннук аайы ким баҕалаах хаһыытыы сылдьыбакка, эмиэ олоҕурбут сиэр быһыытынан. Биир бэйэм хат быыбардааһын буоларыгар багарбаппын. Бастакытынан Ил Дархан урукку президеннэрдээҕэр кыаҕа кыччаан турар. Син биир Россия президенин илиитин далын иһинэн салайар. Иккиһинэн талыллар дьоммут иккиэйэхтэр эрэ. Кинилэртэн биирэ нэһилиэги да, улууһу да, куораты да салайан бэйэтин көрдөрбөтөх киһи. Кыараҕас биир идэ иһинэн салайыы киһи кыаҕын ситэ көрдөрбөт. Онно сыччах анал методика көмөтүнэн ити салааны салайыахха сөп. Кирилиэс биир үктэлин көтөн ааспыт киһитээҕэр, барытыгар хонон-өрөөн ааспыт киһиэхэ эрэбил ордук күүстээх. Икки мөкүттэн биирин талан үтүөнү оҥоро сатыыр киһи үчүгэй политик буолар. Сороҕор ол сатамматаҕын да иһин тэрилтэ дуу, улуус дуу, республика дуу санаа иһинэн салаллар буолуута улахан ситиһии буолуон сөп. Чаҕылхай ыраас дьону булар уустук, оннук дьон баара да биллибэт. Саламтаҕа бэйэлэрин урут мөкү өттүттэн көрдөрбүт дьон киириилэрэ кадр тиийбэтин, бу өттүттэн үлэ мөлтөҕүн көрдөрөр. Массыына хамсыахтаах. Саҥа саппаас көстүбэтэҕинэ эргэни сууйан-сотон баран төттөрү уган кэбиһиэххэ сөп. Кыһалҕаттан. Оннук буолбатын туһугар иитии-үөрэтии күүскэ барыахтаах. Ол суох буоллаҕына бу биһиги барыбыт иэдээммит уонна буруйбут. Онтон саламтаҕа сиэмэхтэр суох буолуохтаахтарыгар ханнык да саарабыл суох. Дьон санаатын этиэхтээх. Сурах хоту буолбакка, дьиҥ баарга олоҕуран, баар сокуон иһинэн, уулуссаларга да тахсан туран.
******

******

******
 Былаас ыыра тердюттэн уларыйарын ситиЬиллиэхтээх. Ким: "Быыбар бюттэ! Сацаран бютюц!" - диир киЬи Ыраахтаа5ы кэмиттэн ейе-санаата уларыйа илигин туоЬулуур. Хас биирдии эйгэ туспа салайар уонна салаллар ыырдаах ол хоту БАЬЫЛЫК о5ото, уруута, айма5а уонна бииргэ юёскээбит дьоно ессе ол дьон о5олоро буолбакка, омугуттан тутулуга суох ИДЭТИЙБИТ дьон юлэлиэхтээхтэр. Ол дьон юлэни сепке аттаран олохтоох дьон юлэ5э уонна соицальнай уйгуга тиксэр нэмин тобулуохтаахтар. БиЬиэххэ буолла5ына салайааччы бэйэтин оло5ун уонна кабинетын иЬигэр кюннэтэ керсер чугас дьонун оло5о найгы буоларын эрэ толкуйдуур. Онтон ыраахха ейе да5аны сюрэ5э да5аны тиийбэт. Маннык тюгэни норуот себюлээбэт. КыЬал5алаах киЬи биЬиги БЕАбытыгар сирэй тиийэрэ саарбах, министирдэр тустарынан этэ да5аны барыллыбат хата ол оннугар Путицца начаас тиийиэххэ сеп. Бу тугуй? Бу сеп юью дуо? Онон быыбар бюттэ да5аны туох барыта быЬаарыллыбыт курдук саныыр салац быЬыы буолар. Билигин 10-ча киЬи Путицца юцсюю суруйда да5аны БЕА балаЬыанньата тута хаадьацныы тюЬэр ини. Онон норуоту наЬаа сэниир, билицци тюгэццэ, ыча кыратын дакаастааЬын буолар.
******
 бэҕэһэҥҥи дьон олохторугар тирэҕирэн бүгүҥҥү олоҕун оҥостор. Атыннык баҕар эмиэ сатаныа эбитэ буолуо да, олохпут хаамыыта көрдөрөрүнэн ол үтүөҕэ тиэрдибитэ көстүбэт. Ааспыт үйэ саҕаланыытыгар уруккуну төрдүттэн эһэн баран саҥа олоҕу тута сатаабыттара. Чэ баҕар хас да сыл ааспытын кэннэ туппуттара да буолуо. Ол кэнниттэн 90-с сс. саҕана Сэбиэскэйи эмиэ тордүттэн эспиппит. Ол содулун барытын билбит-корбүт дьон олоробут. Билигин кэлэн олохпутун эмиэ уларытабыт дуо? Өрөбөлүүссүйэ оҥоро үорэнэн хаалбыппыт быһыылаах. билигин кэлэн эмиэ Цитата: Былаас ыыра тердюттэн уларыйарын ситиЬиллиэхтээх диибит. Оччотугар билигин үлэлии сылдьар дьону барыларын уураталаан баран эдэр ыччаты туруортуохха. Билигин 40 саастарын ааспыт дьон бука бары суут-сокуон мөлтөөн турар кэмигэр ситиһиилиммиттэрэ. Онон анаан үөрэтэн көрөр киһи баара буоллар, кинилэр олорбут олохторугар кыра да улахан да дьиэги булгу булуо этэ. Арай оннук гынар буоллахха бүтүн республика салайар аппаратыгар сөптөөх дьон көстөр дуо? Мин биир бэйэм санаабын этэ сатаабатаҕым да буоллар Е.Борисов сайта бу баар  http://www.egorborisov.ru/ Биир эмэ улахан кыһалҕалаах киһи суруйан көрүҥ эрэ. Тиийэр дуу суох дуу. Боруобалаан көрүҥ. Приемҥа да суруттарыахха соп курдук. Манна кордөххо өссо Резерв управленческих кадров Республики Саха(Якутия) диэн баар эбит. Саҥа кордүм  http://reserv.sakha.gov.ru/reserve/
******
 Туспа пенсия сокуона ылыныллыбыта нэьилиэнньэ атын арацатыттан тэйиттэ. За достойное будущее олох мненията суох оцордулар. Тойон иннигэр эккэлиир эрэ буоллулар. Оннук балаьыанньа5а эргиччи биир ситим буолан норуоттан тэйдэр тэйэн иьэллэр.
******
 Куннээ5и тубуктэн ордуллубат. Сорохтор барар-кэлэр кыахтара суох. Эппиттэрэ ыраатта дии, тойоттор бэйэлэрин олохторун аан бастаан керунэллэр диэн. Дьинэр кырдьа5астар тэн пенсиялаах буолуохтар этэ, улэ ыстааьыттан эрэ араастаьыахтаах буоллахтара, чэ ба5ар заслугалара кыратык эбилиннин. Биьиэнэ буолла5ына - сир уонна халлаан.
++++++
торт
------ 
        торт украшениета ханна атыыланарый?
    
++++++
Бүгүн алтынньы 29 күнүгэр киэһэ 6чаастан онлайн-конференция буолар
------ 
        Ходорковскай Аһаҕас Арассыыйа диэн ааттаах Общество туһугар тэрийбит тэрээһинин чэрчитинэн. Маскуба кэминэн 12ч диэбиттэр. Онон биһиэхэ киэһэ 6ч буолар быһыылаах. Политикаҕа утарыласпыт дьоннору хаайыыга симэттээн мөлүйүөнүнэн дьону босхо үлэлэтэн ГУЛАГ  Беломор Соловки онтон да атын 100-һүнэн баҕар тыһыынчанан ааҕыллар лааҕырдарга хаарыа дьоммутун үлтү сытыппыт дьоммутун кэриэстиир күҥҥэ түбэһиннэрэн билиҥҥи кэм хаайыылаахтарын туһунан кэпсэтии буолар-диэн биллэрии таһаарбыттар. Көрө сатаарыҥ эрэ. Баҕар кыттаарыҥ-сатыыр дьон
    
******
 Советскай Союзка эдэр дьону туммут,биир сыалга-сорукка ке5улээбит, Дойду кыайыыларыгар, ситиhиилэригэр теьуу буолбут ыччат тумсуутэ-КОМСОМОЛ тэриллибитэ.КОМСОМОЛ кэккэтигэр сылдьыбыт кыргыттары, уолаттары бу ерегейдеех кунунэн э5эрдэлиибит!!! Эдэрдии эрчимнит хаьан да у5араабатын!!! Ураа!!! Ураа!!! Ураа!!!
++++++
ростелеком наьаа ал5аьыыр эбэтэр үлэьиттэрэ эбэтэр
------ 
        салалтата эппиэтинэьэ суохтар.бүгүн модемы иккистээн төлөппүттэр бала5ан ыйыгар атыылаьыллан туруоруллубукка.хата чега баар эбит.сарсын аахса бараллар.онтон урут восмёркабыт арахсан турда5ына переговорга харчы аахпыттар этэ.ону эмиэ дакаастаьан тохтоппуппут.сура5а дьону эрэйдииллэр үһү.
    
******
 Балыыҥка тэрилтэ. Быйыл кинини кытта аахсыыга 4 толору күнүм барда. сырыы аайы, уже 5 ый устата "Детский клуб" пакет, HD программа көрөр эбиккит диэн эбии харчы төлөттөрө сатыыллар. Тех.поддержкаттан ыҥыра сылдьан көрдөрбүппүн суох, холбоммотох эбит диэн эппиттэрин үрдүнэн. Ол аайы заявление суруттаран иһэллэр. Арааһа аахсыбакка эрэ төлөөн кэбиһиэхтэрэ диэн эрэҥкэдийэллэр быһыылаах. Мин эрэ буолбатах, онно дьон бөҕө эрэйдэнэрин көрдүм-биллим аххан. Отдел претензий диэн хотуҥҥа күн аайы киһи сатаан киирбэт уочарата. Олох бас-баттах барбыт, салалтата сатаан дьаһайбат буолбут тэрилтэ быһыылаах. Ол эрээри бэйэлэрэ да элбэҕи сүүйтэрэн эрэллэр быһыылаах. Киһи бөҕө дуогабардарын көтүрэллэр. Мин эмиэ саҥа дьылтан атыттарга көһүөм этэ. Хайалара үчүгэйий, сүбэлээҥ
******
 үлэлрэ мөлтөх үһү
******
 100 киситтэн 20 киси аахсар,чаасынай тэрилтэ аахсыбаттар диэн билэ билэ счет суруйаллар.
******
 толоотум :((( Бэйэлэрин хаста да ыныттаран онотторо сатаабытым, 2 заявление суруйбутум урдунэн. Аахса барбыппар тобус толору суруктаах распечатканы туттаран кэбистилэр.  Дьиэм иччитэ барахсан компьютерщик ааттаага эбит: ый анара айанныы сылдьыбыт куннэрбэр куну быьа интереттаабыт, оссо тугу эрэ дэлби скачивайдаабыт...
******

++++++
ИГ боевиктара Россия олохтооҕун өлөрбүттэр
------ 
 http://www.infox.ru/accident/crime/2014/10/27/__Islamskoye_gosudar.phtml 

++++++
Аска-үөлгэ сыана иирбит. Саха Сирэ үүт сыанатыгар бастаан иһэр.
------ 
 На мясном рынке России после введения продовольственного эмбарго ускорился рост цен на мясо птицы, рыба продолжает дешеветь, следует из мониторинга средних цен сельхозпроизводителей и предприятий пищевой и перерабатывающей промышленности, который ведет одно из ведомств экономического блока. Информацию предоставили 85 регионов. Согласно данным на 24 октября, с которыми ознакомился «Интерфакс», с 11 августа (дата начала мониторинга) средние цены на мясо кур повысились на 4,9%, на говядину — на 3,7%, на свинину — на 3,1%. На молочном рынке больше всего подорожало сырое молоко — на 3,1%. Цена пастеризованного молока (жирность 3,2%) повысилась на 2,5%, сливочного масла — на 2%, сыров — на 2,4%. На рыбном рынке живая рыба подешевела на 2,1%, мороженая — на 1,2%, рыбное филе — на 1,3%. В то же время в ряде регионов темпы роста цен превысили среднероссийские показатели. Так, говядина (полутуши) в Калужской области подорожала на 37,4%, в Московской — на 34,1%, в Смоленской — на 32,7%, в Астраханской — на 25%, в Архангельской — на 22,9%, в Тульской области — на 18,8%, в Северной Осетии — на 16,2%, в Свердловской области — на 15,1%. Кроме того, в этом списке еще 21 регион. Свинина больше всего подорожала в Московской области — на 37%. В Костромской области рост составил 22,4%, в Северной Осетии — 22,2%, в Оренбургской области — 22,2%, в Новгородской области — 18,3%, в Чувашии — 18,1%, в Республике Алтай — 17,3%, в Тюменской области — 14,6%, в Тульской — 14,3%, в Ленинградской — 13,2%, а Псковской — 12,9%, в Красноярском крае — 8,6%. Среднероссийские темпы роста превышены также еще в 16 регионах. Лидером по росту цен на курятину стала Тульская область — на 34,5%. В Томской области рост составил 24%, в Калужской — 23,5%, в Астраханской — 21,2%, в Хабаровском крае — 20,8%, в Туве — 20%, в Оренбургской области — 18,6%, в Кабардино-Балкарии — 15,8%, в Ленинградской — 13,8%, в Тюменской — 13,8%, в Новгородской — 13,5%, в Забайкальском крае — 13,3%,в Тверской области — 12,7%, в Чеченской Республике — 11,1%. В этом списке еще 10 регионов. Сырое молоко больше всего подорожало в Адыгее — на 26,2%. В Марий Эл рост цен составил 21,3%, в Чувашии — 20,1%, в Ульяновской области — 19,9%, во Владимирской — 16%, в Оренбургской — 15,1%, в Вологодской — 14,6%, в Коми — 14,2%. Среднероссийские темпы роста также превышены еще в 30 регионах. Лидером по росту цен на пастеризованное молоко стала Якутия — на 33,3%. В Республике Алтай это молоко подорожало на 16,6%, в Ярославской области — на 12,9%, в Ханты-Мансийском автономном округе — на 11,1%, в Липецкой области — на 10,5%, в Псковской — на 10,5%, в Бурятии — на 9,7%, в Курской области — на 8,9%, в Москве — на 7,5%, в Смоленской области — на 7,1%, в Дагестане и Нижегородской области — на 7,1%. Кроме того, выше среднероссийских были темпы роста цен еще в 15 регионах. Республика Алтай стала лидером и по росту цен на сливочное масло — на 30,2%. В Бурятии масло подорожало на 22,5%, в Воронежской области — на 20,1%, в Архангельской — на 19,3%, в Северной Осетии — на 14,3%, в Якутии — на 12,0%, в Дагестане — на 10,4%, в Оренбургской области — на 9,7%, в Курской области — на 9,5%, в Коми — на 7,9%, в Ростовской области — на 6,8%, в Пермском крае — на 6%, в Краснодарском крае — на 5,9%, в Ярославской области — на 5,8%, в Башкирии — на 5,7%. Среднероссийские показатели также превышены еще в 16 регионах. Сыры больше всего подорожали в Архангельской области — на 33,8%. В Северной Осетии цена повысилась на 26,7%, в Дагестане — на 21,4%, в Ростовской области — на 15,3%, в Ульяновской — на 12,9%, в Хабаровском крае — на 10,6%, в Курской области — на 10,4%, в Нижегородской — на 9,1%, в Тамбовской — на 8,5%, в Новосибирской — на 7,9%, в Краснодарском крае — на 7,1%, в Крыму — на 6,8%. Кроме того, среднероссийские показатели превышены в 14 регионах. Живая рыба в Саратовской области подорожала на 21,4%, в Московской области — на 9,4%, в Чувашии — на 9,1%, в Архангельской области — на 6,9%, в Хакасии — на 4,2%, в Тверской области — на 3,1%, в Мордовии — на 2,5%, в Удмуртии — на 2,3%, в Краснодарском крае — на 1,1%, в Ленинградской области — на 0,5%. Мороженая рыба больше всего подорожала в Краснодарском крае — на 33,3%. В Амурской области рост составил 20%, в Саратовской — на 16,9%, в Сахалинской — на 14,1%, в Кемеровской — на 11,6%, в Мурманской — на 10,3%. Среднероссийские темпы роста превышены также в пяти регионах. Цены на рыбное филе больше всего повысились в Мурманской области — на 13,3%. В Амурской области рост составил 11,1%, в Хакасии — 4,3%, в Томской области — 3,4%, в Приморском крае — 2%. Лидером роста цен на соленую сельдь стала Магаданская область — на 61,9%. В Кемеровской области рост составил 25,7%, во Владимирской — 22,1%, в Московской — 13,5%, в Удмуртии — 13%, в Хакасии — 7,5%, в Томской области — 6,4%, в Вологодской — 6,1%, в Чукотском автономном округе — 5,8%, в Архангельской области — 5,1%, в Амурской — 3,8%, в Севастополе — 3,4%. Россия с 7 августа запретила поставки некоторых видов продовольствия, в том числе мяса, молока и рыбы, из США, Канады, Норвегии, ЕС и Австралии из-за антироссийских санкций этих стран. Продовольственное эмбарго рассчитано на один год. Источник: "Ведомости"
    
******
 Биитэр көрдөрүүлэрин биэрбэтэхтэрэ дуу.
******
 Үүт иһээччилэр муора кытыытыгар турар куораттарга олороллор.Туундара,таас олохтоохторо кумаахыга кутуллубут үүтү босхо да испэттэр.
******
 олохтоох оҥорон таьаарааччыны өйүөхпүт, бэйэ дьонун өрө тутуохпут диэн өрүкүнэспиттэрэ дии тойотторбут. Куьа5ан үчүгэйдээх диэн үөрбүттэр да бааллара. Ол өйөбүлбүт, көмөбүт төһө биллэн эрэр?
******

******
 мая хаата ыс кыраайу" - диэн ыалыҥ  маҥхаьыыны манаан сутаата5ына кыьаллыа суоххун дии
******
 "Фу!хотоном воняет" диэн мырдаҥнаабат буолуо.Күөх сайын-"галопам по Европам"-дии-дии ыстаҥалаабакка оттоспута буоллар аһатыам этэ.
******
 "Ар5ааҥы адьыр5аны сууьарарга туьалыа, Дьобуруопа дьор5оотторун уодьуганныырга туттуллуо"- диэн хоро5ор муостааххын, сыспай сиэллээххин ыьыытаппытынан туура тутан ыллахтарына да көҥүл.
******

******
 буйволятина
******
 Атомнай да сэрии кэнниттэн тыыннаах хаалыа
******
 саха ына5а 2-3 куннээх эбиэт буолара буолуо 20000000 нээх мас куорат уонна сиэн буэтургэр.  аччыктаабат инилэр онноо5ор бытык тимиргэ суэьун суэьу буолбатах этэ.
++++++
Олох хардыыта
------ 
        Бэртикэль власти диэн россияны суох онорон эрэр. Кими да инициативата суох онордо тойон туох диирин айагын маныыбыт сыыра халты туттан буруйдаах ду таннарыахсыт ду диэхтэрэ диэн. Бэрииhэп оннук молтох маннык молтох диир сыыhа. Дининэн кини эмиэ уоhэннилэр айахтарын маныыр сыыhа халты туттумаары, биир да тойон тугу да гынар кыага суох. Илиилэрэ атахтара баайыылаах.бэртэкээл саамай чыпчаалыгар сылдьар киhиэхэ бэртэкээли хонтуруоллуурга чэпчэки.улэтэ куччуур.сатаан албыннаhар дьон туhанан наадата суох диэбит дьонун туоратан, дьин эппиэтинэстээх дьону сиир бириэмэлэрэ.бэртэкээли соп диэччилэр кулут психологиялаах дьон, эстэр эстибитин олор олбутун кэннэ буруйу барытын чыпчаал уоhэтигэр олорбут киhиэхэ туhэрэр чэпчэки( я выполнял приказ) кулут санаата оссо да суруйуом этэ да мадьыар син биир соторо буолуо.
    
++++++
Мусулман форумар кэпсэттим. Олус да  сэнииллэр эбит атын итэ5эллээхтэри. Бары пророк мохаммад курдук
------ 
        тутталлар.
    
******
 Кинилэргэ ким да5аны перебежчиктаабат (тацнарбат) бэйэтин омугун. Атыттарга ньылацнаспаттар. Православиялар эмиэ, умнаhыттара да5аны кириэhин тута сылдьыа.
******
 маннар. Ол аата бастаан бэйэлэрэ дьаарай абааьылар ыамалара  диэн тюмюккэ кэллим.
******
 танара5а кулут буолбатах киьи. Туох эрэйин корбут омугуй, куну супту ун да ун. Кулут буоллахтара ол дии.
******
 Мин таҥарам биир.Айыы! атыттары аттыбар туруорбаппын.ол эрэн христианствону сахаларга чугаьыппыттара чугас.
******
 онтон мин уруц айыыларбарар уцэбин иччилэрбэр кунмэр  ханнык да омук тацаратыгар тобуктуур санаам суох! ол бу христианство мусульмани эцин бисиэхэ сысыана суох
******
 таҥара үөрэҕинэн, таҥара этэринэн олордоххуна эрэ, кимиэхэ да туохха да кулут буолуоҥ суоҕа диэн. Дьиҥ итэҕэллээх киһиэхэ, таҥараттан ураты тойон суох.
******

******
 ким хайдах үҥэринэн
******
 "хааһыланан" хааллым баалаама
******

******
 көрбөт уонна туораппат.Өскөтүн сир киһитэ киһилии,Айыылыы быһыылаах-майгылаах,үтүө санаалаах буоллаҕына,кини ханнык таҥараны итэҕэйэриттэн,ханнык омугуттан тутулуга суох киниэхэ төһө кыайарынан көмөлөһүөҕүн ирдиир. Өскөтүн көрсүбүт киһитэ оннук үтүөнэн,үчүгэйинэн эппиэттиир буоллаҕына.
******
 хайдах итэҕэйэрин бэйэн көҥүлүн
******
 туох дии саныыгын,таҥара биир религия туспа
******

******
 таҥараны итэҕэйэр дьон уонна таҥараны утары барар дьон диэн эрэ араараллар. Онон атын религиялаах дьону кытта алтыһаргар бэйэн итэҕэлгин өрө тутуо суохтааххын, бары биир таҥараҕа итэҕэйэбит. Нууччалыы өс хоһооно "в чужой монастырь со своим уставом не входят" диэн.
******
 туттунаҕыный "Непризнание несправедливости своих поступков требует лжи".диэн Л.Н.Толстой мээнэҕэ эппэтэҕэ эбээт Люди рождаются только с чистой природой,и лишь потом отцы делают их... толкуйдаан,анааран көр религия үөрэҕэ этэрин "өстөөхтөргүн таптаа" диир,онтон атын итэҕэллээхтэри таптаа диэбэт,тоҕо
******
 мусульманнар хайдахтарын билбэппин. Таҥараны итэҕэйэр эрэ киһи, киһилии олорор.
******
 дьыл5алаах дьоннор. Кып кыра Израилы куттанан сэриилээбэттэр, ол оннугар мусульманнары кыргаллар.
******

******

******
 Биhиги сахалар бэйэ бэйэбитин тэпсэбит. Аймах ыраага уу чугаhа диэн саамай соп ос хоhоонноохпут. Кырдьагастарбытын индомна туттарабыт. Оголорбутум детдомна. Биир да аймах тулаайах хаалбыт аймагын ииттэ ылбат. Мусульманнар кырдьагастарын убаастыыллар. Индом. детдом. диэн кинилэргэ суох. Биhиги итэгэлбит суох.
******
 Эн оннук буолуоҥ. Атыттар оннук буолбатахтар.
******
 Тула оттугун корун форумнары аах тороппут ийэлэрин агаларын кырбыыллар тороппут оголорун кууhулууллэр. Бомжтарбыт элбэхтэр. Уонна сиикэйдээмэ дии олорогун.
******
 Эһиги диэкки оннук буолуо. Атыттарга атын.
******
 Никон биир билэр! тыллаах сиикэйдээмэ ити хайа улуус тылай!?
******
 Сахалар киэннэрэ.
******
 Сиик диэн саха тылыттан уескэппиттэр.Сыьыарыыта нууччалыы "ый" диэнтэн.Сиэр диэни бааьынайдаан сиэрэй дииллэр и т.д.
******
 Мусульманнарга баран олорон кер.
******
 Куну быьа унэн баран,тахсан саанан дьону ыталлар,тебе быьаллар,саамай дьиикэй норуот кинилэр,саха сахатынан кэрэ,былыргы норуот,эстэн быстан барыахпыт суога хаьан да.
******
 Борокуопуйабына елеруехсуттэри астынар?
******
 Здравствуйте уважаемые мои земляки. Многие из вас видели фильм Елки2 или слышали про правила шести рукопожатий основного сюжета этого фильма. там просто человек как я пытался, чтобы его голос был услышан президентом. Так вот чем черт не шутит, может это письмо дойдёт до нашего Ил Дархана! Да, тема уже порядком надоела и всё устали, НО, ситуация от этого лучше не становится и не станет если чего то не делать!  Я хочу чтоб это письмо дошло как нибудь до Егора Борисовича! Тут я напишу на своем языке! Убаастабыллаах( президент буоларын эрэ быьыытынан иннэ диибин хомойуох иьин) Ил Дархаммыт! Саха норуотан уксунэн эттэххэ эйиигин талбата5а! билигин быьаарыам то5о иннэ диирбин. быыбар тумугунэн 60% ыллын. ол кимнээ5ий диэххэ. бастатан туран нууччалар.(бэйэлэрин нуучча киьитин куоластаабатахтар). иккиьинэн ити паспордаах временно пропискаламмыт кэлии омуктарын!(эйиэннэрэ! биьиэннэрэ буолбатах!)усуьунэн отто биллэрин курдук топпут байбыт единай россия чилиэннэрэ, тойоттор(учугэй кириэьилэхэ олороорон тугу сана метла кэлэн харбыырын талыахтарай)уонна отто молодой гвардиялар. хомойуох иьин эн албын пропаганда5ар ылларбыт студеннар уонна отто а5ыйах эйдээбэт сахалар! 60% туттун ди итилэринэн!а? отто боростуой атын биьи бары саха норуота ыччата эдэр кэскилэ бары Березкинна биэрэ сатаатыбыт. Ол эн миграннарын, тойотторун, нууччаларбыт Березкинна куоластыы турбатахтара чахчы! Отучча быраьыан Березкин протектората биьи боростуой саха норуота ити ыксаан, кэлэйэн, хомойон, туох эмит уларыйыа дуу диэн Биэрбит куоласпыт! Эн киэн туттан олорорун буолуо эрээри эйиигин уонна эьиги(правительствобыт) улэтин тэьэлээх уэхсэ олорорбутун эн эппиккэ дылы эмэьэн да билбэт. былырыын обширнай интервью биэрбит этин миграция балаьыанньата республика5а учугэй, миэхэ ити сыалай структура инник докладтыыр диэбитин! биири этэбин да хара5ын аьылла туьэрин курдук? Путин кэллэ5инэ, полпред, Медведев, атын улахан тойоттор кэллэхтэринэ, эьиги саамай учугэй массыыналарынан кэрсэ5ут, учугэй суолунан, центрынан, учугэй ресторан ол бу чэ барыта кэрэни учугэйи кэрдэрэ5ут, оннук баар батта дии? киьи саатыах да кулуэх, онноо5ор дьиэлэри танаьынан буруйэн баран уруьуйдаан кистээбит буолааччыгыт(бу саатын суутун). улахан олбуордарынан кистээччигит куса5аны барытын. отто сууьунэн миллиард бюджеты тутта олорон отто учугэйдик кэстэ сатыырыт биллэр(учугэй кириэьилэхитигэр олоро сатаанныт)отто дьиннээх хартыынан хайда5ый?киин куораппыт кыытыылара эрэ буолуо да. отто центртан кыратык тэйдин да балаьыанньабыт хайда5ый? 17 кв. , залог грес ягити района уонна да атын. суол иис дьаабы. инфраструктура дьаабы. аанньа буолан элбэх сири кэрийэн кэлбит спортсмен Жопа Мира диэ дуо биьи киин куораппытын?(кто не в курсе он выложил фото 17 квартала около зала борьбы с таким названием). эьиги крутой джип иьигэр олороорон крутой ресторанна аьааран, олоххут кэрэтэ бэрдэ биллэр, ол гынан баран туохха ананан талыллан олороргутун тэрут умнан баран сыдьа5ыт дуу хайаат дуу? Элитабыт уорартан дьону албынныыртан атыны сатаабат буоллугут дуу? ити же курдук эн Путинна барыта учугэй диирин курдук эйиэхэ эмиэ улэлэритэн ууруллумээри миграция балаьыанньата учугэй дииллэр! Сахалар биьигин ити омукка уулусса5а харахтарыгар кэруэхтэрин да куттанар буоллулар, ону эн билэ5ин да? эйиэхэ кинилэр эннэммэттэрэ биллэр, биьиэхэ киэптииллэрэ элбээтэ. то5отун отто дьыссаат о5отугар кэпсииргэ дылы быьаарбаппын то5отун. эйдэнэр. элбээтилэр кыа5ырдылар! норуоккун эьэ сатыы олоро5ун да? мусульманнар биьини невернайдары кытта церемонись гыналлара буолуо дии саныыгын дуу? Ба5ар барытын миигиннээ5эр билэ кэрэ олорун буолуо миигиннээ5эр эйдээ5ун биллэр, гынан баран кэстубэт! тула барыта кэлиилэр. тутууга транспортка атыыга эрэ бааллар диигин кинилэри. отто ынырык дохуоттаах отрасльар буотах да? ыччатын улэтэ суох сыдьар ди.улэ суо5ун иьин таксилары гыннахха эмиэ кинилэр. саатар итинэн да аска хаччы элэрунэн аьыыр кыахпыт суох буолан эрэр. киргизтэргитин олох да Саха Сирэ киэн туттар киьибит этэ да билигин ыччат саха сирин позора дииллэр, Пинигин, сахалары тэпсэн туран поддержкалыыр. Бу туох буолбут дьоннутуй уопсайынан?аан дойдуга биллэр мегапроектарга саатар биьигини улэлэппэкэ кытайдары а5аланныт улэлэтэ5ит. туохха нааданый оччо биьиэхэ ити мегапроектаргыт? онно улэлээбэппин, кимиэхэ ханна ол проект хаччыта барара биллибэт(хас сыл аайы бюджеткытын 7-8миллиард дефициттаах ылына5ыт)барытын атыылаан бутэрдигит. Сахабыт сирин айыл5ата уонна сирэ эрэ хаалла онтубутун да быдьыыллара дело времени. если не каким нибудь законом очередным то уж просто банально числом переедут скоро. Отто ити мегапроектаргытыгар(сила сибири ВСТОуонна да атыттар) саатар 50% работников должно состоять из местного населения игин диэни холобура туруорсар сатаммат да?дьэ онно кэстуэ эн Ил Дархан быьыытынан кууьун, эйун, саха норуоту эйуурун.(саатар поддержка малочисленных народов да диэнинэн киирэ сатыахха сэп этэ). саатабаттар диэхтэрэ, уэрэтин ээ отто диэх баара иннэ диэтэхтэринэ. курсы обучения игин диэбит курдук. дьыалатыгар киирдэххэ телевизорунан эрэ кэрэбут дьэ ханна эрэ сахабыт сиригэр алмаз кэмус нефть газ ол бу араас барыта хостонор диэн. бэйэбит холодильникпыт пустой олоробут, бары кредикка ыйанан баран! куса5аммытын иьин буотах. сайдыы эмискэ кэлэн ити! алаас дьоно отто хайдах ыл да эйгун санаа5ын мэйиигин тосту уларытыаххыный. саха ыччата билигин ссаамай распространеннай куннэ суустэ санарар тыла ханнык буолуо дии саныыгын? ийэ а5а мама папа буотах. чыччаах сир халлаан буотах. маатырыл да тыл буотах! хачыктар диэн тыл буолар! дьэ толкуйлаа эрэ то5о эбитэ буоллар! выбор иннинэ наше время хаьыакка миграннары суох гыныам диэн эппит этин. эрэнэ эрэ хаалабыт, хайыахпытый!
******
 http://forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=3433860&f=25
******
 сахалыы мандардаах иһиттэрин ыла5ыт, бөх опилката улуҥнаах этэрбэстэри ылан кэтэҕит. Дьэ төһөлөөх кытайдары байыппыккыт буолуой? Депутат Виктор Федоров байаары ити кытайдарга анаан сыалай ырыынак туппута. Ситинник!  Ону баара кытайдарыҥ сахалары эмиэ сэнииллэр. Араас үөннээх, кылапылаах, чесоткалаах таҥастары атыылыыллар.  Аны ити Клоповниктан иһит-таҥас атыылаһымаҥ, син биир барыта сымыйа-албын туох да лицензията суох иһит-таҥас. ЯИПК устудьуоннарын уопсайыгар ити кытайдар ырыынактарыттан ылыллыбыт электроприбортан сылтаан иллэрээ киэһэ хос умайда. Арай түүн буолбут буоллун? Улахан алдьархай буолбут буолуо этэ. Ити барыта эһиги сахалар оҕолоргутун да санаабакка кытайдары байыта олороргутуттан.
******
 эн кимтэн атыылаһыаххын баҕарбыккыный? Оҥорон атыылаа кытайдардааҕар чэпчэкитик, эйиигиттэн эрэ атыылаһыахпыт
******
 Ити устудьуон уол чуут өлө сыспытыгар дылы. Арай кини хоһуттан уот көрүдүөргэ тахсыбыт буоллун?  Ити курдук.  Сыл аайы кытайдартан чэпчэкини хомуйуохтааҕар малы бэйэтин сыанатынан ылбыт ордук. Үчүгэй мал өр туһалыыр, сыанатын толуйар.
******

******
 Диэн ес хоhоон баар сахалина. Прайм эбээннэр эрик кэлиилэри ытыс весы тусэрэллэр былыр былыргыттан
******
 Диэн ес хоhоон баар сахалина. Арай эбээннэр эрик кэлиилэри ытыс уесэ тусэрэллэр былыр былыргыттан
******
 das сордоох элбэхтэ дейеехтеебют быьылаах киниттэн, хаха, улахан бааьынай красавчик этэ, билсэр этибит, подругам билсэр этэ, ЯГУ, царство ему небесное.. холуннарыахха эрэ диэн топ таьаардын да, типа давайте сюда сливайте все? обида давнишняя не дает покоя? забудь и отпусти
******
 Мусульманство диэн эр киһи итэҕэлэ. Хоро таҥаратын аанын арыйарга үөрэтэр. Хоро диэн хоройбут - эр киһи символа. Хоро устуос үөрэҕиттэн ортодоксальнай эр киһини өрө тутар үөрэх. Ол иһин сэрии таҥаратын өрө туталлар: Хоро таҥаратын римляннар Маарыс дииллэр, күн таҥаратын курдук кыһыл, богоподобный, сахалыыта маарынныыр, маарык диэн, ону саха тылын(таҥара тылын) умнубут урдустар тупсаран "маарыс" дииллэр. Онон эр дьахтары сэнииринии, муслимнар сэнээминэ Оттон дьахтар итэҕэлин дьэбириэйдэр тутуһаллар. Ева, сахалыыта эбээ итэҕэлэ. Түҥ былыргыттан кэлбит итэҕэл. Биллэрин курдук б.э.и. 190 тыһ.сылтан б.э.и. 40 тыһ.сылга дылы дьахталлар, кырдьаҕас эбээлэр аҥардастыы баһылабыт кэмнэрэ. Ол кэмҥэ биир эмэ тыппалаах эр үөскээри гыннаҕына эрдэ сылла дьакыйан кэбиһэллэр. Дьоннор оччолорго булт диэни билбэттэр, первобытнай сири оҥоруу, собирательство - дьахтар дьарыктаахтар. Ол кэмҥэ биһи өбүгэлэрбит арахсан бултуу хоту түспүттэр. Аҕалар, булар-талар аҕа кэмэ саҕаламмыт.  Хоро таҥарата 8-7 тыһыынчча сыллааҕыта соҕуруу төннөн тиийбит аар айыы итэҕэллээх аарыйдарга үөскээбит. Ол дьон онно тиийэн олохтоох омуктары баһылаан, кинилэр дьахтар итэҕэллэрин эр киһи итэҕэлинэн үтүрүйтэрбиттэр: хоро таҥара сэт таҥаратын кыайбыт. Онно эр киһи итэҕэлин ылыммыттар хурриттар диэн буолтар. Оттон эбээ итэҕэлигэр бэриниилээх хаалбыт биистэри чаҕар кулут оҥостубуттар, эбээ инниттэн эрэйи көрбүт эбээ эрэйдэр, эбириэйдэр диэбиттэр:-)  Кэлин хурриттартан арабтар, перстар тэниҋбиттэр, эр киһи итэҕэллэммиттэр. Кинилэргэ сахалыы таҥара үөрэҕиттэн туора барбыт түүр омуктар холбоспуттар. Чэ инник курдук, киэн тема
******
 http://forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=3435827&f=25
++++++
,,бил баһыттан сытыйар,,-диэн этии баар сахаларга
------ 
        ол курдук үрдүкү тойоттор уларыйбатахтарына кыра да тойоттор уларыйбаттар.Билигин тыа сирин бары кыра тойоттор тутан олороллор.Онтуларыҥ үөһэ тойоттортон тирэхтэнэн улуустарын,нэһилиэктэрин сии,айбардыы олороллор.Ону тохтотуохтаах этибит...Ил Дархан ону билэ-көрө сылдьан кыһаммат,киниэхэ ньылаҥ,сыылба тойоттор мэһэйдээбэттэр.
    
******
 тойон уларыйда5а атын тойон кэлэр ол кэлбит тойон уларыйда5а атын тойон кэлэр ол кэлбит тойон уларыйда5а ессе атын тойон кэлэр.
