++++++
аан дойдуттан 100 сыл хаалан иһэн
------ 
        эҥин араастаан туттуу-хаптыы))),,,, ханнык эрэ аристократтар курдук сананыы (литературная реальность) -  ПОЗОР 

++++++
Овчинникова А.Я. 100 сааьын туолбутунан кинигэ сурэхтэннэ
------ 
        Бугун Пушкин библиотекатын историческэй саалатыгар Саха Далбар хотуна,  политическэй уонна государственнэй деятель Нюрбаттан торуттээх Овчинникова Александра Яковлевна торообутэ 100 сааьын туолбутунан кини улэтин, олозун туьунан кинигэ сурэхтэниитэ буолла. Уоруулээх тэрээьини Ил Тумэн спикерын солбуйааччыта В.Н.Губарев иилээн сазалаан ыытта. Хомойуох иьин Александра Яковлевна торообут дойдутун Нюрба улууьун дьаьалтата кулуба Попов Борис Ник-ч кинигэ тахсарыгар куус комо буолбатахтарын тоьозолоон туран, хомойон азам саастаах дьон бэлиэтээтилэр кинигэни таьаарбыт дьоннор...
    
++++++
антикоррупционнай проверка туох диирэ буоллай?
------ 
        сымыйа кыра выговор онорор баран айанныа
    
******
 начну верить в едро
++++++
Китай отказался от услуг Украины и сам построит новый авианосец  с российскими товарищами.
------ 
        Китай, предположительно, ведет строительство нового авианосца, который станет вторым для ВМС КНР после купленного у Украины «Варяга» («Ляонина»), сообщает гонконгская радиостанция RTHK .
    
******
 когда нибудь на ноги встанут
++++++
остоохтор тогуруйэр тугэннэригэр
------ 
        автомат биэрдэллэр ытыалаьыа этигит дуу, саьар сир дуу?
    
******

******
 умнаһыт пенсиябын көмүскээн сэриилэһэбин дуо?
******
 сымыйа РЕЛИГИОЗНАЙ ДОГМАларын көмүскүөхтэрин баҕарар дьоннОР бааллар ))))).....
******
 онон  ӨСТӨӨХТӨР ханан төгүрүйбүттэрин тымтыктанан көрөр уустук буолуо мин санаабар:  ӨСТӨӨХ КИҺИ бэйэтин өһөх хааныгар чачайан умса түһэр кэмэ кэллэр кэлэн иһэр У р у й !!!
******
 Ол ким төгүрүйэриттэн тутулуктаах буоллаҕа. Холобур, мин туохпун да былдьаабатах, куһаҕаны оҥорботох дьон кэлэн төгүрүйдэхтэринэ кыһаллыа суох курдукпун.
******

******
 ааны сэгэтэн баран үөттүрэҕинэн далбаатана-далбаатана эмиэрикэ сэрэн "диэн көбүөлүөхпүт ,суоһурҕаныахпыт уонна төттөрү дьылыс кыныахпыт.Ол кэмҥэ атомнай төбөлөөх,кынаттаах ракета көрдө көрбүтүнэн төбөбүт оройугар түһэн эрэрин билбэккэ да хаалыахпыт.Үөттүрэхтиин баҕастыын күдэҥҥэ көттөхпүт ол.
******
 Американецтары, западноевропеецтары этэр буоллаххына, кинилэр нормальнай дойдуну кытары сэриилэспэттэр курдук. Аан Дойдуга куттал суоһаата5ына ол кутталы в зачатке суох гыналлар. Россия, улаханнык суоһаабат курдук. Украинецтары кыайан баран тохтуур ини)
******
 Севернай Корея хайа дойдуга саба туhэ илик, хайа да сири сэриилээн былдьыы илик Онон Аан Дойдуга баппатах омук буоллулар нучалар, ол иhин кулукээн-сиэхсит омугу нучалары Аан Дойдуттан изоляциялаан изгой оцордулар.
******
 Олох субу елеруех курдук буоллахтарына, о5олорум, дьонум туьугар уерэттэхтэринэ ытыалаьан баран хаалыам этэ. Ьэ-ьэ, билигин сааны хайдах иитэллэрин да билбэппин. Биир дьахтар ханна тереен елбете5ей диэм этэ.
******
 Икки Аан Дойду сэриитин кэннитэн ханнык да дойду сэриилэрэ атын дойдуну оккупациялыы иликтэр. Холобура, амердар сэриилэһэн баран тахсан бараллар, бэйэлэригэр биир да грамм сири сэрии көмөтүнэн сыhыара иликтэр. Онтон Россия Грузияны сэриилиир, онно паспордарын тар5атар, Украинаны сэриилиир - онно Крымы ылар. Уопсайынан, бэрээдэгэ суо5а көстөр:) Биир өттүнэн ыллаахха, как в семье без ***, ким эрэ оннук буолуохтаах буолла5а))) Онтон, сотору уоскуйар ини диэн эрэх санаа баар да...
******
 Онтон алгаьаабат буоллахпына- дьинэр атын государство ис дьыалатыгар орооспоппут диэн сокуонна баара быьылаага.. манна ойдоммот- Россия того атын государство те Украина оннук- маннык майдааныгар кыттыста???.. бэйэлэрэ тоьо багарар быьаарыстыннар.. Теликкэ кырдьагас эмээхсин ытаахтыыр- киьи богото олло диир.. - Дайте и привяжите мне мины. . я взорву этих Порошенко, Яценюка диэхтиир.. киьи иилэн ылбат сэриитэ.. ким кими комускуур????...
******
 Онтон алгаьаабат буоллахпына- дьинэр атын государство ис дьыалатыгар орооспоппут диэн сокуонна баара быьылаага.. манна ойдоммот- Россия того атын государство те Украина оннук- маннык майдааныгар кыттыста???.. бэйэлэрэ тоьо багарар быьаарыстыннар.. Теликкэ кырдьагас эмээхсин ытаахтыыр- киьи богото олло диир.. - Дайте и привяжите мне мины. . я взорву этих Порошенко, Яценюка диэхтиир.. киьи иилэн ылбат сэриитэ.. ким кими комускуур????...
******
 киһини толкуйдатар ТЕМА
++++++
Ыннырык астык сана киинэ көрөн кэллибит - Степан Бурнашев "Маҥнайгы таптал"
------ 
        маннаа5ы куолуьуттар олох явно астынар киинэлэрэ - монкууртары утары диэх курдук :) http://dnevniki.ykt.ru/maverick/721362 

******

******
 Тв-га куорат бастыҥ куолуhуттарыгар сходка тэрийэн кэпсэтии бөҕөтө тарда5ын дии))) Киинэ оҥорор уолаттар олох маладьыастар!
******
 Мунньабын ;) ынырдахха кэлбэттэр ээ ;)
******

******
 коруохпут дьэ
******
 Ынырык диэн куьаганна эрэ буолбакка учугэйгэ эмиэ тутталлар, кеннеру кэпсэтии тылынан.
******

******

******
 Проблематын, кыьалгатын нууччалыы да буоллар ырытыа этигит буоллага.
******
 Саха оскуолата тиийбэтин туьунан. Актуально. Куттанан киэнг арангага таьаарбаттар
******

++++++
Айсен урукку мэрдардаа5ар ордук. Саамай дьаабы Заболев этэ
------ 
        Михальчук сахаларга бэрт этэ да буоллар, били Пруговата харчыны айбардаабыта сүрэ бэрдэ.  Үс Хатынҥа ыһыах Михальчук идеята дииллэр. Онтон Пругова билигин ханна тиийдэ буолла?
    
******
 олох сирбэппин, дьиэ бөҕө биэрэн абыраан турар. Ол кэнниттэн Томтосов кэлбитэ "ньам" курдук этэ, хата коррупцияны саҕалаабыта. Билиҥҥин бэйэтин хармаанын хаҥатар курдук иһиллэр, онно дьэ тиллэр быһылаах.
++++++
собака лает, а караван идет дииллэр да?аны
------ 
 СЫАРҔА БЫАТЫН БЫҺААЧЧЫ УЛУУ РОССИЯ киэҥ алаастарыгар элбэх эбээт )))...
    
******

******
 модератордар, этиҥ эрэ, тугу редакциялаатыгыт???, )))... БЫЛААС уонна КИҺИ диэн ТЕМА биһиги өйбүтүгэр сытыытык турар буолуохтаах (сообщение редактировалось на русскоязычный лад)
++++++
Закат американских военных инноваций
------ 
        Соединенные Штаты рискуют потерять свое военное преимущество. Да, может быть, вооруженные силы Америки по-прежнему самые передовые в мире, ведь, в конце концов, США тратят в два раза больше на военные исследования и разработки, чем такие державы, как Франция и Россия, и в девять раз больше, чем Китай и Германия. Но продолжение технологического лидерства...
    
******

++++++
В марте Россия проведет испытание ракеты-убийцы ПРО «Рубеж»
------ 
        Контрольный испытательный пуск новой твердотопливной межконтинентальной баллистической ракеты с рабочим названием РС-26, созданной на базе РС-24 «Ярс», запланирован на середину марта, сообщил ТАСС источник в российском оборонно-промышленном комплексе.
    
++++++
Оксиэ, керченскай проливы туоруур муоста мощнай эбит ээ, укроптар төһө эрэ
------ 
        кыһыйаллар.
    
******
 эмиэ кыһыйабыт манна тутуллуохтаах муоста  үбэ онно барда5а.
******
 Кысыйабыт кэрэ лена муостата буолуохтаах этэ
******
 пролив анна сымнаҕас кута эбит. Төһөлөөх харчы кутулларын абааһы да билбэт. 1-50 метрга тиийэ былыык сытар. Дьэ дьиҥнээх черная дыра итиннэ сытар, хайдах баҕар отчуоттуохха сөп. Уолаттар оннооҕор Русский остров(скальный грунт) муостатыгар бэрткэ харчы тоһуппуттар. Дьэ Крымҥа в мутной воде, кэһэтэр буолуохтаахтар.
++++++
Мэйик, маны хайдах быһаараҕыный?
------ 
 Цитата: Барак Обама разоткровенничался. Видимо, настал момент, когда стесняться уже нечего. В интервью CNN он признал, что США "добились передачи власти" на Украине. Иными словами, американский лидер констатировал, что государственный переворот в этой стране в феврале 2014 года, который привел к тяжелейшим последствиям и многочисленным жертвам, прошел при непосредственном организационном и техническом участии США. Таким образом, Обама дезавуировал все предыдущие заявления американских политиков и дипломатов, которые все это время утверждали, что Евромайдан, дескать – сугубо внутриукраинское явление, основанное на благородном протесте широких масс населения против проворовавшегося режима Януковича. Крымы Путин былдьаабыта диигин. Онтон бу тугуй? Цитата: Рассуждая о воссоединении России с Крымом, американский президент высказался в том духе, что протесты в Киеве стали для Москвы неожиданностью. И "аннексия", как выражаются на Западе, стала реакцией на происходящее. Правда, Обама не стал углубляться в проблему и упоминать о волеизъявлении крымчан и о том, что украинские неонацисты подготовили "эскадроны смерти", которые должны были отправиться на полуостров с карательными рейдами. Если бы не возвращение Крыма на историческую родину, его залили бы кровью, как это сейчас происходит в Донбассе. Не говоря уже о возможности создания в Крыму, на границе с Россией, очередной базы НАТО. Впрочем, картина мира у Барака Обамы иная. В ней Америке по-прежнему отводится доминирующая роль, а "цветные революции" остаются одним из ключевых механизмов этого самого доминирования. 

******
 Ама итинник эттэ5эй!)))Толкуйдаан кер, ээ) Акаарыларга анаан спецвыпуск) Обама интервьютун английскай версиятын булан аах. Крымы хайаа да, мин онно тугум да суох) Эрдэ санаабын этэн турабын - моя хата на стороне от происходящего. Сахалар атын омуктар охсуhууларыгар кыттыhыман да бүттэ5э!
******
 Хаҥкыччаны кытта хаһан эрэ миигин утары бииргэ "сэриилэһэр" этигит ээ. Хаар күүскэ доргуппут эбит!
******

******
 http://cnnpressroom.blogs.cnn.com/2015/02/01/pres-obama-on-fareed-zakaria-gps-cnn-exclusive/ Цитата: And since Mr. Putin made this decision around Crimea and Ukraine - not because of some grand strategy, but essentially because he was caught off-balance by the protests in the Maidan and Yanukovych then fleeing after we had brokered a deal to transition power in Ukraine - since that time, this improvisation that he's been doing has getting - has gotten him deeper and deeper into a situation that is a violation of international law, that violates the integrity, territorial integrity and sovereignty of Ukraine, has isolated Russia diplomatically, has made Europe wary of doing business with Russia, has allowed the imposition of sanctions that are crippling Russia's economy at a time when their oil revenues are dropping. Компьютернай тылбааһа Цитата: И поскольку г-н Путин принял это решение по Крыму и Украине - не из-за какой-то большой стратегии , но, по сути , потому что он был застигнут баланса в результате протестов на Майдане и Януковича , то , бежавших после того как мы посредничестве сделку по переходу власти в Украине - с того времени, это импровизация , что он делал, становится - получил его все глубже и глубже в ситуацию, которая является нарушением международного права, которое нарушает целостность , территориальную целостность и суверенитет Украины , выделил России дипломатично , сделал Европа опасается делать бизнес с Россией , позволила наложение санкций , которые становятся инвалидами на российскую экономику в то время, когда их доходы от продажи нефти снижается. Нууччалыы сайтка тылбааһа Цитата: Но после того, как господин Путин принял это решение относительно Крыма и Украины, не потому что у него имелась некая великая стратегия, а, по сути, потому что его застали врасплох протесты на Майдане,  а также бегство Януковича после того, как мы выступили посредником в переходе власти на Украине... С тех пор эта его импровизация все дальше заводила Путина в ситуацию, которую представляет собой нарушение международного права, которая нарушает территориальную целостность и суверенитет Украины. И эта ситуация привела к дипломатической изоляции России, а Европе надоело вести дела с Россией; привела к санкциям, которые ослабили российскую экономику как раз тогда, когда все ее доходы снизились.   Мин өйдөөбүппүнэн Украинаҕа былаас уларыйыыта США көмөтүнэн барбыт. Ол онтон эрэ кыһарыйтаран Россия Крымы бэйэтигэр холбоммут, Америка Россияны международнай быраабы кэһэргэ күһэйбит, ол кэнниттэн санкция биллэрбит. Дьэ киһиргэс киһи диэтэҕиҥ. Манна сорохтор Путин иҥсэтин кыаммакка Крымы холбообут дии олороллор, онтон Обама бэйэтинэн, Путин оннук санаата суох этэ, биһиги күһэйбиппит диэн билинэ олорор.
******
 һ
******
 Эмиэрикэ тоҕо Украинаҕа переворот оҥорбутай? Януковиһы эрдэттэн ыххайбыттара ээ, Севастопольтан РФ базаларын киэр гын диэн. Ол оннугар Одессаҕа, Севастопольга Эмиэрикэ базаларын аһыахпыт диэн сыалтан. Ону кини истибэтэҕэ.
******
 Хараххын ыраастан. Халлаантан сиргэ түс. Эбэтэр Фарион поклоннига буоллуҥ дуу?
******
 Ейдеех киьи сацарарын истиэххит оннугар, манна зомбиландияны тар5ата сылдьа5ыт.
******
 Өйдөөх киһи, "сахалар ньиэмэс билиэниттэн кытарчы уойан кэлбиттэрэ"-диир  дуо?
******
 Дьэ, ныа, Украинаны кытары миигин бэрткэ да ырыттыгыт))) Сана дьыл кэнниттэн хаhыс да топ буолла) Туохпутан оччо айылаах иҥиннигит эбитэ буолла? Көрдөххө, мин курдук сэриини утарар санаалаах элбэххэ дылы)))  Кытыысаха энин араастаан внимание кердөөн сордонно да5аны: "холуочуйбут!" да диир, урукку комментарийдарбын да булан а5алар...дьэ, накаас диэтэ5ин! Уоскуйар аат суох. Форумтан сүтэн хааллахпына суохтаан турар энин) Мин санаам билигин сэрии тохтууругар эрэ. Ким буруйдаа5ын, ким буруйа суо5ун ырытар туhата суох, то5о диэтэр араас элбэх информация5а кырдьыгы булан ылар ыарахан буолла. Аны туран, украинецтар сөпкө гыналлар диэтэххэ, аннараа сылдьар саха уолаттары утары буолан хаала5ын, онтон Путин сөпкө гынар диэтэххэ кини империалистическай политикатын өйөөбүт буолан тахса5ын. Онон аhара ырыппакка, хайдыспакка эрэ бары сэриини тохтотору ба5арыахха. Ол быдан ордук буолуо.
******
 укроп сыттаахтары салыырын себулуур
******
 Таһааран ытыалаан кэбиспэтэр кирка, лаппаахы булан бэриллиэ этэ. Сибиэһэй салгыҥҥа күүскэ үлэлии сылдьар киһиэхэ дойдуга патриотическай таптал үөскүүр ини)))
******
 туох өйдөөх-санаалаах киhи сылдьарын буолла? Бу дьону саханы кырган баран биирдэ уоскуйар дьон курдук көрөбүн.
******
 Наар саха куьа5анын, мөлтөҕүн, туһата суоҕун хаһан тахсар. Дьикти адьынаттаах киһи, сахаттан.
******
 Эһиги бааргыт - дойдугутун кулгуйан астыныы ылааччылар. Туһата суохха "дэмэкэрээт" буолан АХШ туһатыгар үлэлээн, түөскүтүн мөтөтөн бүтүҥ)
******
 Баары баар диэбэккэ хараны үрүҥ диэхтээхпит дуо? Барыбытын биир муостаннан хаамтарар кэм ааспыта, Буучун бэйэтэ дойдуга дэмэкэритээйэни сайыннарабын диир. Оччо5о кини эмиэ АХШ туьатыгар үлэлиир дуо?
******
 Сахалар немецтэргэ үлэлээбиттэр уойбут буолуохтарын сөп. Саха ньуура суох үлэһит. Хайдах тугу үлэлиирин биллэ да сүөһүгэ эҥин сыстаҕас киһи бэрт түргэнник үлэһитинэн баҕас сирдэрбэтэх буолуохтаах. Тыа сирин үлэтигэр майгыннатан төһөлөөх саҥаны да киллэрбит буолуон сөп соруттарыыта суох барытын уруттаан да үлэлээн булгуччу сирдэрбэтэх буолуохтаах.
******
 Ол эн этэргинэн буолла5ына,билиэҥҥэ өлбүттэр,Освенцимҥа умайбыттар бэйэлэрэ сүрэ5э суохтарынан,сатаан сүөһү көрбөккөлөр сирилиннэхтэрэ дии. Били,сахалар киллэрбиттэринэн,ньиэмэс үөрэнэн,билигин бэйэбитин үөрэтэр буолла5а.  Дьэ булан, онно-манна сыста-сыбана да сатыыгын,бааһынайдыах ба5а баһаам!
******
 Сэрии саҕаланыыта мөккүөрдээх буолуон сөп. Кырыктаах киирсиигэ тэҥэ суох толук сэбиэскэй өттүттэн элбэҕэ историяттан биллэр. Сыыһа өйдөөбөт буоллахпына хас биирдии өлбүт ньиэмэскэ 4 өлбүт сэбиэскэй тиксэр-диэни хараҕым кытыытынан көрөн аһарбыт курдук өйдүүбүн. Баҕар сыыһарым буолуо-долоҕойум урут да мөлтөх этэ эгэ билигин кэлэн дьөлөҕөһө аҕыйаабатах буолуохтаах-элбээтэҕэ. Ол мөлүйүөнүнэн бас бэриммит эрэйдээхтэртэн элэгэс биир эмэ саха биир эмит фермергэ үлэлээбит курдук эмиэ истэн аһарбыттааҕым. Ону этэбин-сирдэрбэтэх буолуохтаах-арааһа бэккэ үлэлээбит буолуохтаах-диэн сабаҕалыыр быһыым. Токкуйдуурбун тохтоппот энигин-улуу киһи?
******
 "Дьоло5ойгор түһэр,дьоло5ойгор хатаа"-диэн өйгөр тут, хатаа-дэнэр.
******
 Дьэ буолар да эбит.
++++++
ма5аьыыннарга ас сыаната ыараабыт да5аны
------ 
        маны хонтуруоллууллар дуу суох дуу.кризис эрэ дии дии сыананы бас баттах ыытыы буолбут.иэдээн.
    
******
 Олох дьаабы, эгэ сана завоз кэллэҕинэ, урукуну ыарата олороллор
******
 Депутаткар хата маны к8рсуохтэр буолла5а. Мээнэ уулуссалары уларыта олорбокко. Народу ас сыаната долгутар.
******
 Дьахталлар, аймаммакка тыа5а, тереебут тегурук алааскытыгар тахсын. Сурэхтээх-бэлэстээх, учугэй о5онньордоох буоллаххытына хаьаайыстыбата тутун.  Бириэмэ5итин куоттардаххытына, сотору куулунан харчы сугэн тахсан ебугэлэргит унуо5ун тонсуйуоххут, ол туьата суох буолуо. Эппэтэ5э диэйэххитий.:))) Мин буолуо дуо убайбыт ӨКСӨКҮЛЭЭХ.
******

******
 Аскын бэйэн онорор буолла5ын: Этин, о5уруот аьа, булт, балык, уут, суегэй, арыы, кииьилэ, хонуу лууга. Ма5аьыынна туус, бурдук, доруоьа чэй ыла5ын. Оьоххо киьи килиэп, алаадьы, бэрэски уо. да атын буьарыахха син. Ма5аьыынна теье кыалларынан а5ыйах харчыны биэриэххэ наада. Куьун, саас оптовойтан куулунан, дьааьыгынан ыллын да буттэ5э дии. Учугэй былаан, аа5ыы наада.
******
 мээнэннэн оло5о суо5у.
******
 Санаа наада,сурэх наада,саха киьитэ буолуу наада. Бэрт кыра дии.
******
 Деписсиит буолар, сыананы ыйытык быhарыахтаах.4-5 ыйынан сорох табаар деписиит буолуо, онтон 3-2 ыйынан ахтылганнаах карточка талон.
******
 сыана аска, бензиннэ туохха барыта урдуу турар, рядовой тыа хаhаайыстыба улэhиттэрин хамна hа урдээбэт. Арай тойоттор хотуттар хамнастара урдук
******
 Сыананы кырдьык корун эрэ. Бу олортоох эт 500-600солк 1кг олус буолбатаах дуо? Тыа хаь.к8м8 баар дуо?
******
 самолетунан а5алыллар аьы кытта тэн сыаналаныа суохтаах буолбатах дуо.Мин со5обун, студеннар муннаахтары.Олохтоох депутаттарбыт маны хонтуруоллууллар дуу суох дуу, ханна састылар?
******
 кыра хамнастаах ыал аьыыр аьа татымырда тыа5а да сыана биллэ эбилиннэ ,местнай эккэ ,ууккэ эмиэ ...биир макароннай 53 солк буолбут,сливки 185 солк,хлеб 49 солк
******
 сатанар ини(манна форумҥа 90-с сыллары да5аны туораабыппыт диэн-ньамайданаллара кыьыыта бэрт ээ, кэм амтаннаа5а ордук ини кризиспыт да буоллунууй),наар сэбиэскэйи эргиччи үөҕүү буолара доширагы-хадьырыйа (2)идиоттуйа баран туран...
******
 мин сылын аайы уонча идэ4элэнэбин су84улуун уба4алыын сибиньэлин онтон бурдук мас арыыта сахар чэй уонна атыны оптовайтан ылынын кэ4эбин.уруут куоратка олорор эрдэхпитинэ барыта син биир суот расчет этэ-астыга суо5а. онтон тыа сиригэр бэйэ5эр эрэ улэлигин д8сс8 дьахталлар су84у и4ин суйохтарын сурэ5элдьэн ыппытыгар сиэтэ сатыбыт.харчы наада буолла5ына улахан уолбунан тутуу тутабыт айанна барабыт-бэйэбит санаабытынан. э4иги да куорат ма5а4ыннарын кэтэбэккэ тыа5а тахсан су84у сылгы иитин ээ.по крайней мере астаах буолуоххут-мэнэ ыта4а олорбокко.ол аайы урукку халява куоратка уже суох
******
 (оккун-маскын-муускун) тиэйтэрэргэр биир икки сүөһүҥ барыа турда5а-ол трахтарыыстары иитээригиҥҥ.  Ходуьаҥ,мэччирэҥин арендата?
******
 дэриэбинэ5э олоро тахсабыт дуо.сатаммата буолаарай.дэриэбинэ5эр да барыта босхо аьаан олорботун ини.
******
 дэриэбинэ5э олоро тахсабыт дуо.сатаммата буолаарай.дэриэбинэ5эр да барытыгар  босхо аьаан олорбот инигин.
******
 бэйэм икки тырахтардахпын ус кыра улахаан грузовой массыналаахпын о5олорум бары массыналардаахтар уонна билигин биирди га биэрдэхтэринэ наар учугэй мастаах тыаттан ылыам о5олорбун уонна сиэннэрбин киилэрэн туран оччо5о э4иэхэ мас атыылан 3 сыл нологпун т8л88н баран тыабын букатыннахтык ылыам.санаам кэллэ5инэ улахан уолбунан д8сс8 сылгы базата оностуом-кыра уолум у8рэ5ин бутэрдэ5инэ.онтон э4иги бюджет харчытын распилыгар суох буолахытына улахан мо4уокка тиксэргит бо-хата база тутуннахпына миэхэ улэлии кэлэриин син аньаххытын булунуоххут сурэ5элдьэбэккэ улэлиэххитин эрэ наада.би4иги тыа улэ4ит дьоно д8сс8 куораттарга ас атыылан туруохпут дьи
******
 бэрэбиэркэлииргэ уолдьаста.
******
 би4иэхэ тыа дьонугар эт уут арыы биир да 8р8булэ суох улэттэн кэлэр ол и4ин чэпчэки сыана5а ордукпутун биэрихпитин кэриэтэ су84уну сылгыны аньахпытыгар уонна бартерга эрэ иитиэхпит бо эбэтэр ыппар сиэтиэм-кэм дьиэбин уоппун харабыллыр.
******
 Дьиҥэ оттуур сирдээхпин ээ. Быраҕыллыбыт хотон турар.
******
 Олунньу 5 чыыьылатыттан- уоппут ( электро энергия)- 25.. 30% ыарыыр уьу.. Доллар курса урдээбит.. ЦБ доллар-  почти 70 солкуобай.. Сокращение богото буолаары турар.. Дьэ оссо хайдах буолан иьэбит... 
******
 Ол эппит халбаhыы буоллагына.   Хас тогул ыарыыр? Колбаснай цех онорон тасаарааччы диэннэ киирсэр дуо?
******
 манна тыа5а да5аны сыана ыарабыта биллэр ол гынан би4иги кэм кун аайы кыра кыралаан син хамсанар буоламмыт уонна хотонноох буоламмыт кэм тот сылдьыахпыт.конечно харчы мэнэ к8стубэт бюджет улэтин уонна программалар улэлэрин син биир муницепалитет бэйэтин дьонугар биэрэр. онтон атыттар бэйэбит булунабыт син онтон мантан холобура кыра тутуу уонна грузоперевозка ча4ынайдарга правда ол эмиэ учугэйдээх урдубутугэр тойон хотун суох глава кэлэн дьа4айсаары гына5ына киниттэн а4аабат буоламмыт лесом ыытабыт.мин санаабар тыа дьоно уонна куорат дьоно биир санаа5а киирэн тугу эрэ к8м8л88н тобуларбыт буоллар икки 8ттутэн барыстаныа этибит бу кризиска син ордон хаалыахпыт
******

******
 Табах сыаната ыараабыт.. биир пачка Бонд- 60 солк  Ыйга почти 2.000 буруолуубут.. хата Водка местнай чэпчээбит-  35 солк чэпчээбит.. 185 солк- биир бытыылка водкан.. Якутск вечернэйгэ аагын...
******
 сыана дь8сс8 да тахса туруо кризиспыт сана са5аланна5а дьи
******

******
 арыгы испэт буоламмын онно наадыйбаппын-хата улэ т8л8бурэ урдуурэ буоллар
******
 туоьэйээри гыммыт.Мин да тыага одоробун.Бага санаатын кэпсиир.
******
 туоьэйээри гыммыт.Мин да тыага одоробун.Бага санаатын кэпсиир.
******

******
 эбээ-кэбис иннэ дьиэмэ бу тыа о5оньоро анардас пенсиятын эрэ кэтээн олорбот улэлии-хамсыы сатыыр буолан оннук суруйар. уонна дэриэбинэтин администрациятыгар ол аата билитэ-к8рсуутэ айма5а суох бы4ылаах. ол и4ин техника су84уу сылгы эрдэ тэриннэ5э-кы4ал5аттан. куораттарга да боростуой дьон субэбитин холбуохха икки 8ртуттэн дьиэбит бы4ылаах-ону на4аа бы4ылыы к8н8туунэн 8йд88м8н.
******
 Бугун билэр дьоммун кытта кэпсэттим. Кинилэр атыыьыттар Новосибирскайтан продукта таьан атыылыывллар. Онно сахар биир кг 61 солк буолбут. Шоктанан олороллор. Оччого биьиэхэ тугуй 1киилэ сахарбыт 100 солк тахсар ДИИ.
******
 сурун астар ыараабатахтарына бэт буолуо этэ.  холобур бурдук, арыы, чай, туус, окорочка, уут. 
******
 Неренгуруу ке5ербут кууруссатын аахпатахха
******
 урут перестройка сагана тыа олохтоохторо аьыыр аспыт быстыбатага дииллэр этэ. куоракка биллэн турар олус ыарахан буолара буолуо. пенсияга тахсан баран тыага тахсар барыыстаах быьылаах, кырдьык. Саатар хортуоппуйун, огород аьын, тэллэй-отон булар буоллагын дии. уонна транспорт сыанатын кегурэт. соблазн да агыйыыр буо. дьининэн кэнники кэмнэ биьиги бары да аска-танаска миэрэтэ суох харчыны ыскайдыыр буоллубут буолбатах дуо? аппетитпытын кыатана туттахха пенсиябыт син тиийэрэ буолуо дии. биир бэйэм санаабар 10-15 тыыьынчага подработкалыахтаагар пенсиялаах киьи кыах баар буоллагына сиргэ улэлиирэ быдан барыстаах курдук. санаан да керун - проезд, 6-8 тыь. солк. эбиэттэргэр, ону таьынан бириэмэ тиийбэт диэн полуфабрикат, бэлэм кондитерка ....
******
 Быыбар кэмигэр мэйиини холбуу-холбуу талар ба5айыта урдуку былааьы. Балык тебетуттэн сытыйар. Маны кытта сибээьи кербет буоллаххына, урдук сыана эн бэйэн чулуу ситиьиин.
******
 кини   биьигини  харыстыыр  , ити   куьа5ан   дьон   соруйан   суруйаллар   уьу   ,  сыана   урдук   диэн   , талбыт   аспын   а5алар   папам   ону   туох   диэхпиний   сымыйанан   ытааман  .
++++++
REN тв-га 18 школа директорын оправдывайдыыр пeдерача буола турар.
------ 
        Директордара улэтиттэн барымаары дьаабылана сылдьар. Директорынан хаалар буолла быhыылаах. Улэлии сылдьар дииллэр учууталлара
    
******
 Директор туох да буруйа суох уьу, то5о диэтэргит кыыhы оскуола территориятыттан атын сиргэ кырбаабыттара диэн
******

******
 Быһылаан үөрэх кэнниттэн оскуолаттан тэйиччи буолбут. Тугуй, директор хас биирдии оҕону дьиэтигэр атаартаан биэриэхтээх дуо?
******
 Ону дьахтар: Мне не дадут работать - диир.
******
 Москва5а Диана муцнаах дьэ наконец увидела красоту, это пойдет ей на пользу - дииллэр. Уопсайынан Микаэль Заболотский точно Комуза5а олорор эбит. Комуза5а нуччалар суруйбут тылларынан сацарар. Бэйэтэ Комуза5а суруйа олоро эбит точно! Нигын да быhаарыахха сеп эбит, тугу эппитин суруктары кытта тэцнээн кердеххе.
******
 баран ..буруйдаах "дбоммут" киин каналларга ШОУ-ТУРНЕ оноро сылдьаллар дуу...киhи да кэлэйэр...акаастанар кыахтаахтар этэ буолла5а...бэйэлэрэ себулэhэр буолан передача онороллор...Кырбаммыт о5о5о ким да наадыйбат...Официальнай сирэйдэрбит ханна баалларый??То5о ньимиликээннэрий!!Дьыаланы тиhэ5эр тиэрдиэххэ наада..Следователлэргэ..суут улэhиттэригэр..общественный контроль диэн кенуллэнэр дуо...телевизоры-хаhыаты барыыллар дии.."улэлиир ба5айы" ..дьон..О5о быраабын "кемускээччи" хотуммут Анна Соловьева ханна суттэ!!!То5о о5ону кемускэспэт!!!
******
 Ким да үлэ5э кэлбэт диэн албынныы олорор,үлэ көрдүүр киһи элбэх ону подругаларын эрэ ыла олорор,туора дьону чугаһаппаттар.Ити дьахтары ууратыахха наада,үөннэммэтин.
******
 буола тураллар.
******
 Өссе биир передачата оноруохха диэн ессе этэбин..бэйэбит журналистарбыт ис дьинин быhаарыахтарын наада..Лиза ийэтин ыныран..Хайаан да дьонно быhаарыан наада..теhе да ыараханын иhин... Мама Лизы: "Они извинились так, как будто не избили, а наступили на ногу" вчера, 16:29  265  44940  Мама Лизы: "Они извинились так, как будто не избили, а наступили на ногу" Мама пострадавшей девочки рассказала News.Ykt.Ru о том, почему сверстники невзлюбили Лизу и издевались над ней с момента поступления "новенькой" в школу №18. Напомним, 23 января во дворе школы 13-летняя Диана жестоко избила сверстницу, которая недавно начала учиться в этой же школе. За происходящим наблюдали многие ученики, некоторые снимали избиение на камеру. После того, как запись была опубликована в интернете, в Якутске разразился скандал, итогом которого стало возбуждение уголовного дела и увольнение директора школы. Елена Андреева, мама Лизы: - Лиза сейчас в нейрохирургическом отделении, за ней будут наблюдать, назначили лечение. Будет реабилитация. У нее очень большая психологическая травма, она всего боится. Потому что до этого были инциденты - три раза ее пытали. За сутки до этого рокового избиения, затащили Лизу в общежитие, где душили её и били головой об стену. Эта же тройка во главе с  Дианой. Я в шоке! Лиза проучилась в этой школе всего 10 дней. Мы вернулись на родину, сюда, в конце декабря. Мы уезжали, хотели остаться жить на родине отца в Улан-Удэ, но Лиза не захотела ни в какую: "Хочу домой, на родину, только в Якутию. Хочу в свою школу, к друзьям, с которыми проучилась с 6 лет. Только домой". Пошли в нашу старую школу номер 3, там нам отказали - сказали мест нет. Затем пошли в управление образования - сказали пойдете в ту, которая будет, в итоге пошли в школу номер 18. Теперь уже, после этого случая, никого не волнует прописка, каждая школа готова нас принять. Почему над ней издевались? Основная претензия была по-поводу того, что Лиза новенькая. Ни с кем даже не успела пообщаться, сейчас это все муссируется, выдумывается. По поводу Алеши. Хороший мальчик, Ванда с ним дружит, а он обратил на Лизу внимание, ну как обратил - просто посмотрел. И говорят, что Ванда подговорила Диану, которая держит в страхе всю школу. Несмотря на то, что Диана учится в 6 классе, они ровесники с Лизой. В итоге вышло то, что вышло. Мы бы зализывали раны, такого резонанса не допустили бы, я не скандальный человек. Они сами ошиблись, опубликовав видео в интернете. И за эти 10 дней, которые она была в 18-ой школе, было много инцидентов. На пятый день она пришла со школы и плакала, говорила: "Больше не вернусь в эту школу, я боюсь их!" Рассказала о случае, когда из окна школы выкинули все ее вещи и сумку. Я с ней очень хорошо поговорила - сказала, что ты пришла в эту школу, не они к тебе, надо приспособиться до конца года, 8 класс нужно закончить. Потом будем работать, чтобы вернуться в 9 класс в 3 школу. Она хотела только к своим - в школу номер 3.   Они били её 25 минут. Ролик идет минуту - это уже решающий момент, когда разбили уже все, что можно. 40 минут она была без шапки - ее отняли, потеряли. Лизу по снегу волочили за волосы. Они снимали, издевались, смеялись, топтали и переходили через неё. Пинали по ребрам, по всему телу. Диана не одна ее избивала, их четверо было, следствие в курсе. В тот злополучный день все началось еще утром, они издевались - отнимали сапоги, куртку спрятали. Я всегда стараюсь одевать ребенка хорошо, покупали вещи в дорогих магазинах, чтобы она не чувствовала себя хуже остальных. Она никогда не ходила в "развалюхах". Потом, маленькие девочки подошли и сказали Лизе, что Диана спрятала ее куртку в раздевалке. Она ее нашла, надела, подошла Диана и облила соком куртку. Затем ее потащили разбираться, Лиза не думала, что все повернется таким вот образом, думала - поговорят, да и все. В итоге вышло то, что вышло. Они сами себя подставили, сняв это на видео, обнародовали все свои физиономии. Родители все равно будут как-то отвечать, я это просто так тоже не оставлю. Это огромный моральный урон.       Ребенок сейчас всего боится, боится и по этой улице пойти. Сейчас я на работу выйду, как ее одну буду оставлять? Даже как она будет идти домой с этой 3 школы одна? Уже угрожали братья Дианы из тюрьмы. Хотелось бы, конечно, сменить место жительства, все слишком сложно. Кстати, передачу я в интернете уже просмотрела. Все поддерживают Лизу и меня. Но, у Дианы типа истерика, мама за нее заступается. Но вся передача прошла в рамках защиты Лизы. Нам, конечно, тоже предлагали поехать, билет уже был куплен. Я сказала, что никуда не поеду, зачем её лишний раз травмировать, да и не могу ее оставить тут одну. Зачем на себя гнев навлекать: разные люди, разные мнения, чтобы потом на меня и республика не обижалась и администрация, это ведь закончится же все. По поводу руководства школы я ничего не могу сказать, есть надзорные органы, которые дают правовую и юридическую оценку их действиям. Я с первого дня ни разу нигде не сказала, что я на них обижена, просто человеческий фактор. Эти два случая, которые были до избиения - могли бы на них обратить внимание и может быть, трагедии можно было бы избежать. Кто виноват в этой трагедии? В совокупности, все вместе, наверное. Я не могу голословно говорить, что конкретно кто-то виноват. В этой школе, видимо, заведено так, приняты такие отношения. Больше я ни с родителями, ни с этой Дианой не разговаривала. Они да, извинились, но так, как будто наступили мне на ногу в автобусе - просто «извините». В 8 утра она ушла в школу. Без двух минут два директор школы мне позвонила и сказала: "У нас тут произошел инцидент - Лизу побили, сможете подойти в школу?" Я побежала в школу, по дороге позвонила сыну, он быстро приехал. Когда я подошла, во дворе учебного заведения уже стояла "скорая", Лиза лежала в медицинском кабинете вся избитая и в крови. Волосы комком от крови. Ужасная история. Нет оправдания этому инциденту! Никак! Эти раны залижем,она снова хорошенькой станет, конечно, но эта боль останется на всю жизнь. Они растоптали её, они через неё ходили, пинали, издевались. И все стояли смеялись и снимали. Вот это самое страшное.    В этой ситуации сыр-бор завели сами школьники, сняли, опубликовали, комментировали, хотели выставить себя героями, еще больше поиздеваться и посмеяться. Думали, что такие же как они, их поддержат. Кошмар закончился? 29 января на Первом канале показали скандальную историю Лизы и Дианы в программе Александра Гордона «Мужское и женское». В эфире мать и сама Диана извинились перед семьей пострадавшей, также жесткой критике со стороны ведущих подвергся мэр Якутска Айсен Николаев.
******
 Ол аата кырбаатахха ата5ынан сырайга тэбиэлээтэххэ туох да буолбат эбит, хата босхо Москва5а куулэйдэтэ ыыталлар эбит, уонна телепередача5а 500 тыhыынча биэрэн туран кытыннараллар эбит - диэн буолла. Оннук буолуохтаах этэ.
******

******
 Справка хомуйсан куораты бараабыттар быhыылаах. Ол Лиза дьоно сууттаhан кинилэри хайдах кыайаллар?
******
 Норуот! "Мужское. Женское" диэн биэрии, 29.01.2015 тахсыбыт выпуск!  Видеоны керуу эрэ буолбакка, скачивайдаан ылыы эмиэ кыаллар! Керергутугэр эбэтэр скачивайдыыргытыгар ссылканан киирин (скачивайдыырга быhаччы ссылка баар). Цитата: Мужское Женское с Гордоном - Выпуск от 29.01.15 Автор: GaVRiK91 от 30.01.2015, 12:23 http://www.vmir.su/86150-muzhskoe-zhenskoe-s-gordonom-vypusk-ot-290115.html Скрытый текст Ессе, этэллэр, "улыбайка5а" эмиэ сытар уhу.
******
 Оттон Лиза кырбаммытыгар син биир ким эрэ эппиэтиэхтээх
******
 адм.школы буруйа ботах
******
 кыыс Диана ийэтэ..а5ата..убайдара бары хаайыылаахтар дииллэр..хантан кенуей ейун туппут киhи..дьарыктааннын дьону елертерееру гына5ын дуо...
******
 Директор школы должна и обязана уходить с должности, и, также, классный руководитель класса потерпевшей.
******
 эн о5о5ун итинник кырбаатахтарына .."сеп ээ" диэр...Тылым диэн тыллаhа олоро55ун....Онтон иитэр-уерэтэр аналлаах сыалай хамнас сии олорор педколлектаар дии..ити случай биир эрэ куннээх буолбатах..хас эмит сыллаах угэс буолбут кыыллыйыы дии..Обрнадзордар быhаарсыбатахтарына .."авторитеттера" ниже плинтуза туhэр...Эн курдук .." ээх" дии олордохторуна..
******
 того детэххэ бу случайга это не территория школы! Тереппут еттун олорор условия эме оролу оонньуур!
******
 Директор 10 сылы быһа ньүдьүтүк салайан инник ситуацияҕа тириэртэҕэ дии. Саҥа үлэлээн эрэрэ эбитэ буоллар итинник куотунуо эбит, дьэ дьаабы дьахтар.
******

******
 куорат киинигэр оскуолаларга миэстэ тиийбэт, сотору бары да сиэннэрбит кытыы оскуолаларга үтүрүллэллэр ини, оҕобут кырбаннаҕына уонна эмиэ төрөппүттэр буруйдаах буолабыт дуо, центрга образно гуно оҕолоро эрэ үөрэнэр буолар инилэр ...
******
 Цитата: по дороге позвонила сыну, он быстро приехал. Уола кимий? АлександЯКНТ оччоҕунв кини уола дуо? Уола буоллаҕына Диза убайа буолар дуо? Оччоҕуна тоҕо дядятабын диирий?
******
 передачатыгар  Лиза  туьунан  дуоннаа5ы  истибэтим. Ол  Ушакова  Москва5а сылдьан, элбэх  харчы  ылан «коно  суолга»  турарын  туьунан кэпсэттилэр. Уонна  куьа5ан, эргэ  оскуола5а  уорэнэр о5о  агрессивнай  буолар  юью.
******
 передачатыгар  Лиза  туьунан  дуоннаа5ы  истибэтим. Ол  Ушакова  Москва5а сылдьан, элбэх  харчы  ылан «коно  суолга»  турарын  туьунан кэпсэттилэр. Уонна  куьа5ан, эргэ  оскуола5а  уорэнэр о5о  агрессивнай  буолар  юью.
******
 Онтон бииргэ тюрююбют буолбатах буоллага дии  Иитиэх ого дии.  О Саня улаханнык тюбэспит.
******
 Быйац,быстро, только, кошки теляться!
******
 Аата ынырыгын? Куоскаҕыт ньирэйи төрөтөр буоллаҕына нууччалаабаккыт көнө.
******

******
 Ужастары суруйан сордонуман.
******
 Передачаны икки еттулэри агалан, олус грамотнайдык ылсан, таьаарар биир эмэ НВКшник баара дуу?
******
 10ч.ааһыыта буолуохтаах этэ.Билигин Л.Басыгысова биэриитэ көстөр.
******
 Мин эппитим, ол гынан баран эн, эргитэн, уларытын суруйаҕын. Мин: - сахалыы өс хоһооннор уонна афоризмнар суохтарыгар дылы, нуччалыы суруйан баран хайдах эрэ, нуччалыы суруйдахпына - бүтэһик истинаны суруйдум дии сананар курдуктар. Оттон ити афоризмнары уонна өс хаһоннору сахалыы да тылынан этиххэ син, уонна саха да тылыгар үчюгэй афоризмнар, өс хоһоонноро эмиэ элбэхтэр диэн.
******
 Цитата: о теме - да 30.01.2015 (22:24) (46.48.143.246)     Быйац,быстро, только, кошки теляться!  Тугу, тугу, туохха анаан суруйбутун буолуой? Туохха да сыһыан суох суруйбуккун быһаарраын буоллар.. мин "просто" туһунан тугу даҕаны суруйбатахха дылыбын. Оттон ити, СаняЯКНК, куруук саха эрэ тойотторун, уонна саха сайалааччыларын утары сахалары митинга таһаара сатыыр.
******
 Мин «о женском и мужском» передача сайтыгар, Дианалаах тустарынан передача коментарийдарыгар, Лиза маматын бирбит интрвьютынан оҥоһуллубут страницаҕа ссылка бирбиппэр, ити форумҥа минникпар Бан туруорбуттар, уонна причинатын тационализм диэбиттэр. Бу аата тугуй? Бу аата дьингнээх шовинизм уонна фашизм.
******
 1)Саня ЯКНК диэн хаан уруу буолбатах кырбаммыт кыыска,ол кыыс Саня ойо5ун племянницата.ферштейн сахалар? 2)Лиза саха булбатах,бурээт.
******
 сахалары кириитикэлии сылдьыбыттара, нуччалартан сырайга тэбилиннилэр.     Ити Саня кэргэнэ нуччабын дэнэр буолан , Саня Комузага : кэргэним нучча, если на то пошло то я тоже руский - диэччи. Онтон вКонтакте страницаларын кербуппут, Саня кэргэнэ отой да дьиннээх монголоид, кып-кыра ун'уохтаах. Саня кэргэнин эдьийэ ол аата эмиэ нуччабын дэнэр, онтон сырайыгар азиат хааннаа5а кесте сылдьар: мэри-мэлтэгэр мэлбэйбит кэп-кэтит сырайдаах, мунна кып-кылгас, уо.д.а. Орто Халымалар эбит. Ол Саня кэргэнин эдьийэ бурят кэргэннэнэ сылдьыбыт, ол бурят елбут. Онон саха буотахпыт диэн, уонна эмиэ сахалары кириитикэлээн буолуо, сахалар суох сирдэригэр учугэй дьонн'о Бурятия5а баран олоро сатаабыттар, сатамматах, онон Дьокуускайга теннен кэлбиттэр. Ол кэлэн кыыстара нучча кыргыттарыттан кырбаммыт. СаняЯКНК -ны ити нуччабын дэнэр кэргэнэ тебетун буккуйан, Саня Комуза5а Саха Сирэ улахана бэрт, онон сорох сирдэри атын нучча уобаластарга биэриэххэ диэн суруйар этэ, уонна биллэн туран мэлдьи сахалары кириитикэлээн суруйааччы. Нуччабыт дэнэ сылдьыбыттара сырайдарын тэбиэлээн биэрдилэр.... Сахалары кытта бииргэ сылдьыбакка, туспа тутта сылдьыбыттара, нуччалары сырса сылдьыбыттара, сырайдарын тэбиэлээн биэрдилэр.   Уонна уопсайынан Саня нучча гопоталарын кытта суксуруhар эбит этэ, видимо сахалардаа5ар судургулар диэн буолуо..., холобур били педофил Пилипенконы сахалардаа5ар судургу диэн суксуруhар этэ.   Сахалары кириитикэлии сылдьыбыттара, саха буотахпыт диэн сахалартан ойдон туспа тутта сылдьыбыттара, сырайдарын тэбиэлээн биэрдилэр.
******
 Директоры дьахтар кисини асынын.  Насаа ынырык ногорууска сюктэриллибит.  Кистээн нагараадага тюсэрин ити директоры.  Организатордар бара тураллар диир.  Кыра кылаастан сагалаабыт. Уон сыл салайбыт.
******
 ити оҕолор бары кини салайар кэмигэр киирэн үөрэммит оҕолор, иитэр-үөрэтэр салайар үлэтин түмүгэ арылхайдык көстөр.
******
 система в целом и общественность должна нести ответственность Гордон в том числе
******
 оскуолаларга барытыгар най барыы буолуо
******
 Ити Саня кэргэнэ нуччабын дэнэр буолан , Саня Комузага : кэргэним нучча, если на то пошло то я тоже руский - диэччи. Онтон вКонтакте страницаларын кербуппут, Саня кэргэнэ отой да дьиннээх монголоид, кып-кыра ун'уохтаах. Саня кэргэнин эдьийэ ол аата эмиэ нуччабын дэнэр, онтон сырайыгар азиат хааннаа5а кесте сылдьар: мэри-мэлтэгэр мэлбэйбит кэп-кэтит сырайдаах, мунна кып-кылгас, уо.д.а. Орто Халымалар эбит. Ол Саня кэргэнин эдьийэ бурят кэргэннэнэ сылдьыбыт, ол бурят елбут. Онон саха буотахпыт диэн, уонна эмиэ сахалары кириитикэлээн буолуо, сахалар суох сирдэригэр учугэй дьонн'о Бурятия5а баран олоро сатаабыттар, сатамматах, онон Дьокуускайга теннен кэлбиттэр. Ол кэлэн кыыстара нучча кыргыттарыттан кырбаммыт. СаняЯКНК -ны ити нуччабын дэнэр кэргэнэ тебетун буккуйан, Саня Комуза5а Саха Сирэ улахана бэрт, онон сорох сирдэри атын нучча уобаластарга биэриэххэ диэн суруйар этэ, уонна биллэн туран мэлдьи сахалары кириитикэлээн суруйааччы. Нуччабыт дэнэ сылдьыбыттара сырайдарын тэбиэлээн биэрдилэр.... Сахалары кытта бииргэ сылдьыбакка, туспа тутта сылдьыбыттара, нуччалары сырса сылдьыбыттара, сырайдарын тэбиэлээн биэрдилэр.   Уонна уопсайынан Саня нучча гопоталарын кытта суксуруhар эбит этэ, видимо сахалардаа5ар судургулар диэн буолуо..., холобур били педофил Пилипенконы сахалардаа5ар судургу диэн суксуруhар этэ.   Сахалары кириитикэлии сылдьыбыттара, саха буотахпыт диэн сахалартан ойдон туспа тутта сылдьыбыттара, сырайдарын тэбиэлээн биэрдилэр.
******
 Быытыкаайык эрдэҕиттэн уулусса оҕото. Убайдарын батыһа сылдьан уорарга-талыырга үөрэммит оҕо. Борисовка1 остановкатыгар турар автобустартан,водителлэр маҕаһыыҥҥа барбыттарын кэннэ,сайыҥҥы куйааска аһаҕас хаалларбыт түннүктэринэн, үстээх- түөртээх балтыларын убайдара уган харчы,телефон уордаран тутуллубуттаахтар. Спортивнай оскуолаҕа ыла сылдьыбыттар: кыайан көнүө суоҕун билэн уураппыттар.
******
 Ол Микаэл Заболотный ханна да соц сетька олорбот, интернеттан ыраах киьи.За то мин олоорбун, кэпсээбитпэр туох эмит вопростаах буоллаххытына телеканалга звоннаатыннар диэтэ:)
******
 Огону кырбыыллар  Оголор быьахтаналлар  аны Суоттуга 17 ого- суицид.. почти кун аайы ЧП.. ИТИ Гордон дуу сах дуу-  килиэбэ буоллага?.. передачатын рейтинэ тахсарыгар- " из кожи вон лезет" ... Саха оголоро кырбаналларыгар даарым наадыйбат ини?.. ХАРЧЫ туьугар ити Гордонныт тугу багарар туойуога.. а так бу тугэннэ-  оскуола директора буруйдаага чуолкай.. кылаас салайааччыта эмиэ тугу коро сылдьыбытай??. хайдах барыта-.. " эмискэ" буолбатага чуоккай.. Уопсайынан оскуола аайы- ПСИХОЛОГ штатын эбиэххэ наада!!! туьата суох- Ил Тумэн депутаттарын агыйатарга.. Оголорго суолта биэрэр кэм кэллэ!.. Минобр толкуйдуур ини??....
******

******
 Директорга туох ааттаах кырыыламмыт киһигиний? Оскуола директора тоҕо итиччэ түргэнник үлэтиттэн аккаастана сатаата. Ити буолбут түбэлтэ директор хараҕын далыттан атын сиргэ буолбут. Общественнай миэстэҕэ. Мин директор эбитим буоллар буруйу барытын бэйэбэр ылыныам суох этэ. Маннык балаһыанньалаах оскуолаҕа үөрэттэрэ олорбут куорат мэриятыгар аан бастакынан буруй сүктэриллиэхтээх этэ. Галина Васильевна 10 сыл устата итинник ыарахан контингеннаах (төрөппүттэрдээх, оҕолордоох) оскуоланы балачча тутан, иитэр-үөрэтэр үлэни сөптөөхтүк туруоран кэлбит эбит. Кырдьык, куораттан тэйиччи, эбии үөрэхтээһиҥҥэ туох да усулуобуйа суох сиригэр өссө итиччэ хаарбах дьиэҕэ үлэлиир иһин өссө стимулирующай көрүөххэ баар этэ. Медиктэргэ о.д.а. вредноска көрүллэрин курдук. Итинник түбэлтэлэртэн ким да гарантияламмат. Арааһынай түбэлтэлэр тахсаллар, үксэ сабыллаллар. Мэлдьэх буолбатах: наркомания, күүһүлээһин, сааланыы, кырбааһын, рэкеттээһин. Оскуола аайы табахтааһын, арыгылааһын... Итинник ыарахан балаһыанньалаах оскуолалар аҕыйаҕа суохтар, онон инники өттүгэр куорат салалтата маннык оскуолаларга анал балаһыанньа ылыныан наада.
******
 Кыра эрдэ5иттэн буруйа да элбэх эбит, пдн турбута ырааппыт дии
******
 Быйыл сана оскуола дьиэтин туттуннар  Диананы спецшколага ыытарга.
******
 үөһээ кылаастар, түбэһэр саастаах оҕолор кикпиттэрэ чуолкай, кэлин дөйбүтүн кэннэ тугу гыныахтаахтара биллэр суол, ааһан эрэр дьахтар быыһаабатаҕа буоллар. Директор 10 сыл устата салайан кэлбит коллективын үлэтин түмүгэ.
******
 туох ааттаах директоры көмүскэстиҥ,бэйэҥ эмиэ оскуолаҕа сыһыаннааххын быһыылаах.
******
 кыыьы спец.закрытай школа5а барарын туруорсуохха, итинник майгытынан атын да о5олорго кутталлаах. Бу оскуола тороппуттэрэ, родкомитета  дэлби туруорсаллара наада.атын бэйэтигэр соптоох оскуола5а ыыттыннар.Бутун республиканы, норуоту хараарта.туох улугэрэй!
******
 Мин маннай кюннюрю кюлюгээннээсин Сиэрэ суох бэрээдэги кэсии эрэ дии санаабытым Олох да иэдээн исэ истээх дьыала эбит  Контагар Питертан скиннарга сысыаннаах кыргыттар Хайгаан киксэрэн бюгютю.   Соруйан кигэн кырбаттаран баран юссю Усулаллара уонна бары дьон кюрюютюгэр тасаараллара баар ээ Ону юссю харчы тюлюю тюлюю Москубага ыныран  Хайгаабыт киксэрбит курдук кюрдюрюю диэн Саха мээригэр суосурганыы диэн Саха омугар вызов оноруу буолла  Онноогор мин курдук куттас киси хорооммуттан Тахсарга кэм кэллэ! Туох аатай доо!  Эсэлэрбит куттамматахтара. Фашистары кыдыйбыттара Миитиннэ бары кюхтююхтюк тахсарга!
******
 Буруйдаах оголору аьына харыьыйа араначчылыы турара. Кинилэри комускуургэ Дьокуускайга бары дьаьаллары уонна миэрэни ылыам диэн тылын биэрбитэ. Бу аата хайдагый? Маннык кэрээнэ суох быьыыны биьирээтэ дуу хайдагый?
******
 Бу уерэх системата халы-мааргытыттан уонна дойду уопсай политическай-экономическай ыьыллыытыттан тахсар. Маннык дойдуга олорон агрессивнайа да суох киьи агрессивнай буолар. Бу форуммутун да ылан керуегуц, учугэйи ырыцалыыр киьи суогун тэцэ. Туох манныкка тириэртэ: албын-келдьун политика, дьон баай-дьадацы арацага арахсыбыта, толкуйа суох тойоттор биир Путин туох диирин кэтэьэн улэлээбитэ буолаллара, сымыйа быыбардар, сымыйа сууттар, сымыйа депутаттар, тургэн улугэр темпэлээх аныгы сайдыыны кытта тэццэ хаамсар кыахтара суппут гериотрическай салайааччылар, бюджеты супту уулуу олорор чиновниктар, коррупция уунэ-тэьиинэ суох барыыта о.д.а. Бу барыта дьону-сэргэни майгытын сатарытта, агрессивнай, туохха да итэгэйбэт оцордо. Ким элбэх харчылаах ол тугу, кими багар атыылаьар. Оголорбут маны барытын кере-истэ сылдьан иитиллэн тахсаахтыыллар. Оскуолага иитэр улэ системата мэлигир, бары ЕГЭ эккирэтиьиитэ. Ого личность быьыытынан сайдарыгар оскуола улэлээбэт буолбута ыраатта. Онон, нууччалаатахха, дети-зеркало общества, продукт этого общества. Биир мэр онно муннукка хаайыллара сыыьа диибин, хотя Айсецца куоластаабатагым да буоллар. Директор улэтиттэн барарын утарбаппын, мин да барыам этэ. Олбуор иьэ-таьа диэни сепсеспеппун, саца кэлбит огого адаптация барарыгар кл руковод, соц. педагог, психолог, директор бары улэлэьиэхтээх этилэр. Министерство образования уонна управление образования города улахан эппиэтинэьи сугуехтээхтэр уонна мантан сиэттэрэн огону иитиигэ оскуоланы кытары тереппуту бииргэ тутан ого туьугар улэлэтэр система толкуйданыахтаах дии саныыбын. Олохпут манныкка тириэртэ диэн ытыы олорбоккобут бэйэбититтэн тутулуктаагы оцоруохтаахпыт. Оголорбут куьаганы оцордохторуна, бастатан туран, тереппуттэр бэйэбитин буруйданарбытын септеегунэн аагабын.
******
 18 о5о бары корон кулэ турбута бу иитииттэн тахсар. Бастатан туран общество идеология оттун ыьыктыбытын содула. Иккиьинэн Директор киьи бэйэтин ведомствотын иьигэр соптоох хайысхалаах улэни ыыппата5а костор. Биир эрэ о5о буруй оноруута буолбатах. Класс салайааччыта, учууталлар бары уорэтэллэрин таьынан хас биирдии уруокка иитэр улэни булгуччу ыытыахтаахтар. Ол най барбытын тумугэ костор. Образование салайааччыта директортан, директор учууталлартан ирдиэхтээх. Наар егэ эрэ ирдэнэр буолбута хомолтолоох.
******
 Үөннэри көмүскэһэ сылдьыҥ ээ.Ити дьахтар оскуоланы ыста,дьиҥэр Сайсарскай да уокурук,полиция барыта рядом тураллар.Ыарахан иитиилээх о5олору кытта уопсай тыл булан үлэлэһиэххэ баар этэ.Онноо5ор ыксары турар спец.школалар бэркэ үлэлииллэр.Республиканскай таһымнаах куонкурустарга ырыа5а эҥин куруук инникилэргэ сылдьаллар,музыкальнай оскуола5а үөрэнэр о5олору кытта тэҥҥэ киирсэллэр оттон нормальнай сайдыылаах,общеобразовательнай оскуола о5олорун онон манан интириэстэрин тардан үлэлиэхтээхтэр этэ.Ыарахан подростоктарга именно төрөппүт диэн педагог буолбатах,айыл5аттан киһи барыта подростокка подходтаах психолог буолан төрөөбөттөр онон анал педагог үлэлэһиэхтээх этэ.Төрөппүт эрэйдээх мээнэ эмоциятын туттубакка элбэ5и саҥаран,соро5ор курданан да туруо иитэр сыаллаах эбэтэр наһаа абаккаран оттон учуутал аата учуутал,адекватнай буолла5а,үрдүк анал үөрэхтээх киһи.Ыарахан о5олору оскуола төрөппүккэ эрэ сыбыыра,сыҥалыыра сыыһа.Бастакыннан оскуола буруйу сүгэр.
******
 саха оготун ханнык эрэ нуучча бииьигэр тэбистэрэ сылдьаргыт тугун сурэй биьиэхэ улууска инник тубэлтэ тахсыбат хаьан даганы
******
 сахалар  бэйэ бэйэ5итин сиэьэ5ит, улуустарга...
******
 дэриэбинэттэн о5олоргут куоракка студенныы кэлэн баран хайдах буолалларын да билбэккит.ханнык ба5ар сиргэ уоллуу иитиилээх кыргыттар бааллар.тыа5а да суохтар уьу дуо.сэрэнин хата.
******
 Ол дьиэ5э да буолуон сөп, оскуола5а да буолуон сөп, уулусса5а да буолуон сөп. Киһи - киһини сэнээһинин бопсуохха наада, ханна да буоллун.
******
 хайа тэбиэн соп,бугун лидер сассын остуой...онноо2ор престижнай оскуолалар олорсуулээх тубэлтэлэрэ элбэх.
******
 Билигин ити биэриини эмиэ хатылаан көрдөрдүлэр РЕН-ТВ канаалга. Дьэ, чахчы олус эргэ 85 саастаах дьиэни оскуола оҥорбуттар эбит. 1975с. ыла оскуола буолбут итиннэ.  Ити туһунан маннык өс хоһооннор өйгө киирэллэр, серые дома рождают серые мысли, уонна бытие определяет сознание.
******
 "Честная Якутия" передачага директор эппитэ:" 2008 сылтан ыла сана оскуола тутуох буолаллар, уонна ол того эрэ сылтан сыл аайы хаалан иьэр. Мин сана оскуола тутулларын ситиьэ сатаатым, бу сыллар тухары. Оскуола керудуерэ киирии аантан сагаланар, киьи киирээт да суурэ-ыстаналыы сылдьар оголорго кэтиллэр, ол эбэтэр агрессивнай быьыы онтон сагаланар. Киьи тулалыыр эйгэтэ киьи майгытыгар дьайыылаах, ол иьин оголорбут инник буолалларыгар эрэ тиийэллэр. Аны туран ого сынньанар табыгастаах биир да септеех миэстэ суох, биир спортивнай заллаахпытыгар киэьэ алта чааска диэри уроктар буолаллар. Оччотугар ханна кружок, секция ыытабытый? Икки сменанан уерэнэбит".Оруобуна маннык да буолбатар, ис хоьооно итинник этэ. Того ким да итини истибэтий? Директор маннык оскуолага 10 сыл улэлии сылдьара, сана оскуола туруорсара хайгабыллаах дьыала буолбатах дуо? Ессе 2012 сыллаахха ТВга, СМИларга 17 оскуола сана зданиета тутуллан сагаланан эрэр диэн сымыйа сурах( кэнники биллэххэ) кердеруллубутэ, суруллубута дии, того бары ону умуннугут? Мин санаам: директор улэтигэр хаалыахтаах, сана оскуола тутуллуутун ситиьиэхтээх, улэтигэр баар алгастары кеннерен салгыы улэлиэхтээх!
******
 17оскуола диэн. Бу айдааннаах 18 оскуола беге буоллага дии.
******
 директрисалара
++++++
В Якутске общественная работа наказуема и преследуема на примере А.Захарова.
------ 
 Цитата: Я сам стал инвалидом при схожих обстоятельствах несколько лет назад, когда меня избили отморозки, и дело тогда спустили на тормозах – никто за это не понес наказания.  http://yakutia.info/article/167759 Цитата: В первых числах мая была убита Якутии Захарова Людмила Иннокентьевна. Труп был обнаружен по адресу Петра Алексеева, 3/1 (общежитие за АГИИК). Людмила Иннокентьевна являлась заслуженным учителем республики, трудилась в должности заместителя директора по воспитательной работе ПТУ инвалидов №29, также работала на одной из руководящих должностей в МЧС. Является матерью общественного деятеля, руководителя Комитета народного контроля Якутии Александра Захарова. Возбуждено уголовное дело. По предварительным данным, в убийстве подозреваются два молодых мужчины саха, ранее судимые.  http://yakutia.info/article/164689 общественная работа Сани-ЯКНК обернулась трагедией для него.Он стал инвалидом,а мать убита. я бы перестал работать.
    
++++++
куоракка местнай суегэй,суорат энин ханна атыылылларый
------ 
        эбэтэр олох суох ду?
    
******
 маҕаһыын соторутааҕыта Аммосов уонна Ярославскай уулуссалар быһа охсуһар сирдэригэр арыллыбыта. Сыаналара улууска атыылыылларын курдук. Үрүҥ ас бары көрүҥэ баар. Урукку универмаг утары турар.
******

******

******
 Уже не котируется да?
******

******

******

******
 суогэйтэн сагалаан эт балык ис быар сурэх чэ барыта баар ону ааьан сыаналара да удамыр
******

******
 баалларый?
******
 уонна онно албын бородууксуйаҕа чаастатык түбэһиэххэ сөп. Ол иһин фирменнэй маҕаһыыннартан ылар ордук, холобур Сахаагропродукт эҥин киэннэриттэн, куорат киинигэр Киров уулуссаҕа баар киоскаттан, эбэтэр сорох маҕаһыыннарга баар буолар холобур Илин Эҥэр, Тэтим маҕаһыыннарга.
******
 С прошлого года цены взвинтил что нам не по силам и не по карману ихний продукт
******
 БЭЙЭ СҮӨГЭЙЭ диир,ама,кыаллыбат бэйэккэтэ буоллаҕа дуу?
******
 cуегэй сыаната хаьый киилэтэ?
******

******

******

******
 эмиэ,барсар...
******
 местнай диэн уже таьыма урдук,
******

******

******
 олохтоох,бэйэбит киэнэ диэн сабаҕаланара биллэр...
******
 Сороҕор баҕас молочнай дождик ордук ини.
******
 Саха сирин ына5ын уутун суэгэйэ диэн ааттыахха соп
******
 Эттэрэ привезной новосиб гиэнэ
******
 оҥоһуутун ханна батарарый? Урут Сайсарыга турбуттара да, билигин суохтар.
******
 диэн кыра киоска Петровского Тургенева муннуга ростановка тыгарЧурапчы арыытын кефирын ыла ан  сиибин Эт фарш готовый оноhуктар бааллар
++++++
Һайын
------ 
 төрдө ҺА=ҺАЙ+Н
    
******
 ҺАЙЫН диэни ЦАЙЫН дии һылдьар һурахпыт иһиллэрэ буолуо )))...
******
 "туннук" растворился все
++++++
саас
------ 
        СААС диэн,  дьэ дьикти тыл буоллаҕыҥ.
    
******

******
 кимтэн да ыйытпат
******

******
 туох барыта ол сиэринэн сайдар - СААС.
******
 төрдө СА
******

******

******
 бэйэн бэйэ5ин кытта кэпсэтэ олороохтуугун дуу...Дьоhуннар апатия буолан бутэн эрэллэр быhылаах..Сенсация эрэ кердууллэрэ..сплетнялары эрэ сэнээрэллэрэ элбээн иhэр курдук..Билигин дьэ еhургэнэн то5о суккуллан киириэхтэрэ..Онтон эн этэр сааhын..суолтата элбэх буолла5а..дьыл кэмэ..киhи сааhа..мас сааhа о.д.а...дэгэтэ элбэх.
******
 олох диэн бүтпэт мөккүөр
******

******
 хонугунан кэлиэ
******

******
 Дьон дьуьуннуун уларыйар... Танас сап тупсар, унуохтара кенер... Уербут сирэй-харах элбиир...
******
 аахсыаҕыҥ эрэ, ким рейтина төһө буолла???
******

******

******

******
 бүттэҕэ ол ди таах дьаабы телевизор көрүөҥ оннугар бириэмэ баара кэрэх
******
 [url= ] [/url]
******
 эмиэ мин ТЕМАбар киирэн марайданан эрдэҕин көрүҥ дьэ СААТПАТ СЫРАЙ диэтэххит
******
 Рейтиннэр даарым да наадыйбаТпын
******
 бу Хомустаах Тимир туоххутун былдьаhан бэйэ-бэйэ5итин хасыhан хааллыгыт..."Хомус Тимиртэн эллэнэн тахсар ...ол иhин уруулуу буолан .."оонньоhоллор"...диэн"..дьээбэлээн суруйбуппун кербетеххут быhылаах..Чэ ити курдук...
******
 аны сайын тердус сыла буолуо хабырыйсыбыппыт кербутум
******
 оннук Һаха СыыБЫРҔАан һаҥарбат -  чахчы
******
 Тимир-Тирии Хомус онорон биьиэхтэрэ диэн куттанара буолуо.
******
 ууьаарыллара дуу
******
 ҺиС ҺуоС ҺүүС... ...
******

******

******

++++++
күн уһаан
------ 
        халлаан хойут хараҥарар буолбут. бүгүн хас диэки хараҥарар эбит диэн олорбутум да аралдьыйан көрбөккө хаалбыппын 5 кэ сырдык этэ 12 чыыьыла5а 6 -ҕа үлэбиттэн тахсарбар халлаан арҕаа өттө сырдык суһумнаах этэ
    
******

******
 кылгаан эрэрин киһи сааһырдаҕына ордук күүтэр,кэтэһэр эбит.Эдэр сылдьан кылгыыр эрэ уһуур,күннээҕинэн эрэ сылдьаҕын .
******
 Халлаан 6 буолуо уончаҕа хараҥарда
******

******

******
 мантан кэлин наьаа тымныйбат ини?
******
 Дьокуускайга бу ый бүтүүтэ түүнүн -40 тиийиэҕэ. А так улахан тыйыс тымныылар бүтэн буо. Аны кэлэн күн уһаан, күнүһүн дьыбар тахсан барар.
******
 ол аата, улахан тымныылары туораан эрдэхпит
******
 КҮН-ТҮҮН тэҥнэһиэ билигин да ыраах
******
 үтүө киэһэ буоллун
******
 Олунньубут кэлэн эрэр. Биьиэхэ 6 эрэ иннигэр харанарар
******
 40 кунунэн саас кэлэр
******
 февраль ыйга кун уьаата5ына, сылыйда5ына биир дьыала баар. дьоннор бэлэмнэнниннэр диэн этэ сылдьабын. ол буолла5ына, сатанна5ына суруйуо5ум. а так сатаныахтаах
******
 ))))).....
******

******
 уьаан сырдаан сааскы салгын биллэр уердэр ...
******
 бугун сана бэлиэтии кердум тыалга - мас хаара туьэр эбит  Кыстаабыт киргили кердум
******

******

******
 Маннаагар.
******
 Олунньуга үктэннибит да,кулун тутар бу турар! Правительство очуота буолуо, сыл түмүгүнэн отчуот, ынахтар төрүөхтэрэ,рассада олордуута,армия күнэ,оннук биллибэккэ ааһыа.Саас кэлиэ!
******
 Ьээдьэлииллэр уьу Туматтар бааллар да онно?
******

******
 араадьыйа5а истибитим, халандаарга кербутум халлаан сана харанарда
******
 Олунньуга сиргэ Одун Хаан чугаьыыр. Киин чин эйгэни айбыт куус. Ол иьин бу ыйга эти-сиини, буор куту бе5ергетунэр угэс баар. Маны таьынан, олунньуну Хомуьун ыйа диэн ааттыыллар. Ол эбэтэр этэр тыл иччилээх, этэр куустээх диэн билэбит. Хомуьуннаах тылтан сэрэнэр угэстээхпит. Тыл ох уонна уот диэн ейдуубут. Бу ыйга тыл ис кууьун туьанар анал кэм эбит халандаартан
******

++++++
тогустаах уолбун
------ 
        Тогустаах огобн грэскэ баар реабилит кииннэ угар буоллулар. Бээтэ слабай инвалид ого. Онно бээтин сытыараллар уьу. Ким билэрий теье учугэй сир эбитэ буолла. Массаж гимнастика игн дебиттэрэ. Чахчы оннук буолуо дуо. Хаьан да аттыбыттан арахпатах ого буолан кыратк айманабн  эппиэттиэхтэрэ ден эрэнэбин
    
******
 урут огобун грэс диэки сытыарбыттара,врач эмп боготун,процедура боготун анаатым диэн кэпсээбитэ-ипсээбитэ,уэрэ санаабытым,неделя буолан баран огобуттан ыйыппытым биир да процедураны онорботохтор,укол энин диэн суох,илиитэ бутунуу куох тарбах суола,ону ыйыппытым,улахан 15-16 саастаах инвалид уолаттарынан(Алдантан кэлбит) палаталарга сытар кыра оголору,кыргыттары бэрээдэк кордорбутэ буола-буола врачтарбыт бэйэлэрэ чэйдииртэн соло булбаттар эбит(барыта саха улэ4иттэрэ этэ),ол инв.улахан оголор киирэн кыралары тугу багар гыныахтарын соп эбит этэ,огону тоттору ылбытым,1.5 неделя хааллан сыппыта,биир да реабилитационнай процедураны ылбатага.
******
 Ону унсуhуон хаалбыт дииАйдаан таhаарыан этэ буоллага Минздрава кэлэн Ийэни кытта сытыарбаттар дуо?Телефон биэрэн кун аайы билсэ сылдьыахха наада
++++++
Дьонум куоракка коьон кэлбиттэрэ
------ 
        Пропискалаатыбыт. Онтон оссо ханна сылдьыахтаахтарый? Пенсионный? Социальнай?... Эрдэттэн махтал
    
******

******

******

******
 хотугу % үрдүк - 70 иҥин.Куоракка - 40%. Оччоҕо пенсия көһөрөргө ыксаамаҥ, кыччаан хаалыа. Ноото диэн, оччоҕо социальнай проездной туһамматтар.
******
 хотуттан дуо?
******
 Пенсияларын коhорумэн Пенстялара кыччыыр диэн сопко этэллэрПропискаламмыт киhи пенсиятын коhоруохтээх диэн буолбатах аныгы уйэгэ карточканан
++++++
Эбэнкилии аат киирэн ырытыах: "БАКАМДА".
------ 

******
 Бакамда, Кырамда, Улгумда, Сандьылында, Андында, Туймаада барыта былыргы саха тыллара буолаллар, эбэнки тыла буолбатах!!!
******

******
 -бу эбэҥкилии ааттар-сахалыыга переводтаа эрэ эбэҥки буоллаххына.
******
 -ханна сүттүҥ.
******
 БАКАМДА диэн сир Сунтаарга икки баар.Бу эбэнкилэргэ киьи былыргы аата буолар.Даланы аахпатаххыт чтоли?
******
 Бакык-бакык, накык-накык, такык-такык гыныылаах.
******
 Эбэнкилэри 1931-9 сыллардаахха айбыттара, ол иннинэ эбэнки диэн суох этэ.
******
 Бакамда Сунтаар Уһун Күөлүгэр баар, былыр тоҥустар олорторо үһү.
******
 Бакалдын эрэ баар, то есть встреча диэн. Урукку сахалыы тыл дии.
******
 ханна сылдьыбыттарай,ким диэн этилэрий,тыллара, хантан кэлтэрэй, саха сирин биьиги сирбит дииллэр,саханы народ пришлый дииллэр.
******
 Ол иннинээҕи тоҥустар(практически сахалар эбэтэр урааҥхайдар) 18-19 үйэлэргэ улахан цивилизацияны көрсөн баран өлөн бүппүттэрэ(ыарыыттан)
******
 Маньчжуряҕа ээбэнкилэр диэн суохтар, хаһан да ҕаны суох этилэр. Эбэнкилэри саха сиригэр, 1931 сыллаахха айбыттара. Тунусы - диэн - тоҥ уустар. Оттон Тунгусо-маньчжурский казачий полк - диэн барыта саха аҕа уустарыттан турарбут полк.
******
 Первым историческим народом тунгосо-маньчжурской группы были раннесредневековые Мохэ, которые считаются потомком народа сушень из низовий Хуанхэ.  Маньчжурия диэн ханна баарын билэҕин да?
******
 быраат биир кердеhуулээхпин...Өhургэммэккэ бука диэн эппиэттээ...ити "Сээдьэ" дуу "hээдьэ" дуу ункуу тылын сахалыы переводтаатахха..туох диэн ыллыылларый...борустуой со5устук сырдат эрэ..Эбэтэр ким билэр..саатар 10-12 строканы..Куруук керебун..истэбин да тугу да ейдеебеппун..Сахалар эбээн..эбэнки..дьукээгир  тылын хата баhылаан..оччо5о ити дьоммутун еруhуйэбит..сахабыт сиригэр..
******
 буолуо, баьаалыста быьааран, переводтаан биэрэрин буоллар баллаас.
******
 Һуруйа - уруйдаа Арааһа былыргы саха тылын дьаабылыы сылдьаллар? Үчүгэйи эт, Уруйдаа, Кэрэ кэпсээн, Дьол соргу ... Примерно инник курдук, былыргы урааҥхайдар үҥкүүлэрэ
******
 тыл өттүгэр хайдах да сатаан сабыдыаллабат.  Хата эбэнки омуга атын норуот культуратын уоруута элбэх. Холобура таҥастара дьиҥнэх олохтох Долган, Юкагир омуктар таҥастарын кэтэ сылдьар.  Тыл өттүгэр эмиэ оннук, улахан аҥаара Сахалыы, Долганныы, Юкагирдыы. Онон эбэнкилэри омук быһыытынан билинэр сыыһа. 
******

******

******

******
 Оо дьэ дьаабыланан бутун эрэ сахалар кэм да бэйэлэрин сиэн тахсаллар то5о куруук бэрт былдьаhан тахса5ыт! Ол саха буолан тугу гынныгыт? Барытыттан ата5астана сылдьа5ыт буотта уонна эбэнкилэргэ кыа5ырбыта буолахтыыгыт,хата киhи кулуэх.
******
 сахалар кэннилэригэр саьан олорор эрээригит помалкивайте епт.
******
 хоту дьоно бары Вася диэн ааттах буолаллар:):):)
******
 Сир дойдунан барытынан бааллар ди,цыган,еврей курдук дьон.Ханна бардылар да атын омук культуратын ылынан иһэллэр,маннааҕылар чукчалартан,юкагирдатан,кытай,монголия,байкал эбэнкилэрэ отой атын культуралаахтар,таҥастаахтар,тыллара эрэ майгыннаһар.
******
 эвенк, эвенкийка бу хантан хааннаах кимтэн кииннээх норуотуй.хантан кэлбиттэрий? баьаалыста билэр дьоннор быьааран биэрэргит буоллар.
******

******
 Эс ханна да кер биир эмит учугэй саха тахсаары гынна да сразу ол киhи куса5анын хаhыы кердуу сатаан куолуулаан бе5е буола5ыт ди че скажешь не так  так же уонна бутун да арахса сатаан сыбыс сымыйыннаан.
******
 сахалыы аахар буоллаххына сахалар биир баар суох улуу учуонайгыт  Ксенофонтов кинигэтин  булан аахарын эбитэ буоллар  махтаныам этэ, онно барыта сурулла сылдьар ким хантан кэлбитэ хантан тэруттээхэ. Дьиннээх историяны уларыта сатааман.
******
 дьон омугумсуйан бүтүҥ,эбэҥки да эбээн,саха да чукча да буол.Биһиги бары биир республикаҕа олоробут.Бэйэ бэйэни сиэһэрдээҕэр кэлии дьонтон көмүскэнэргэ,харыстанарга кыһаныаҕыҥ.
******
 ксенофонтов ураанхайдар кинигэтин аахпатах уьубун дуо, онно буккуур ба5айытык суруллубут этэ.ол иьин дьин чахчыны билээри мантан ыйытабын.миэхэ именно эвенкийка, эвенк омуктар наадалар(уорэхпэр) баьаалыста оьургэммэккэ быьаараргыт буоллар.
******
 ксенофонтов ураанхайдар кинигэтин аахпатах уьубун дуо, онно буккуур ба5айытык суруллубут этэ.ол иьин дьин чахчыны билээри мантан ыйытабын.миэхэ именно эвенкийка, эвенк омуктар наадалар(уорэхпэр) баьаалыста оьургэммэккэ быьаараргыт буоллар.
******
 Атын омуктар сахалары үөҕэр топтарыгар наар поддакивайдыы олорор.  Оттон маннааҕы эбэнкилэрбит бары биирбит дэһэллэр эбит, хата. Соччо эрэлэ суох урдустар быһыылаах.
******
 Ити сахатыйбыт тоҥустар дьаабыланаллар. Ордук улуустаһыы ньурбаларга сунтаардарга тэнийбит.  Арааһа ол иһин эстибиттэр
******
 орто уйэлэр саналарына таба тайаанын (миграциятын) батыьан Урал хайаларыгар тиийбит, тоннон иьэн Саха Сиригэр кэлбит тонус-мончууралар (тунгусо-маньчжурские племена) тобохторо сылдьаллар ити. Хоту туундара диэкки халыйбыттара эбээн, тайганы баппыттара эбэнки, илин муорага тиийбиттэрэ лаамылар буолан сылдьаллар. Хоридайн-Хоро Тайаана диэн эпостаахтар эбит, онно ол айан туьунан кэпсэнэр, ону булан аагын. Тунгус-маньчжурдар былыргы историяларын Кытай обургу ыйыстан инэриммит. Ол иьин муна сылдьаллар ити, сымыйаннан манна торут олохтоох омук аатырбыта буолан энин.
******
 орто уйэлэр саналарына таба тайаанын (миграциятын) батыьан Урал хайаларыгар тиийбит, тоннон иьэн Саха Сиригэр кэлбит тонус-мончууралар (тунгусо-маньчжурские племена) тобохторо сылдьаллар ити. Хоту туундара диэкки халыйбыттара эбээн, тайганы баппыттара эбэнки, илин муорага тиийбиттэрэ лаамылар буолан сылдьаллар. Хоридайн-Хоро Тайаана диэн эпостаахтар эбит, онно ол айан туьунан кэпсэнэр, ону булан аагын. Тунгус-маньчжурдар былыргы историяларын Кытай обургу ыйыстан инэриммит. Ол иьин муна сылдьаллар ити, сымыйаннан манна торут олохтоох омук аатырбыта буолан энин.
******
 баар да буоллахпытына сунтаарга баарбыт.
******

******
 сирбит уоппут ааттара уксэ эбинкэлии, эбээннии, итини тыл уерэхтээхтэрэ быьаарбыттар, итини мин ейдуурбунэн ким урут кэлбит омук аат биэрэн дойду оностор буотах дуо.
******
 БАКАЛДЫН да, БАКАМДА да биир олохтон үөскээбит дьиҥнээх тоҥус-маньчжур тыллара. БАКАЛДЫН -- көрсүһүү (соһуччу), БАКАМДА -- көрсүһэр сир эбэтэр соһуччу булумньу.  Ити кыра ычалаах дьон үйэ тухары ыаллаһан, хаан уруу аймахтаһан олорор норуоппутун үөҕэн тыыннарын таһаараллара -- акаары быһыы. Эбэҥкилэри "саҥа үөскээбит норуот" эҥин диэн ити хантан ылан лахсыйаллара буолла.
******
 Билигин сахалараы үөгүө. Бакамда диэн арахсар сир сахалыы да, нууччалыы да. Бакаат, бакаа, пока тэйсиини уонна арахсыыны этэр. Билигин да илииҥ сүһүөхтэрин бакыта сапсыйан бакааалаһаҕын. Көрсүһэр сир буобатх, арахсар сир аата. Тугу мээлэ-мээлэ куолулуугут?
******
 Күөрэйэн тахса турдахтарай? Бакаа, сапсыйа-сапсыйа баран хаал!
******

******
 Илиигин бакыҥнатан сапсыйаҕын бо. Бакаат батыы диэн отказ диэн бо. Бакааттааһын диэн временно отказать диэн бо. Ол аата аныгы көрсүөххэ диэри арахсыы бо. Оттон бу Атас диэн киһи мээнэ суруйбут, таах туһата суоҕу. Дьаабы куолуһут. Өссө билиилээҕимсийэр быһыылаах. Дьаабы бо.
******

++++++
ДьДь тоҕо ити махтаБыл дииллэрэ буолуой? Махтал диэн тыл баарын кэннэ
------ 

******
 ахта-эрэ диэни истэллэрэ өйдүүллэрэ буолуо. Онтон саатан кыбыстан айдылар ини?
++++++
Арчылан үгэтэ.
------ 
        Кэнники "Кыымҥа" Арчылан үгэтиҥ аахтыгыт ини?  "Тумаҥҥа муммут, кылбагыр бэлиэлээх Даах - Дарараах туһунан..."?   Олох, хаһыат биир балаһатын тухары, кыайбыт "кылбаҕырдаах дарарааҕы"... Ити кэннэ суруйааччылар бөлөхтөрө холбоһуохтара дуо, баһылык этиитин өйөөн, бу бэлиэ сылга?
    
******
 бөлөхтөр быһыылаах, ити туохтарын кыайан үллэстибэккэ утарыта фронт буолан сиэһэллэрий? һэ -һэ, нуобай муодунайдар диэ
******
 Ити дуо, ырыынак былдьаһыыта саҕаламмыт. Ааҕааччыны бэйэҕэ тардыы диэн ааттанар.
******
 Үгэ - суруйуу туспа көрүҥэ: таайтарыылаах сытыы, хатыылаах чыпчыххай буолара. Өйдөһүүнү, или саҕара саарбах. Кырдьык, олохпут оннук эрэ дэһэргэ тиийэбит, ол эрээри, "үөһэлэри" итинник үгэлииртэн саллыы баар курдук...
******
 Сорох тохсунньу 31 диир, Сорох Олунньу 12-ГЭР диир. Мин билэрбинэн ОЛУННЬУ 12-ГЭР ТОСТОР ЭТЭ
******
 31 - гэ, силбиэтэнэр, кыларыйар...кыс оройо. Ити киирии, соҥнонор итэҕэл икки аҥыы ааҕыллар халандаардарын үтүктүбүт сахалар бүппэт мөккүөрдэрэ... Саха дьоно Ыйынан, Күнүнэн олороллоро... үөһэ көрөөччү аҕыйаата...
******
 Суруналыыстар эмиэ арахсаллар үһү-диэн баара. Оттон таҥарабыт үлэһиттэрэ 10 аҥыылар. Президеммит уонна биһиги диэххэ дуу эмиэ ыпсыыбыт ыраах. Бэйэбит силимниирбитигэр тиийдибит быһыылаах. Айылааҕын олунньу 14-15 күннэригэр көрсүһүү тэрийииһибит дуу-Куула?!
******
 Ити хаьан да тохтообот дьыала, того диэтэххэ дирин силистээх-мутуктаах дьыала. Тахсан барбыт дьон бары бэйэлэрин эрэ иннилэрин керуммут дьон, уопсай дьыалага хаьан да кыттыспатах, биир да классигы кемускэспэтэх, наар награда былдьасыьан тахсыбыт барахсаттар. Билигин Мигалкин союьугар уонча эрэ суруйааччы дэниэн сеп дьон бааллар, уоннагылара биирдии-иккилии кинигэлээх тыага олорор краеведтар инин. 70 киьи. Бэл съезтэригэр да кэлбэттэр. Уонна норуоту хайытыы манна букатын суох. Хата политическай партиялар уонна быыбардар нолруоту чахчы хайыталлар...
++++++
Сиэйэ Уола суута хаһан буолар?
------ 

******
 Бу да киһи, суута буолан ааспыта
++++++
Күн уонна киһи
------ 
        Күн киһиэхэ хайдах дьайар?Күн тыктаҕына киһи санаата чэпчиир.От-мас тыллар.
    
******

++++++
бу форум туох эмит туһалаазы онордо дуо?обществ.хамсааһын игин
------ 

******
 Бастаан кэпсэтии култууратын таьыма аьара намыьах этэ. Үөхсүү, маатыра да хойуу этэ. Билигин кэм ити оттугэр култуурнай кэпсэтиилэр буолан эрэллэр. Кэпсэтии култууратын оссо урдэтиэххэ. Иккиьинэн админ салалтага кириитикэ сагаланнар эрэ сотторон эбэтэр кулуустээн кэбиьэр омсолоох дьаллыктанна. Ити сыыьа дьон санаатын этиэхтээх, кэпсэтии барыахтаах оччого эрэ обществога туьалаах салалта үлэтигэр колдьуустээх этиилэр, санаалар киириэхтэрэ.
******

******
 билигин ханна баара буолла.
******
 сознания тосту уларыйарын туһугар..барытыгар кохтоохтук кыттыр курдук..активнай гражданскай позиция баар буоларын ситиһии...таах дьиэзэ олоруохтаазар..
******

******
 Улахан тугу туьалыагай?? виртуал аата виртуал.. просто инет инфо ыларга.. истэргэ.. аагарга.. санаа уллэстэргэ наада..
******
 Тосхолун суруйдум. Уҥан түспэтэххитинэ баҕар уруйдуоххут. Сахам сирэ барахсан-диэн ырыа ыллыахпыт. Эбэтэр Файрушина ырыатын
******
 улэбититтэн ким хостоон илдьибит уьу. каникул кэмигэр эбитэ буоллар толкуйданыахха сеп этэ
******
 Флешмо́б или флэшмоб (от англ. flash mob — flash — вспышка; миг, мгновение; mob — толпа; переводится как «мгновенная толпа»; ср. напр. flash flood, « внезапный паводок») — это заранее спланированная массовая акция, в которой большая группа людей появляется в общественном месте, выполняет заранее оговоренные действия ( сценарий) и затем расходится. Флешмоб является разновидностью смартмоба . Сбор участников флешмоба осуществляется посредством связи (в основном это Интернет). Противоположным флешмобу по идее и задачам проведения является профлеш . Концепция Флешмоб рассчитан на случайных зрителей, вызывая смешанные чувства непонимания, интереса и даже участия. Среди возможных вариантов участники флешмобов часто ищут: развлечение; почувствовать себя свободным от общественных стереотипов поведения; произвести впечатление на окружающих; самоутверждение (испытать себя: «Смогу ли я это сделать на людях?»); попытка получить острые ощущения; ощущение причастности к общему делу; получить эффект, как от групповой психотерапии; эмоциональная подзарядка; приобретение новых друзей. Цели флешмоба достигаются за счёт «эффекта толпы». Участники подобных акций, в жизни часто являются вполне успешными и серьёзными людьми. Некоторые психологи объясняют участие в флешмобах тем, что обыденная жизнь и повседневные заботы их утомляют. Основные принципы флешмоба: 1. Спонтанность в широком смысле. 2. Отсутствие централизованного руководства, избранного командира. 3. Отсутствие каких-либо финансовых или рекламных целей. 4. Деперсонификация; участники флешмоба (в идеале это абсолютно незнакомые люди) во время акции не должны никак показывать, что их что-то связывает. 5. Отказ от освещения флешмоба в СМИ. Общепринятые правила флешмоба: 1. Никто из участников не платит и не получает денег. 2. Действие должно казаться спонтанным. 3. Должно сложиться впечатление, что мобберы — такие же случайные прохожие, как и все. 4. Сценарий чаще всего имеет абсурдный характер (действия мобберов не должны поддаваться логическому объяснению, за исключением танцевального флешмоба). 5. Флешмоб должен вызывать недоумение, а не смех (все участники должны делать все с серьёзным видом). 6. Флешмоб не должен содержать рекламу или же её элементы, акции не принуждают к голосованию за кого-либо.
******
 сэмэйдээн кыбыстан бутун..
******
 Конгреһын сөргүтүү үлэтин туһунан сүбэлэһиэ этибит.
******
 сахаконгресс туьунан элбэхтик суруйара,туруорсар сытыы топтары инин таьаарара.
******
 уйэ тухары кабинетка олорбут дьон
******
 билэбин-талыы кэмигэр бииргэ үлэлээбиппит. Кыттыһыах дьон элбээн эрэр.
++++++
Үөһээ Бүлүүлэр бааллар дуо? НВК-а халмыык ынахтарын туһунан кэпсээбитигэр
------ 
        биир киһи быһаарыытын дьиибэргээтим.Көрдөххө былыргы типовой хотону килэччи солоон баран 200 халмыык ына5ын босхо,  быата  суох,мундулуу симэн кэбиспиттэр.Таһырдьа уулаталлар быһыылаах,турба иһит көстүбэт. Ынахтар күҥҥэ соломо бурдук үөһээ 17-лии киилэ оту сии тураллар үһү. Ол аата биир ынах хонукка 50-60 киилэ саа5ы холку бискэтэр эбит.Аа5ан көрүөххэ; хонукка 200 х 50= 10 000 киилэ балбаах. Кэпсээннэринэн ол саах таһаарыллыбакка, үрдүгэр эбии соломо тэлгэнэн иһэр эбит.Кыстык 8 ыйа 240хонук. Оччотугар бу хотоҥҥо 2400 ТОННА саах мустар!!! Ортотунан биир кв. мээтэрэ5э 2 тонна саах, эбэтэр 1кв. иэн 2,5 куб саахтаах буолууһу.Эбиитин этэллэринэн сүөһү 80% уулаах үһү. Аны саас хотон аанын арыйдахха -элбэх сүөһү сиргэ халыс гыныыһы!!!
    
******
 мин эмиэ ейдеебеппун. Теье да суеьутун иьин иигэр-саа5ар буккуллан турара соро бэрт ини. Аны босхо сылдьар суеьу харсыьар игин буолла5а,  кинилэргэ да5аны араас майгылаахтар бааллар. Сыта-сымара, салгын тиийбэт улугэрэ буолуо дии. Отторун уурар долборуктаахтара дуу, суо5а дуу?
******
 хотонно хоноллоругар киирэллэр. дьаабы. Аны саас тоьото ордор.
******
 Бу ыйтан төрүөхтээхтэр дииллэрэ,ол илииннэн буоһатыы буоллы5ына төтөлө суох субуруталлара булуо,ону хайдах арааран туталлар-төрөтөллөр?
******
 ити суоьулэр ыамматтар эт боруодата. ньирэйдэрэ подсос буолаллар.
******
 Тоҕо эрэ тэниппэтэхтэрэ ол да буоллар.Кылгас атахтаах,уһун систээх,улахан муостаах кыһыл кугас өҥнөөхтөр этэ.Олох биһиги салалтабытын олох ииппэт дуу диэн санаа кэлэр,урукку итэҕэстэри сотору-сотору хатылыы тураллар,өссө эбиитин саҥа хайысха курдук көрдөрө сатыыллар.Унификация тыа олоҕун эстэ,өскө холобур Украинаҕа биэс туонна 3% үүтү ыыллар диэн куоталаһа сатыыллар,саха үүтэ аҕыйах буолуо да сыата 6% дииллэр.Былыр куталаһыы суоҕар саха ынаҕын бачча арыыны биэрэр диэн ааҕаллара эмиэ да сөп эбит.Ол дойдулар айылҕалара биһиги сирбитигэр туох да холооно суох сымнаҕаһын тоҕо эрэ умнар курдуктар,кинилэр сүөһүлэрэ манна да кэлэн онно биэрэр бородууксуйаны син биир биэрбэттэр.Хомолтото диэн эмиэ саха ынаҕын эһиини эрэ тохтотуо суоҕа.Дьиҥэр мин аҕам бокуонньук(1910 сыллаах төрүөх) олоҕун барытын билигин өйдөөтөхпүнэ саха ынаҕын суох оҥорооһунҥа анаабыт эбит,кэлин курутуйар этэ,сыыһа гыммыппын диэн.
******
 сүөһүлэрэ эйэлээхтэрэ бэт эбит.Хотоҥҥо онтон биир эмит сүөһү босхо барда5ына өлөрсөөрү гыналлар этэ дии.Ити сылдьан төрөөн кэбистэхтэринэ ньирэйин үлтү тэпсэн кэбисбэттэрэ дуу.Хата сахабыт сүөһүтүн дэлэччи со5ус иитэр киһи.Биһи да сүөһүлэрбит мраморнай эттээхтэр дии.
******

******
 миэстэтэ да курдьуллубэккэ кыстыыр суеьу керуутэ-харайыыта чэпчэки буолуо дии саныыллара буолуо. Суеьу керееччу улэтин чэпчэтэбит диэн санааттан. Тойотторбут толкуйдара.
******
 Эрдэ Германияттан, Астрияттан аҕалар тыһаҕастарын босхо сылдьарга анаан муостарын быһан баран элэктэриичистибэ уотунан сиэтэллэр эбит, оччоҕо хомуолай буолан кэйсибэттэр, ынах буоллахтарына үүттэрэ эбиллэр диэн буолар. Оттон бу Намҥа аҕалбыт халмыык сүөһүлэрэ муос буолар муостаахтар, хайдах сүөһү буолан баран кэйсибэт үһү. Интервью биэрбит эдэр сытыы-хотуу көрүҥнээх уол (биригэдьиир эбитэ дуу) кэпсииринэн икки маннааҕы сүөһү аһыырын аһыыллар, саахтарын таһаарбаппыт - ходуулларын кытта булкуһан тэллэх буолар, онон сылаас аллараттан тахсар диэбитин эмиэ дьиктиргии истибитим. Дьэ элбэх саах, ходуул мунньуллара буолуо - арааһа ыраастаан көҕүрэтэллэрэ буолуо эбээт. 
******
 Хотоннорун аана төһө үрдүгэ эбитэ буолла, саас сыыллан тахсыыһылар.
******
 Баҕар сибиинньэлэри диэбиттэрин сыыһа истибиккит буолаарай?
******
 тимирэн чачайар буоллаҕа. Оттон бу сырыыга кугас өҥнөөх халмыык сүөһүлэрэ - дьон бары ТВ-нан көрдөҕө дии.
******
 Хайдах итинник сүөһүнү тутуохха сөбүй? Сыл аайы саҥа хотон дуу?
******
 однаразабай хотон буолуо эһиил атын сиргэ көһөрөллөрө буолуо.
******
 төһө элбэх ньирэйи суох гыммыттарын көрбүтүм. Эксперименнээн бүтүөххэ да баар эбит. Саха боруодабыт ханна сүттэ? Улуус аайы тарҕата сатаабыттара дии. Эмиэ эксперимент буолан уота-күөһэ умулунна дуу?
******

******
 арай ити сүөһү атыытын Саха ынаҕын сайыннарыыга туттубут буоллуннар?Тойоттор үллэстэн кэбиһэллэрэ дуу.
******
 тыстара саралыар дылы тобуктарыгар дылы саахха туруорарга дылылар. Этэр курдук "омуктуу" сүөһүнү итии! Хаһан көрбүккүтүй, халмыык дуу, абыстырырыыйыс дуу саах күрдьэ сылдьарын? Ол үөрэтэ кэлбит халмыыктара "биһиги ынах кэнниттэн истиэби мас күрдьэ5инэн кыһыйа сылдьыбаппыт диэтэ5э!
******
 туох амтаннаах эти биэрэллэрэ буолла.
******
 Саха Сирин таһыттан сүөһүлэри аҕаллыбыт, саҥа хотон туттубут диэн сонуннары тарҕатар ханаалларынан хайҕаналлар ахан - көрдөххө үчүгэйэ бэрт, тот-эмис, ыраас сүөһүлэр, сабыс-саҥа хотоннор. Онтон кэм-кэрдии, кыстык ааспытын кэннэ тоҕо эрэ тугу да көрдөрбөттөр-кэпсээбэттэр. Дьэ кыстык төһө бэрткэ ааста, сүөһүлэр хайдах туруктаах кыстаатылар, олохтоох усулуобуйанын төһө тулуйдулар, астарын-үөллэрин ылыннылар дуо, хотон туруга хайдаҕый - тэриллэрэ хайдах үлэлээтилэр - туох да иһитиннэрии суох. Ама барыта оннук куһаҕан буолан кэпсээбэттэрэ буолуо дуо.
******

******
 Мин со5уруу уэрэнэ сылдьан кыргыттары кытта дэриэбинэ5э баран кердехпунэ суеьулэригэр соломону тэлгииллэр уонна хас да хоно-хоно атырдьа5ынан анньан таьаараллар, саца соломону тэлгииллэр. Саахтаах соломону бугул курдук мунньаллар уонна компост оцороллор, бааьына5а ыталлар этэ. хотон муостата дьиэ киэнин курдук гладкай, онон саахтаах соломону аан диэки ньылбы анньан илдьэллэр, онтон тэлиэскэ5э тиэйэллэр эбит. Хайаан да оннук ыраастанара буолуо, кыстык ацарыгар тиийбит суеьулэр чараас соломо устун сылдьаллар этэ дии. Аны соломону сиир суеьу саа5а агыйах буолар быьыылаах.
******
 Сахалыы санаатахха аҥардас көҥдөй соломоттон кырдьык туох саа5а тахсыай?  Онтон ол сиэбит 17 киилэ отторун барытын эт гынан иҥэринэн эрдэхтэрэ!
******
 Ыраа5ы анаарар диэн ба5айы баар.Кэскили!!! Ити Үөһээ Бүлүүлэр, эһиил торбос уҥуо5а былааһыктаах балбаа5ы бирикиэттэргэ быһа-быһа,хара салапааҥҥа суулаан,сургуус бэчээттээн бэлэмнээн уо5урдууга анаан атыылыыллар ини! Ол суулуур-өлүүлүүр тэрил былыр үйэ5э ар5аа омуктартан күүлэйдии таарыйа сылдьан атыылаһыллан, анаан а5алыллан улуус киинин аайы кыстанан сытан хата дьэбиннирэн эрэрэ буолуо! Бастакы анала ынах арыытын суулуурга диэн,бас быстар сыанатыгар омуктартан көмүспүт-алмааспыт харчытын кутан ылыллыбыта да буоллар,хайыахпытый,дьэбиннирэн сытыйыан кэриэтэ,арыы оннугар саа5ы да салапааннаатын! Мэҥиэстэр сири уо5урдары күүскэ ирдиэм диирэ!Онно анаан харчы бө5ө тыырбыта! Хата чугас улуустар абыраныыһылар-халмыык уо5урдуутун атыыласпыт тиэйбит аатыран мэҥиэстии харчытыгар тииһэнэн! Дьэ ити буолар аа5ан суоттаан,ыраа5ы эргитэ өйдөөн аныгылыы үлэлээҥин диэн!!!
******
 Республика бюджетын ыырга туһанаары ылбыт курдуктар.
******
 Туох дьиибэ ынаҕый? Бу Слепцов диэн тойооску Республика бюджетыгар подрывной үлэ ыытар курдук санаатым.
******

******

******
 Негрдары көһөрөн аҕалан олортоххо наһаа ууһаан-тэнийэн барбаттар ини, син биир ол курдук буолуо.
******
 эмиэ хайа5астаах муоста игин диэн уедуйэ сылдьыбыта:) Оттон хас да тракторы тимирдэн баран уонна тымныыта бэт(аллараа 3м аьа5ас) син этэннэ эргэ хотонно кеспуттэрэ. Кэлин ТСН игин уедуйэн испитэ да (сыарха5а тонор, алдьанар) сыархалаах о5ус ордук этэ: саах кэмигэр хомуллан иьэр
******
 хай5аан бе5е суруйбута Ол эрэн кырдьа5ас суеьу кереччу этэринэн элбэх суеьу иитэргэ 90-с сылларга уедуйбут 100-150 суеьу турар, сытыары эркиннээх, о5ус саах таьаарар, ат от киллэрэр механизациялаах хотон ордук Уоннаа5ыта пока кыаллыбат курдук
******
 Теьенен наглайдаа да оччонон ордук диир. Чэ кини да утэьэтэ туолаа ини Уонна ити наар тэлэбиисэргэ мэлэнниир чыкаа (Бетуруеп дуу ким?) сыл ахсын сирэйэ кытаран, кэтирээн иьэр. Дьэ уойан-тотон а5ай эрэллэр быьыылаах
******
 Тэлэбииьэргэ аҥаар уоспутунан саха ынаҕын уонна сылгытын хайҕаа да хайҕаа буолабыт, сөҕүү-махтайыы бөҕөбүт. Оннук эрээри тоҕо төттөрүтүн оҥорон ол бу халмыык, герофорд сүөһүлэрин, боруода сылгылары бас быстар сыанаҕа аҕала турабытый???  Бүтүн ЯГСХА диэн СХТ диэн бэтэринээрдэри иитэн таһаарар үөрэх кыһалардаахпыт, ким эрэ Диана диэн Саха сылгытын үөрэтэн учуонай степенин көмүскээбит дьахтар баара. Ол үрдүнэн тоҕо ол саха оҕуһуттан илииннэн сиэмэлээн буоһатан саха ынаҕын тэниппэппитий? Ороскуота кыра буолуо этэ. Сиэнчэр да буоллуннар, баҕалаах ыал сүөһүтүн саха оҕуһун сиэмэтинэн буоьатан иьиэххэ буоллаҕа. Аҕыйах да солкуобайы төлөөн туран. Сыл аайы оннук буоьатыллан истэхтэринэ сахата баьыйбакка Ханна барыай?  Ол герофорд, халмыык этинээ5эр үүтүнээ5эр бэйэбит киэнэ ордуга биллэр. Тоҕо?
******
 сөпкө этэр. Оннук буолбута буоллар ынахтарбытын сахатыппыт ыраатыа этэ. Хайдах өйдөрүгэр түспэтэ буолла. Саха ынаҕын ыйыыттахха барыта экспремен чааһынайга көҥүллэммэт, тэйиччи иитиэхтээхин, буккуйуо суохтааххын, Бытантайтан аҕалтар диэн буолар
******
 Ол үптэн тииһэн хаалаары үлэ бөҕө барар буоллаҕа.Хоруупсуйа.
******

******
 Иччэтигэр ханна барда 7миллиард солкуобай а?
******
 Бары фуоруму ватсаабы хаьа олоруон багарар буо  5-10 тыь. хамнаса ким доруобуйатын айгыратыа
******
 биир сыл ааспыт эбит.Дьэ били калмыык сүөһүлэрбит хаһа тыыннаа5а эбитэ буолла?. Тойон Сэлэпсиэп дуоһунаһа үрдээн барбыт сурахтаа5а.
******
 Онтон саатар биир эбит сүөһүнү сүөһү көрөөччүлэр тойоттортон кистээн киһилии тутан турбата буолуо дуо. Эспримиэн курдук. Баҕар киһилии туттахха кырдьык барыстаах буолуо дии. Ээ ол сүөһү өлбүтэ диэн баран миэхэ да аҕалан биэрэллэрэ буоллар киһилии көрөн-харайан боруобалаан көрүллүө этэ буоллаҕа. Баҕар кырдьык үчүгэй эттээх сүөһү буолуо дии. Кыра-кыра тарҕатан боруобалыа этилэр. Биирдии-иккилии ынаҕынан, баалыннахтарына баҕар аҕыйах оту сииллэрэ буолуо. Дьиҥинэн үксүн тэпсэн кээһэллэр ини, айахтарыгар киирэрэ ахсааннаах буолуо.
++++++
Чурапчыга буолбут элбэх киhи елуутэ хас сыллаахха буолла этэй?
------ 
        1978 дуу 1979 дуу.?Ордук ким елбутэй,эр дьон ерте дуу дьахтар аймах дуу?
    
******

******
 Буолуо дии сныыбын.таах хааллага дии.ким да билбэт да?
******
 чп туh.инфо элбэх,вечерка5а 1977 с.диэн эбит
******

******
 Оччолорго улуус хаьыатын улэьитэ-Б.Павлов, Москва5а тиийэн, елбут дьон анализтарын тумугун билэ сатаабыт этэ. Чинчийбиттэр ол чопчу туохтан буолбутун быьаарбатахтар уонна олох да, анализтар тумуктэрэ сутэн хаалбыт этэ. Онон олох харана дьыала. Билигин урукку буолбатах, олох сайынна, ону тэнэ химия, вирусология хайысхата эмиэ. Эскумация онорон елуктэри ессе  тегул чинчийиэххэ баар этэ. Дьинэр химическэй сэрии сэбин боруобалаабыт буоллахтарына, республиканы  оччотоо5у кэмнэ салайан олорбут киьи билбитэ буолуо дии. Овчинникова эбэтэр Чиряев дуу кэмнэрэ буолуохтаах.
******
 химическэй дуу биологическай дуу сэрии сэбин боруобалаабыттара буоло.Биир нуучча странник туhунан суруйбут этилэр.
******
 Ол эрэн ордук кыыстар, уонна дьахталлар бастакынан ёлбуттэр.Ол эрэ кэннэ уолатар ёлбутэр.
******

******
 В 1970-е годы - впервые - советские военные микробиологи в Свердловске разработали принципиально новый вид биологического оружия, способный уничтожать живую силу противника по половому признаку. Внешне полученные ими патогенные микроорганизмы напоминали вирус возбудителя "сибирской язвы", но фактически они таковыми не являлись. Были выращены патогенные штаммы вирусов неизвестного заболевания, которое убивало мужчин в расцвете сил - от 17 до 35-40 лет. Эти вирусы, являясь паразитами, переносились палочковидными бактериями-возбудителями сибирской язвы Bacillus anthracis. Они передавались аэрогенным путем во взвешенном состоянии, были устойчивы в широком диапазоне температур воздуха и при попадании в организм демонстрировали внешние признаки и симптомы заболевания "сибирской язвой". По морфологическим признакам их диагностировали как Bacillus anthracis, но по специфическим реакциям на рост, размножение, питание у экспертов всегда возникали сомнения в правильности постановки диагноза. В этом нет ничего удивительного, так как правильный диагноз заболевания мог поставить только тот военный ученый, который занимался разработкой этого нового способа убийства человека. Да и клиническая диагностика за пределами 19-го военного городка была просто невозможна: новые вирусы были выращены по механизму трансдукции, когда вирусная и бактериальная ДНК образуют двухцепочную структуру. Открытия военных микробиологов были глубоко засекречены и до, и после подписания в 1972 году и ратификации в 1975 году Советским Союзом Конвенции о запрещении разработки и производства биологического и токсинного оружия. События 1979 года и последовавшая затем волна вранья и спекуляций заставляют вновь вернуться к прошлому. И поставить вопросы в настоящем.
******
 собуокка улэлиир улэhиттэр сыыhа туттаннар салгынна бактериологическай утечка онороллор.Заразалара салгынынан тар5анан Свердловскайга киhи бе5ете елер.КГБлар уо.байыаннайдар ЧП дьиннээх биричиинэтин кистээннэр сибирскэй язва эпидемията тар5аммытын курдук онорон таhаараллар.Ол Свердловскайга уонна Чурапчыга буолбут случайдар тугунан эрэ ситимнээхтэр дуу дии санаатым,иккиэн 1970 сс.бутуулэрин диэки буолбуттар.Манна да5атан эттэххэ Урал хайаларыгар Дятлов группата 1959 с.эмиэ эмискэ елбутэ,баччаанна диэри туохтан елбуттэрэ биллибэт,биллибитэ буолуо эрээри дьыала чып кистэлэн аатыран хаппахтанан сытар.
******
 Баран елерсубуттэр
******

******
 1977 сыллаахха болбута, июль-август ыйдарга. 16 киьи ыалдьыбыттара (7 улахан киьи уонна 9 о5о), олортон 12 киьи елбуттэрэ (5 улахан киьи уонна 7 о5о). Наьаа заковыристай версиялар бааллар да, обычно все эти загадочные случаи имеют простую причину. Пищевое отравление, должно быть. Может, все-таки дело в арбузе, я слышал от очевидца (бывшего врача Чурапчинской больницы), что арбуз таки имел место быть.
******
 СМЕРТЬ В ТУМАНЕ: ТАЙНА ГИБЕЛИ 12 ЧЕЛОВЕК ДО СИХ ПОР НЕ РАСКРЫТА Летом этого года исполнится 38 лет с момента таинственной гибели в глухой чурапчинской деревушке двух семей. Это, пожалуй, одно из самых загадочных происшествий на протяжении всей истории Якутии. По факту смерти 12-ти человек, восемь из которых были детьми, возбуждали уголовное дело, выдвигали множество версий: от испытаний военными секретного газа до проделок инопланетян. Но до сих пор истинные причины трагедии не известны никому. ЧТО СЛУЧИЛОСЬ В ЛЕТНИКЕ КЕМНЬЕ Жители небольшого села Арылах, две семьи Аянитовых и Сивцевых с родственницей Татьяной Винокуровой, в конце мая выехали на летнюю ферму (сайылык) в местности Кемнье. Всего их было 16 человек: шестеро взрослых, остальные — дети и подростки от 6 до 18 лет.  Первым недомогание почувствовал 13-летний Алеша Аянитов. 23 июля с болями в животе его отвезли на мотоцикле в больницу села Килэнки, где врач установила предварительный диагноз — острый аппендицит. Его прооперировали в Чурапчинской районной больнице. Во время операции выяснилось, что причиной заболевания явился вовсе не аппендицит. Даже после вмешательства хирурга точный диагноз так и не смогли установить, самочувствие мальчика ухудшалось, и через три дня после начала болезни он умер от острой сердечной недостаточности.  Тем временем болезнь постигла и других. С 30 июля по 6 августа в больницу с теми же симптомами попали остальные члены семьи Аянитовых и Сивцевы. Все проводимые врачами манипуляции были бесполезными. Не помогали даже консультации и практические советы врачей республиканской больницы. Ночью 7 августа умер 11-летний Вася Сивцев. Остальных было решено отправить санрейсом в Якутск. С 7 по 10 августа в реанимации горбольницы скончались еще 10 человек. В живых оставались четверо членов семьи Аянитовых: отец Семен Егорович, 12-летний Семен, 17-летний Роман, 21-летний Николай. Всех четверых экстренно транспортировали в Москву, в Институт имени Склифосовского. К счастью, всех троих спасли.  СПИСОК УМЕРШИХ: Сивцев Василий Николаевич, 48 лет;  Сивцева Марфа Федотовна, 46 лет;  Сивцева Ирина Васильевна, 15 лет;  Сивцева Прасковья Васильевна, 14 лет;  Сивцев Василий Васильевич, 11 лет;  Сивцева Евдокия Васильевна, 9 лет;  Аянитова Дарья Гаврильевна, 45 лет;  Аянитова Марфа Семеновна, 18 лет;  Аянитов Егор Семенович, 13 лет;  Аянитов Алексей Семенович, 12 лет;  Аянитов Иван Семенович, 6 лет;  Винокурова Татьяна Семеновна, 58 лет.  РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЙ НИ К ЧЕМУ НЕ ПРИВЕЛИ По факту смертей было возбуждено уголовное дело. В местности работала большая следственная группа, было проведено множество анализов: изымались пробы грунта, воды, воздуха, пищи, причем образцы брались не только с пищи для людей, но и комбикормов и так далее. Отметим, что животные в данном случае не пострадали. Допрашивались все, кто мог иметь причастность к происшедшему: соседи, родственники, знакомые. Рассматривались все версии — от мести путем отравления до воздействия неизвестного отравляющего газа или радиации. Ни одна из них не подтвердилась.  Несмотря на то, что результаты всех изъятых с места происшествия проб не показали наличия ядов или каких-либо других отравляющих веществ, все же основной версией следствия оставалось отравление через пищу: «…Таким образом, причина смерти людей сводится к отравлению неизвестным ядом, попавшим вместе с пищей через желудочно-кишечный тракт».  Также работа велась и в медицинских клиниках судмедэкспертами, инфекционистами, токсикологами. Все пострадавшие имели одинаковые симптомы: сухость во рту, слабость, быстрая утомляемость, сонливость, головная боль, чувство жжения в глотке, жажда, тошнота, миокардиоз, гематоз, токсический нефрит, токсический энцефаломит. Тем не менее, выводы, которые предоставила комиссия, следующие: «Этиологический фактор заболевания установить не удалось». Попросту — причина не выявлена... Только токсикологи из Центра отравлений и инфекционист высказали мнение о том, что заболевание вызвано действием нейротропного яда.  Нейротропные яды — самые опасные и быстродействующие из всех видов ядов, поскольку они воздействуют непосредственно на нервную систему. Список их очень разнообразен и включает в себя как древнейшие яды, известные человечеству (аконитин, ц*****оксин, кониин), так и самые современные нервно-паралитические боевые ОВ (зарин, зоман, табун, VX, V-газы). Из неорганических нейротропных ядов можно упомянуть соединения мышьяка, а из тех, о степени ядовитости которых большинство людей не догадывается, — никотин.  СЕМЕН АЯНИТОВ: «ПРАВДУ НИКТО НЕ СКАЖЕТ» Один из выживших в той страшной трагедии Семен Аянитов сейчас живет в Арылахе. О событиях тех лет помнит смутно, ведь тогда ему было всего 12 лет. Он единственный на сегодняшний момент оставшийся в живых свидетель.  — Сначала заболел Алексей, его увезли в больницу с подозрением на аппендицит. Через пару дней он умер в Чурапче. С этого все и началось. Всех увезли сначала в Чурапчу, потом в Якутск. Один за другим умирали. Сивцевы все умерли. После Якутска нас повезли в Москву.  Отец не рассказывал мне ничего о том, что произошло, а про версию с туманом я слышал, но летом по утрам всегда бывает туман, так что я не думаю, что причина в этом. Слышал я и о том, что с вертолетов распыляли химикаты против насекомых на пашни. Но тогда у нас пашен не было. Вообще много каких версий ходило тогда, какая из них верная — не знаю.  Расследование вели тщательное, кроме врачей, работали следователи. Они даже в Москву в больницу приезжали.  Нас тогда осталось в живых четверо: отец, я, братья Роман и Николай. Роман лет 10 назад умер от болезни сердца, Николай разбился на мотоцикле. Отца тоже нет в живых. Я не связываю смерти Романа и отца с произошедшим тогда. Сам на здоровье не жалуюсь. Я читал уголовное дело уже потом, в Чурапче. Все, что написано, — правда.  По мнению Семена Семеновича, если кто и знает правду о случившемся, то вряд ли ее обнародует. Если кто-то и был виноват, никого никогда не накажут. Он женат, вырастил двоих детей, работает кочегаром в системе ЖКХ. Старший сын отслужил, вернулся домой, работает. Младший — студент в Якутске.  ДИОДОРОВ: «НЕИЗВЕСТНОСТЬ ТАИТ УГРОЗУ» Связались мы и с Леонидом Диодоровым, частным детективом, заслуженным юристом республики. Именно он первым познакомил общественность со страшными событиями 38-летней давности, опубликовав статью в нашей газете несколько лет назад. Он до сих пор не теряет надежды докопаться до истины.  — Практически каждый год я обращаюсь в следственные органы для того, чтобы они вновь открыли уголовное дело и продолжили изучение всех обстоятельств. Дело в том, что в последние годы наука очень продвинулась вперед, хорошими темпами развивается токсикология. Возможно, именно сейчас и откроются новые обстоятельства, и люди узнают правду. Я обращался к московским медикам, они согласны помочь нам, но для этого требуются эксгумация тел, снятие с них новых проб. Пока местные следственные органы на это не идут, хотя думаю, что руководство и Чурапчинского улуса, и республики будут не против. Мы должны понимать, что всякая неизвестность таит в себе угрозу, и пока мы не раскроем истину, эта угроза здоровью и жизни людей будет существовать.  ОТРАВЛЕНИЕ НИТРАТАМИ  Одна из первых версий, появившихся у жителей небольшого поселка, — это отравление нитратами. Кто-то вспомнил о том, что одна из женщин (по версии — Марфа Аянитова, дочь) привезла из города арбуз, который, вполне возможно, содержал большое количество нитратов. НИТРАТЫ Нитраты — соли азотной кислоты. Попадание в человеческий организм с пищей и водой в малых количествах ничем не грозит. Если же количество нитратов превышает нормы — человеку грозит отравление вплоть до летального исхода. Поражаются сердечно-сосудистая система, органы ЖКТ. Признаки отравления: синюшность кожи, сонливость, слабость, одышка, потемнение в глазах, головная боль, изменение координации движений, понижение артериального давления, учащение пульса, судороги, обмороки. Версия вполне правдоподобная, учитывая, что в 70-е годы были отмечены частые отравления арбузами в Узбекистане. Многие — со смертельным исходом. Как раз в Якутск арбузы в советское время поступали из Астрахани и Узбекистана. Но эта версия отметается лишь потому, что следствие в то время тщательно собирало пробы еды и воды, находившейся в сайылыке. К тому же технологии того времени позволяли выявить отравление нитратами. ПРОКЛЯТОЕ МЕСТО Некоторые склонны видеть в таинственных смертях в Арылахе мистическое значение. Местные жители говорят, что и без того безлюдный летник сейчас не посещают. Даже на машинах (сайылык стоит практически на дороге) стараются быстрее проехать мимо проклятого места. Кто наложил проклятье на погибших — так и остается загадкой. Ольга ФРОЛОВА, уроженка Арылаха: — Земля в том месте более плодородная, чем в других. И трава выше, и ягода крупнее, и грибы огромные растут. В чем секрет — не знаю. Когда мы были детьми, то часто слышали рассказы взрослых о том страшном лете. Да и сейчас эту историю знают
******

******
 Диодоров хайдах ейдеебете буолла, байыаннайдар эксперимент оцорбуттарын. Хата Семен Аянитов таайар эбит, ол иhин этэр : хаhан да биричиинэтэ биллиэ суо5а диэн. Кэлин россия былааhа суулунна5ына эрэ то5о елбуттэрэ арыллыа5а
******
 Аянитов Москва5а тердуеммутугэр биир эрэ укол туруорбуттара диэн ахтар,бары быыhаммыттар,ол аата билэ билэ дьаhайдахтара.
******
 биричиинэтин точно билэллэр буолла5а. Бүтэһик вечерка5а гептил диэҥҥэ тохтообуттар да, холобура, гептил тохтубута эбитэ буоллар кыыллар эмиэ өлүөхтэрин сеп этэ.
******
 подопытнай кролик курдук туһаммыттар.
******
 "Бэйэм кэммэр командировка"-диэн этэ дуу, кинигэтигэр бу туһунан чинчийбитин суруйбута баар.
******

******
 Командировка5а сырыттахпына ити тубэлтэ туhyнан кэпсэтии буолбутугар,олохтоох киhu oл быhылаан тахсыбытын кэннэ ойуурга техникалаах байыаннайдары кербуппут диэбитэ.-кимиэхэ да бас бэриммэт тугу да кэпсээбэт дьон.ол киhu сымыйалаабата5а буолуо.ол эрэн байыаннайдар туhyнан сурукка ахтыллыбат
******
 суеьуну эьиэ этилэр.  гептил эмиэ буообатах. военнайдар не при чем.  мин санаабар токсикоз. астарыгар сыьыаннаах.  кеннуйэн елбут суеьуу-сылгы этэ эмиэ токсичнай буолар.
******
 байыаннайдар кэлэн трави гыммыттара диир оруна суох. опыт ыытарга атын условиялар наадалар, подопытнай материаллара хаайыыга тобус-толору.
******
 обургу о5олор бааһына5а сылдьан түгэ5эр бурдуктаах куул булан а5алаллар. Улахаттар ону лэппиэскэлииллэр. Бурдуктара күтэри утары дуу, тугу утары дуу дьаат буккаастаах буолан а5алара, ийэлэрэ уонна улахан эдьиийдэрэ өлөр. Түөрт кырачааннар тыыннаах хаалан ыалларынан тар5аммыттар. Ити түбэлтэ эмиэ хайдах эрэ маарынныыр - дьааттаах тугу эрэ сиэхтэрин сөп.
******
 Онон байыаннайдар буоллаҕына үөһээттэн бырахпакка, олбуордарын, даже дьиэлэрин иһигэр киирэ сылдьыбыттара биллибэт. Арай биир нуучча оҕонньоро кэлэн ааспыт курдук эмиэ баар. Гынан баран Б. Павлов кинигэтигэр дьаат высокотехнологичнай диэн ахтар, ол аата дьааты бэйэтин булбатахтар, киирэн организмнарын алдьатан баран тахсыбыт, эбэтэр разложился.  Хата мин Якутск вечернэйгэ уонча сыллааҕыта тахсыбыт статьяҕа баар сабаҕалааһыны итэҕэйэбин: дьааты кус этин иһигэр кыра аампулаҕа уган ыыппыттар. Бу манныгы кытайдар игин оҥоруохтарын сөп. Чисто военнай испытание
++++++
Тыа сирин оло5ун тусунан форум наада дуо уопсайынан?!
------ 
        Мин тус санаабар маннык форум олох наада этэ. Ону админна суруйбутум улуускар баран "форумнас" диэн буолла. Тыа дьоно биир сиргэ мустан кэпсэтэр темалара суох буолуо диэтэхтэрэ дуу  Маннык "кэпсэтии" буолла- админ 1 дек, 2014 здравствуйте, у каждого улуса должен быть свой форум, в качестве общих можете использовать "Кэпсээ", "Дьоьун саас", "Санаалар" 30 ноя, 2014 ваше предложение будет рассмотрено брат05 брат05 30 ноя, 2014 зачем опять по улусам распихали, межулусного распри не хватает надо раздуть- посмотрите эти форумы-везде провокации-заходят с ником чужого улуса и начинают поносить местных типа вы лохи олени итд итп. Надо общий форум чтоб обьединять совместно обсуждать наболевшее. Общих тем проблем море ведь. У всех есть форумы и у охотников ,джиперов,у мам у бабусек у эмигрантов у игроманов а у Села нет и не положено. Непорядок получается друзья мои как жеребятину жрать все за село а как форум профильный открывать мы знать вас не знаем? иль Сахалар суоххут дуу якт-га админ админ 12 мар, 2014 Здравствуйте! Для каждого улуса был создан форум и несколько порталов. Например,  http://forum.ykt.ru/viewforum.jsp?id=226 брат05 брат05 12 мар, 2014 Нужен форум про сельскую жизнь,проблемы села Дататынан керен аллараттан ере аах. Маннык форумна Минсельхозтар да киирэн дьону сырдатыа этигит- то5о эрэ Депохоты (Сметанин НН) Госохотохрана(Антонов ЕЕ) охота рыбалка форумна син чаастатык ыалдьыттыыллар  Тыа сиригэр да дьон интернет диэни билбитэ ыраатта ээ, да ЯКТлар инньэ дии санаабаттар бысыыта
    
******
 улуустар киирэн тыа дьоно от-мас сүөһү,сылгы туһунан уонна араас тиэмэҕэ кэпсээтиэҕин үөхсибэккэ.
******
 Отум ыйын күннэрин, Оттуур –мастыыр кэмнэрин, Оонньуу - көрү тутаммын Отой умнан кээспиппин. Атырдьаҕым ыйыгар Албаһыран аатыран Сүрэҕэлдьээн, сылайан Сууланаммын сыппытым. Балаҕаным ыйыгар Биирдэ бабат диэбитим, Хаарыан отум барахсан Хагдарыйан хаалбытын. Кырыа кыһын кэллээхтээн, Кыһарыйан турбутун, Күүлэй тэбэ сылдьаммын Көтүппүппүн халлаамын. Хаарыан үүттээх ынаҕым, Ханна сиһэр сыстыбыт, Дардьамата адаарбыт, Дьүдэйээхтээн сордоммут. Олунньулуур ыйдарбар, Омунуран тураммын, Ытыстарбын тоһуйан, Ыалларыгы кэрийтим.
++++++
Сиэнэр оттор
------ 
        Уерэ ото, унньуула нууччалыы хайдах ааттаналларый? Атын өссө ханнык киһи сиир отторо баалларый?
    
******
 Барыанньата наьаа учугэй. От куех ен'неех барыанньа буолар.
******
 Поисковикка "Кислица" диэтэххэ атын от хаартыската кестер. Луук сахалыы ким диэн ааттанарый?
******
 солбуйар үүнээйилэр сиэнэргэ киирсэллэрэ дуу?
******
 Оттон унньуула диэн сардаана арааьын силиьигэр баар курдук ейдуубун.
******
 Үөрэ ото(Чернобыльник,полынь обыкновенный).
******
 Сардаа,Аадыл, Быта,Илдьики,Мэкээрсин,Ымыйах,Аахта, Тараан, Истиин,Анаҕаһын,Тэбиэн,Өргө кутуруга,Соҕоон, Бөттөк,Лыбаа,Саха бурдуга,Чочунаах.
******
 кыабакы оту (нууччалыыта ким диэн эбитэ буолла) уонна бо5оруускайы (чабрец, кытылга уунэр)  хатаран дьелуьуену, хара хапта5ас угун кытары чэй оностон иьэбит. дьонум битэмииннээх чэй дииллэр. кыабакыны кымыс оло5ор эмиэ угуллар. бэркэ кеенньерер. кэриэй до5отторбут бэс ыйын саната одуванчигы (сана тахсыбыты) салат оностон сииллэр. доруобуйа5а туох да наьаа туьалаах эбит да сии уерэммэтэх киьиэхэ "ынах оту ыстыырыгар дылы" диэн буолар)) горчит...ону сутэрээри ууга сытыараллар инин.  куьун субуекулэ, моркуоп, уктарын укруоп эбэн  сууйан туустаан тонорон кэбиьэбин. мииннэ бэрт заправка буолар. редискэ угун холбуу салааттыыбын. бээ, ессе туох оту сиибитий? куех луугу сам бог велел)) кучу оту (кипрей)эбээ ургээн тырыта тыытан баран иьиккэ отууга ууран кэбиьэр этэ. сарсыныгар отуу чэйигэр эбээччи. эьээлээх, а5ам себулээбэттэр. ол иьин кинилэргэ туспа чэй ерере.
******
 оҕо сылдьан 30-ча сыллааҕыта эбээм сир астаан кэлэн иһэн туох эрэ оту бу кииһилэ,сиэнэр диэбитин иһин ол сайыны быһа оҥостон олорон сиэн бөҕө буоларбыт.Оннук ураты,минньигэс амтана суоҕун иһин тоҕо эрэ баҕаран туран сиирбит,дьикти.Онтон кэлин олох үүммэт буолла.
******

******
 дииллэр быьыылаах. Мует он'орон кыьын тумууга сиэтэллэр. Он'орон кербутум да, себулээбэтэ5им. Ба5ар,  ырысыабын таппата5ым буолуо. Уонна делуьуену кейерен иьээччибит. Учугэй газирированнай напиток тахсар. Олус элбэ5и иьиллиэ суохтаах. Рак крови буолуохха сеп. Кыраны иьэр туьалаах.
******
 мует диэбиккэ дылы сана быкпыт бэс туораа5ын эмиэ муеттууллэр. мин дьонно боруобалаабытым олус бэрт этэ. бэйэм онорбутум табыллыбата5а.  уонна дьелуьуен сибэккитинэн эмиэ мует диэн амсаппыттара да уксэ сироп курдук этэ.
******

******

******
 Барыанньата оһуобай минньигэс.
******
 элбэхтэрэ буолуо.  Сардаана силиьэ, бэс уерэтэ. Уус майага дьиикэй ревень уунэр. Ессе ханна багарар нууччалыыта цикорий, сахалыытын билбэппин, уунэр. ессе ханнык эрэ хомус силиьин сииллэрэ уьу. Рогоз диэн быьылаах этэ. ессе дьиикэй чочунаак.Редиска, моркуоп ото. Крапива. Хрен диэн ыт тыла (приправа).
******
 о5о эрдэхпититтэн ийэбит тоьутан ылан угун тердун хастаан биэрэрэ. дьэ ону кирэ сылдьааччыбыт. аьыы буолар. бу санаатахха о5о5о тиис суунар щетка оннугар эмиэ барсар эбит. парадонтоз утары олох учугэй эбит)) барыанньата от куех еннеех, минньигэс ба5айы буолар.
******
 Отонун при растройстве желудка сииллэр. Барыанньа эмиэ он'оруохха сеп.
******
 ургээн салаакка куталлар эбит.битэмиин мааныта уьу.
******
 саас күөллэр кытылларыгар маҥан суон өҥнөөх саахардаах оту булан сиир адьынаттаах этибит.Үчүгэй да буолара,ону андаатар силиһиттэн сиэн бүтэрдэ.
******
 онно кордорбутэ биир киьи. уунньулланы куол бадарааныттан хостоон амсаппыта. хрены силиьин хаьан ылара. бэс, тиит, иннэтэ бэттээхэй барыанньа буолар эбит. уорэ отун сатаан туттубат киьиэхэ дьаат диэбитэ. крапиваны мииннэ. сохпутум диэн лабыктаннан лэппиэскэ астаан сиэппитэ. луук, черемша, кииьилэ, туьунан этэ барыллыбат. уонна атына элбэх этэ. хоргуйуо суох киьи быьыылаа5а.
******
 Кыратык кэпсии туспэккит дуо? Бурдугар эбэллэр дуо?
******
 буолар диэн аахпыттаахпын.
******
 таба билэн сиэн эрдэ5э. комбикормна экономия буолар
******
 етеххе обязательно уунэр от. ба5ар былыр ууннэрэллэ эбитэ буолуо. лэппиэскэ, хааьы онорон. маны ученайдар туох диллэрий?
******
 домашняй рис предога.  саха сиригэр эмиэ дикэй рис уунэр эбит, но аьа кып кыра. билбэт буолан сиэбэттэр этэ.  бэс субатын сииллэрэ биллэр. порошок гына бытарытан онтон лэппиэскэ онороллоро биллэр. уерэ отун суоракка буккуйан хааьы онороллор. арыгыны эмтииргэ туттуллар.
******
 тойон ынырыа уйатыгар. сиргэ уйаланар. отту сылдьан тубэстэххэ сиэччибит. миннигэс ас ити. былыр саахар суо5ар мед деликатес эбитэ буолуо.  хатын туоьун уокка уматтахха ыас буолар. жвачка.  миннигэс амтаннаах. о5о сылдьан ону ыстыыр этибит.  куобах саа5ынан табахтыыр этибит.  саас клюква хомуйан сиэччибит. сиргэ сыста сытар буолан саас сохранись буолар. миннигэс буолар. 
++++++
Бу хаhан уголовнай дела МИНСЕЛЬЗОЗКА тэрийэр органнар?
------ 

******
 отчёттара барыта сымыйа харах байыыта
******

******

******
 любую жалобу в адрес органов госвласти якуты-прокуроры,судьи-якуты понимают как покушение на  государственность якутов . ол иһин уголовнай дьыала да,жалоба оҥорботтор,ылбаттар уонна билиммэттэр... ол иһин боростуой сахалар напоролись на свои же грабли. эмиэ да саха государствота баара ордук,эмиэ да суоҕа ордук.
******
 Таах мээнэ лапсалаан бут. Беа уурайа илигинэ туох да суута буолуо суо5а. Онон харчыны хоро таhан иhин', уллэстэргитин эрэ умнуман'..)))
******
 ууга-уокка ылларбат кыайтарбат боло
******
 Сахалар мэччийэр нишабыт ТХМ эрэ буоллаҕа. Атын эйгэҕэ саханы чугаhаппаттар. Алмаас кырыылааhынын армяннар көрдөрбүтүнэн былдьаатылар.
++++++
Франция Лазурнай биэрэгин баьылаатыбыт
------ 
 http://dnevniki.ykt.ru/Zapadtravel/721364 

++++++
Айсен Николаев уонна Евсюкова
------ 
        Бу маннык киһи Ил Дархан буоларын утарыахпыт.
    
******

******
 Айсен ким кинини истибэт
******
 Бары мин курдук буолуохтааххыт диэ5э
******
 сахалар буолбатаххыт быһыылаах. судургутук көрдөххө, атын омуктар "кварталбытын" босхо үллэстээри гыннылар эмиэ.
******
 Но президен Якутии буолар кыа5а суох,утарсыахпыт. Ойбонцо симиллэ2 Ухханца уголовка тэрийэ сатаабыта. Теhе да нучалар президен Республики Саха диэн должность суох оцорбуттарын иhин мин син биир президен РСЯ дии сылдьыа5ым.
******
 Мэринэн олорорун утарбаппын. Онтон Ил Дархан буоларын утарсыа5ым, УеhээБулуу да буолларбын Ойбонцо нуча а5абыыттарын кытта кыбыллан аатын туhэн биэрдэ! Урут ойбонцо чомполонуон иннинэ Айсен президент буоларыгар ба5арар этим. Биир оскуоланы бутэрбиппит. Учууталлар кинини биhиэхэ пример гынар этилэр. Ийэтин Тамара Сергеевнаны дьонум билэллэр. Дьэ онтон ойбонцо умсубутугар РЗЧР буолтум. Сиргэ силлээбитим. Онтон аны Ухханы уголовнайдата сатаабыта. Ынырык!!! Онон президен буоларын отой утарыам. Мэртэн урдук должность ылыа суохтаах. Мэра да сеп. Ону ейдуу сырыттын!
******
 президент, ил дархан буоларын ба5арабын, улэлээти сахатын сирин туругуртун.
******
 быыбар буолуо ессе да ыраах. Санаа5ыт суустэ уларыйыа5а. Уонна ол ойбон'н'о туспутэ преступление уьу дуо? Киьи бэйэтин дьыалата ини. Эдэр киьи сыыьа - халты туттара, ал5ас да сан'аран ылара баар бе5е буолла5а. Олох идеальнай киьи суох. Киьи ал5астан уерэнэр. Барыга бары куьа5аны эрэ була сатааман'.
******
 Мэр салайааччы улэтин кыайбат эбит тойоттор пиардыы сатыыллар арай норуот дьыалатын бысаарыыга жесткай салайааччы наада ото кини тылын истибэттэр
******
 не завидуй,на4аа да ордугумсаххыт эр дьоннор,Айс улэлээтин ээ,потенциал баар,оссо да эдэр.
******
 ыйытыахтаах этэ дуо,саханнан киирэзит,сордоох дьоннут,олох хайа диэкки эргийэн эрэрин сэрэйэн корбоккут дуо,3-с мировой сэриибит буолла инин диэн,сомозолоьор кэм кэллэ курдук коробун.
******

******
 Саха буолан ньимийэн баран сылдьыа дуо?мэр  Улэтэ ойбоццо ыстаныы тэбэтугэр уу куттуу буолбатах тв кэстэн эйдээх дылы сацарар сатыыр буттэ
******
 Айсен ийэтэ саха, эьээтэ Уэьээ Булуулэр тарбахха баттыыр муударай, сурдээх билиилээх, сахалыы тыыннаах кырдьагастара ииппит оголоро. Ей да баар, керун да баар, кыах да баар. Ойбонно тустэ дии-дии мээнэ санарыман. Ордук Бигэ убайбын кердеьуэм этэ, кестен туран нуучча сирэйдээх буолан баран, эмиэ туоххунуй? Эн соххор, мин соххор, - диэбит курдук. Айсен агата нуучча, ол иьин хаана да тардар буоллага, ханна барыай. Ол гынан баран олохтоох, терут саха ыалыгар иитиллэн улааппыт киьи ейе-санаата уу сахалыы буоллага дии. Ити сетеэлээьин боппуруоьугар этиим ситинник. Биир бэйэм доруобуйам кыайара буоллар, кеххе Куэх хонууга киирэн чомполонон бэйэбин бэрэбиэркэлэнэн керуэх да этим:) Хотя, крещенайбын. Ол да огом олус ыалдьарыттан сурэгим ыалдьара бэрдиттэн, дууьам муунтуйуутуттан, этэргэ дылы, барар сирим багана уутэ, кэлэр сирим кэлиргэ уутэ буолбутугар соннук санаага киирбитим, аан дойду бары танараларыттан кердеье-ааттаьа сылдьыбытым. Ол ааспыта, арай Танара баар диэн ейбер инмэтэ, арай, Айылгага туох эрэ киьи ейугэр кыайан ейдеммет закономерность баар, кестуулэр бааллар диэн санаа миэхэ эрэ буолбатага буолуо, элбэх киьи Аан дойдуга таайа сатыыр таабырына буолуо. Онон, бар дьонтон кердеьуэм этэ, саха дьоно уутуйан мустан олорор киин куораппыт Мээрэ саха уола буолбута олус бэрт буолбат дуо? Эдэр, перспективалаах. Наар киртитэ сатаан, наар туьэрэ сатаан буолумуоххайын. Бэрт кэскиллээх дьыалалары таьаара сатыырын бары кемелеен ере тарда сатыаххайын. Септеех быьаарыыны ыларыгар теьуу буолуоххайын. Бары бииргэ буолуоххайын,эйэннэн-субэннэн. Биир сутурук буолуохха, - диэн призыв суох буолуохтаах. Охсуьууга, сэриигэ ынырсар отой наадалаагын кербеппун. Барыта Ей-Субэ, Кыах-Куус, Уэрэх=Билии бииргэ буолуохтаах.
******

******
 хомуһа сылдьар. Ыһыахтары тэриһэн сахаларга бэрт буолар, ойбоҥҥо умсан - нуучаларга. Мечетькэ эмиэ сылдьыан сөп. Дьиҥнээх политик биһиги курдук дойдуга эргиччи толерантнай эрэ буоллаҕына тугу эмит ситиһиэн сөп. Эһиги этэргит курдук аҥардастыы сахалары эрэ көрдөҕүнэ, Кремль кинини туохха да чугаһаппат буоллаҕа дии.
******
 то5о эмиэ бэт былдьастыгыт? Бэйэ5ит улэлииргит холоон ини. Мэр быьыытынан олус учугэйдик улэтин толорор а5ыйах сыл аннараа оттугэр куорат бардак этэ дии. Айсен элбэх улэни биирдэ саба тутар маладьыас сатабыллаах салайааччы диэн кини буолар. Туохтан да иннэргит суох буолан тура тура ойбон диэн тахса5ыт. Саха саарына улэлээтин кус комо буолуохтаах этигит бо. Итэ5эллээх киьи сиэрдээх,сиэрдээх киьи улэлээтин ээ. Сахаларбыт дии дии хаьытааман биир ча5ылхай уолгутун ойообот буолан баран!!!
******
 то5о эмиэ бэт былдьастыгыт? Бэйэ5ит улэлииргит холоон ини. Мэр быьыытынан олус учугэйдик улэтин толорор а5ыйах сыл аннараа оттугэр куорат бардак этэ дии. Айсен элбэх улэни биирдэ саба тутар маладьыас сатабыллаах салайааччы диэн кини буолар. Туохтан да иннэргит суох буолан тура тура ойбон диэн тахса5ыт. Саха саарына улэлээтин кус комо буолуохтаах этигит бо. Итэ5эллээх киьи сиэрдээх,сиэрдээх киьи улэлээтин ээ. Сахаларбыт дии дии хаьытааман биир ча5ылхай уолгутун ойообот буолан баран!!!
******
 Нууччалар муударай ес хоьоонноохтор дии: Куьагантан арыыччатын тал диэн.
******

******
 быыбар ыраах да, мин НАС талыам этэ. Саха5а ейдеех киьи.
******
 Мэр гыныахха кини эмиэ саха дьасайтыатыа тылларын иситннэриэ
******
 буоллар бэрэсидьиэн оноруохха сеп, ыттар огого дьахтарга кутталлаах кыыллар.
******
 Айсены хайдах президент гына5ын?дьэ омуктар тэпсэллэр арыый жескай киси наада!
******
 сахалыы билиэн да баҕарбат, эбиитин сахалары ыыстаан тахсар үһүү Комузаҕа. Бэйэтин отой нууччанан ааҕынар (тоҥус быһыылаах), оннооҕор азиатка кэргэнин(омугун билбэтим) кытта нуучча диир үһү. Талан-талан тайахтаахха өйөнөөххүнүй.
******
 жена подобнай мэр айсены пиардаа паирдаа буолаллар  тугу оцорбото5у
******
 киhи диэн, НАС хайдах киhи диэн этэ5ин? Маннык куhа5ан диигин дуу? Маннык учугэй диигин дуу? Куhа5ан диир буоллаххына, ол Гордон эппититтэн куhа5ан диигин да? Оччо5о Гордоны кытта собулэhэн олоро5ун дуо?
******
 Сахалыы форумҥа критика бөҕө этэ.Ол үрдүнэн үлэҕэ ылбыт. Сахалыы форумнары аахпат эбит.Инник киһи республикаҕа глава, мэр буолара табыллыбат.
******
 эрэри,итэгэлинэн атын омук
******
 Кыһын ойбоҥҥо түһэр, сайын түүлээх таҥас кэтэн ыһыахтыы барар. Төттөрү киһи барыта төттөрү. Куоракка детсад да оскуола да тиийбэт. Сахалыы үөрэхтээһини эстилэр. Уонна хантан үчүгэй мээр дуу, гылабаа дуу буолуой? Бардын, хата мээрдээн бүттэҕинэ соҕуруу күрүө
++++++
Тымныы огуьун бастакы муоьа тонуннаа!
------ 

******
 31 тэн 1 га маннайгы муоhу дьукээбил бухатыыр тосту охсор.
******

******
 Кыьын улахан тымныылара,кылгас куннэр ааспыттарынан!
******

******

******
 бүгүн -36 көрдөрөр дии
******

******

******
 муос тоһуннаҕына уонна 30-ча эрэ кыраадыс буолар, иккис муос 25 диэкки түһэр дииллэрэ.
******

******
 урут эьэм о5онньор олунньу 12 диир этэ бэйэм да ойдуурбунэн урукку чыыьылынньыктарга олунньу12  кунугэр диэн этэ иккис муоьа 24 кунугэр . то5о уларыттылар ? аныгы о5успут муоьа эрдэ тостор эбит дуу дьиибэ эбит
******

******
 Сарсын дьыл ортото буолар
******
 Советскай Армия кунэ оттон Дьахтар .. сааспыт бу турар курдук...
******
 таһырдьа сымнаата
******
 Таһырдьа сып-сылаас, сыбаайба кэнниттэн дьиэбитигэр сатыы кэллибит. Сылыйан баран тымныйыахтаах. Эбэм инньэ диирэ. Муоһа тостон ыарыыланан тымныыннан силбиэтиир үһү. Ол кэннэ улахан тымныы намырыыр, сылыйан барар. Хаһыс чыыһылаҕа диирбин Тымныы оҕуһа бэйэтэ билэр, сорох дьыл эрдэлиир, сорох дьыл хойутуур, мэччийэр хонуута күрдьүгүнэн үүнүүтүттэн диирэ.
******

******

******
 этэллэрэ. Сорох сыл олунньу саҥатыгар -50 - чэ кыраадыска тиийэ тымныйааччы. Бастакы муос кэннэ тымныы намырыахтаах, наьаа -50-чэ5э тиийэ түьуе суохтаах.
******
 Тиксии- Дьокуускай сөмөлүөтэ буолбатах. Расписаниены билиммэт. Хайдах саныырынан кэлэр-барар. Быйыл муоһа тохсунньу 31 тоһунна, хаһан эрэ олунньу 12 тостуо.
******
 Тиксии- Дьокуускай сөмөлүөтэ буолбатах. Расписаниены билиммэт. Хайдах саныырынан кэлэр-барар. Быйыл муоһа тохсунньу 31 тоһунна, хаһан эрэ олунньу 12 тостуо.
******

******

******
 31 -кэ тымныы О5уьун муоьа кыларыйар эрэ ама хайаан тохсунньуга муос тостуой? санаан да кердеххе бугун эмиэ тымныйбыт, сорох сирдэргэ кыралар уерэммэтэхтэр
******

******
 Саха классиктарын аагын!
******
 Ити Угаров ону маны айбытын итэҕэйиҥ. Бастакы Охонооһойопко - бастакы муоһа, Иккис Охонооһойопко - иккис муоһа. 24 - баһа быстар. Угаров айбытынан Муустаах муораҕа күрүүр диэн буолуо. Былыр оннук суох этэ
******

******
 Олох сымыйалааман
******
 Сахалар олох буккуллумаҥ, киин оройуоннарга Охонооһойоп күн тымныы аҥаар муоһа тостор диэн былыр-былыргаттан олохсуйбут өйдөбүл. Урукку кэмҥэ ити бэлиэ күн иннинэ халыҥ сис былыт кэлэн тымныы балачча уҕарыыра үһү. Билигин тула эйгэ, айылҕа уларыйан ол былыппыт кэлэрдээх-кэлбэттээх буолан турар. Онтон 01.02.- Дьыл оройо, онтон дьыл диэн өбгэлэрбит Бокуруоптан Ньукуолуҥҥа диэри кэми ааттыыллара.Кэлин кэмҥэ дьону булкуйар саарбах учуонайдар баар буоллулар. Эһээ Дьылбын диэн бэйэлэригэр аат иҥэринэн биллэр-көстөр буолбут дьон "кыларыталлар, мүлүрүтэллэр", уопсайынан фантазиялыыллар. Ити баҕар кинилэргэ өбүгэлэриттэн (уһук хотугу норуоттартан) бэриллибит саас, сайын хойутаан кэлэр дойдутун өйдөбүллэрэ буолуон сөп. Ол да маассабай өйдөбүл эбитэ буоллар олохтоох, дойду сахаларыгар уруккаттан да биллиэ эбитэ буолуо.Бастакы муос тостубутун кэннэ, кырдьык, хабархай тымныылар түһэллэрэ, ону оҕус ыарыыланан харса суох илгистэр, тыынан бурдургуур диэн быһаараллара. Онон дьиҥнээх сахалар өбүгэлэрбит үйэлэр тухары бэлиэтээн кэлбит ыйынньыктарын сото, суох оҥоро сатыыр дьону итэҕэйимэҥ.  Христианскай итэҕэли 4 үйэ устата, ол аата ортотунан 7 киһи олоҕун устата билинэн кэлбит сахаларга таҥара күннэринэн ыйынньыктанар традиция балачча дириҥник олоҕурдаҕа дии. Мин аҕам миигиттэн 67 сыл аҕа, Ленин саастыыта киһи этэ. Кини ыйынньыга, халандаара мин сурунан хаалбыт баар-суох туттар докумуонум. Өссө кини 20 сыл, 1926 с. диэри куоракка олорбут киһи этэ, онон дьиҥнээх саха ыйынньыга диэн этэрим оруннаах. Оннук хабааннаах халандаары Чурапчы Ктаанаҕар олорон ааспыт кырдьаҕас учуутал, краевед Матвеев К.М. суруйбутун дьонтон ылбытым. Аҕам халандаарын кытта үүт-маас. 
++++++
14 февраля саха театрыгар буолар кэнсиэркэ ким билиэт ылла? туох сертификат биэрэр эбиттэрий?
------ 

++++++
Индия уонна Китай би4и диэкки эбит.сэрии боллагына на4аа хотторбот инибит.
------ 

******
 буоллун? Индия уонна Китай хаh ан да биhи иннибитигэр сериилэhиэхтэрэ суо5а. Син биир Россиялар бэйэбит эрэ киирсиэхпит.
******

******

******
 СССР эбитэ боллар ким да киэбириэ суо5а этэ.
******
 российскай смиларга итэҕэйимэн
******

******

******
 ессе биир сиргэ мустуннар.барытын биирдэ того тэптэрэргэ учугэй буоло
++++++
брус сыаната теье буолан турар 18×18 на 6 метр
------ 
        брус сыаната теье буолан турар 18×18 на 6 метр баьаалыста эппиэттээн кубугар хас киирэрий
    
******
 Брус 18"18- 1 кубка 6 м уьуннаах-  5 штука буруус буолар. 1 куб 18"18 брус орто сыаната- 10.500 солк биир куба.
******
 курулгэн махтал
++++++
дорооболорун нижний бестях брус сыаната теье буолан турар
------ 
        дорооболорун нижний бестях брус сыаната теье буолан турар
    
******
 15Да15тээх куба11200 этэ биир кубка 7 брус усуна 6м.пачка5а 36 шт.
++++++
комузаҕа сэрии кэмигэр
------ 
        аччыктааһын туһунан наһаа дьээбэ икки майгыннаһар топ тахсыбыт. Дьоһуннар санааҕытыгар, хайдах иитиилээх киһи итинник тобу таһаарыан сөбүй? Ити биһиги эдэрдэрбитиниин олох сэрии диэн темаҕа кэпсэппэппит туоһута буолар дуу, или кырдьык аныгы олох уопсай цинизмын признага дуу?
    
++++++
Ити аата Айсен Ньукулаайап Ухханы сууттаhан хаайыыга ыыта сатаабытын сана биллим. То5о ?
------ 

******
 быьыылаага, умнуллан да барда, хата ким эмэ сиьилии сырдатын эрэ
******

******
 мээ бу эйиэхэ нуччалар Айсены эйигин төптөрүтүн расицт диэтилэр,  дьэ дьаабы . Инник акаары йакуттар элбэхтэр ээ, нуччалары көмүскээн дьин Сахалары үөҕэллэр,   онтон ол көмүскэспит нуччалара көхсүлэригэр быһах анньаллар.  Оннук йакуттары аһыммпппыт, кэһэйин,  нучча таҥнаран биэрэрэ симбиир биллэр бо
******
 БЕА саллата буо тугу диэбиттэринэн сылдьар
******
 Уххан СЫЫСПЫТ. Ол иhин  Айсен Николаев сууттаста5а. Уххан - дьону бутуйа сатыырын- МАЙДАН тэрийэн элбэх эдэр саха ыччатын хаанын то5о сыспыт эбит.
******

******
 Саха сахатынан буолуохтаах буоллага... ону баара, итинник дьокууттар кунтэн кун элбээн иhэллэр. Теруетэ сахалыы оскуола агыйах.
******
 То5о оччо5о нуучча оскуолата саха оскуолатынаа5ар элбэх буолуохтаа5ый? Депутаттар то5о итини быhаарбаттарый?
******
 кыһаллыбаттар!
******
 сыала-соруга куруук Москва сирэйин-харагын кэтээьин, минньигэстик салыы сатааьын буола туруога.
++++++
Рядовушканы
------ 
        бүгүҥҥү төрөөбүт күҥҥүнэн эҕэрдэлиибин.
    
******
 айхаллана сырыт, иэйиэхситтэриҥ арчылаатыннар! Барыта этэҥҥэ буоллун
******
 (((
******
 сахалыы да аттаныан сөп этэ. Аат баранан! Ол да буоллар Дьыл оройугар мээнэ киһи төрөөбөт-онон саатар МУОС-диэн ааттаннын! Уонна саҥа төрөөбүт киһи саҥа сахалыы ааттаннын-туругура турдун!
******

******

******
 диэннэри истибэтэ5ин дуо, Бигэ? ити элбэхтэн а5ыйа5а өссө
******
 эниэнэ ду, Хомусырыата. Аата аатыҥ элбэҕэ Төрөөбүт күҥҥүнэн, дьоллоох буол. Туочука. зыы, үс туочука сэргэстэстэ))))
******
 понятына
******
 Сорох2 тор соготох бэйэлэрэ хэх
++++++
Балласт-alhimio-Алексан1-algebra то5о наар прокси айпиннан суруйар? Тугу кистиир?
------ 
        То5о бэйэтин домашняй стационарнай айпитын кистиир? Наар прокси айпиннан суруйар.  Комуза5а эмиэ политинформаторынан улэлиир буолуохтаах. Онноо5у нига?
    
******
 Комузага Марат диэн ник - прокси айпиннан наар суруйар. Уонна ааттаах сахафоб 2234 диэн ник проксиннан суруйар этэ. 2234 уонна Марат биир дьон диэн миэхэ пагербар суруйбуттара. Марат, 2234, Де_ла_серна, sunhell88, Лешак, антилибераст, фома не верящий, неизвестный_просто_отец - - бу барыта биир эбээн дьахтара диэн суруйбуттара мин пагербар уолаттар. Аймахтара Уеhээ-Булуугэ бааллар диэн суруйбуттара.
******
 Марат, 2234, Де_ла_серна, sunhell88, Лешак, антилибераст уо.д.а - - бу барыта биир эбээн дьахтарын никтара диэн суруйбуттара мин пагербар уолаттар. Аймахтара Уеhээ-Булуугэ бааллар диэн суруйбуттара.
******
 Безработнайбын, 38 саастаахпын диэн суруйбут этэ, ону биир киhи - сымыйата 44 саастаах Усуйаана киhитэ - диэбтэ.
++++++
эр дьоннор того биир тыла суохтарый
------ 
        дорооболорун того эр киьи биир тыла суогуй. Миигиттэн валерий ефремов диэн киьи харчы иэс ылбыта агыйах хонукка диэн уонна баччаанна дылы суох саатар телефонун ылбат ваще эппиэттээбэт. ол иьин манна суруйдум мин бэйэм икки огону соготох иитэн олоробун.  дьэ ити кэннэ уонна эр киьибин дьэнэр до эр дьону туьэн биэрэр *** кинини билэр дьон син биир манна бааргыт онон иэскин биэрэр уьугун диэн тиэрдээрин баьаалыста эрдэтинэ махтал телефонун номера бу баар 89841087707
    
++++++
Сылгыгытын дьонно кердерер буоллаххытына сылга теьену
------ 
        Телуургутун билиэхпин ба5арабын.Баьаалыста хоруйдаан эрэ
    
******
 Былырыын 5000 этэ. Отун бэйэм биэрбитим
******

******
 Онно себулэспэккэбит ыйыта олоробун
******
 Коруутугэр- 3.000 солк  Отугар-  оттообот.. от биэрбэт буоллаххына эбии 2.000 солк  Убаьаланнагына эбии- 3.000 солк  Барыта 8/000 солк толообутум..
++++++
Политикаттан сынньаныахха...Туркменнар тыллара
------ 
        кырдьык да киhи се5уен курдук саха тыла бэйэтинэн сылдьар...бугун сиэмминээн телевизорга Туркменнар каналларыгар мультик кердубут...Биир браконьер мас кэдээччи уонна икки эhэлэр тустарынан.....Тыаларын кэртэримээри мэhэйдэhэ сатыыллар..Эhэкээн ыллыыр."балык...балык..мин туттум элбэх балыгы...".."Оо мин балыгыым"...диир.."Оо..елен хаалбыт"..диир..Дьэ керудьуес..Сиэн кыыс се5уу бе5ете..
    
******
 Наар көрөбүн , спирит мультигы аан бастаан, туркменнар каналларыгар көрбүтүм , саха тылыгар майгынныыр. Сөхпүтүм аҕай.
******
 Миигин кюрюгют дуо? Наар кюрдюрюллюр юсю дии Ити дойдуга тюлюбюр суох газка квартплатага  уокка ууга.  Бензин босхо биэрэллэр Ипотека бырасыана суох.  Олох сабыылаах дойду Только для своих.
******
 Онноо5ор  а5ыс  уонус  сылларга  анаша  араас  наркотик  дэлэй  дойдута  билигин  кэлэн  оччо  сайдыбыта  буолуо  дии  санаабаппын,  ити  үс  канаалларыгар  бэйэлэрин  өрүү  хайҕанан,  бэртэрин  эрэ  көрдөрөн  тахсаллар. Соҕуруу  Москва  диэкки  үксэ  туркменнар  гастердыыллара  үчүгэй  олохтон  буолбатаҕа  буолуо.  Арай  биири  сөбүлээбитим,  аатырар  ахалтекинскай  боруода  сылгылара  этэ, кумах  куйаарга  да  хайалаах  сирдэргэ  да  сылдьарга  анаммыт  олус тулуурдаах,  кэрэ  да  дьүһүннээх  сылгылар.
******
 Лааҕырга туркмен оҕолорун кытта сылдьыбытым.Аҋдыгты диэн уол аатын. , перевода луна светит диэбитэ, ол аата Ый.тыкта
******
 Таджиктар, кыркыстар, узбектар гастердыыллар. Ону билбэт эрээри суруйума. Таджиктар тыллара фарси. Узбектар уонна кыргыстар - тюрдар.
******
 Оҕус хаҕантан төрүттээхпит дииллэр. Монголияттан барбыт Тоҕус Оҕустар киин түhүлгэлэрэ. Турцияны туркменнар төрүттээбиттэрэ. Туркменнар бэйэлэрин сэрииhит омукпут дэнэллэр. Туркмен бас дьоно муостаах бэргэhэ кэтэллэр эбит. Били Маhары көмүүтүгэр муостаах бэргэhэлээх эбит этэ. Саха бас дьоно муостаах бэргэhэ кэтэллэр эбит. Туркмен дьахталларын илин кэбиhэрдэрин да көрүҥ. Саханы дьиҥ түүр эйгэтиттэн тэйитэ сатыыллар. Улахан политика буоллаҕа. Ксенофонтов иккис кинигэтэ көстөрө буоллар. Сахалар Байкал таhыгар монгол уустарын хам баттаан, дьаhаах төлөтөн олорбуттара диэбитэ кырдьык. Монголия Туркменнар өбүгэлэрин киин түhүлгэтэ этэ. Сабыылаах история!
******
 Оттон Стрелец онноо5ор туркменнары таджиктары кытары бутуйар эбит! Туркменнартан биир да гастарбайтер суох. Ааhан баран отой да Россия5а уктэммэт омуктар туркменнар! Холобур казахтар гастердаабаттар да буоллар син биирдэ эмит а5ыйах казах Россия5а кэлэр-барар. Казах бизнесменнара да кэлэллэр-бараллар, тойотторо эмиэ субуутаhаллар Онтон туркменнар онноо5ор тойотторо Россия5а сылдьыбаттар. Нууччалары саарбах омуктар - диэбиттэр туркменнар! И всё! На этом прекратили общаться! Оннук дьоннор, кытаанах санаалаах! Цитата:                   Били Маhары көмүүтүгэр муостаах бэргэhэлээх эбит этэ. Саха бас дьоно муостаах бэргэhэ кэтэллэр эбит. Туркмен дьахталларын илин кэбиhэрдэрин да көрүҥ. Саханы дьиҥ түүр эйгэтиттэн тэйитэ сатыыллар. Улахан политика буоллаҕа.  Мин эмиэ ити раскопка туhунан аахпытым. Маhары көмүүтүгэр муостаах бэргэhэлээх - диэбиттэр этэ! Ону сахаларга мээнэ кэпсээбэттэр. Ол иhин дьон билбэт. 
******
 Мин Туркмения Узбекистан копуохпун багарбытым ыраатта
******
 Ахал-текин боруода аттара, курыкааннар аттара буолуон сөп диэн сабаҕалааһын эмиэ баар.Түркмен тыла,этиилэрэ сороҕор саха тылыгар аһары майгынныыр,холобура манныктар:"Билмедик ,гөрмедик киши болуп...(билбэтэҕэ,көрбөтөҕө буолар),Ким диййэлер бу йигиде?(как зовут этого юношу),Начарын сачы узын аклы гыска (у бабы волосы длинные,ум короток) .
******
 Урукку СССР республикаларыттан саамай үчүгэйдик, баайдык олороллор. Саамай сайдылах буоллулар.
******
 Эбэиэр  оччо  үлүгэр  саха  буоларгытыттан  саатар,  кыбыстар, бэйэни  сэнэнэр,  бас  батарынан  атын  омуктар  диэкки  куотар  санаалаах  дьонноргут  дуу? Мин  аҕыйах  саха  кыргыттара  туркменияҕа  эргэ  тахсан  олоро  сатаан  баран  күрээн  кэлбиттэри  билэттиибин.  Дьоллоох  олохтон  куоппаттар.  Биир  бэйэм  оннооҕор  Эллэй  татаар  тайма  кэлэн  саха  марба  кыыһын  ойох  ылан  сахалары  абыраабыта  диэн  өрө  туталларын  сөбүлэээбэппин. Кэлин  тоҕо  эрэ  бары  атын  омуктарга  сыста  сатыыр  буолбуттар,  улуу  омуктар  кинилэр  биһиги  аймахтарбыт  дэһэллэр. Сахалар  эрэ  саах  сирэйдээхтэрин  курдук  саҥаралларыттан  иһим  буһар.  Чэ,  туох  да  диэн  биир  бэйэм  хантан  да  кэлбэтэх  олохтоох  омукпун - сахабын!!!
******
 Стрелец туркменнары таджиктары кытта бутуйума эрэ. Туркменнартан биир да гастарбайтер суох. Ааhан баран отой да Россия5а уктэммэт омуктар туркменнар! Холобур казахтар гастердаабаттар да буоллар син биирдэ эмит а5ыйах казах Россия5а кэлэр-барар. Казах бизнесменнара да кэлэллэр-бараллар, тойотторо эмиэ субуутаhаллар Онтон туркменнар онноо5ор тойотторо Россия5а сылдьыбаттар. Нууччалары саарбах омуктар - диэбиттэр туркменнар! И всё! На этом прекратили общаться! Оннук дьоннор, кытаанах санаалаах!  Туркменнар гастарбайтердаабаттарын билбэт эрээри(!), ону маны айан суруйума. Единожды совравшему нет веры! Дьон барыта билэрин билбэт эбиккин!
******
 Туркменнар ыарахан дьон.  Энин араас дьонноохтор *****тара аултан сылдьар оголоро Адьас бараан курдуктар  Туох да юйю суох адьас ынырык Буойуттара тусунан дьиннээх боотурдар Улахан унуохтаах былыргы сакалар удьуордара  Узбектарга холоотоххо тюргэн туттуулаах Тюргэнник кыысырар киэн туттуулаах омук Куораттара интеллигенциялара дьосуннаах дьон Сахаларга олус ючюгэй сысыаннаахтар Юлэсит ыраас бэрээдэктээх омук Ол эрээри ауллара олох тусунан дьон Аны туркменнар мюлюйюэннэр Иракка Сирияга Иранна Афганистанна Турцияга.
******
 эрээри  ол  астынар  туркменнаргытыгар  көһөн  хаалбакка  сымыйа  кэпсээннэри  тарҕата  олороҕут.  М.Бабаев: Туркменским гастарбайтерам кризис не страшен 14:45 22.01.2009 Туркменским гастарбайтерам кризис не страшен Экономический кризис в России, погнал домой многих гастарбайтеров, приехавших туда из центрально-азиатских стран. Только туркменистанцы не хотят возвращаться на родину. Наоборот, на авиарейсы, вылетающие из Ашхабада в зарубежные страны практически невозможно свободно приобрести билеты. Особенно на самолеты в Турцию и Россию. Поезда и автобусы из Туркменистана в зарубежные страны не курсируют, единственный транспорт – это самолет. В условиях массовой безработицы в стране, многие туркменские юноши и девушки в поисках работы выезжают в поисках работы в другие страны. Мировой кризис, о котором они знают по передачам российских телеканалов, их не пугает и не останавливает. "Дома вообще нет никаких перспектив, никаких надежд – говорит Ораз-ага – отец, который провожает сына в Стамбул. - А там все-таки работают заводы, фабрики, люди строят себе дома, строятся дороги. В общем, есть надежда, что мой трудолюбивый сын будет востребован". Наибольший отток наблюдается в восточном и северном регионах страны. Юноши, отслужившие срочную службу в рядах вооруженных сил страны, и девушки после окончания средней школы так и не нашедшие ни продолжения учебы, ни более или менее стабильной работы, едут в Турцию, Россию, в Казахстан, чтобы найти там применение своим рукам и таким способом подкопить немного денег. А началась массовая трудовая миграция с малого. Несколько лет назад, в селе Гошаховлы этрапа имени Сапармурата Туркменбаши первыми в Россию на заработки поехали двое парней. Поехали, плохо зная русский язык и почти не представляя ни маршрута движения, ни характера предстоящей работы. Словом, поехали на авось. Через год-полтора по селу и по всему этрапу поползли слухи о том, что в России парни из села Гошаховлы "каждый месяц присылают родителям через систему Вестерн Юнион по 300 долларов", что "один из них за два года работы смог приобрести и привезти домой новенькую "Тойоту-камри". Для Туркменистана в целом и, особенно, для беднейшего Дашогузского велаята, присылать каждый месяц родителям 300 долларов или вернуться домой на новой иномарке – это предел мечтаний тысяч и тысяч молодых ребят. Поэтому подобные разговоры о баснословных заработках в России или в Турции подтолкнули многих из них покинуть родину и искать счастье, т.е. работу, трудиться за пределами Туркменистана. В некоторых туркменских селах для местных жителей работа в других странах стала настолько привлекательной и выгодной, что даже многие туркмены теперь спокойно реагируют на то, что на заработки в другие страны едут их дочери, сестры, молодые невестки. В прежние времена туркмены вообще, а тем более проживающие в сельской местности, ни за что бы не отпустили своих дочерей в чужие страны. Даже если им посулили бы баснословные деньги. Теперь все по-другому. Постоянная нехватка денег, отсутствие стабильного источника дохода, жалкие гроши, получаемые дехканами от производства хлопка или пшеницы, наконец, психологически тяжелая обстановка в семье, в которой никто не работает, вынуждает людей даже в глубинке идти "в ногу с жизнью" и действовать сообразно ситуации. Туркменские юноши и девушки, по мнению тех же россиян или турков, отличаются трудолюбием, исполнительностью, скромностью в запросах, умением обходиться самым малым и в питании, и в быту. Конечно, по всякому бывает, но в большинстве своем девушки-туркменки отлично зарекомендовали себя в роли продавщиц, прислуги, уборщиц, сиделок при больных и старых в домах Стамбула, Бурсы, Анкары и других городов Турции.
******
 Россия5а биир эмэ туркмен баара буолуо, биирдэ да туркмен дии иликтэр, бааллара суохтара биллибэт. Таджиктар, узбектар, киргизтар - Орто Азияттан гастердыыллар. Туркменнар гастредыыр да буоллахтарына Турция5а буолуо. А так Туркмения5а нефть-газ элбэх буолан баайдык олороллор. Туркмения, Азербайджан, Казахстан сайдан ахан эрэллэр.  Астана, Баку - арабскай эмираттар куораттарыттан хаалсыбаттар. Эн, сахастрелец, били 2234( moto-moto61) курдук суруйа5ын. Мин айма5ым лингвистическай анализ оцорор идэлээх, профессията оннук, суукка хаста да кини аналиhын туhаммыттара. Ол киниэхэ эн текстаргын уонна 2234(moto-moto61) текстарын биэриэ5им быhаартара. Онтон тема туhунан этэр буоллахха, сахалар тюрктар, учуонайдар бары ону билинэллэр. Казахтар сахаларга сурдээх бэртэр, бу якт форумнарыгар киирэн суруйааччылар, ону тоцустарбыт кунуулээн соруйан сахалар ааттарыттан дэлби унту уё5эн ыытааччылар. Эн ,сахастрелец, тоцус буолан сахалары уонна тюрктары иирсиhиннэрэ сатыыгын. Кунун-ыйын нууччалартан тахсар, нуучча хааннаах тоцус буолуон.
******
 Онтон билигин 2015 сыл буолбутун билэ5ин дуо? Туркменнар гастердыыр да буоллахтарына Турция5а бараллар. Эн нуучча-тоцус буккааhа сахалары уонна тюрктары иирсиhиннэрэ сатыыгын. 2234(moto-moto61) текстарын уонна эн текстаргын аймахпар лингв.анализтата биэриэ5им. Кини анал лингв.программалаах, онно прокрути гыныа, уонна вручную да кёруё, сыыhааччыта суох. Методтарын миэхэ кэпсээччи, онон бэйэм да кыратык сатыыбын. Омос кёрдёххё эн 2234-5ын.
******
 Онно россия5а Сибиир куораттарыгар квартира ылыахпын ба5арабын диэн суруйар этин дии, урууларгар бар эрэ, какие проблемы Саха Республиката тюрктар мероприятыларыгар кытталларын сирэн манна антитюркскай пропаганда ыыта сатыы олорума. Тюрк-вижн, курултай тюрков уонна да атын тюркскай мероприятияларга сахалар баралларын утарсар тоцустар соруйан  сахалары уонна тюрктары иирсиhиннэрэр улэни ыыталлар .
******

******
 Холобур илин-кэбиhэрдээхтэр.
++++++
тюркSHOW көрөбүн
------ 
        Бек Борбиев - просто нет слов.., а этот молодой человек Кентал очарователен )))
    
******

******

******

******
 шо то очень печальнай бьлх
******

******
 эмиэ араас инструмеҥҥа оонньууллара буолуо дуо?
******

******
 Сунтаардартан ким эрэ оонньуур этэ дуу? "-*¿
******

******
 омуктары керен бэйэн дьоннун умнуоххар диэри ууллан хааллын дуу  казах уола тиэриллэнниирин эрэ сатыыр, биьи ырыаьыттарбыт анаар да атахтарыгар тиийбэтэ батты. Онноогор Еркен да кинини сеп онордо, манна тугу гына сылдьабыный диэн бэйэтэ да кыбыстыбыта буолуо. Чэ ол эрээри уол маладьыас, бачча ыраахха себулэьэн кэлбитэ да учугэй
******
 бэьиэлэй учугэй баайы о5о буотта азиаттары айма5ыргаан ити ТМВ-га ардыгар истэн олорооччубун))) учугэйи кербекке))
******

******
 ырыаһыттара босхо кэлбиттэрэ буолуо дуо?? типа айаннарыгар??
******
 диэн кордум, иьиттим. Ити Оркон ньаагынаан ыллыыра, Саарыны киьи этэ да барбат. Саарын ваще позор! Оттон киргиз, казах уолаттар ырыаьыттара куоластара куустээгэ, мелодиялара тэтимнээгэ, ылларыылаага. оссо итилэрин 3, 4 эшелоннар уьу. Дьин бастакы хит парадтарын лидердара кэллэхтэринэ, биьи уолаттарбытын как ни прискорбно  заметить,  порвут как Тузик грелку.
******
 Яна хата инник мээнэ саҥартыылыы сылдьан бэйэн тузик в грелку буолан хаалаайаххын
******
 Аноним)) Саарын диэн отдельная тема бьлх Циркэ5э кербутум, истибитим
******
 ким боборуй? фонограммата оҥостуҥ, көстүүмнэ тиктиҥ, аан дойдуга баран кыттан кыайан-хотон кэлиҥ, маннааҕы кэнсиэртэргэ күн аайы кыттыҥ - бүттэҕэ ол дии, ты - звезда!) наар сиилээн эрэ тахсаҕыт
******

******
 алыс кэрэ казах кыргыттара :)
******
 харахтара да олоруута быдан серьёзнай. Анараа дьон таах забалдуйкаҕа сылдьар курдуктар, киргиһэ имиллэн хаалбыт пинсээктээх(сордоох портан саҥа тахсыбыт быһылаах)онто да кып-кыараҕас, киһиттэн уларсыбыт курдук. Куолаһа ничего эрээри, көннөрү кабакка сылдьар курдук, саатар били куһаҕан *** бэргэһэтин кэтиэҕин тюрк дуома буолан баран. Хаһааҕа ваще Борька Моисеев быраата "халлаан күөҕэ" явнай, ити үлүгэр дьаабыланнаҕын, саатар бабочкалаах ээ "тюрк" этноконцерыгар кэлбит үһү, арааһа өйдөөбөтөх ханна кэлбитин. Организатордар аныгыскы тэрийиилэригэр уруок буолсу.
++++++
Хайа ким сырытта Король Лиргэ? Кэпсээн.
------ 

******
 Астынным. Илиир хоруолу Ефим Степанов олус итэ5этиилээхтик оонньоото дии санаатым. Син атын оруолларын корбутум гынан баран бу толорууну сурэхпинэн-быарбынан ылынным. Атын оруоллары И. Дакаяров, А.Аммосов, И. Говоров, К.Михайлов уо.д.а толордулар. И.Луковцев Уоьубал обраьыгар олох киирэн хаалла, астынным. Хоруол кыргыттарын эдэр артыыстар толордулар. Режиссура, туруоруу, тылбаас табыллыбыт. Сценага икки кирилиэстээх урдук пьедестал курдук, тимир турбалар уэьэттэн ыйанан уонна сиргэ тураллар. Ону араастаан эргитэ сылдьаллар, туьэллэр-тахсаллар, барыы-кэлии...  Сорох кэтэ сылдьар танастарын соьуйа кордум да туруоруу ис хоьоонугар эппиэттэьэр, итинник буолуохтаах быьыылаах... Элбэ5и толкуйдатар, ойдотор испиэктээх буолла... Кинигэтин булан оссо аа5ыыьыбын Аныгы оробулгэ эмиэ буолар эбит. Баран корун...
******
 Хас эппит тыла тийэр этэ. Айылгаттан айдарыылах уол , билигин да кэтээн керебут оруолларын,  киниэхэ эрэ сылдьар курдукпут. Харыстаан талааны! Ейеен!  Махталы эрэ ылыаххыт кинини таhааран, талаанын киэнник аhанныт!
******
 Дьэ, оруолун кыайа тутта дии санаатым...
******
 «Илиир хоруол» видел в конце 1990-х гг., когда его только-только начали показывать на сцене Саха театра. Постановка была выдающейся, для нашего края – пожалуй, даже и гениальной. Ефим Степанов блистательно сыграл главную роль, ему вообще великолепно удавались тогда и трагические, и комические образы. Илиир в его исполнении был и велик, и жалок. Сурдээх талааннаах артист, Мельпомена, наверное, при рождении благословила.  Шут, по моему мнению, сильно переигрывал. Луковцев вообще чистейшей воды комик, очень даровитый комик. Запомнились Глостер и Эдгар, хорошо сыграли свои роли.  Из женщин запомнилась Эриэгэнэ (Регана) в исполнении Елены Сергеевой. Такая внешность – умереть, не встать! На таких раскрасавиц даже просто смотреть – любо-дорого, могут вообще ни слова не говорить. Сейчас-то я отошел от театральных дел.
++++++
митин буолар да?хаьан?
------ 
        Тох хара батталай дыа
    
******
 олунньу 7 кунугэр буолар диэтилэр дуу
******

******
 Митинг национализация тула темата Сахалар бары бииргэ!
******
 Дьэ хараххытын аһан эрэҕит да,  мин урут бу форумҥа киирэн, россияттан арахсыахха диэтэхппинэ,  аллараатта үөһээҥҥи дылы үөҕээччилэр..  Дьэ өйдөнөн эрэҕит да??? көрүн евро 77 буолбут 80 тиийэрэ чугаһаабыт,  доллар 67 буолбут.     Сотору евро 100 буоллаҕына сөҕүөм суоҕа,  просто россия дьап дьадаҥы мусор дойду дии саныаҕым!!!   Ол баҕас Чахчы!!!   Сахалар өйдөнөр кэм кэллэ!!!!!!  Мин баарбын!!! уонна мин доҕотторум эмиэ баар буолуохтара!!!!!!
******
 бэйэн оннугар Саха олого тубусттун диэн хайа да омук туруулаьыа суога.Исттин сахалар ити аата нууччалары утары барыы буотах.Эн бэйэн оголорун дойдун иннигэр бэйэн санаагын ологун тупсарын туруорссагын.Биьиги билигин Саха норуота эсттэр суолга турдубут,бэйэбит тойотторбут утуелэринэн.Ынырык дьаданытык олоробут,тыа хаьай.олох эьиннэ диэххэ сеп кыбысттыбакка.Киин куораппытыгар саха кенул сылдьара кутталланна криминал.Оголорбутун,кыргыттарбытын талбыт кырбыыллар,кууьулууллэр Ол барыта укссэ таах хаалан--иьэр.Нац.бопп.диэн тойотторбут куттасттарыттан.омукттар талбыт атагастыыллар уолаттарбытын,айдаан буолар тугэнигэ Саха буруйдаах буоларын омукттарын бэккэ билэллэр.Суут сокуон Наар омук еттугэр улэлиир.
******
 Бу алдьархайдаах ыарахан бириэмэгэ сир баайыттан дуолуттан байбын баайдар олигаргтар уптэрин уопсай кризистан тахсар буоцца холбууллара наада. СИр баайын ким жа бэйэтигэр ицэринэр бырааба суох, ол туьунан миитиццэ этэр наада.
******
 18 оскуола5а кырбаммыт кыыhы кемускээн, сал5аhыы маннык сидьин быhыы тахсыбатын курдук иитэр-уерэтэр кууhурдууну эрэйии этэ. Сорохтор, саха о5ото кырбаммыт, онон  бу туктэри быhыыга нуучча кыыhын  буруйдаан, норуоттар атааhааннаhыыларыгар кутурууллэр.Ата5астаммыт кыыс бурятка. Ийэтэ нуучча. Миитин- о5олор оттолоругар  сидьин быhыыны тохтотууга, иитээччилэрг,уhуйааччылар иитэр улэлэрин кууhурдуулэригэр ананар.Маннык тубэлтэ тахсар тугэнигэр оскуола дириэктэрэ,завуhа,кытаанах эппиэккэ  тардыллалларын туруорсуу.
******
 буряткатын эн хантан биллин.Бурятия5а баран биир сыл олорон баран дойдутун ахтан о5о теннуеххэ диэбит.."наконец то..я дома"..диэхтээбит..онтуката ханна баарый...Халыма сахатын о5ото диэбиттэрэ дии.иитиэх о5о..Тугу лапсалыы олоро5ун..Онтон миитин кырдьык о5ону иитии..уерэтии...омук икки ардынаа5ы сыhыан туhунан буолуохтаах..
******
 Бастаан сахалар бэйэбитин корунуо этибит эмиэ бачча учугэй олоххо ытаан соноон бардыбыт биьиги агай атагастпммыт сырыы аайы буолабыт улэ сагана сурэхпит суох корун ээ ким дьиэ тутар атыыьыт буолар промвшленноска улэлиир?Саха эрэ буолбатах.Корун ээ ким дьонун пенсиятыгар олорор улэ суох дии дии туоьун охсунар? Саха барахсан буоллага.Улэ эрэ дэлэй наьаа иждевенческэй ойдоохпут.Хата куьаганна тиллэбит.Биир бэйэм миитиннэ баран бэрт онноогор буолуох буолар биллибэтинэн угус миитиннээн да тугу туьанаары.Бастаан итирэн кутуран.  сыынк сыраан буолан уурайын кыыстыын уоллуун наьаалывгыт саха аатын туьэн биэрэгит сыбыс сымыйанан атагастанан биэрэгит тэлиэс былаас дайбыы сытыйанныт бэйэлэрин коруммэккэ сылдьан миитиннээххит ээ сурэгэ суохтар хата тотторугэ тиллэгит акаарылар!
******
 Ким улэлиир улэлээтин,ким олох улэлээбэт бэйэтэ билэр буо,ону тоьо олуоннук тыллаьаьын,улэьит,ойдоох,дьонтон туспа сылдьар боллаххына сырыт ээ.
******

******
 Ыhыа5ы уе5эригэр итинник жэ тылларынан сахалар сыынк-сыраан буолан баран бары Ыhыахха кур итирик сылдьалларын курдук суруйааччы. Эмиэ "тэлиэс-балаас хаамаллар" диэччи.
******
 Ол онно ити сахафоб дьахтарыыса наар маннык суруйааччы: " сахалар сыынк-сыраан буолан баран мэп-мээнэннэн кере2 бары Ыhыахха кур итирик сылдьаллар" - диэн. Мин кини курдук быдьар тылынан сатаан суруйбаппын, итиннээ5эр кытаанахтык уе5эн суруйбут буолааччы.
******
 Сэрэх киьи, провокатор курдук. Сахалары уе5эрэ сурдээх этэ, кэргэнэ туох эрэ монголоид омук. Сахалары уган биэриэн сеп киьи, мин барбатым буолуо, итинник киьи тэрийбит миитинигэр.
******
 СаняЯКНК сахалары уе5эр киьи этэ, Комуза5а уе5ээччи. Биирдэ онноо5ор Саха Сирэ улахана бэрт, сорох сирдэри атын областарга биэриэххэ - диэн суруйта ити Саня5ыт. Хайдах эрэ киьи.
******

******

******
 Дьыала онтугар буолбатах. Мин тиийиэм, сиэннэрим туьугар, мин сиэннэрим оскуолага киирэллэрэ чугаьаата. Онон уерэх системата, оскуолага оголору иитиигэ улахан болгомто ууруллара наада. Иэдээн дии, итинник быьыыга мин котокуларым тубэспэтиннэр диэн тацараттан эрэ кердеьер кыахтаахпын. Салгыы маннык быьыы-майгы оскуолаларга салганар буоллагына сиэннэрбин дьиэгэ уерэттэриэм, аагарга-суруйарга, суоттуурга бэйэм да уерэтиэм. Атынын интернеттэн булуохпут, эьээтинээн пенсиябытын кыттыьан репетитор да булунуохпут. Миитиццэ нац боппуруос кетегуллубэт, бу буолбут сидьиц быьыыны утаран уерэх системата тургэн согустук хамсанан утуе тумуктэри биэрэр дьаьаллары ылынарын ситиьии буолуохтаах.
******
 Кылаас элбэх буолуон наада,уонна преподователларга хонтуруол кытаанах болон наада,харчы эрэ туьуттан 2инин клаьы тэнинэн уорэтэллр ли билигин,хайдах онно качество буолуой.
******

******
 Онон хата сылтах булан ойбону собулээччини утары тахса5ыт буо. Айсиэн дьиэтин бассейныгар да соп буолуо этэ буо таах ойбонно чомполонон олохтоохтору кыйахыыр быьылаах.
******
 Кыһын ойюоҥҥо сөтүөлүүрү правослвнайдар утарса сатаан баран, соторутааҕыта көҥҥүүр буолбуттара. Дьиҥэр Сүлүүкүн күнүн кэнниттэн, сүлүүкүн буола таҥна сылдьыбыт дьоннор, холучук сылдьан, сүлүүкүн буолбупуттан суунабын диэн ойбоҥҥо киирэллэр эбит. Ону православнай церковЬ отнтон кэлин РПЦ күүскэ утарса, бобо сатаабыта сатаабыта. Ойбоҥҥо киирэллэрин кэнники көҥүл биэрбитэ.  Сибирь нуччалара уонна атын Сибирб олохтоох омуктара эмиэ - сүллүүкүн күнүнүгэр, эмиэ биһиги Танхабыт курдук оньуу тэрийэллэр эбит.
******
 сотуолээтин ээ туохтаа5ый онно киьи соьуйара туох да суох, кини да син биир дьоннор курдук киьи дии. Айсен олорбута, олоруо5а!!!
++++++
Оскуолаларга уочарат
------ 
        21-с үйэ5э олоробут быhыылаах да төрөппүттэр о5олорун оскуола5а киллэрээри уочараттыыллар эбит. Хайдах итинник балаhыанньа5а куорат кэллэ? Эппиэт биир курдук: куорат улаатар, нэhилиэнньэтэ элбиир, онтон социальнай объектары тутуу куоттаран иhэр.  Детсадтары тутууга син хамсаныы баар курдук, онтон оскуолалары тутуу хайдах барарый? Мин көрдөхпүнэ, куоракка оскуолалары тутан тохтообуттар быhыылаах.
    
******

******
 Оскуолаларыгар итинник буолар. Атыттарга ама. Ол аата атыттарга мелтехтук уерэтэллэр буолан тахсар дуу?
******
 куоракка куотан кэллилэр. Внутреннэй миграцияны бэрээдэктиэхтэрин наада, 5 сыл бэтэрээ өттүгэр киирбиттэри төттөрү депортациялыахха, тахсан сүөһүлэрин-астарын көрдүннэр. Тыа сирэ эстэр буолла "урбанизация" түмүгэр.
******
 уочарат суоҕа боло. Онно киллэриҥ
******
 оскуолаларга уочарат айдаана. 103 кварталга оскуола тутуллар кэмэ кэллэ.
******

******
 сахалар ахсааннарынан оскуолаларга элбиэхтэрэ диэн айманныҥ дуо?
++++++
кыһын ат атаҕар
------ 
        адаҕа кэтэрдэллэрэ буолуо дуо,ырааппатын диэн,ким билэр,эппиэтээн баһаалыста.
    
******

++++++
Гордон диэн кимий?
------ 
        инеты хастахха улахан талааннардаах киһи эбит. Александр Гордон 51 саастаах, АХШ гражданина, евреҋ. Үгүс талаанын быыһыгар, 8-та ойох ыла сылдьыбыт, бүтэһик(билиҥҥитэ бүтэһик) ойоҕо 18 саастаах.
    
******

******
 мэрбитин-Николаевы холуннарда. ,,Россия урдунэн маннык куорат мэра суох. Мин республика баьылыгар тахсыам, маннык киьи аны куораты салайбатын курдук дьа ьалы  ыларыгар туруорсуом,,- диэтэ. Айсен Сергеевич бэйэтэ да, хайдах киирэн биэрдэ. Киьибит инникитэ сарбылынна быьыылаах.
******
 политкиллер го.дон
******
 американскай гражданстволаах киhини то5о Россия СМИ-тыгар анал передача онортороллор...Явно дьон санаатын аhа5астык булкуйан диверсия оноро сылдьар киhини...
******
 Ити Гордон эссэ тэгул мин иннибер бэьис колонна буоларын дакаастаата. Биьиги 400 сыл кэрине дьукаахтаьан  олорбут омукпутун  кытары кыыьырсан-охсуьан, sэрии-элуу айдаанын кэтэ5эрбут хаччыга баттаппыт, хаpа омук а5а баьылыктаах  АХШ  дойдутугар эрэ наадалаах.  Мин санаабар билигин Ил-Дархан буолуутун кирдээх политическай оонньуулара са5аланан эрэллэр быьыылаах. Aйс туьунан элбэх сымыйа сурахтары истэрбит уонна аа5арбыт буолуо бу сылларга.
******
 говнистый Гондон
******
 этиитин хоту бардахтарына, Айсены тохтото сатыыллара буолуо. ОРТ журналистарыгар то5о мэьэйдэьэ сатаатылар. Чахчытын дьон билэрэ ордук дии. Маннык буолла5ына  элбэ5и кистииллэр эбит диэтэхтэрэ. Бириэмэ кердеруе.
******
 эмиэ саҥата суох кирийэн сытар
******
 соруйан сэрии уотун куодьутэр киьи.
******

******
 Дьинэр ити Гордон олох сюэсю сылдьар эбит!  Ити армян кыысын эбисийээнэ курдук кюрдюрдю.  Эрэйдээх нууччалар поддержкаларын ылыам диэн  тиийбитин ити расист олох тюсэрдэ. Ийэтин армяннар подстилкалара курдук онорон тасаарда.  Нуучча оголорун буоллагына иэмрий да имэрий.  Нууччалары кытта буккусар сыысы накаастаан исиэххэ диэн темага буккуйдулар.
******

******
 хас да ойохтонуу кинилэргэ эрэ көстөр билигин, ханнык да таҥара үөрэҕин билиммэттэр, иитии-сайдыы тас өттүн эрэ тутуһаллар, ис-иһиттэн таҥнарыахсыттар, дэлэҕэ 30 манньыакка атыыламмыттара дуо.
******
 Родился в семье поэта и художника Гарри Борисовича Гордона и медработницы Антонины Дмитриевны Стриги (ныне — Чинина)[2]. До трёх лет мальчик вместе с семьей проживал в посёлке Белоусово Калужской области, затем переехал с родителями в Москву, в район завода ЗИЛ[2]. Там Гордоны жили менее года, после чего переехали в Чертаново, на улицу Днепропетровскую[2]. К сожалению Гордона, в момент своего отъезда в США в 89-м, когда приватизация в СССР только ещё набирала обороты, квартира Гордона на Днепропетровской отошла государству и позднее в ней был оборудован опорный пункт милиции.
******
 В детстве хотел стать следователем или театральным режиссёром[2]. В пятилетнем возрасте Гордон уже обладал собственным кукольным театром, на представления которого собирался весь многочисленный двор[3]. Отдельным увлечением Александра был хоккей на асфальте[3]. В школьном возраста Саша решил пошутить и расклеил на районе объявления о продаже вертолета, однако был впоследствии вычислен правоохранительными органами, которые шутку не поняли и пригласили его к себе для профилактической беседы [4]. В армию призывался в стройбат на стройку в Байконуре, но сумел "откосить" от неё, отлежав две недели в психиатрической лечебнице, откуда был выпущен с диагнозом "психопатия со склонностью к сутяжничеству". В отношении Гордона состоялись 3 судебных процесса[11]. 4 июля 2003 г. Черемушкинский межмуниципальный суд Москвы удовлетворил иск Григория Явлинского к Александру Гордону и телеканалу М1 о защите чести, достоинства и деловой репутации[12][13]. Суд обязал А. Гордона выступить в эфире телеканала М1 с опровержением распространенных им сведений (для чего канал обязан предоставить А. Гордону эфирное время), а также суд обязал А. Гордона выплатить 15 тысяч рублей в качестве компенсации морального ущерба. Суд признал, в частности, не соответствующими действительности утверждения А. Гордона о том, что Советского Союза не существует в том числе и из-за деятельности Г. Явлинского, о том, что избирательная кампания кандидата в президенты России Г. Явлинского финансировалась из США и о том, что Г. Явлинский — «мздоимец». 17 июня 2014 года в эфире «Первого канала» в рамках программы «Политика» ведущий Александр Гордон привел несуществующее высказывание Джен Псаки: якобы она отказалась признавать наличие украинских беженцев в Ростовской области, а на уточняющий вопрос корреспондента Associated Press Мэтта Ли о том, кто прибывает с территории Украины, ответила: «Это просто туристы. Например, говорят, в ростовских горах прекрасный лечебный горный воздух»[26]. В пятницу, 20 июня, корреспондент Slon.ru связался с Мэттом Ли, который рассказал, что такого диалога между ним и пресс-секретарем Госдепа ни на одном из брифингов не было, и он никогда не обсуждал с Псаки ни беженцев, ни особенности ландшафта в Ростовской области. Приписываемая цитата также отсутствует в расшифровках ежедневных брифингов, которые публикуются на сайте Государственного департамента[27]. Выдумку Гордона как настоящее высказывание Дженнифер Псаки в дальнейшем распространили как государственные российские СМИ: «Российская газета» и «Россия 24», так и другие онлайн-ресурсы. В пресс-службе «Первого канала» изданию Slon пообещали предоставить официальный комментарий, когда «разберутся в ситуации»[27]. В 2014 стало известно о новом браке Александра Гордона с 20 летней студенткой ВГИК-а, Нозанин Абдулвасиевой - внучкой Валерия Ахадова - известного режиссера, заслуженного деятеля искусств Таджикистана и России, академика российской киноакадемии «Ника», члена правления Гильдии кинорежиссеров РФ,[9] а также дочкой продюсера Абдулвасиева Абдула[10].
******

******

++++++
Театр одной злобной хитрой и коварной актрисы
------ 
        Араас нигынан , араас айпиннан киирэн сахалары сиилиир омук дьахтара бэ5эhээ  эмиэ театр одного актёра тэрийдэ, бэйэтэ бэйэтин кытта араас нигынан айпиннан киирэн кэпсэттэ уонна меккустэ. Бэ5эhээ эбээннэри сымыйаннан уехпутэ буолан тема таhаарбыта: эбээннэр сахалартан алаадьы уорбуттара - диэн. Теманы Катя диэн нигынан арыйта.  Дьэ ол тема5а  устроила театр одного актёра.  Бастаан Мутукча диэн нигынан бэйэтэ же бэйэтин Катяны ейеете: "Кырдьык оннук, эбээннэр земледелец буотахтар, хантан кинилэргэ бурдук кэлиэй, онон земледелец сахалартан эбээннэр кырдьык оладьины уорбуттар" - диэн буолла. )))))))) Онтон аны бэйэтэ же ессе биир атын нигынан киирэн Катя уонна Мутукча диэн бэйэтин никтэрин мехте: сахалар эhиги наhаа да националистаргыт - диэн. Дьахтарбыт бэйэтэ эбэнки буолан дьин'нээхтик эбээннэри уехпэт, заведомо сымыйа-акаары информацияннан уехпутэ буолан кубулунан албыдырар. Сахалар земледелец буотахпыт биллэр буо. Дьэ инньэ гынан  тема бутэhигин диэки артыыс дьахтарбыт аны ессе атын нигынан уонна айпиннан киирэн улахан разгромнай комментарий он'орор : " Катя эбээннэри уе5умэ, эбээннэр сахалартан алаадьы уорбатахтара , сахаларга да хантан алаадьы кэлиэй, бурдуктара суох буолла5а дии , сахалар да земледелец буотахтар" - диэн. Ити эбээннэри уехпутэ буолан то5о кубулунара биллэр, сахалар тон'устары уе5эллэр дэтээри, ол сылдьан бэйэтэ тон'ус буолан тон'устары дьин'нээхтик уе5уен ба5арбат, ол иhин заведомо ложнай, акаары теманнан уехпутэ буолан кубулунар, уонна ол же тема5а устраивает театр одного артиста: бэйэтэ бэйэтин кытары меккуспутэ буолар, уонна в результате бутэhигэр сахалары сиэн таhaaрар разгромнай комментарий суруйар.  Ейдеен аахтахха сыала-соруга барыта сахалары кириитикэлээhин, саха куha5aнын хаhыы, саха акаарытын дакаастааhын. Кырдьык сахалары акаарылар диир быhыылаах, ол иhин маннык дьаабыланар. Думает всех перехитрю.
    
******
 Ол персонажтарын араастык туттан, сатабыллаахтык сыалын-соругун ситиhэр. 
******
 билбитим ыраатта:))Түһүлгэ тобуктаабыт дии-сырыттын ээ;манныктары киһи аһынар..'
******
 сорбутун сордоото диэ. Аатын уларыта2 барыбытын уе5эр. А так биhи олох бэйэ бэйэбитин уехпэппит. Ынырык эйэлээх, дружнай дьоммут форумна ба5ас диэ.   Туох баар куса5аны барытын биир дьахтар онорор, сорбутун сордоото дии диэ.
******
 Сахалар дьэ кыра ачаалаахпыт иннэ кестер. Кыраттан са5алаан, одну маны айа2 этиhии бе5е. Оттон илин кэбиhэр, урун кемус оноhуктар, тимир уустарын туhунан эппиттэрин туох дии саныыгын оччо5о? Баара да оннук эбээннэргэ? Дуу сахалар кэлэн эбээннэртэн ылбыттар дуу?
******

******
 Цитата:                 Сахалар дьэ кыра ачаалаахпыт  Били дьахтар бэйэтинэн бу тиийэн кэллэ. Эмиэ ыыстаабытынан. 
******
 былыргыттан кэпсэлгэ сылдьар.
******

******
 быһаҕын туһугар тугу баҕарар ууран биэрэллэр үһү дии, оннооҕор ойохторун.
++++++
Дорҕоонноох дорообо ,форум олохтоохтор.
------ 

******

******

******

******
 кимтэн кииннээх киһигиний? Билсиһиннэр эрэ. Аатыҥ сахалыы буолбатах эбит. Омуктуу билбэт тоҥхоччу кырдьыбыт кырдьаҕастарга быһаар эрэ. Мин бу форум кырдьаҕастарыттан биирдэстэрэбин
******
 доргутан туьэннин!))
++++++
кунтэн кун , сылтан сыл кырдьан иьэбит.
------ 
        баттахпыт манхайан, харахпыт мелтеен, кыаммат буолар дьаабы эбит. урут суеьу бо5о тутан, от оттоон, дьол диен ити этэ. 
    
******
 хайыыр да кыах суох Кылгас олохпутугар этиьэн уехсэн да биэрээхтиибит ээ ессе Олох олус кылгас ону харыстыахха Дьон бэйэ бэйэтин кытта харыстаьан олоруохха баар эбит ессе
******

******
 Санаа уонна туеьэйии киьини тургэнник кырытыннарар. Туеьэйии диэн память мелтееьунэ, ол уже 30 саастан сагаланар. Элбэхтик стрестиир эбэтэр уут тураан олохтоох дьон ордук тургэнник памяттара мелтуур. Киьи физически бары еттунэн толору улэлии сылдьыахтаах. Хамсаныы имсэнии, секс, сепке аьааьын, ей улэтэ, ырыа музыка, айылга кестуутэ, тулалыыр эйгэ кестуутэ барыта болгомтого сылдьыахтаах.Себулуур дьарыктаах буолуохтаах, олоххо интэриэьэ сутуе суохтаах. Сылайдым диэн сууланан сытыа олоруо суохтаах.
******
 сааьырбыт киьиэхэ поблажка суох.  оонньоотоххуна, спордынан дьарыктаннахха психушка5а угуох курдуктар
******
 Гербалайф кулуубугар кэлин. Сразу тиллиэххит.
******
 Гербалайф кулуубугар кэлин. Сразу тиллиэххит.
******
 Сэниэтэ да суох курдук, мэктиэтигэр сан'ата да тахсыбат.  Нэьиилэ иьиллэр. Ессе харчы бе5ену телуур быьыылаах.
******
 билбэкэ сылдьаачылар элбэхтэр буоло.букатынаахтык барарга куруук бэлэм болохха нада
******
 Что посеешь.то и возмёшь диэн нууччалар мээнэ5э эппэттэр.Сүрэ5элдьээбэккэ ханнык ба5арар бириэмэ5э кыралаан зарядкалыы сырыт,эдэр сааһыҥ киинэлэрин.музыкатын.ырыатын элбэхтэ истэ сатаа.Ма5аһыыннарга сылдьан бэйэ5ин кыра о5о курдук  атаахтат,сөбүлээбит аскын.соккун,мороженай эҥин биирдэ эмит ылынан сии сырыт элбэхтэ үөр-көт оччо5уна кырдьыыга мээнэ бэриниэҥ суо5а.
******
 Олох охсуута киьини сиир. Нус-хас олохтоох буоллаххына уйэн' да уьуур ини.
******
 Уонна организмна постоянна дьаат, шлак мунньуллар, ол иьин постоянна хамсана сылдьыахха наада, мээнэ аьы хаалан да хаалан буолбакка, тугу аьаабытын испитин ордоро дьаакка кубулуйар, ол иьин мэлдьи эдэр киьи курдук в тонусе сылдьыллыахтаах, киьи кытаанахтык утуйуохтаах. Элбэги билэ кере интэриэьиргии сылдьыахтаах. Элбэхтик кэлиэхтээх барыахтаах, даже олорор сирин сотору сотору уларыта сылдьара ордук. Онтон билигин хайдагый? Дьон оголорун атахтарыгар туруора сатыыр айдааннара, оголорун дьиэлиир уоттуур айдааннара, тереппуттэр оннук биир кыьалганнан бэйэлэрин керуммэккэ олоророн тургэнник кырдьаллар, оголоро эмиэ эрдэ дьиэлэнэн уоттанан эмиэ кырдьыылара тургэтээн барыа ол курдук бара турар. Онтон сайдыылаах дойдуларга ого кыра эрдэгиттэн самостоятельнай бэйэтин керунэр буола улаатар, огого дьиэ уот ылан биэрбэттэр, эдэр дьон бэйэлэрэ дьиэ куортамнаьаллар, онно манна кеьеллер улэлииллэр.
******

******

******
 64-эр бардым. Дөрүн - дөрүн билигин да сылдьабын. Сорох эдэр дьон 40-р мэлийдибит дииллэр.
******

******
 Дьэ сана ейун тейун муудараьын киллэрэн эрэр кэмэ. 40 киьи сепке олорор буоллагына физическэй кууьэ ессе мунутуур, суьуехтэрэ, 25 саастаах киьиттэн туох да уратыта суох, ейе санаата, памята дьэнкир, ыраас, утуйар уута кытаанах буолуохтаах, секс диэн онтон угэнэ буоллага дии, ессе секска опытыран ессе ордук астынар, астыннарар.  Мин холобур баттагым ханан да магана суох. Элбэхтик хамсанабын, велик тэбэбин.
******
 Билигин кербете5ум ыраатта.
******
 Иммунитет тастан киирэр дьайыы элбэгэ бэрдин иьин наьаа охсуьан анал вещество аччааьына, араас стрестэн ньиэрбэ кэбирээьинэ, куттаныы онтон даатын буолар.
******

******

******

******
 Туох эрэ уйулгатыгар таарыйтарбыта буолуо
******
 Билигин сааспыт  уже эбээлэр, эhэлэр!  Сиэн курдук кэрэ суох! Оголор улаатан, бириэмэ элбээн, бэйэн багараргын онорогун, кеме баар, билии баар, сыыha агыйыыр, мир шире раскрывается. Восприятие мира другое, мудрость приходит! Жизнь идет вперед, много нового появляется, все надо принять, понять!  Появляется степенность, суетливость уходит!  В этом Мире все предусмотрено разумно! Всему свое время!
******
 Буолуо суохтаах. Киьи тыыннаагын тухары уерэ кете сылдьыахтаах, онтон мантан санааргыа, куттаныа суохтаах.  Сахалар майгыбытын, киинэлэрбитин, кинигэлэрбитин, ырыаларбытын да керун, кыра аайыттан еьургэнии, суланыы-ытыы, санааргыы, ыгымсыйыы, сурэххэ чугастык ылыныы элбэх, сатамматах таптал, арахсыы, кунуу, елбуту аьыйыы, суохтааьын, дьон санатын, сиитин-одуутун, ол бу сатамматагын бэйэгэ чугастык ылыныы баар.
******

******
 Мин барыны бары наьаа чугастык ылынабын. Уйаммын. Бииргэ тереебуттэрим онно-манна тубэстэхтэринэ олох утуйбат да буолабын. Эгэ о5олорбун этэ да барбаппын. Оттон олох диэн туьуутэ-тахсыыта, охсуута суох буолбат.Елуу-сутуу баар бе5е буолла5а... Ону эппитим нус-хас олох диэн. Бука бары уьун уйэлэнэн уерэ-кете улэлии сылдьар учугэй бе5е буолла5а.
******

******

******
 Эппиккэ дылы,эмискэ элбэх бириэмэлэнэн хааллым.Урут о5обунан эрэ олорбут буоллахпына,билигин кэлэн мунан хааллым.Эдэрдэргэ баайсыбаппын,дьэ ону маны дьарыктаммыт киьи диэн санаалаахпын.Дьэ сана ейбер киирэн эрэр олох диэн маннык эбит диэн,эмискэ барыта тохтоон хаалбыт курдук. Киьи оло5о наьаа кылгас эбит,урут санаа5ар куруук эдэр сылдьыам диэх курдук саныыр этим.Ол да буоллар билигин да эдэр курдук сананабын.
******
 Уойдаххынна, ыьыктынан кэбистэххинэ ырааппаккын.
******
 бэйэҥ сааһыҥ төһөнүй?
******

******
 Эдэрдии эрчимнээх  Эркин курдук эрэллээх диэн тахсар эбит.
******
 кырдьыыны утары ГБ найтворкс айбыта.Ону ылан иьин.Уксугэр молтоон доруобуйаны куоттаран баран ГБ кэлэллэр.Ол иьин туьата ааспыт киьиэхэ результат суох.Эдэр сэнэх эрдэттэн корунуоххэ наада.
******
 интеонеккэ киирэн уорэтин найтворкс
******
 кырдьыыны утары ГБ найтворкс айбыта.Ону ылан иьин.Уксугэр молтоон доруобуйаны куоттаран баран ГБ кэлэллэр.Ол иьин туьата ааспыт киьиэхэ результат суох.Эдэр сэнэх эрдэттэн корунуоххэ наада.
++++++
дорооболорун биир кубка 6метр хас брус киирэрий сыана
------ 
        дорооболорун биир кубка 6метр хас брус киирэрий сыаната теье буолтуй
    
******

******

++++++
Бочооной урэ5ин ахтыах. Дьаархаттар бааргыт?
------ 

******
 онно туох сыьыаннаахтарый
******
 Бочооной үрэҕэр эһэни бултуулларын туһунан эрэ аахпытым.
******
 кутуоннээх кэпсэтии тахсара буолуо
++++++
саха тылын күнүн көрсө
------ 
        В целях обеспечения развития и использования языков на территории Республики Саха (Якутия) и с учётом интересов проживающих на ней народов Государственным Собранием (Ил Тумэн) в 2014 году принято два закона. Принятие закона Республики Саха (Якутия) от 1 октября 2014 года «О внесении изменения в статью 32 Закона Республики Саха (Якутия) «О языках в Республике Саха (Якутия)» инициировано народными депутатами республики Антониной Григорьевой, Еленой Голомарёвой, Алишем Мамедовым и Владимиром  Прокопьевым. Парламентарии дополнили статью 32 разделом, устанавливающим, что наименования географических объектов на дорожных и иных указателях в республике оформляются на государственных языках Республики Саха (Якутия), а также других языках народов Российской Федерации с учётом интересов населения соответствующих территорий и при необходимости дублируются буквами латинского алфавита.   На том же пленарном заседании Государственного Собрания (Ил Тумэн) Якутии, состоявшемся 1 октября прошедшего года, принят республиканский закон «О внесении изменений в Закон Республики Саха (Якутия) «О языках в Республике Саха (Якутия)», инициированный Правительством республики. Закон направлен на создание дополнительных условий для реализации конституционных гарантий прав граждан на пользование родным языком, на установление регламентации современного литературного языка саха при использовании его в качестве государственного языка.   Законом установлено, что порядок утверждения правил орфографии и пунктуации языка саха определяется Правительством Республики Саха (Якутия). В связи со вступлением в силу с 1 сентября 2013 года Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации», в соответствии с пунктом 2 части 13 статьи 59 введены положения, наделяющие граждан, освоивших образовательные программы основного общего и среднего общего образования на родном языке, правом пройти итоговую аттестацию по родному языку и родной литературе. В соответствии со статьей 14 вышеуказанного Федерального закона введено изучение государственного языка саха как учебной дисциплины в профессиональных образовательных организациях республики.   Пресс-служба Ил Тумэна   Источник: aartyk.ru
    
++++++
Гордон и 1-й канал оклеветали мэра Айсена Николаева
------ 
        Якобы Айсен хотел, чтобы население Якутска продолжало считать, что девочку избили по национ-м мотивам и поэтому препятствовал расследованию избиения 1-го каналом. Вначале Гордон показал запись на Вконтакте, где было написано: Якутия якутов...., и намекнул, что в Якутске народ считает, что избиение совершено по националистическим мотивам. И вот значит ,по словам Гордона, 1-й канал решил раскрыть глаза народу, что избили не из-за национализма, а из-за ревности Ванды Агафоновой.. И тут мэр Якутска ЯКОБЫ решил воспрепятствовать этому, так как мэр ЯКОБЫ хотел, чтобы якутяне ПРОДОЛЖАЛИ СЧИТАТЬ , что избиение произошло из-за национализма избивающих. Гордон так и сказал открытым текстом!!!!! Пересмотрите ещё раз телепeдepачу. 
    
******
 Ту запись вКонтакте, что Якутия якутов, наверняка сами же с 1-го канала и написали, чтобы потом использовать в телепередаче ,  так как ни один уважающий себя националист-саха не назовет саха якутами. И вообще словооборот "россия для русских" и подобные обычно принадлежат русским. Саха напишет своё недовольство по другому. Ну хотя бы так: " не нравятся саха, ненавидишь саха -- скатертью дорога. Чемодан - вокзал - рязань." Что-то типа этого. Но никак не "Якутия дпя якутов".
******

******
 Айсен чомполонуон иннинэ ыттары хотуруол ылыахтаах этэ. Ыттары туппата5ын иhин - ГОРДОН прокуратура5а илдьэн эрэр. Ыйга 18 ытырыы случайа тахсар. Ол иhин Айсен ТОТАЛЬНО контроль олохтуон наада.
******

******
 то5о эрэ ити тубэлтэни наhаа кууркэттилэр...Политическай да заказ буолуон сеп...Саха сиригэр омук баhылыгын олордоору...Айсен Николаевы преемник курдук кереллере буолуо..Дьоллоох Дьокуускай нэhилиэнньэтин 70% сахалар дииллэр дии...уонна саха киhитэ буолбакка ким буолуой..куорат тойонунан..
******
 Ёлкалар президеммытын кытта таарыйдылар, бирээмэ бэйэгит дэлби раздули ,кыыс герой курдук буолла киси саатыах передачата, дешёвые журналисты-клоуны
******
 Прогр мин эмиэ кербутум. О5о5о внимание суох. Улахан дьон взр буруйдаахтар диэбиттэрэ. Нацианализм вообще таарыллыбатага. Былырыын Жатай бвйыл бу диэбиттэрэ. То5о о5о кырбаныахтаа5ый?Ейдеебетум
******
 куоратын да кыайан салайбат киьи диэн, сырдата сатаан, дьон ортотугар оннук ейдебулу тиэрдэ сатаатылар. Гордон республика баьылыгар туруорсан, Николаевы сал5ыы   улэлээбэтин ситиьэ сатыырын  биллэрдэ. Этэллэрин курдук мэрбитин туората сатаан эрэллэр дуу? Хайда5ый?
******
 ким ыттаа5ын, ыта быалаах дуу суох дуу, намордниктаах дуу суох дуу, барытын хонтуруол ыл Айсен Николаев!. бу эйиэхэ сэрэтии.
******
 Битый небитому – капитал? http://sakhalife.ru/node/88876
******
 Ол иhин кини дальше, сыыhалары кеннерен САЛАЙЫАН наада. 
******
 Мэр манна тугун буруйай? Бу уерэх системата халы-мааргытыттан уонна дойду уопсай политическай-экономическай ыьыллыытыттан тахсар. Маннык дойдуга олорон агрессивнайа да суох киьи агрессивнай буолар. Бу форуммутун да ылан керуегуц, учугэйи ырыцалыыр киьи суогун тэцэ. Туох манныкка тириэртэ: албын-келдьун политика, дьон баай-дьадацы арацага арахсыбыта, толкуйа суох тойоттор биир Путин туох диирин кэтэьэн улэлээбитэ буолаллара, сымыйа быыбардар, сымыйа сууттар, сымыйа депутаттар, тургэн улугэр темпэлээх аныгы сайдыыны кытта тэццэ хаамсар кыахтара суппут гериотрическай салайааччылар, бюджеты супту уулуу олорор чиновниктар, коррупция уунэ-тэьиинэ суох барыыта о.д.а. Бу барыта дьону-сэргэни майгытын сатарытта, агрессивнай, туохха да итэгэйбэт оцордо. Ким элбэх харчылаах ол тугу, кими багар атыылаьар. Оголорбут маны барытын кере-истэ сылдьан иитиллэн тахсаахтыыллар. Оскуолага иитэр улэ системата мэлигир, бары ЕГЭ эккирэтиьиитэ. Ого личность быьыытынан сайдарыгар оскуола улэлээбэт буолбута ыраатта. Онон, нууччалаатахха, дети-зеркало общества, продукт этого общества. Биир мэр онно муннукка хаайыллара сыыьа диибин, хотя Айсецца куоластаабатагым да буоллар. Директор улэтиттэн барарын утарбаппын, мин да барыам этэ. Олбуор иьэ-таьа диэни сепсеспеппун, саца кэлбит огого адаптация барарыгар кл руковод, соц. педагог, психолог, директор бары улэлэьиэхтээх этилэр. Министерство образования уонна управление образования города улахан эппиэтинэьи сугуехтээхтэр уонна мантан сиэттэрэн огону иитиигэ оскуоланы кытары тереппуту бииргэ тутан ого туьугар улэлэтэр система толкуйданыахтаах дии саныыбын. Олохпут манныкка тириэртэ диэн ытыы олорбоккобут бэйэбититтэн тутулуктаагы оцоруохтаахпыт. Оголорбут куьаганы оцордохторуна, бастатан туран, тереппуттэр бэйэбитин буруйданарбытын септеегунэн аагабын.
++++++
Сахалар тоҕо бэйэбитин олус сэнэнэбитий??
------ 
        Форумнарга көрдөххө биир эмэ саха ханна эмит бардым диэтэҕинэ дьэ киһи бөҕө симиллэн киирэн онно тиийдэххинэ нууччалар инник гыныахтара,маннык гыныахтара диэн сэрэтии бөҕө буолар.Наскы сууттарыахтара,хамначчыт оҥостуохтара диэн куттааһын бөҕө. Тугуй,ол сахалар ханна да сатаан сылдьыбат дьоммут үһү дуо?Биир бэйэм ханна баҕарар киһи кэминэн сылдьар этим эдэр сылдьан.
    
******

******
 Оннук анараа дойдуга бараллар, аьыныахха эрэ сеп.
******
 тэҥнэһээри гынныҥ дуо, туга да  суох сылдьаҥҥын?
******
 нуччаларга да оннук дьоннор бааллар. Мин холобура, Питерга 1 сыл үлэлээбитим, Сочига үлэлээбитим, Финляндияҕа үөрэммитим, үлэлээбитим.  Бу быйыл сайын эмиэ ханна эбит барыахппын баҕарабын Японияҕа дуу Филиппины дуу чэ толкуйдуоҕум.  Этэбин куттаныман, киһи ханна баҕар булан сылдьар, бэйэҕитигэр эрэнин эрэ.     Билигин эмиэ саба үөҕүллэрим буолуо эһигиттэн.  Отой сөбүлээбэппин туох эрэ туһалааҕы дьоннор суруйдахтарын саба үөҕэн кээһэргитин.  Сахалар бэйэ бэйэбитин кытары ытыктабыллаахтык сыһыаннаһыаххайын диэн санаабын этэбин
******
 Того бээгин сэнэнэгин?куттас сэнэнэрэ биллэр куттас ол исин.
******
 Өлүөскэ бэйэтигэр суруй
******
 Мин Ленинградка биир сайыны быһа олорбутум. Барыт үчүҕэй. Кинчевтаах мин баарбар, биир төрөөбүт тылын билбэт саханы, сахалары түһэрэ-киртитэ уонна сахаларга кигэ сатыырын иһин бэйэтин кэһиппиттэрэ.
******
 Площадь Победы итирик саха охто сытарыттан.
******
 Сахатын, саха буолбатаҕын хантан билбиккиний? Метрикатын көрбүтүн дуо?
******
 саха наhаа сэрэхэчийэр. инник харыстыыбын ди саныыр быhылаах..азам суоза кавказ сэрииттэн эргиллэн кэлбитим комускэ да улэлээн эгин араас стройказа омуктары кытта .ханна базар улэлиэххэ соп ...хамнас эрэ кыра .. ..
******
 Манна сорох кэккэ табаарыстар наар нууччаттан баттаммыт, ата5астаммыт, абааһы көрүллүбүт буолаллар. Нуучча оннук куһа5ан, инник куһа5ан диэн буолар. Дьиҥэр ити билбэттэриттэн. Нуучча курдук боростуой, алама5ай норуот суох. Ол иһин бачча5а дылы сүүһүнэн омук биир ыал о5отун курдук олордохпут. Нуучча англосакстар курдук хара, ара5ас омугу кулут оҥостубата5а, индеецтэри курдук кими да5аны кыргыбата5а. Тэҥҥэ туттуҥ, киһи бодо5утун сүтэримэҥ - ким да туора көрүө суо5а)
******
 Нуучча кими да кыргыбатаҕа дииргин,?
******
 Саха Сиригэр бастакы казактар кэлиилэригэр Саха дьонун бөҕө өлөртөөбүттэрэ ди, өрөбөлүүссүйэ саҕана Саха дьонун бөҕө ытыалаабыттара,  элбэх бобуулар бааллара.       Сороҕо барыта кистэлэммит матырыйааллар.
******
 Эр. Ким даҕаны нуччаттан баттамыт диэбэт. Нуччалары кытта тэҥ буолуохтаахпыт диэн мин саҥарабын куруук. Нуччалар колонизатордар. Биһи дойдубутун халыы олроролллорун бэрткэ билэҕин. Нуччалар олорор, үлэлиир сирдэригэр, тэрилтэлэригэр элбэх хаччы куталларын, сахалар олорор сирлдэригэр аҕыйах хаччы төлүүллэрин билбэтэҕэ буолума. Сахалыы оскуоалалары, детсаттары соруйан туппатарын эмиэ билэҕин. Нучча суох, эбэтэр нучча барбыт сирдэрэ барыта сайдыылаахтарын, оттон нучча баар сирдэригэр кыра народтар бары куһаҕаннык олороллорун, бэйэлэрэ, бэйлэрин быһаарынарын мэһэйдииллэрин бэйэн билэҕин. Россия диэн элбэх ахасаанаах тэҥ народттар государстволар диэн буолуохтаах. Итинник коституцияҕа эрэ баар. Оттон дьингнээхти олоххо бары кыра омуктар баттыбылга олороллор.
******
 Олохтоох омуктары кырган барбытын Маньчжур ыраахтааҕыта Канси бопсубута. Хабаров кэнниттэн хаалбыт 500 хаһаактаах Онуфрий Степанов этэрээтин Амур өрүскэ тимирдибиттэрэ. Ону таһынан, Албазин диэн улахан бөҕөргөтүнүүлээх нуучча кириэппэһин көмүскээһиҥҥэ 2000-тан тахса хаһаак цинга ыарыыттан уонна сэрии сэбиттэн өлбүтэ. Ниэрчинскэй дуогабар түмүгүнэн билиҥҥи Амурскай уобалас уонна Хабаровскай кыраай Маньчжурия састаабыгар киирбиттэрэ. Хаһааҕын ахсаана оччотооҕуҕа аҕыйах этэ, онон бука бары Албазиҥҥа өлбүт да буолуохтарын сөп. Нууччалартан тэскиллээн 5 тыһ. саха дьоно (оччотооҕу саха үс гыммыт биирэ) Маньчжурия сирин булбуттара. Омоҕой удьуордара бары. Билиҥҥи сахалар үксүлэрэ Эллэй сыдьааннара. Баатылы ууһуттан удьуордаах хайа улуус баарый? Намнартан ураты? Ону тэҥэ сахалары кытта ыаллаһан, эн-мин дэһэн олорбут даҕуур уонна дючер омуктар (барыта 40 тыһ. киһи) тэскиллээбиттэрэ. Амурскайыҥ, Красноярскайыҥ, Новосибирскайыҥ, Хабаровскайыҥ, Камчаткаҥ барыта тоҕо нуучча сирэ буолла? Кэтириинэ II уонна Бүөтүр I саҕана ыраахтааҕылаах Арассыыйа башкир уонна ногай уруулуу омуктары кыргыбыта мэлдьэх буолбатах.
******
 Тас ойдуга таҕыстахха Россия иһгэр сылдьаҕар судургу. ББИһиги оҕолору кытта Италияҕа сырыттахпытына, трамвай иһгэр биир нучча дьахтара - тоҕо бэйэҕит тылгытынан саҥараҕыт, нуччалыы саҥарыҥ - диэн тылламытыгар, биир саха дьахтара, манна русия буолбаатах манна Россия, биһиги бэйэ бэйэбитин кытта кэпсэтэбит, эниигин кытта буолбатах - жиэн эпитээбитэ. Ол дьахтар саҥата суох өр баҕайы толкуйдуу олорбута. Омук сирдэригэр Норвегияҕа уонна Китайга сылдьыбытым. Олох үчюгэй сирдэр. Уопсайынан ханнык баҕар омук сиригэр Россия иһигэр сылдьардааҕар киһ быдан көҥүллүк күннэри-түүннэри сылдьар.
******

******
 уруккуну саныы 2 саллан олоруохтаахпыт...сайдылаах дойдуну ымсыыра2 типа норвегия итд
******
 Тугу-тугу лахсыйаҕын? Мин саха ханнык баҕар омуктан халыа суохтаах. Атын омуктары барыларын кытта тэҥ - диибин. Сахалары кытта сахалыы, нуччалары кытта нуччалыы тэбис тэҥҥэ кута сылдьахтаахпыт.
******
 БИһги дойдцбцтцн бэйэбит эрэ сайынардахпытына сайдыа.. энихэ нуччалар кэлэн манна сайынара сатыахтара суоҕа. Кинилэр мантан ылалларын эрэ билоэллэр. Биһиги сайынардахпытына эрэ сайыдыа.
******

******
 Соҕуруу,омук сирдэригэр таҕыстахпына сытыым,билиим -көрүүм,кэпситинньигим дьэ киирэр,анарааҥҥы олохтоохтортон биир төбө үрдүк буолааччыкпын,өйбүнэн-санаабынан.Дьиэбэр кэллэхпинэ сыһыйан хаалабын,борустуой сахабар түһэбин.Тоҕо оннугун бэйэм да билбэппин.
******

******
 сэмээр эһиги сэлэһэргитин,уора-көстө,ааҕа олорон - сүрдээҕин диэн үөрүөх санаам кэллэ;дьиҥ сахалыы-махалыы,эр дьон сиэринэн кэпсэтии барарыттан!
******
 Бу били араас нигынан киирэн сахалары сиилиир дьахтар суруйбут дии. То5о бу теманы суруйбутуй диир буоллахха, иллэрээ кун ол дьахтарга :  " нуччалары хай5аан, сахалары сиилээн бут! , сахалары ол айылаах абааhы керер буоллаххына нучча сиригэр бар, онно сырайгын унту тэбиэлээн биэриэхтэрэ. " - диэн суруйбуттара. Ол иhин бу теманы айбыт. Алдьархайдаах омук дьахтара. Бу тематыгар ессе  театр одной актрисы  буолуо5а. Бэйэтэ бэйэтин кытта араас нигынан айпиннан киирэн кэпсэтиэ5э. Холобур, бэ5эhээ эбээннэри сымыйаннан уехпутэ буолан тема таhаарбыта: эбээннэр сахалартан оладьи уорбуттара - диэн. Теманы Катя диэн нигынан арыйта.  Дьэ ол тема5а устроила театр одного актёра.  Бастаан Мутукча диэн нигынан бэйэтэ же бэйэтин Катяны ейеете: "Кырдьык оннук, эбээннэр земледелец буотахтар, хантан кинилэргэ бурдук кэлиэй, онон земледелец сахалартан эбээннэр кырдьык оладьины уорбуттар" - диэн. Онтон аны бэйэтэ же ессе биир атын нигынан киирэн Катя уонна Мутукча диэн бэйэтин никтэрин мехте: сахалар эhиги наhаа да националистаргыт - диэн. Дьахтарбыт бэйэтэ эбэнки буолан дьин'нээхтик эбээннэри уехпэт, заведомо сымыйа-акаары информацияннан уехпутэ буолан албыдырар. Сахалар земледелец буотахпыт биллэр буо. Дьэ онтон тумугэр дьахтарбыт аны ессе атын нигынан киирэн разгромнай комментарий он'орор : " Катя эбээннэри уе5умэ, эбээннэр сахалартан алаадьы уорбатахтара , сахаларга да хантан алаадьы кэлиэй, бурдуктара суох буолла5а дии, сахалар да земледелец буотахтар" - диэн. Ити эбээннэри уехпутэ буолан то5о кубулунара биллэр, сахалар тон'устары уе5эллэр дэтээри, ол сылдьан бэйэтэ тон'ус буолан тон'устары дьин'нээхтик уе5уен ба5арбат, ол иhин заведомо ложнай, акаары теманнан уехпутэ буолан кубулунар, уонна ол же тема5а устраивает театр одного артиста: бэйэтэ бэйэтин кытары меккуспутэ буолар, уонна в результате сахалары сиэн таhаарар разгромнай комментарий суруйар  Сахалары акаарылар диир быhыылаах, киитэрэйдиирин ейдеен кербет уhубут. Дьэ ити курдук бэйэтэ бэйэтин кытта меккуhэр. Ейдеен аахтахха сыала-соруга барыта сахалары кириитикэлээhин, саха куha5aнын хаhыы.
******
 соругун ситиспэтэ дии:))
******
 Түһүлгэ биллэр далбара бадахтаах...
++++++
Утуе сарсыарданан,бугун бастакы Охонооһойоп. Дьыл оройо. Дьыл оҕуһун муоһун кылаана кыларыйар (сыппы
------ 
 

******

******
 онтон олунньу 12 кунэ - иккис Охонооьойоп, дьыл о5уьун бастакы муоьа туьэр, олунньу 24 кунэ - уьус Охонооьойоп, дьыл о5уьун иккис муоьа тостор
******
 а5ыйах хонук тымныйбытын аахсыбатахха.
******

******
 Афанасий Великий, память которого отмечается в этот день, считается одним из отцов греческой церкви. Он был архиепископом в Александрии в 4 веке. Ломоносом Афанасия прозвали на Руси за то, что в его день наступали сильнейшие морозы. «Мороз за нос ленивых хватает, а перед проворными шапку снимает» , — говорили люди, замечая, что в холодную погоду стоит побольше двигаться. Существовали и другие поговорки о погоде: «В Афанасьев день — самый крень, самые морозы»; «Пришел Афанасий-ломонос — береги щеки и нос»; «Не страшен мороз, когда укрыт нос» . С Афанасьевым днем было связано и немало примет. Если день выдается вьюжным — ранней весны ждать не стоит; об обратном говорила ясная погода в полдень. Если вороны летают и кружат стаями — это к еще большему морозу. Холода предвещал и громко гудящий самовар. Кстати, стужу воспринимали без негатива: считалось, что промерзшая зимой земля летом даст больше урожая. В народе верили, что в афанасьевские морозы ведьмы летают на шабаш и там теряют голову от излишнего веселья. Возвращаясь, они стараются навредить людям. Поэтому в этот день следовало изгонять нечистую силу из жилищ. Ровно в полночь знахари начинали заговаривать печные трубы, через которые, как считалось, ведьма может залететь в дом. Простые мужики и сами гоняли нечистую — брали кнуты, оглобли и ходили с ними по деревне, колотя по стенам домов, хлевов и амбаров.
******

******
 Кыс ортото, дьыл оройо буолбатах.
******

******
 Ким муоһа тостор,  - Торуос Оҕус эбэтэр Чыс Хаан?
******
 Тымныы оҕуһун муоһун кылаана кыччыыр. Муоһа тосторо Олунньу 12 күнэ.
******
 Кыыhыран тыалыран будулуйар.
******
 Былыргыны өйгүтүгэр оҥорон көрүҥ. Нуучча Саха Сиригэр кэлэ илик. Саха киһитэ январь, февраль диэннэри билиэхтээҕэр ый күннэрэ анал чыыһыланнан бэлиэтэнэрин да билбэт. 31-с январь диэни хантан билиэй? Кини халандаара таһырдьа баар. Халлааны хантайан көрдөҕүнэ эрэ бүгүн ый ханнык күнэ буолбутун билэр кыахтаах. Ол иһин күнүн кини ый бастакы, иккис, үһүс... саҥата диэн ааган саҕалыыр, оттон ый бүтүүтэ ый иккис, бастакы эргэтэ, ый быыһа хараҥа диэн  диэн ааҕан бүтэрэр. Онтон билиҥҥи нуучча халандаарыгар муос тостор күннэрэ ананыыта нуучча аҕабыыттарын үлэлэрэ. Ол иһин бу күннэр кинилэр таҥараларын күнүгэр сөп түбэһэр. Онон бу мөккүөр тиэмэтэ маннык буолуохтаах -нуучча аҕабыыта бастакы муос тостор күнүн сөпкө анаабыт дуу,сыыһа дуу?"
******
 Сахалар олох буккуллумаҥ, киин оройуоннарга Охонооһойоп күн тымныы аҥаар муоһа тостор диэн былыр-былыргаттан олохсуйбут өйдөбүл. Урукку кэмҥэ ити бэлиэ күн иннинэ халыҥ сис былыт кэлэн тымныы балачча уҕарыыра үһү. Билигин тула эйгэ, айылҕа уларыйан ол былыппыт кэлэрдээх-кэлбэттээх буолан турар. Онтон 01.02.- Дьыл оройо, онтон дьыл диэн өбгэлэрбит Бокуруоптан Ньукуолуҥҥа диэри кэми ааттыыллара.Кэлин кэмҥэ дьону булкуйар саарбах учуонайдар баар буоллулар. Эһээ Дьылбын диэн бэйэлэригэр аат иҥэринэн биллэр-көстөр буолбут дьон "кыларыталлар, мүлүрүтэллэр", уопсайынан фантазиялыыллар. Ити баҕар кинилэргэ өбүгэлэриттэн (уһук хотугу норуоттартан) бэриллибит саас, сайын хойутаан кэлэр дойдутун өйдөбүллэрэ буолуон сөп. Ол да маассабай өйдөбүл эбитэ буоллар олохтоох, дойду сахаларыгар уруккаттан да биллиэ эбитэ буолуо.Бастакы муос тостубутун кэннэ, кырдьык, хабархай тымныылар түһэллэрэ, ону оҕус ыарыыланан харса суох илгистэр, тыынан бурдургуур диэн быһаараллара. Онон дьиҥнээх сахалар өбүгэлэрбит үйэлэр тухары бэлиэтээн кэлбит ыйынньыктарын сото, суох оҥоро сатыыр дьону итэҕэйимэҥ.
******
 манна нуучча итэ5элин таҥараларын күннэрин, саха  дьоно сыбыы тутталлар. Онон "охонооһойоп САҔАНА " диэн этэр оруннаах.
******
 Олунньу - сыл иккис ыйа. Олунньу маҥнайгы күнэ — дьыл оройо. Кыһыҥҥы хонук аҥаара бүтэр. Кыстык-ка бэлэмнэммит ас аҥаара сиэниллэр. Маҥхааһайга бурдук, кыбыыга от лоп курдук аҥаара хаалбыт буоллаҕына, үчүгэйдик сыл тахсыахха сөп. Олунньу тохсунньуттан туох даҕаны ура-тыта суох. Ый саҕаланыыта тохсунньу кур-дук хабараан. Саха итэҕэлинэн, Дьыл оҕуһа аҥаар муоһа тостон, хаанын көрөн, онуоха эбии иккис муоһа тостоору ыарыытыттан, абатыттан киҥнэнэр, тымныынан силбиэтэ-нэр. Олунньу ыйга күн лаппа уһуур, күнүһүн чаҕылхайдык тыгар, дьыбар тахсар. Сахалар этэллэринэн, олунньу саҥатыгар тойон кыыл дойдутугар кэлэн уйатын хаар-даан барар үһү. Бөрө үөрдүүр, ханыытын булсар. Олунньу саҥатыттан сайын диэки хонугу таҥнары ааҕаллар. Мантан саас күн-дьыл түргэнник барар. Ыалга ынах төрүүр, үрүҥ ас дэлэйэр.
******
 Христианскай итэҕэли 4 үйэ устата, ол аата ортотунан 7 киһи олоҕун устата билинэн кэлбит сахаларга таҥара күннэринэн ыйынньыктанар традиция балачча дириҥник олоҕурдаҕа дии. Мин аҕам миигиттэн 67 сыл аҕа, Ленин саастыыта киһи этэ. Кини ыйынньыга, халандаара мин сурунан хаалбыт баар-суох туттар докумуонум. Өссө кини 20 сыл, 1926 с. диэри куоракка олорбут киһи этэ, онон дьиҥнээх саха ыйынньыга диэн этэрим оруннаах. Оннук хабааннаах халандаары Чурапчы Ктаанаҕар олорон ааспыт кырдьаҕас учуутал, краевед Матвеев К.М. суруйбутун дьонтон ылбытым. Аҕам халандаарын кытта үүт-маас.
++++++
Демис Руссос бараахтаабыт(((((((
------ 
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3544528&f=25 

******
 наьаа учугэй куоластаах ырыаьыт
******
 14:21, 26 января 2015 Умер певец Демис Руссос Демис Руссос Фото: Василий Шапошников / «Коммерсантъ» Умер греческий певец Демис Руссос. Музыкант скончался в ночь на 25 января на 69-м году жизни, сообщает Le Figaro со ссылкой на дочь музыканта. Причина смерти пока неизвестна. 12 марта 2015 года Руссос должен был выступить с концертом в Москве, приуроченном к 50-летнему юбилею творческой деятельности. В последнее время он проживал как в Греции, так и во Франции, где у него был дом в расположенном рядом с Парижем городе Нейи. Демис Руссос (Артемиос Вентурис Руссос) родился 15 июня 1946 года в городе Александрии, в музыкальной семье выходцев из Греции. На историческую родину семья Демиса переезжает в 1950-х годах. В начале 1960-х годов Руссос вместе с Вангелисом основывает ансамбль Aphrodite's Child, исполнявший арт-рок. Группа стала популярной не только в Греции, но и во всей Европе. В конце 1970- х годов обладатель уникально высокого тенора активно занимается сольными проектами и записывает свои самые известные песни: We Shall Dance, Goodbye My Love, Souvenirs. В 1980-е годы Руссос давал по 150 концертов в год. За свою музыкальную карьеру он продал около 60 миллионов копий альбомов во всем мире. http://m.lenta.ru/news/2015/01/26/russos/
******

******
 Де́мис Ру́ссос ( греч. Ντέμης Ρούσσος; настоящее имя — Артемиос Вентурис Руссос , греч. Αρτέμιος Βεντούρης Ρούσσος; 15 июня 1946 , Александрия, Египет — 25 января 2015 , Афины , Греция ) — греческий певец. За свою музыкальную деятельность он продал около 60 млн копий альбомов во всем мире. Биография Демис Руссос родился 15 июня 1946 года в Египте , в Александрии, в семье с богатыми музыкальными традициями: его мать Ольга (сценическое имя Нелли Мазлум (1929—2003) — танцовщица , а отец (инженер греческого происхождения Джордж (Йоргос) Руссос) играл на классической гитаре . Во время учёбы в музыкальной школе Демис освоил игру на гитаре , трубе , контрабасе и органе. В середине 1950-х годов семья переехала в Грецию. В 1963 году Демис Руссос вместе с Вангелисом и Лукасом Сидерасом создали группу «Aphrodite's Child ». В 1968 году , после военного переворота в Греции , группа перебралась в Париж , где добилась успеха благодаря песне «Rain & Tears». В 1971 году Демис Руссос покинул группу и начал сольную карьеру, и в 1974 году к нему пришёл успех с альбомом «Forever & Ever». Сингл с песней «Happy То Be On An Island In The Sun» поднялся до пятого места в британском хит-параде, однако невысокие позиции песни «Can’t Say How Much I Love You» и альбома «Souvenirs» извещали о спаде популярности. Но настойчивый певец триумфально вернулся на вершину британского «Тор 20» с авторским макси- синглом «The Demis Roussos Phenomenon». В том же году песня «When Forever Has Gone» достигла второго места. Значительно меньше повезло очередному макси-синглу «Kyrila», который едва добрался до сорокового места. Спад популярности записей контрастирует с концертными выступлениями Руссоса, где он умело использует свой необычный тенор. Однако отдавая предпочтение сценическому оформлению своего костюмированного шоу, Демис Руссос заводит зрителей ещё до того, как начинает петь. Демис Руссос имел двух детей — дочь Эмилию, которая живёт в Париже, и сына Сирила, который живёт в Греции, работает диджеем, пропагандирует творчествo своего отца [1] . Женат был четыре раза. Последняя жена — Мари (француженка из Парижа ). У него был дом во Франции (в Нейи ), однако большую часть года жил в Греции [2] . Демис Руссос участвовал в записи саундтреков к фильмам «Огненные колесницы» и « Бегущий по лезвию ». Написал книгу «Как я похудел». 14 июня 1985 года волею случая оказался (вместе с будущей женой Памелой) в плену у террористов. В этот день «Боинг-727» американской компании «Транс уорлд эйрайнз» рейса 847 Афины — Рим был захвачен двумя террористами Хезболлах, которые приказали лететь на Ближний Восток. Они также требовали освобождения 700 ливанских заключенных из израильских тюрем. Певец был одним из восьми греческих пассажиров, которых выпустили в обмен на то, что греческие власти отпускают их (террористов) третьего сообщника, задержанного ещё в аэропорту Афин. Руссос очень не любил вспоминать об этом кошмаре, ведь в заложниках пришлось пробыть несколько дней. Однако певец был весьма популярен и в арабских странах, а потому террористы отнеслись к нему доброжелательно, — содержали более-менее прилично и даже попросили автограф, однако в течение нескольких дней требовали петь для них. Скончался в ночь на 25 января 2015 года в одном из госпиталей Афин. [3] Дискография В составе Aphrodite’s Child End of the World (1968) It’s Five O’Clock (1969) 666 (1972) Сольные альбомы Fire and Ice (1971) Forever and Ever (1973) My Only Fascination (1974) Auf Wiederseh’n (1974) Souvenirs (1975) Happy to Be on an Island in the Sun (1976) Die Nacht und der Wein (1976) Kyrila (1977) The Demis Roussos Magic (1977) Ainsi soit-il (1977) Los super 2 LP (1977) Demis Roussos (1978) Universum (1979) Man of the World (1980) Roussos Live! (1980) Demis (1982) Attitudes (1982) Reflection (1984) Ballads (1984) Senza tempo (1985) Greater Love (1986) The Story of… (1987) Come All Ye Faithful (1987) Le Grec (1988) Time (1988) The Golden Voice of Demis Roussos (1988) Voice and Vision (1989) (My Friend the Wind (1989) Insight (1993) Adagio (1994) Demis Roussos in Holland (1995) Oro (1995) Gold (1995) Immortel (1995) Too Many Dreams (1996) Best of Demis Roussos (1996) Serenade (1996) Colection Mi Historia (1997) Mon île (1997) Auf meinen Wegen (2000) Live in Brazil (2006) Demis (май 2009) Примечания 1. ↑ Москва 24 ― «Интервью»: Демис Русос о музыке и политике 2. ↑ Демис Руссос на сайте peoples.ru 3. ↑ Le chanteur grec Demis Roussos est mort , Le Figaro (26 января 2015 года). Проверено 26 января 2015. Ссылки Биография Демиса Русоса Интервью Александры Глотовой с Демисом Руссосом в рамках программы «Сегодня утром на НТВ»
******
 эдэримсийбит бадахтаах,хомусырыатыттан ураты,Д.Руссоһу ким да билбэт эбит(((
******

******
 туһар маннык этиини истэн турабын:"Морда дьявола,а голос ангела!"диэн.Кырдьык,дьикти куоластаах киһи Күн сириттэн күрэнээхтээбит...
******
 истэн керун ырыаларын. ураты атын куоластаах арыаьыт
******

******
 1 каналга Малахов көрдөрө турар...Хаарыан киһи ырыаһыт. "Сувенир" олус да бэрт. Священник диэччилэр. Наһаа сөбүлүүр, астынар ырыаһытым этэ. В молодости красавчик этэ. Телефоммар в честь его памяти душу раздирающай ырыатын туруортарбыт киһи. Аан дойдуга биллибит ырыаһыт, грек, говорящий на французском
******

******
 Киһи да быһыытынан дьону-сэргэни бэйэтигэр тардар абылаҥнаах,айылгылаах эбит..
******
 Уонна ыйытар "Ким ыллаабытын хайдах кере5ун"-диэн. Эдэр дуу Кырдьа5ас дуу Суон дуу Синньигэс дуу. Итинниккэ майгынныыр боппуруостары биэрдэ. Уонна эппитим кэннэ. Хаартыскатын кердерде. Соьуйуом иьин олох атын киьи. Наьаа да ураты куоластаах ырыаьыт Кимиэхэ да майгыннаабат Со5отох Киниэнэ эрэ. Аан дойдуга со5отох Хойутаан хаалан кербекке хааллым. Ангел дойдутугар барда5а
******
 Хворостовскай Демисс Руссоска кутуругар да тиийбэт.Опера, Ария барыларын сууллартыа.
******
 Биллэриитин кербутум. Билет буппут дииллэрэ...
******
 онтон билигин дьэ истэн сөбүлээн,уста сытабын,ырыаларын,вайфайынан.
******
 Бу диэн эттэххэ аатын билбэт этим.Ырыаларын о5о эрдэхтэн собулээн истэр эбиппин.ТВ корон баран бабат диэтим ээ.Маннык киьи ыллыыр эбит дуу диэн.
******
 Шедевр ырыаһыты, аһары ырыаран буораппыттар. Лучше суонунан сылдьыбыта буоллаар...Тыыннаах буолуо этэ. Все же соҕуруу витаминнаах сиргэ олорор баай Ырыаһыт кылгас олохтоммут, олус кырдьыбыт. Хантан скачайдыахха сөбүй ыйан биэриэххит ырыаларын дуо? Саамай сүрэҕим сөбүлүүр ырыаһыттарым: Джо Дассен, Муслим Магамаев, Демисс Руссос...
******
 олус кырдьыбыт көрүҥнээх уо.ыра сатаан туһаммыт диетата тугу2 дьайбыта биллибэт...
******
 http://www.audiopoisk.com/artist/demis-roussos/
******
 телефонмар ырыатын туруордум
******
 телефонмар туруоран баран соттордум, хайдах эрэ аньыырҕыы санаатым.
******
 Курус, ырыалар, киһи дууһатын аймыллар.
******
 Живу лишь прошлым и мечтой, Что мы оставили с тобой.
******
 Депрессивтан бэттэх кэллим. Олус бэрт суперклассика!  "Идут года и грусть печаль в твоих глазах, а я не знаю, что тебе сказать"...диэн быһ.этэ "Сувенир". Фанаткабын дии санаабат этим да сүгүрүйэр эбиппин сыл таммах буолан таммалаатар одун сааска истибит ырыаларбыт сүрэх-быар ортотунан киирэллэр.  Биһиги артыыстарбыт Д. Руссос киэһэтин тэрийэллэрэ баран истиллиэ этэ.
******
 http://ololo.fm/search/Demis+Roussos
******
 видеоклиптааҕа олус бэрт, модун, красавчик! Сүргэм көтөҕүллэн, санаам сайыланан сарсыҥҥы саҥа күнүм сырдыгынан сылаамньыйа сандаарда. Аны тел.доҕоһуоллатыам этэ. Махтал)))
******
 ырыаларын истэр этим, онтон телевизорга бастаан керен баран эмиэ маннык киьи эбит дуу диэбитим
******
 http://m.youtube.com/watch?feature=youtu.be&v=qXngH1EUWN0
******
 http://m.youtube.com/watch?feature=youtu.be&v=j6UDbz3nFiM
******
 у темноты твои глаза, твой голос эхо в тишине и будем помнить только я и небеса все то что ты оставил мне твой сувенир спрятан в сердце у меня как он мне дорог знаю только я и согревать меня верю будет долго, долго вновь и вновь твой сувенир твоя любовь о многом ты сказать не смог украл рассвет шаги твои и новый день всего лишь грустный эпилог простой истории любви  твой сувенир в сердце спрятан у меня как он мне дорог знаю только я и согревать меня верю будет долго, долго  вновь и вновь твой сувенир твоя любовь
++++++
чуечэлэртэн ыйытыы, эр киьитэ суох олоруо этигит дуо?
------ 

******
 чуечэлэр - диэн кимнээхтэрий? чуечээскилэр дуо?
******
 сөкүүндэ да аҥаара олорбоппун
******
 тугу-тугу суруйдун? Мин - чуечэлэр - диэн кимнээхтэрий? диэн ыйыппытым.
******

******

******
 Ханна элбэх эрэ суох олорор саха дьахтарын көрдүн? БУтуйума эрэ саха дьахталларын онно манна..
******
 о,дьон ойо санаата ...сатырыйыы,эстии,олуу сутуу...
******

******

******
 уксэ этиһиик истеричка буолла..сылаас чэпчики улэ саныыр
******
 Мин чуҥкуйабын Ханна да бардарбым Соҕотохсуйабын Төһө да үөрүү көтүү буоллар Миэхэ тоскааа таптала суох
******
 Арай тыа5а олорооччулар син биир туора эр кисини наймыласан уоьун масын умурутээхтиир болла5а
******
 мы женщины вымрем как мамонты... Так же вы мужчины без нас заскучаете ...
++++++
Дьоьун саас 30 сылынан
------ 
        ким эмэ аа5ара ду суох ду. привет молодеж!
    
******
 кэпсээ форумҥа олорор эбэтэр контакка
******
 өрө ытыллан тахсыбатаҕына: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3551354&f=25
******
 бу билигин суруйар дьон суруктара эрэ хаалыа. биьиги история буолуохпут
++++++
Эрилик Эристиин "Бере Бетюннэр" диэн кэпсээнин ким аахпытай?
------ 

******
 Онно тугуй?
******
 эппиэт биэриэххэ сеп , ким да буоллун. Ньурба да сунтар да буол. Биир биир доргутуhар инибин.
******
 эппиэт биэриэххэ сеп , ким да буоллун. Ньурба да сунтар да буол. Биир биир доргутуhар инибин.
******

******
 Сунтаар ньурба причем??
******
 Онно туох баарый?
******

******
 Аахпытым. Кыргыс уйэтин алдьархайа
******
 юнююгэ уэлэн баран чуол5анна а5алан симэллэрэр баара. ОО сыакаардар ханаластар. Ол иьин билигин ханаластар педофил манияктар (сиинэ о5олорун сиэбиттэрэ).
******
 Уйэтэ ким да кими да, ого дьахтар эдэр  эмэн диэни аахсыбат уйэ аастага. Биилэгинэн уьуктаагынан утарыта керсен туран эттэьии.
++++++
честная якутия нвк 9.30 билигин, кырбаммыт кыыс туhунан
------ 

******

******
 девиантнай оҕолор саҥаларын хоту сылдьар акаары дьахтар дуу,сааппакка кэлэн олорор дии, оҕолор албыннаан кэпсииллэрин довод оҥостубут дьэ
******
 бу кыыс учуокка турар ыарахан олохтоох, ол тереппуттэрин кыайан кеннербеккун, оттон атын оголор 20чэ 30 ча ого керен турбута дьиксиннэрэр ким да тыллыы суурбэтэх, ол аата Диана кырдьык авторитет курдук сырыттага, бу оскуолага физрук директор барсара буолуо
******
 Айдаан тахсыбытыттан хороонноругар уу киирбит, эбиитин миитингтэн саллаллар эбит
******
 Не верьте тем, кто говорит что бросить курить за несколько дней невозможно. Сейчас есть особенная и реально работающая методика которая поможет избавиться от этой пагубной привычки за несколько дней, вот ссылка  http://cornellarchives.com/epeters/9.6.7     Сам 100 раз бросал курить, но только на этот раз, действительно, вышло.
******
 Хайдах биир да5аны тереппут суо5уй? Ду кинилэр кыьал5алара буотах ду?
******
 Улахан дьоннор тардыналлар буо, аһаҕас эфиргэ лапса ыйыы олороллорун Гарантийнай талон биэрбэтэҕэр баһыыьа
******
 Ити директор эрэйдээх насаа ючюгэй дьахтар Насаа чиэсинэй юлэсит.  Оголор да кусагана суохтар бэл Диана.  Поселок Геологов эбит дии.   Неблагополучнай оройуоннар проблемалара.  Иннэ бары юлэтэ суохтар. Умнасыттар тунеядецтар.  Ол исин ыарахан оголор.  Асынын.  17 квартал ГРЭС оголоро эмиэ инник буолуохтара
******

******
 Наһаа благороднай быһыылаах, зря буруйу ылыммыт. Оттон Евсикова тоҕо эрэ ылыммат дии. Ити минобр тетята тугу да саҥарбата, вредина баайы быһыылаах. Нууча уола тугу эрэ сымыйанан лапшалаан очко бөҕөтүн хомуйда. Ону оннооҕор манна күүркэтээччилэр бааллар, ыт төбөлөөхтөр кырдьыктаммыттара оччо дуу?
******
 Итиннэ төрөппүттэр уонна о5о бириэмэтин интириэстээхтик атаарарыгар педагогтар күүскэ үлэ ыыппатахтар.Музыка.физ-ра.изо.труд,национальнай культура,ритмика уруоктарын улахаҥҥа уурбаттар эрээри.Бу предметтэр о5о интириэһигэр күүскэ дьайаллар,бириэмэлэрин туһалаахтык атааралларыгар Ыарахан о5олору испиэһэктээн анал кэтэбилгэ классруктар.увр ылсан үлэлиэхтээхтэр этэ.Дьиҥэр о5олоро наһаа элбэх буолбатах.Оскуолалартан түөһэйэн эрэр кырдьа5ас учууталлары уонна наһаа эдэр о5олору классоводство уонна психолог,социальнай педагог оҥорумуохха наада.
******
 уопсайынан кыарсаргытн эрэ чанааман, о5о уескээтэ5инэ ону киhи гынары эмиэ толкуйдаан сволочтар!
******
 да директор да куһаҕана суохтар. Директор эппитэ оруннаах "оскуолабыт ис-тас көрүҥэ даҕаны агрессияны аҕалар, биһиэхэ оҕолорун үөрэттэрэ аҕалбаттар" диэн. Ити конфликтка Диана төрөппүттэрэ бурудаахтар, кыыстарын сатаан ииппэтээхтэр. Оскуола буотах.
******
 уопсайынан кыарсаргытн эрэ чанааман, о5о уескээтэ5инэ ону киhи гынары эмиэ толкуйдаан сволочтар!
******
 тоҕо эрэ биир да оҕо учууталы ыҥыра барбатах дии, ол аата ыҥыран да туһа суох дии саныыр буоллахтара, мэлдьи инник буолар эбит, бастакы случай эбитэ буоллар, кыра оҕолор баҕас учууталларыгар этиэ этилэр, эбэтэр учууталлары да самнарар кыахтаах дьон салайбыттар
******
 Эн понятка игин диэни билбэт тепличнай условияҕа үөскээбит маменькин сыночеккын дуу, көннөрү акаары киһигин дуу?
******

******

******
 поведениелара ханна олороллоруттан тутулуга суох,иитиилэрэ буоллаҕа ди.Ол Грэс,17 кв буолла да тоҕо бары куһаҕан буолуохтаахтарый,в каждой школе баар үчүгэй да куһаҕан да поведениелаах оҕолор
******
 ортотуттан керен хааллым...Кырдьык салайааччы киhи хайа ба5арар тугэннэ эппиэти сугэр..."Признаю свою вину..не имею морального права работать дальше"..диэтэ..Мин керербер куттаhа уенэ суох эр санаалаах буолан прессаттан да..телевидениеттан да куттаммакка эппиэттэhэр буолла5а..Ол эрэн.. "биhиэхэ ким да эрдэ сэрэтэн эппэтэ5э".диэбитэ...Лиза ийэтэ эппитин утарар буолан...киhи директорша этиитин соччо итэ5эйиэн ба5арбат.."Сигнал баар этэ да упусти гынныбыт" ..диэн билиммитэ буоллар киhи итэ5эйиэ этэ..о5олору кердеххе..кырдьык сирэйдэриттэн-харахтарыттан да кестер..намыhах таhымнаахтара...Оскуола эргэтэ..ыарахан тыыннаа5а кырдьык морально ..психологически дави гынара биллэр..Ол эрэн биир да учуутал тылын истибэтим..ба5ар хойутаабытым буолуо..
******
 Бары туора дьон,кыттыбыт оҕолор ханна баалларый?
******
 Диана классовода? Лиза класовода где они?
******
 Тахсарын тахсыбатын хайдах эрэннэрээри гынаҕыный? Бары барыта, итинник саҥарар киһи бэйэтэ лапшист ини
******
 Ким да ити оскуолага туораттан юэрэнэ тиийбэт ээ.  Ити кыыс бэйэтэ нуучча тыллаахтар диэн ийэтэ этиитинэн бардага тюбэсэр быатыгар.  Оо дьэ ийэлэрэ сор саналаах дьахтар.  Бютюн Россия юрдюнэн айдааны тасаарара буолуо оготун кюмюскэсэн Ол бу араас армяннартан тюрююн баран  Депутат Федоров буруйдаах иннэ.
******
 Статуьа: "Весь кошмар позади, гуляем по Москве" диэн... урут ферматтан Москва чугас диир этилэр, учугэй улэьит дьону куулэйдэтэллэр этэ... билигин ити корорбут курдук... дьаабы(((
******
 телевизорынан костоору москваны босхо короору дьэ дьону кырбыыллар ини.
******
 Биллэн туран, тороппут буруйдаах. Аны передачага того директор эрэ баарый? Оскуолага соготох директор эрэ улэлиир дуу? Зам по воспит части, классовод, социальнай педагог, психолог? Где все. Ити элбэх баайы формалаах дьон оннугар кинилэри агалан ыйыталаьыа этилэр. Аны оголор тыллаабатахтар ол аата эрэммэт буоллахтара диэбит киьини кытта собулэспэппин. Аныгы ого психологиятын билбэт киьи тыла ити
******
 национальнай боппуруос киһи ханнык омук тылынан саҥарарыттан тутулуга суох, нууччалыы саҥарар африканеһы кырбаатахтарына расизм суох диэри гынаҕыт дуо. Кыыс ийэтинээн 1-2 сылга тыаҕа көһүөхтэрин наада
******
 хайа ба5ар учуутал о5о5о учугэйи эрэ ба5арар, уорэнээччилэрэ бэрээдэктээх буолалларыгар кыьаллар.тороппут най барда, дьиэлэригэр атмосфералара хайда5ый да о5о ону отражайдыыр оскуола5а кэлэн.о5олоро онноо5ор тэтэрээтэ ручката суох уорэнэ кэлэллэр .бары тороппуту манныктаргыт диэбэппин гынан баран бу баар костуу.бу оскуола коллектива сплоченнайа суо5а костор саатар директордарыгар поддержка буола кэлбэтэхтэр, анардас директор эрэ буруйа буолбатах, директор буруйдаахпын диир буолла5ына эппиэтинэьи бары сугуохтээхтэр.завуч, учебнай завуч, соц педагог, психолог! ханна саьан хааллылар.
******

******

******
 Ити в контакте соруйан куттаан суруй да суруй Билигин ини Москубага тасаарыахтара  Остановкага нуучча эмээхситтэрин ыйывлллар Диэбит курдук. Дьинэр ийэтэ хохлуша агата кэлии армян Хата армяннар нууччалар оголор куттаан суруйаллар эбит  Кысалгалаах ыал буолбут. 
******
 1.Кыыс комаҕа киирбэтэх. 2.Кыыс сахалыы саҥарбат. 3."Кыыс сахалыы саҥарарын бобуу"-диэн уокка арыыны кутуу. 4.Бу дьон киксэрээччилэр:   Саха тылынан санарсалларын боболлор дьиэн суруйтар онтон са5аламмыт курдук оссо - q.butuk 25.01.2015  Саня Якут организуйдуом дьиэбит онон тахсарга бэлэм сылдьын - q.butuk pager 24.01.2015 (00:26) (91.185.239.103)     Ити соруйан туоратан кырбааьын сэнээьин  (18:13) (91.185.239.103) президеммит ньимиликээн дуу? Киин куоракка олорооччулар кытаатыҥ! - бигэ52 Ссылка на блог 24.01.2015 (13:19) (80.73.85.105)     Тэринэн баран тахса сатааҥ.    саамай кэрэ саха кыыспытын,сибэккини - хапытан 24.01.2015 (00:37) (141.0.8.142)     атаҕастаатылар.Бу тугуй?Ньургун уолаттар ханнагытый?  5.Айдаан күүркэйбитигэр сахалар өссө төгүл түстүбүт. Масюк,Малахов,Малышева кэнниттэн аны Гордон ырыытыытыгар киирдибит. Гордон биллэн турар манна көннөрү мөлтөх иитиилээх о5олор айдааннарын омуктаһыыга кубулутуо.Ити Ушакова күннүгэр бу күннэргэ суруллубут саныы суруктары тэлимнэтэрин күүтэбит. Өссө төгүл көрдүбүт сахалыы иитиитэ суох,саха сырайдаах да буоллар сахалыы билбэт якуттар син биир  сир-халлаан икки ардыгар ыйана сылдьалларын.
******
 ону эн куускунэн сахалыы санардар быраабын суох.
******
 атастаспыттара,олохторугар бигэ тирэҕэ суох оҥорор.Тирэҕэ суох буолан куттастар,бэйэ-бэйэни көмүскэһии,көмөлөһүү диэни билбэттэр.
******

******
 Огото того сахалыы билиэхтээгий?
******
 Ийэлэрэ тиийэммэт курдук мээнэ юэхсэр Оголорун кюмюскэсэн буккуллааччы Дьинэр ючюгэй кюню дьахтар  Оголоро уолаттар олох тиийиммэт курдук Туттааччылар ол аайы улахан дьон мээнэ баран исимэн Били Донбасска мэнэрик дьахталлары кюрдюрю кюрдюрю ону итэгэйэн асыммыккыт аны бэйэгитигэр кэллэгинэ  тюсю ючюгэй буолуогай
******
 кэрийэ сылдьаахтыыр уьу дуо.
******
 Оннооҕор томпо табата кыһыл болуоссакка тиийбитэ.
******
 Передачаны керен баран маннык тумуккэ кэллим чахчы ыарахан ситуация. Билинни иитэр уерэтэр тэрилтэлэргэ улэлээьиннэ  олус элбэх отчуоттааьын  ол иьин о5ону кытта сирэй улэлээьин суох ол эбэтэр документ эрэ сеп буолуохтаах билинни кемпьютер уйэтигэр. Школа иитэр уерэтэр программатын бэйэтэ ылынар хайа хайысханы хайдах быьыылаах уерэнээччилэри иитэн таьаарыахтаа5ын учуоттаан. Улэлиир киьиэхэ итэ5эс баар уеьээ этиллибитин курдук бу школа психолога  социальнай педагага улэлэрин тумугэ кестен та5ыста. Билигин  ити штаттар хас детсад школа аайы бааллар  да мин билэр ити дуоьунаска сылдьар дьоннорум  ессе улэлээбэккэ да сылдьан  толору стимуллаах хамнас аахсаллар. Дьикти билинни сайдыылаах кэмнэ урдуку бэрибиэркэлиир тэрилтэлэр сымнааьыннара дуу эбэтэр олохпут итиччэ улугэр сатарыйда дуу.Буруйдаах буруйун билиммэт кэмэ кэллэ дуу. Со5отох директор эппиэттэьэ олороро улус керерге суергу! Бэрибиэркэ кэллэ5инэ наар педагогтар еттулэрэ кытаанах проверканы ааьаллар онтон  атын штаттар допобразование психолог  соцпедагог кытаанах проверканы аастыбыт дииллэрин истэ иликпин. Билинни уустук кэмнэ  бу штаттар рулевой буолуохтаах этилэр буолла5а дии.
******

******
 Оскуола тас керунуттэн, материальнай базатыттан тутулуга суох ис содержательнай улэтэ учугэй буолуохтаах.Сана оскуола тутуллуо, оголор ,педколлектив улэтэ тупсан кэлиэ дии саныыр тутах.Оскуола ис туруга уларыйыахтаах.Оччого эрэ барыта тупсуо.
******
 Уол ого агата инньэ диир буоллаххына огогун ити оскуолага илдьэн уорэттэр
******
 Сөптөөх условие тэрийбэккэ гынан баран тугу да требуйдаабатыннар, дииллэр. Ол иһин итиник тахсар.
******

******
 саас сыбахтаах балаганна уерэммиттэрэ,элбэх чулуу дьоннор уескээн тахсыбыттара, хайдах да диэбиккит иьин,билигин иитии улэтэ мелтех оскурлага,оголору тумэр,догордуу буоларга урукку курдук улэ ыытыллыбат,трудотерапия суох, улэ буолла бастын иитээччи, пионер,комсомол курдук.
******
 "урааҥхай" ск уолаттарын оскуолаҕа охрананна ылыахха наада, оччоҕо баҕар саха оҕолорун кырбыыллара аҕыйыа
******
 Билигин ей санаа сатарыйбыт бириэмэ. баай дьаданы орто диэн понятка. Омугунан арахсыы ханна барыай баар суол. О5олоргутун ата5астаппат курдук иитин.байбыт топпут дьаданыны сэниир баттыыр айыл5а сокуона диир кэм кэлэн турар. Дьининэн ол сыыьа! Киьи диэн киьи. Кыыл диэн кыыл. Айыл5а сокуона оонньуо суохтаах.слабое звено диэнтэн са5аламмыта.
******
 Оскуола тас , ис корунэ  в какой мере оголору  бэрээдэктиир диэкпин багарабын.
******
 киhи быhыытынан учугэй киhи курдук кордум сыыстарааччыта суох этим
******
 сидит и говорит "я видела Диану и Лизу днем они разговаривали и было все нормально ничего не предвещало трагедии..." Странное высказывание тогда как диана та же говорит я ранее ее вообще не знала и с ней не общалась ... Директор сидит и нагло врет... Как они могут быть подружками,девушка пришла в школу полтора мес назад и старше Ушаковой на два года ...  А директор везде говорит что они подруги и про этого больного глухонемого мужчину, это ужасно что он приходит играть с детьми :(( и еще называет его кличку или прозвище среди детей, директор называется  Работы ноль среди детей не ведется никакой работы воспитательной психологической и дети новенькие не проходит никакой социальной адаптации  Директор уволилась признала свое поражение спряталась в кусты и еще нагло говорит 10(!) лет работала директором ужас !!! Десять лет она работала ради зарплаты )))) 
******
 Киирбит уонна биир сыл хаалбыт диэн баара дии
******
 рулил ими вообще без образования-вот и результат! Сына не смог воспитать.
******
 Получают стимулирующие, оплачиваются коммунальные, проезд, а результат педдеятельности НОЛЬ. Грустно от таких новостей, сколько еще таких случаев скрывают никто не знает. Воспитательная работа в школе вилимо вще не ведется, дети предоставлены сами себе.
******
 Почему проблему вешаете на педагогов,школу? Детей должны воспитать родители. А школа может дать образование. И то мелтех поведениелаах озолор уруокка да сюгюн не учатся.
******
 тозо эрэ аьынным,преподавательскай состав молтох буолуон соп.Тороппут оруола улахана биллэр бозо буоллаза,сорох нуучча чуочэлэрэ озолорун саха озотун кытта оонньотооччулара суох,ол национализм буолбакка тугуй?Мин эппитим герой гыныахтара,олох кэмсинии сырайдарыгар суох,хаалларар наадата суох!
******
 Прочитала так как это тема волнует.Сама мама.Все как сговорились говорите Про внешний вид директора.Получается если бы на ее месте была женщина не красивая от роду и 120кг то она была бы плохим человеком и вышла бы виноватой?!Видимо все утратили эту внутреннюю красоту.Вам  только подавай эффектных?!Виноваты все!!!Родители Школа общество.
******
 тозо эрэ аьынным,преподавательскай состав молтох буолуон соп.Тороппут оруола улахана биллэр бозо буоллаза,сорох нуучча чуочэлэрэ озолорун саха озотун кытта оонньотооччулара суох,ол национализм буолбакка тугуй?Мин эппитим герой гыныахтара,олох кэмсинии сырайдарыгар суох,хаалларар наадата суох!
******

******
 Итинник среданы огоро,онноно, тутта сылдьар буоллагына колонияга ыытыахтарын наада.Оссо контакка суруйбутун эмиэ (суукка) киэн кордоруугэ тасаарыахтарын,хаайыылаах убайдарын санааларын эмиэ.
******
 аһары элбэхтэр. Ол гынан баран аналларынан отой үлэлээбэттэрэ сотору-сотору күөрэйэн тахсар: тыа буоллун, куорат буоллун. Хата мин бэлиэтиирбинэн кинилэр хоп-сип хомуйа-хомуйа оҕолору, дьону сиилээччи, өссө эбии күөркэтээччилэр курдук өйдөбүллээхпин. Били этэргэ дылы "делать им нечего", ол иһин.
******
 учууталлар ку4аганнык улэлииллэригэр директор буруйдаах,кини ирдээбэтэх,оскуола ис-тас корунэ эмиэ директортан тутулуктанар,эмиэ кини туруорсуохтаах,ирдэ4иэхтээх ремону,хотя бы косметическай ремону,най барбыт коллектив.
******
 Бээсээ балтым кордордо ол кырбаабыт кыыс контагар статусун. Нууччалыы   "Ужас наконецто закончился иду гулять по Москве". Ол тухары ойдоммотох.
******
 За участие в программа 500 тыь гонорар дали уьу и отправили фото статуса ее ватсапа "Ужас закончился идем гулять по Москве " дьэ маны кере истэн сылдьан "кыра ейдеех" о5олорбут батыьаллар бо?! Надеюсь дьыаланы туьэ5эр тиэрдиэхтэрэ онна учууталлар эрэ буолбакка тереппуттэрэ эппиэккэ танцылыах тара!!! По всей строгости закона. О5ону тереппут иитэр!
******

******
 ити кыыс коммот син биир.
******

******
 Учууталлар эрэйдээхтэр туох да буруйа суох дьон наар мюгююгэ этиигэ сылдьаллар.  Онто суох кыра хамнастаахтар.  Хас кюлюгээн баппатагар кинилэр буруйданаллар Учууталлартан киэр ылын илиигитин!  Дьинэр ити дьыалага эрмээннэр буруйдаахтар Мээнэ нуучча дьахталларын оголоон баран баран хаалаллар  Ол оголоро урукку нуучча оголорун кытта бииргэ улаатар бэрээдэги кэсэргэ хаайыы киситэ буоларга юэрэтэр.  Дьинэр украина уонна ополченец тюрюппээх оголору барытын спецшколага ыытыахха наада юйдюрю санаалара оннук  Олохтон олох хаалбыт омук буолан эрэллэр.
******
 Билбэтэҕэ, көрбөтөҕө буолан РАВНОДУШНО сыһыаннаһаллар, эбэтэр мөҕөн этэн УПРЕКАЙДААН саҥараллар. Оҕо ону өйдүүр. Мөҕүллэр оҕо куттанар, отто ити Диана курдук оҕо син биир ким да аахайбат диэн инник САМОУТВЕРЖДАЕТСЯ. Класснай руковолитель, соц пелагог, психолог, зав. по воспитательной работе үлэлэрэ мөлтөҕүттэн,компетентнайа суохтарыттан  инник быһылаан тахсар.
******
 Билбэтэҕэ, көрбөтөҕө буолан РАВНОДУШНО сыһыаннаһаллар, эбэтэр мөҕөн этэн УПРЕКАЙДААН саҥараллар. Оҕо ону өйдүүр. Мөҕүллэр оҕо куттанар, отто ити Диана курдук оҕо син биир ким да аахайбат диэн инник САМОУТВЕРЖДАЕТСЯ. Класснай руковолитель, соц пелагог, психолог, зав. по воспитательной работе үлэлэрэ мөлтөҕүттэн,компетентнайа суохтарыттан  инник быһылаан тахсар.
******
 надо провести беседы с новичками возможно, что это не единичный случай, может быть это был ритуал "прописки"
******
 Цитата: Стукач аатын ылаары ыҥырыахтара дуо? - Кирилл 28.01.2015 (23:07) (80.83.238.116)     Эн понятка игин диэни билбэт тепличнай условияҕа үөскээбит маменькин сыночеккын дуу, көннөрү акаары киһигин дуу? "Понятка" диэн сахалыы өйдөбүл дуо? Сахаларга эрэ "понятка" диэн тылы тутталлар. Цитата: понятка педколлектив үлэтэ суоҕун көрдөрөр - zhai Нуччалар "понятия", "жить по понятиям" - диэн журналистар "воровской закон" диэн аатыыллар. понтия - өйдөбүл - закон буолбатах. Понятия өйдөбүлэ православная өйдөбүлы кытта майгынаһар - киһини атаҕасттаама, өйдөммөтү уонна атаҕастаары гыннахтарына разборка хомуйан, авторитеттаах дьоннору кытта быһаарыҥ - диэн. Дьону кытта үлэһин - диэн, дьоҥҥо көмөлөс - диэн булчуттар, шофердар өйдөбүллэрин курдук буолар. Оттон, стукачтар диэн өйдөбүл народка барытыгар баар. Чекист буоллун, револиционер буоллун барыларыгар баар өйдөбүл.
******
 Саарбах. Оскуолаҕа, подростоктарга да оннук "понятка" баар буоллаҕа.  Кырбаммыт кыыс кыайан авториттеттаах дьоннору булбат буо, ол иһин кырбаннаҕа дии. Наһаа сытар киһини тэбиэлээбэтэҕэ буоллар таах кырбыа, түһэриэ эбит
******
 Директор буруйа суох. Мин оҔом ити школаны бутэрбитэ. кылаастарыгар соҔотох саха уола этэ. Бары дружнай баҔайытык уорэнэн бутэрбиттэрэ. Билигин да кӨрсуҺэллэр. Ыалдьыттыы кэлэллэр. ТоҔо буруй барыта директорга буолуохтааҔый. Төрөппуттэр иитиилэриттэн инник тахсар.
******
 син суруйар эбиккин дии эрдэ инньэ диэххин, уже быьаарыллан буппутун кэннэ суруйа олоро5ун!!!
******
 ол аата тараҕай төбөлөр кэлин тэриннэхтэрэ дии онно
******
 төрөппүт хонтуруола суох сиригэр, учууталлар көрбөттөрүн ааһан, наадаҕа да уурумматтарыттан, төһөлөөх оҕо атаҕастамммыта буолуой
******
 директор, классрук, соцпедагог и психолог, они должны были взять под контроль новичков и трудных детей. Ежу же понятно, что последние падкие на "свежее мясо".
******

******
 все равно в любой школе есть трудные дети.С трудными детьми и их родителями, должны работать психологи школ и классные руководители.Очень много детей переезжают с сел. и каждому ребенку приходится адаптироваться в новой школе в новом классе.Этим детям должны помогать прежде всего классные руководители.Потому что, как только ребенок пошел в школу за нее несет ответсвенность школа!!!
******
 директоры аьыммыттар эбит. Кырдьык хорсун чуечэ эбит, саьан бугэн хаалбакка буруйун билинэн эфиргэ тахсара. Сана оскуола туруорса сатаан ейебул ылбатым, санаабын сиппэтим  дииригэр куолаьа титирэстээн ылла, чуут туттунна. Теьелеех хаарыан учууталлар мелтех иитиилээх о5олор тустарыттан таптыыр улэлэриттэн, оскулаларыттан уурайарга куьэллибиттэрэ буолуой? Тереппут о5ону буорту гыммытыгар барытыгар буруйу учуутал сугэр(((
******
 маладьыас эбит, куттаммакка кэлэн барытын бэйэтигэр ылынна, нуучча уола сымыйаны эрдэ олорор, итинник буолааччылар мин да мин, дьыалатыгар хоос гыныахтара, психолог дьахтар дьэ на костях ункуулээтэ, онтон бэйэтэ тугу гынна, вообще тугунан дьарыктанар тэрилтэний, бюджет суотугар олорон, тугу улэлииллэрий
******
 Саха сирин закрытай оноруохха баар этэ. Николаев туруорса сатаабыт усу ди
******
 вот если моих детей тронут я такую бучу устрою, а если не получится законными методами, я могу и не законными, я не буду ждать пока моего ребенка забьют до полусмерти
******
 плевать мне на все! ОТЦА БЫ ЗАБИЛ ДО ПОЛУСМЕРТИ!!!
******
 Да и отца тоже:))) А вот пацанку я за космы потаскал бы от души:)))
******
 Но с точки зрения закона вы были бы не правы
******
 эбэтэр пидофиллар, маньяктар (куда смотрите) унту издевайся гынан биhин! (хотя бы в жизни оннук утуотэ онорун) киhи аhыммат киhитинэн, киhи буолбат киhитинэн
******
 Ханна эмитэ нормально видеоны уган,н,ыт ссылката биэриин,н,итиий, Интернет нен,уе керуе этибит.
******
 хос улэтигэр ылларыахха баара, то5о сир ортотуттан уурайар.Ба5ан бу кэннэ окуола тутуллан хайаан син конон тупсан барыа этилэр.То5о директор уурайыахтаа5ый о5о охсуьара этиьэрэ баьаам буолла5а, тем более итиччэ ор сылларга улэлээн кэлбит киьи.Туох дии саныыгыт?
******
 молодец конечно, что призналась, но вина её явная, не требовала с подчиненных должной работы. Знала ведь прекрасно с каким контингентом работает.
******
 оскуола директора уурайара диэн ойго да баппат, дьэ билигин ол кыыс "герой нашего времени "буолар буолла5а.утуктээьин барыа5а комускуур убайдара уоьээ баалларын кэннэ оро барбакка.
******
 Бэҕэһээ дьэ көрдүбүт,чиэһинэ эттэхпинэ директоры аһынным.Ыраах куорат тас өттүгэр биир эмэ үчүгэй, саҥа оскуола баар дуо? Суох быһыылаах.Саҥа директор кэлэн педсоставын кытта атыннык үлэлээн көрөө ини. Ол гынан баран билиҥҥи төрөппүт оҕотун оскуолаҕа найылаан кыһаммат буолла дииллэригэр толору сөпсөһөбүн.Быыкаайык эрдэхтэриттэн арааһынай сыаналаах таҥастарынан таҥыннара таҥыннаралар иитэр туһунан  өйдөрө суох,туохха да кыһамматтар.Аны  оҕолорун буруйдаатахтарына көмүскэһэллэр буоллаҕа.Оо, билигин сааһыран баран саныыбын ээ, урут оҕо сылдьан учуутал буолуохпун баҕарар этим, хата атын идэни ыламмын быыһаммыт эбиппин.Учуутал үлэтэ билиҥҥи үйэҕэ өссө ыарахан.Ону умнумаҥ
******
 лапсалаабыттарын телевизорынан кэпсиирин истэ-истэ төһө эрэ күллүлэр. Оннооҕор ити ааһан иһэр дьахтарга итирэн баран сытар диэбиттэр дии, хата ити дьахтар маладьыас эбит, итэҕэйбэтэх.
******
 Киитэрэй дьахтар мээнэ барыа суо5а.Сымыйаннан аһыннарбыта буолан буруйу ылынан боростуой буолбута буолан оонньообуттарын аайы,истэрэ ба5ас истээх ини.
******
 Директоры олус аhынным! Передачаны бутуннуу кердум да, биир да киhи бу тереппут буруйа диэбэтэ. Бастатан туран бу тереппуттэр иитиилэрин тумугэ! Кинилэр маннык туох да буруйа суох хаалалларын тухары маннык быhыылар ессе да буола туруохтара!Ол аайы хас да киhи улэтиттэн кетуе, оло5о алдьаныа. Ону дьэ мера ыллыбыт дии дии салгыы олоруохпут буолла5а. Кыьыл тылынан кыырар, сымыйанан ейдее5умсуйэр игин дьоннору керен хата ньиэрбэм оонньоото.
******
 Тереппуту кытта улэ диэн ирдэнэр. Хайдах ыалын, тугунан дьарыктанарыгар, о5о улэлиир муннугар, о5отунан теье дьарыктанарыгар тиийэ. Ону ырытан улэ ыытыллар. Учуокка да туруортарыахха сеп. Тереппут араас. Директоры теье да аьыммыккыт иьин, септеех улэ ыытыллыбатах. Хомойуох иьин атын да оскуолаларга ордуга суох ини. Билигин учуутал уксэ чаас сырсар. Ол аата харчы. Кылаас салайааччытын улэтэ быстар мелте5е кестер. Директор, завуч ирдээбэтэхтэр. Ити случай туьунан бугун 1 каналга 4 чаастан буолар. Обьективнай сыананы биэриэхтэрэ дии саныыбын.
******
 вот что творится в школах если учитель не рукоприкладствует  помню в детстве учитель наказывал плохих невоспитанных детей,  так они потом как овечки ходили!
******
 тахсыбыт инцидент
******
 Рукоприкладство разным бывает. Вот тут оборзевший ученик поднимает руку на учителя, правда и учитель не отстает. http://m.joker.ykt.ru/2015/01/28/draka-uchitelya-s-uchenikom.html
******
 бэрээдэгэ суох оголор таптаабыттарынан дьаабыланар сирдэрэ буолбут. Тороппуттэрин ботуччу штрафка тусэрдинэр,онноогор ыты мээнэ ыыппаттар.
******
 500 рублей- штраф уместен,когда мусор бросают мимо урны,а в этом случае,только ощутимый штраф будет иметь желаемый результат,оштрафовать родителей всех участников-зрителей,кл.руководителя,психолога на большую сумму.
******
 Цитата: н "сыта" сылдьан ким эрэ кими эрэ атаҕастаатаҕына КПга сүүрэр этин дуо? - Кирилл 29.01.2015 (13:04) (80.83.239.100)     Саарбах. Оскуолаҕа, подростоктарга да оннук "понятка" баар буоллаҕа.  Кырбаммыт кыыс кыайан авториттеттаах дьоннору булбат буо, ол иһин кырбаннаҕа дии. Наһаа сытар киһини тэбиэлээбэтэҕэ буоллар таах кырбыа, түһэриэ эбит Мин, "понятка" диэн тылыгын туһунан суруйдум. Понятка - диэн тыл сахаларга эрэ баар.. Нуччалар понятия - дииллэр. Жить попонтиям - диэн -  жить по совести - диэн өйдөбүлээх. Авторитеттаах - дьон диэн, - кинилэр оаскуоаларыгар ханнык баҕар оскуола барыта убаастыыр, улалах кылаас оҕото (оҕолоро) буолуон син.
******
 равнодушные люди, это их вина, могли ведь 20 человек остановить одну дуру-маргиналку, но нет смотрели и смеялись:(
******
 Бу да дьон. Инник неадекват оголор дьон ханна багар хайа багар коллективка бааллар. Тюрюппют эрмээннэртэн тюрююр оготун кыайан ииппэт буоллагына спецшколага юэрэниэхтээх Тугу багар онорон кэбисиэхтэрин сюп нормальнай оскуолага
******
 олох истэригэр туму-р биьигини тччрдэри олох абааьы кереллер эбит.
******
 кербутум. Биирдэ да этика, мораль, духовное воспитание  диэн тыллар туттулубатахтарын дьиктиргээтим. Школага о5о саас атмосферата суох быьылааах, улахан дьон, рыночные (капитал.)отношения атмосферата эрэ олохсуйбут дии санаатым.
******
 Бастаан ыал буолан, ого теретен, дьиэ-уот тэринэн дьон-норуот ортотугар киирин, онтон дьэ биирдэ быьаарсын. Мин бу айдааны таьаарар дьону ейдеебеппун, ким-туох буруйдаага ейденне, хайа мунун биир ыаьы, ыстаа да ыстаа буолагыт. Ол айылаах быьаарсыах буолларгыт, того ити передачага суурэн тиийбэтигит, кырдьык дьиэгэ диванна тиэрэ туьэн баран арааьы барытын туойагыт, туокката суогу, ууну-хаары эрдэгит...
******
 Модератор керен сотуох да эбиккин. Киьи да хомойор манныгы суергулээбэккэ ыйаан турдаххытыан!
******
 Я некоторые страницы посмотрела в вк детей несовершеннолетних так там одни маты да ***** да и всякие статусы провоцирующие... вопрос куда смотрят их родители разве они должны контролировать все это вот отсюда и выходит все и характер и мысли о жизни есть же типо такое что у ребенка 3 лица одно какой он в школе другое какой на улице и третья какой он дома! Ребенок всегда защищается враньем про это тоже нельзя забывать. В общем и родителям и школьным руководствам надо быть бдительнее внимательнее.
******
 если потерпевшая всего 7-10 дней учится в этой школе и то через раз то как она могла "делить" парня и еще одно-она и избивщая вроде бы незнакомы вообще путаница какая-то получается
******
 чтоб правду утаить
******
 Рыба гниет с головы. Гордон подметил что Айсман боится вынести сор из избы, то бишь трусоват, конечно его волнует прежде всего не имидж Республики или города, а свой личный имидж.Ну да бог с ним, это болезнь большинства чиновников-карьеристов. Про них давно сказано-"жил дрожал и умирал дрожал". Но головой гниющей рыбы является, на мой взгляд, не Айсман а руководительница образования города, пожизненно ставленная госпожа  Евсикова. Вот ее Айсману нужно давно поменять иначе еще будет хуже. Срочно Евсикову на пенсию и поставить неравнодушного, грамотного, образованного человека. Только не карьеристов из Минобразования.Долой Евсикову!!! При ней одни драки и позорища республики по ТВ.
******
 Солидарен, Евсикову надо уволить!
******
 бэйэ5итигэр дуу? Бэйэ5итигэр буолла5ына нормально киьилии иитин!Учугэй эйгэлээх дьиэ кэргэннэ торообут о5о хаьан дазаны подлец буолбат!Уопсайынан о5ону государство5а, оскуола6а соннооьун политикатын суох гыныахха наада. Бэйэбит тороппуппут, бэйэбит иитэбит, бэйэбит эппиэттиибит!
******
 Саамай сеп этим! Род на
******
 Под каждым словом подписываюсь. Тереппют озотун бэйэтэ иитиэхтээх. Школаза сеннююр сыыьа. Кыбыстыах да баар эбит,озобун учуутал ииппэтэх дииртэн. Бэйэлээх бэйэн озозун Туора киьиэхэ ииттэрэр эрэнэр сыыьа. Мин учуутал билиини эрэ биэриэхтээх ди  саныыбын. Контроль баар буоллун, чтоб не случилось таких инцидентов. Но воспитывать ребёнка это обязанность родителей. А педагог может только помочь если что. Так что не вешайте всех собак на учителей. И хватит строить из себя обиженных. Саха да буолан тураммын наьаа кэлиилэргэ атазастатабын дэммэппин. Как к тебе относятся другие это твоя личная проблема. Все зависит от человека, его моральных устоев. Туох эмит буолла да саха атазастаммыт аатырар. Хайа базарар норуокка куьазан да, ючюгэй да дьон элбэх. Олору кытары биир тылы буларын душу булбатын Ду бэйэн проблеман. ОНУ маны кююркэтимэн. Сеп буолуо.
******
 ууну-хаары эрдимэҥ!
******
 о5о ологун 3/1детсадка, оскуолага аныыр. сокуоннай сааьын ситиэр диэри тороппутун кытары оскуола ого итиитигэр тэннэ улэлэьэр. Онон эппиэти тэннэ сугуохтээхтэр. от гынан баран оскуола огону  билиигэ -коруугэ, общество га сылдьыыга, ойо- санаата, эт-хаан ортунэн сайдыытыгар сункэн улэни ыытар, уорэтэр сыаллаах. об иьин учууталлар,воспитателлар, араас специалистов улэлииллэр. огону киьи гынар туьугар уорэх бутэрэн олохторун аныыллар. Онон мин санаабар огону иитиигэ-уорэтиигэ икки оттуттэн улэ барбатын туоьута. буруйдаах оруттэр хайаан да эппиэти сугуохтээхтэр.
******
 Төрөппүт сөпкө этэр. Эһиги оскуолаҕа, учууталларга, дириэктэргэ анаан оҕолонор курдук кэпсэтэҕит, аан бастаан төрөппүт эппиэти сүгэр. Уопсайынан даа билиҥҥи дьон эппиэтинэһи сүгэртэн куттаналлар, оннооҕор оҕолорун иитиитин атын дьоҥҥо сүктэрэ сатыыллар. Мин саныахпар директор ХОРСУН ДЬАХТАР эбит. Дьиҥнээх киһи ити баар. Көмүскэһиэххэ наада.
******
 хайдах пос. Геологов баппат, хаайыылаахтар оттолоругар иитиллибит биллибэт геннаах о5олору кыайа тутуой? Били айдааннаах Софрон Осипов ыстатыйатын санаан кэллим...
******

******
 ити всякие инциденты в школьных стенах я думаю от излишней самоограды от влияний извне. Почему, в век высоких технологий я например, не могу следить. за своим ребенком не могу. следить по онлайн
******
 ити всякие инциденты в школьных стенах я думаю от излишней самоограды от влияний извне. Почему, в век высоких технологий я например, не могу следить. за своим ребенком не могу. следить по онлайн
******
 Тереппут эппиэттиэхтээх буолбатах дуо?
******
 киһи да күлэр, оҕону оскуола иитиэхтээх үһү дуо? оскуола оҕо генын хайдах уларытар ол?төрөппүт оҕотун бэйэтэ воспитайлыахтаах буолтах да, дети это зеркало родителей диэн. диана убайын вк страницатын көрбүккүт да?онно вот так прошло все мое детство диэн уонна картинка 4-5 саастаах оҕо табахтыы уонна арыгылыы итирик илдьирийбит таҥастаах олороро ди.
******
 Передача бутутугэр "виноваты обе стороны" диэтэ. Долбай эбит!!!
******
 начальник УО не Евсикова а Петров уже второй год.созданную Евсиковой систему разрушили,внесли новую заполнение бесчисленнвхиотчетов.
******
 буолбатах бу төрөппүт оҕоҕо сыһыанын проблемата, төрөппүт оҕону итиигэ эппиэтинэһин мөлтөҕө ону генҥа онно-манна сыбаамаҥ! Өссө төгүл этэбин бу түбэлтэҕэ бастакы боппуруос ийэлээх аҕаҕа ол кэннэ оскуолаҕа үчүгэй эйгэҕэ, үчүгэй дьиэ кэргэҥҥэ улааппыт оҕо оҕону кырбаабат ону ити биэриигэ Александр Соловьев эрэ эттэ ол болҕомтоҕо ылыллыбата. Оскуола, учуутал, психолог тула эргийэн таҕыстылар тулаайах оҕолор охсуспуттарын курдук. Төрөппүттэр туһунан биир да тыл суох. бу иэдээн дии!!!
******
 исключительно только тэрэппуттэр буруйдаахтар бэзэ бо. Эссэ анардастыы школаза сэннээбут буола буолалар. Туох акаары кэстэн туратры эйдээбэт дьонноруй бу. Салалтаттан сазалан рядовой киьитигэр тиийэ инерция быьыытынан школаны бурйдууллар. Аныгы тэрэппут хайдах курдук кэмускэьин бары билэбит. этэргэ дылы кэстэн турары кэрбэккэ быьаарсыбакка эрэ озолорун курааназынан кэмускэьэллэрин эрэ билэллэр. Холобур ити Диана ду сах ду диэн тварь да дьонун ылан кэрун. этэргэ дылы ити уэьэ суруйбут курдук тэрэппуттэр директоры да хабарзатын быьа сотуох курдуктар кырдьык.
******
 бастатан туран толору видеонаблюдение олохтуохтаахтар
******
 Саха кылааhын аhымаары дьаабыламмыт ахан дииллэр. Бааhынай курдук эрээри сахалары утары токкуйдаах диэбиттэрэ. А5ата саха буотах, е6энки диэбиттэрэ.
******
 аһынар наадата суох.Билигин да үлэтигэр баар олох да барбатах.барар санаата да суох буолуо.Лично мин ити дбахтары олох испэр кииллэрбэппин,кыраһыабайын туһа туспа ол кыраһыабай дии2 хаалларан иһиэхтээхтэр дуо?Пос.Геологов уонна Борислвка1 кыра оройуон,трудновоспитуемай подростоктары кытта дьиэннэн да сылдьан үлэ ыытыахха сөп этэ.Олорор сирдэрэ да.полиция,Сайсарскпй уокурук барыта рядом.Иитии үлэтэ мөлтөх,төрөппүт диэн төрөппүт,кытаанахтык иитиигэ киирэр о5олору кытта профессиональнай педагогтар,психологтар үлэлэһиэхтээхтэр этэ.
******
 Огону иитиигэ уерэтиигэ государство учууталга харчы телуур. тереппуккэ телеебет. уонна ирдэбили харчы телуур сириттэн туруоруо суога дуо? оттон тереппут хайдах огону иитэн таьаарбыта кини дьоло эбэтэр соро. ону бириэмэ кердеруе. Уопсайынан салайар улэгэ ким багарар мунутаан биэс сыл улэлиэн сеп. ити эрэ кэмнэ туох эмит сананы учугэйи киллэриэн сеп. онтон салгыы уже номер отбивайдыыллар. Уон сыл улэлээьин диэн ужас ди. биэс сыл тугу эмит толкуйдуу сатаабыта буолуо. онтон уже наадыйбат буо. опыттаахпын дэнэ дэнэ сырыттага ди. оскуола курдук сайда, уларыйа турар сиргэ уон сылы мэлдьи олоруу диэн тугуй бу. уопсайынан оскуолаларга детсадтарга государственнай тэрилтэлэргэ салайааччыны хамнатан иьиллиэхтээх. а то дьэ уон сыл суурбэ отут сыл опыттаахпыт дии дии директордарбыт туох да салгыны сананы киллэрбэккэ муннана сылдьаахтыыллар ээ. харчы туьугар. атын атын оскуола оголоро буолбатах, уулуссага тумсэн да оноьуллубут дьыала буотах. оскуола иьиттэн тахсан, биир оскуола оголоро онорбуттар. ирдэбил да тардыныы да барбатах. бу оскуола уопсай улэтигэр туох да политика суогун туоьута.
******
 Нучча учуталлара алын сынаах буолан иннигэр-кэннигэр туhэ сылдьыбыттар. Олорго урдук зарплата, стимулирующай. Сахалары в ежовых рукавицах.
******
 тапталлаах былааспытыгар олоробут туох куһа5аннаах буолсугуй(били сэбиэскэй куьа5ана бэрт этэ,дьии), это токо цветочки ягодки еще впереди...
******
 улэгин кыайбат буоллаххына директордаама,буттэгэ дии,школага тороппуттэртэн бэрик эрэ ыла кэлбэтэх буоллаххына,иитии улэтин ыытыахтаах педагог диэн ааттанааччы.
******
 ити огону кырбаа4ыны ама республика и4игэр кыайан бы4аарбакка бастакы ханаалга тиийбиттэр дуо,сокуон бы4ыытынан корон кулугээннии бы4ыы,ки4и доруобуйатын эчэтиигэ эппиэттэтэр кыаллыбат боппуруос буолбут дуо ама?
******
        Нууччаларга бэрт буола сатаан, нуучча былааhыгар выслуживайсы гына сатаан, ойбонцо умсаахтаан сору керде. Быйыл ойбонцо умсарыгар сырайа-хара5а умуллубут этэ: " бу туох сорун кере сылдьабын, таах бастаан ойбонцо умсаммын, билигин сыл ахсын умсарбар тиийэбин " - диэн санаар5аабыт сырайдаах этэ. Уонна били ханнык эрэ США островын-арыытын Россия былдьаан ылыахтаах , Крымы курдук - диэн этии киллэрбитэ Айсен нуучча былааhын салаары. Оказалось, что зря старался. Всё равно не оценили. И не оценят!
******
 Айсен убаастанар саха чулуу киьибитин таннара олорума! Ол ханнык эрэ гордон диэн шоутун итэ5эйэ Охсорун тургэнэ.ити дьонун шоулара син биир масюк шоутугар тэннээх сакаас да буолла5ына кенулэ!
******
 Дьэ оннук сыана биэрбэтилэр нууччалар Саамай мэктиэлээх кулуттарыгар.
******
 Норуот! "Мужское. Женское" диэн биэрии, 29.01.2015 тахсыбыт выпуск!  Видеоны керуу эрэ буолбакка, скачивайдаан ылыы эмиэ кыаллар! Керергутугэр эбэтэр скачивайдыыргытыгар ссылканан киирин (скачивайдыырга быhаччы ссылка баар). Цитата: Мужское Женское с Гордоном - Выпуск от 29.01.15 Автор: GaVRiK91 от 30.01.2015, 12:23 http://www.vmir.su/86150-muzhskoe-zhenskoe-s-gordonom-vypusk-ot-290115.html Скрытый текст Ессе, этэллэр, "улыбайка5а" эмиэ сытар уhу.
******
 о5о5о наьаа элбэх быраап.Учуутал бырааба суох оскуола5а уерэтэр эрэ бырааптаах онон бутэр.Биир сыл Боро5онно оскуола о5олоро физра учууталын элбэх буолан харана5а тоьуйан кырбаабыттара ону учуутал кемускэнэн охсуьан биир о5ону хара5ын ке5урдубутэ онтон бэйэтэ балыыьа5а тебете хайдан киирбитэ суукка учуутал буруйдаах буолбута улэтиттэн уьуллубута.Манна биир киьи учууталларга тыллаабатахтар диэбит ол аата учуталларга эрэммэттэр диэбит,бэйэн оннук суурэн этиэн этэ дуо саарбах.Билигин оскуола5а советскай кэми а5алыахха наада укаасканы,кэтэххэ саайыыны.Муннукка турууну.О5о учууталтан толлуохтаах,уулусса5а керде5унэ ыраа5ынан сылдьыахтаах.Онтон ити кемулуех оьо5унан оттон утуе дьон буолбуттара диэннэ манныгы этэбин ол дьонун советскай былааьы охсуьан ылбыттара.Оскуола ис тас кестуутэ учугэй буолла5ына о5о санаата да тупсар буолла5а.Бу эрэ оскуола5а буота5а буолуо маннык айдаан охсуьуу урут да баара билигин да баар.Только манна о5о киьини кырбаан баран куулэйдиирэ диибэ ама да теликкэ кесте бардар.Изоляторга сытыахтаах этэ следователь ыытыа суохтаах этэ.
******
 Тоҕо көҥүл ыыттылар?Итиччэ видеоҕа уһуллубута,хайдах ыыталларый?Наһаа өрө барбыттар.Өссө Москваҕа тиийэн,1 каналга,сымыйалыыллар,сокуон тугу көрөр?ТОҔО НЬИМИЙДИЛЭР?Ити ДИАНАНЫ тоһун ылыахтаахтар этэ.Ити кыттыбыт,көрөн турбут оҕолору,төрөппүттэрин СЭМЭҔЭ ТАРДЫАХТААХТАР!
******
 мөҕөн,кыратык илгиэлии түһэри сокуонунан көҥүллүөххэ наада.Главнайа,учуутал улаханнык эчэтэр гына кырбыа суохтаах уонна о5ону ата5астыыр.туоратар курдук буолбакка истибэт о5ону үөрэтэр сыаллаах,былыргы методы туттарга сокуонунан көҥүллүүллэрэ буоллар.
******
 Учууталга барытын туьэрэ5ит.Оннук буотах тереппут буруйдаах то5о диэ тереппут о5отугар компьютер оонньуутун кыра эрдэ5иттэн ылар ол оонньуу хаана елерсуутэ суох буолла5ына ол куьа5ан оонньуу оннук сорох о5о 3-с сааьыттан оонньуур.Онтон Российскай киинэ мафията киьини кымырда5ас курдук елерер.Холобура Брат, Брат-2,Кремень,Улица Разбитых фонарей,Полицията киинэ аайы арыгылыыр.Урут Советскай бириэмэ5э "Фонтамас"кенуллэммэт киинэ этэ.Легенда о денозабре эмиэ.Билигин киинэ арыгы наркотик секс елеруу
******
 Чэ кюнюллэннин даганы Ол эрээри хас ыал аайы Танарага юнюю сюктюю Баар буолуохтаах.  Кыра эрдэгиттэн ого Танара суутуттан куттанар буола Иитиллиэхтээх.  Агабыыт тобуктатан туруоран эрэн малыыппаны аахтара аахтара торуосканан иитиэхтээх
******
 Учууталга барытын туьэрэ5ит.Оннук буотах тереппут буруйдаах то5о диэ тереппут о5отугар компьютер оонньуутун кыра эрдэ5иттэн ылар ол оонньуу хаана елерсуутэ суох буолла5ына ол куьа5ан оонньуу оннук сорох о5о 3-с сааьыттан оонньуур.Онтон Российскай киинэ мафията киьини кымырда5ас курдук елерер.Холобура Брат, Брат-2,Кремень,Улица Разбитых фонарей,Полицията киинэ аайы арыгылыыр.Урут Советскай бириэмэ5э "Фонтамас"кенуллэммэт киинэ этэ.Легенда о денозабре эмиэ.Билигин киинэ арыгы наркотик секс елеруу.Уонна учууталлаабыт эрэ киьи ейдуур учууталы.Наьаа ыарахан билигин о5о уерэтэр.Именна унсуук кемускэс дьон о5ото наглай буолаллар.Оннук дьон о5отун уерэтэ да сатаабаккын сырыттыннар дии саныыгын.Онтон эмиэ ким эрэ учууталлыахтаах буолла5а дии саныыгын.Ол оскуола5а эрэ психолог наада буотах уопсайынан барыбытыгар наада.Сайдыылаах дойдуга психолог урдуктук сыаналанар.Онон психологтар улэ5итин кууьурдун офис аьанныт улэлээн,дьонно эьи наьаа наада5ыт.
******
 танара биьиэхэ ыраах буолла5а.Сиэр -майгы уруога наада Обж оннугар.Дьон сиэрдээх, дьон уердэ5инэ уерэн,хомойдо5уна хомойон ол буолла5а киьиэхэ саамай наада.
******
 хайыахпытый, ону-маны саҥардахпытына өссө күүскэ кырбыахтара дии кэбис.
******
 туох да кырыга, бэрдимсигэ уонэ койуурэ суохтар.кистээбэккэ эттэххэ сахалардаа5ар быдан доступнайдар.кыраттан да уорэллэр.бырастыы гынын нууччаларбын туохха да биэрбэппин, баьаалыста уохсумэн бу мин бэйэм эрэ ис санаам.
******
 бэйэгэр тиийэ илигинэ ки4и билбэт,бэйэгитин ити кырбаммыт ого оннугар туруоран корун,кини туох и4ин кырбаабыттарын да учугэйдик билбэт,кими да кытта этиспэтэх,охсуспатах,буруйа диэн сана кэлбит,ити шпананы кытта бииргэ улааппатах.
******

++++++
тууьа суох аьы аьаатахха доробуйа тупсуо дуо?
------ 
        туустан отложения солей дииллэр. суьуех ыарыылара.  кырдьык келеьуну амсайдахха туустаах буолар. ол аата этим сииним барыта туус буолла5а
    
******
 биир огонньордоох эмээхини билэр этим, табаьыттар кыьыннары сайыннары балаакка, тууьа суох аьы аьыыллар,80 саастарыгар олох тэтиэнэхтэр этэ.
******
 Мэйиин мыччыстыбыта конор, агыйах мыччагастаах хайдагын билэр инигин?
******
 Остолобуой аьа мин вкуспар балачча туустаах буолар эбит куруук итинник туустаагы аьыыр дьоннор уерэнэн хаалаллар уонна онтукайдара организмнарын биллэн турар буортулуур.
******
 Туустан отек уескуур ол кэннэ ожирение, уойуу куьаган беге буоллага
******
 Мэйиин воздушнай шарик курдук кобусконо буолар. Серай в во манхайар. Водка ханнык омук аhай? Убайдаргыт чэй курдук исэллэр.уонна улуубут дэнэллэр.
******
 Политагитатордар обосри гынан эрэллэр. Манна ырытыы моккуор буолуохтаагын, барытын лозунг онорон эрэллэр, куттууру куттаан,уогэри уогэн, сотторору сотторон хаайары хаайаллара хаалла.1 каналгытыгар тэскилээн.
++++++
Сахалыы аат, киирэн ырытыах, санаабытын үллэстиэх
------ 
        закон баар үһү ди, паспортка холобур Сахалыы аат уларытыахха сөп,  холобурун суруйуум, маннык:  Ньургун Дьулуур Сандал уола бу маннык уларытыахха сөп үһү диэн истибитим,  бу холобуру баҕар сыыһа суруйбутум буолуо, ону ким үчүгэйдик билэр, киһилии дьоһуннаахтык билэргитин суруйаргытыгар санаабын этэбин.  Бу закон туһунан үчүгэйдик билиэхппин баҕарабын, мин эрэ буолбатаҕа буолуо, элбэх киһи билиэн баҕарара буолуо,  киирбит буоллаххытына санааҕытын суруйаргытыгар туоһулуубун
    
******
 Сахалыы ааппыт Сахабыт Сиригэр улахан сүрүнү онньуур, ол иһин Сахалар умуллан хаалбаппыт, ырытыаҕын диэн ыҥырабын
******
 Сандал - фамилияҥ буоллун.
******
 ол эрээри бу маны ырыттахпытына эрэ сатанар Сахалар уһуктун!!! Сахалар турун!!!! САХА БУОЛАР КЭММИТ КЭЛЛЭ!!!!  Мунньахтыахха, санаабытын үллэстиэххэ!!!
******
 Оччо5о 50чэ сылынан уксэ сахалыы ааттаах буолуохтара,кырдьан баран аат уларытар соччото суох дии саныыбын.Мин ус о5ом уьуен сахалыы ааттаахтар.
******
 ээ кырдьык кырдьан баран аат уларатар сүрэ бэрт,орто саастаах эдэр дьон уларытыахтарын сөп ,мин сиэннэрим ,хос сиэннэрим бары сахалыы ааттаахтар
******

******
 Аат уларытыы хаһан да хойут буолбат. Саамай сүрүнэ төрдүгүн-төрүккүн булаҕын, омуккун көмүскүүгүн!
******
 Наар Мөккүһэн, өйдөөҕүмсүйэн, якут ааттарын эрэ көмүскээн тахсаллар. Онтон бу Эн курдук биирдиилээн уһуктан эрэр, якут таһымыттан тахса сатыыр ыччаттарга суол аһыллыбыта!  2012 сыллаахха сокуон тахсан турар.  Сахалыы аат, араспаанньа, аҕа аата, "уола", "кыыһа" диэн суруйтарыы, уонна национальность "саха" диэн суруйтарар кыах толору эһиэхэ бэриллибитэ.  Ону тутатына туһан. Ол я"кууттары" кытары мунньахтыы сатаан, кэми-кэрдииһи, бириэмэни бараабакка эрэ ЗАГСаҕа тиийдиҥ да бүттэҕэ дии.
******
 Байбал - баай буол Арамаан - аар амаан: ытык уонна сүдү диэн өйдөнөр Баһылай - баһылык айыы: создатель-предводитель Сэмэн - "си" диэн информация сахалыыта, "мэн" диэн киһи, мин Олег - олук: основа. Нууча государствотын олугун уурбут Олег кинээс былыргы сахалыы тыллаах хуннартан сыдьааннаах. Рюриковичтар былыргы хууннар Дьолуо аҕатын ууһуттан төрүттээхтэр
******

******
 Эт-сиин кырдьар. Онон аат уларытыы хаһан да хойут буолбат.  Өллөххүнэ хайа Өбүгэлэргэр тиийиэҥ дии.  Атын аатынан сылдьар буоллаххына ырайга тиийбэккин.  400-500-600 сыллааҕы сахалыы ааттаах Эбэҥ-эһээҥ эйиигин аттыларыгар да чугаһаппаттар, атыҥырыыллар, сиргэнэллэр атын омук аатын сүгэ сылдьар таҥнарыахсыттан.
******
 Бачча сааспытыгар дылы ааттаммыт ааппытын уларытар соччото суох ини. Тереппуттэрбит ааттаабыт, Дьоммут-сэргэбит ылыммыт буоллахтара. Эдэрдэр бэйэлэрэ билиэхтэрэ.   Аакка сыьыаннаах. Ус аат кэккэлээбитэ соччото суох.  Х-р, Кэнчээри Манчаарытын уола Айаал диэн буолла5ына ордук. Эьэн', а5ан', бэйэн' аатын' ейденер. Оттон 3 ааты кэккэлэттэххинэ - кеннеру набор слов буолар.
******
 Ону киллэриэхтэрин сеп эбит. Х-р, Уьуннар, Куустээх, Уулаах уо.д.а. Оччо5уна, Уьун Кэнчээри Ньургунун уола Айаал буолар.
******
 Аҕабы биэрбит аата диэн нууччалар ааттарын харыһыйа сырыттаххытына син-биир "я-куут" таһымыгар хаалан хаалаҕыт. Сахалыы аакка оннооҕор 60-ын ааспыт дьоннор уларыттылар.  никогда не поздно исправить насильно навязанные имена другого народа.
******

******

******
 Бутун нэьилиэккэ биллэр ааттара. Ол инники этэллэрэ ордук. Фамилия курдук буолар. Онтон а5атын аата. Уьун Кэнчээри уола Манчаары.
******
 Уруускайдыыга бастаан фамилия этиллэр, онтон аат (имя), ол кэннэ отчество. Ол иһин: Уһун Айаал Ньургун уола дэнэр.  Сахалыытыгар аҕа аата урут этиллэринэн Ньургун уола Айаал Уһун буолар диэбитим.
******
 Бэйэлэрин бага өттүлэринэн анал саха буолар үөрэги ааьан-бараннар по закону саха буолбут ахсаана күн-түүн элбээн иьэр.  Холобура дьиҥ сахалыы сурукка-бичиккэ, ынырыыга, бэлэххэ, мунньахха, үөрүүгэ-көтүүгэ:-"Ытыктабыллаах, Дьөгдьө уола Барыыс Халбаакы"-диир сахалыы эттэххэ алыс астыктык иьиллэр буолбаат. Киьи бу киьини ытыктыыр.   Онтон, "Убаастабыллаах Уйбаан Уйбаанабыс Хабырыйыллайап!"-диэтэххэ бииригэр да саха тыла иьиллибэт буолбаат.   Дьиҥ сахалыы маннык ааттар баар буоллулар по закону ЗАГС РФ в РС: - Ытыктабыллаах, Арчын уола Айдын Байдын, Хомустаан кыыьа Дайаана Дойдун, Талбан уола Арылхан Сэбээн, Уйгун уола Дьулус Оротоо, Ньырбан кыыьа Намыына Намылыйар, Тулуна кыыьа Кубайа Таргыл, Добун кыыьа Санаайа Ньурбачаан, Эгэй кыыьа Мичийэ Тоокой, Бэлии уола Айгын Хадан, Хабар кыыьа Куннэй Харысхаана, Аман уола Обун Уьун-Уус, Кусчут кыыһа Талбаана Байдам уо.д.а. дьэ кырдьык да ытыктабыллаах сахалыы ааттар дуу?  Бу Сахалар сокуонунан паспордарыгар дьиҥ сахалыы суруллары ситистилэр!  Үөрүҥ-көтүҥ сахалар! Ити курдук, саха саҥата киһи тылын сааһылыыр, сайыннарар, салайар, олоҕун оҥоһуутун бичийэр.
******

++++++
1 каналы холбоон', кырбаммыт кыыс туhунан буола турар..
------ 

******

******

******
 ПДН эмиэ. Мэьэйдэьэ сатаан опозорились на всю страну. Чэ хоть национальнай боппуруоьу таарыйбатылар.
******
 Аллараа тустэ, ойбонн'о умсуу да туhалаабат буолла...
******
 нуучча оголоро тиийэн албынныы олороллорун астыннын.сахалар биир саната суох саханы эрэ ейее
******
 Не верьте тому, кто скажет что бросить курить за несколько дней невозможно. Сейчас есть очень особенная и реально работающая методика, которая поможет избавиться от такой вредной привычки за несколько дней, вот сама статья -  http://cornellarchives.com/epeters/9.6.7  На сайте есть ссылка на официальный магазин, там и заказывал, со скидкой 50 %. Реально, только на этот раз, действительно, получилось бросить навсегда
******
 Что Сиэйэ уола,что бу история-хайаан тапталы дьыаланыгар уьус киниьэнэн буолума.
******
 Диана тереппуттэрин кытта керсубэтэх, аахсыбатах, санаатын эппэтэх эбит дии. Уонна ТВ барбыт агай. Дианалара кыыл оготун курдук керер-истэр, кэмсинэбин диир даганы харагын уота сып-сырдыргас.
******
 Сымыйа
******
 Били былдьаспыт уоллара кыыһы уураабытын иһин Гордон ытыһын охсо охсо хайҕаата. Кыргыттары аҥаар уһугуттан уураталаан охсуһуннаран ис диэбитин курдук буолан таҕыста. Баҕар күүһүнэн уураабыта буолуо? Оччотугар күүһүлээн ис диэтэ быһыылаах.
******
 Атыннык өйдөөтүм.Гордон нуучча буолбатах,соруйан илии тутуспута буолар,зал хайдах реагируйдуурун билээри .
******
 Ити дядята да? Лиза мамата нуучча да?
******
 Сымыйа
******
 Мэр не виноват ! Не трогайте его. Мне понравился отец того мальчика, из-за которого сыр-бор...если это правда !
******
 Нууччалаама!Ити сүөһүлэр бары!Ити өрүһүйбүт нуучча дьахтара маладьыас!Кырдьыгы баарынан эттэ!
******
 Уоннаа5ыта син сеп курдук
******
 миэхэ НТВ да 1-кы да каналлар кестубэттэр..Дьыала мэри кытта таарыйбыт буолла5ына...биhи дьоммут официальнай заявление онороллоро наада...Ол балыыhа5а сытар о5ону да аhыммакка ШОУ-луу сылдьар дьону эппиэккэ тардыахтаахтар.сымыйанан холуннарбыттарыгар моральный ущерб телуехтээхтэр...Бастаан тердуе буолан кырбаабыт буоллахтарына суеhулэр буолла5а..групповойга малолетка5а ыыталыахтаахтар..
******
 Якутия для Якутов диэни булан көрдөрбүтүн иһин, биир да киһи саҥарбата. Онон маладьыас кыыс курдук көһүннэ. Нациктары утарбытын курдук өйдөөтүлэр быһыылаах.
******
 Передача ИС хосоонун, сахалары тэпсэн исин диэн ейдебуллээх, кинилэргэ оннук эрэ сысыаннасыахха наада диэбит курдук
******
 Бу сеп, бу сыыьа диир. Ис дьин'ин быьаарар кыахпыт суох. Аны маннык быьыы тахсыбатын диэн санаабытын тиэрдэбит. Чахчы о5ону ата5астаабыттар. Оскуола5а уерэнэ барбыт о5ону. Керен турбуттар, киксэрэн биэрбиттэр. Туох да сиэригэр баппат. То5о кистэтэ сатаатылар? Тойон тойонун туьэн биэримээри. Туох да айдаан таьаарбакка сабан кэбиьээри. Саня Я. маладьыас. Мэнээк дьонун ата5астаппат. Киэн' общественность дьуулугэр таьаарда. Билигин буруйдаахтар эппиэккэ тардыллыахтара. МО улэтэ эмиэ быстар мелте5е кеьуннэ.
******
 Ванда диэн кыыс оҕо 1 каналга интервьютун иһиттигит дуо? "Дианаҕа мин....эппэтэҕим" дии олорорго дылы. Тиксиһиннэрэн баран "муннун дулҕаҕа сотунна". 
******
 Куотуна сатыыр,бары сымыйалыыллар,арай өрүһүйбүт нуучча дьахтара,кырдьыгы баарынан эттэ.
******
 Ол иһин улахан айдааны таһаарымаары УОЛТАН СЫЛТААН дииллэр. Норуот айдаарыа диэн. Тойоттор онно сөбүлэһэллэр. Төбөлөрө көтүө ди. Ити оҕону кырбааһыҥҥа төһө элбэх саха оҕото көрө турбутай? Үөрбүтэй көппүтэй? Видеоҕа уһулбутай? Мин көрдөхпүнэ дьыала иһэ хараҥа...
******
 Кырбаммыт кыыс Лиза 6 сааһыгар оскуола5а барбыт. Онон одноклассниктара киниттэн а5алар. Онтон ити кырбааччы Диана 8 сааһыгар оскуола5а киирбит, онон баара суо5а 6-с класска үөрэнэр. Ванда Лизаттан сааһынан а5а. Онон кини 14 сааһын ааспыт, минимум 15 саастаах . Сокуонҥа эппиэттиир саастаах.  3-с буолан кырбаабыттар. Видео5а кырбаныы бүтэһигэ эрэ уһуллубут. Хас да күн сордообуттар. Агафонова сааһынан а5а буолан киитэрэй буо.
******
 Сымыйалыыр керун"э суох. Аныгы о5олор эрдэ сайдаллар. Национализм суох. Уоскуйун'.
******
 Киинэҕэ курдук кыыс киллэртэн ити чөкчөҥө саҕа уолаттар куттанан тугу баҕар туойуохтара. Нац. Быһыытынан кырбаппыттара, күүстэринэн уураабыттара буолуо? Туох билиэй?
******
 Киитэрэйин ааһан киллер эбит. Закааһынан кырбыыр идэлээх эбит батта.  Харчыга үлэлиирэ буолуо батта?  Тоҕо итини ким да болҕомтоҕо ылбатый?
******
 Лизаны өрүһүйбүт, быыһаабыт тетяҕа улахан диэн МАХТАЛ!!!
******
 аҥардастыы буруйдуур сыыһа!
******
 Буоларын курдук, улахан уота-куеhэ суохтук ыытылынна, соро5ун монтажтаан быhа баттаан бырахпыттар чахчыта.
******
 Митинг буолуо да сэрэн диэн, ханнык да мэр котоору турар сомалету тохтотор кыа5а суох кишката чараас онтон глава тохтотуон соп, уонна эмиэ диэххэ мэр сахатын билэн истэрэ дэлби бара сыста , куораттар дьэ хайыыгыт . Маскуба арассыйа политикатын быьаарар буолла5ына , якутскай саха сирин политикатын.
******
 мэр буолуон баҕарар киһи сакаастаабыт сценарийынан барда
******
 Биьиги о5олорбут оруобуна торуттэрин курдуктар диэн манна былырыын этэ да били омук аата ким этэй умнан кэбиспиппин .
******
 групповуха буолбатын диэн биир кыыьы эрэ буруйдаабыта буолаллар уонна нациолизм буотах диэн уолтан диэн онороллор дии саныыбын
******
 барыларын мунньан.Ким тугу этэрэ биллиэ этэ.Кырдьык ким.Сымыйа ким.
******
 Син төбөлөөх дьон олордохторо дии,бастакы каналы аан дайды барыта көрөр,онно тахсан хайдах: ..."Арассыыйа5а нууччалар уонна атын омуктар икки ардыларыгар кыра о5о эрдэхтэн арахсыы-баттаһыы баар,бу саха уонна нуучча о5олоро охсустулар"- диэн дьүүллэтэ туруохтарай? Уонна биэрии аата да "мужчина и женщина" диэн буоларыттан,сүрүн төрүөтү хайы үйэ5э эрдэ була охсон,"бу о5олор күнүүлэһиилэрэ эрэ эбит"-диэн бу Гордоҥҥо биэрдэхтэрэ.
******

******
 Лиза ийэтин, олох даҕаны нуччаҕа майгынаабат дьахтары нучча дииллэр эбит. Бурятка дуу. саха дуу быһыылаах булбат дуо? Хата передачаҕа кырбаммыт кыыһы Лизаларын түһэрэн кээстиллэр, уолаттары кытта хооньоһ„ сылдьар кыыс курдук этэн таһаардылар. Саха дьахталларын, кыргытарын бары сэллээрчэх курдук санааҕа киллэрдилэр.
******

******
 Омуктарын силлээбиттэрин барытын ыйыстан ис
******

******

******
 ба5ар сылласпатахтара да буолуо.кордорон туран балыйыы.хаьаанна дылы айахпытын хам кулуустууллэрэ буолла.
******
 Барыта тупой сценарийынан барар эбит. Кырбаммыт Лиза да, ити типа "былдьаспыт" уоллара да бэйэ бэйэбитин букатын билсибэппит диэн манна эрдэ эппиттэрэ дии. Уонна ити лиза бу дебиллэр оскуолаларыгар баара суога биир эрэ нэдиэлэ уерэммит. "Поцелуйдаахтар" ээ, клоуннар. Ити передача тупой Россия обывателыгар эрэ расчеттаммыт комедия эбит.
******
 Тоҕо нуучча уолун кытта сылласпытай?сахалары ол аата сирэр буоллаҕа.Саха да буолбатах быһылаах уонна сахалары түһэрэ сылдьар.Дьиҥ саха кыыһа 13 сааһыттан нууччалары кытта сылласпат.Па да па, дьаабы, инник сахалары түһэрэр дьону көмүскэспэппин,көрдөөбүтүн ылбыт эрэ диирбэр тиийэбин.
******
 Сылаһыа эрэ дуо, хоонньуспутар диэтилэр, передачаҕа.
******
 sin biir rossiyagyn kemyskyygyn duu? ol  Argaa omuktar eiiehe tuoh kuhagany on,ordular? rossiyaga itinnik senebilge oloron esse Argaa omuktary yege syldagyn
******
 "потирают ручки" - диэбитим иһин дуо? Хэ-хэ, итинник диэн тылларынан бүтэрбэтэхпинэ за голую правду миигин сиир буоллахтара дии. Билигин сэрэнэн-сэрбэнэн суруйарбытыгар тиийэбит. Argaa omuktar миэхэ tuoh да kuhagany оҥоро иликтэр. Цитата: rossiyaga itinnik senebilge oloron esse Argaa omuktary yege syldagyn сөпкө этэ5ин.
******
 Девушки дерутся за пацанов и не за жизнь а за смерть - так мы воспитываем своих детей в т ч и через ЦТВ. Девушки дерутся - все стоят смотрят. Где мужики? Девушки дерутся-подруга все снимает затем вылаживает в инет. Она нормальная? Гордон из ЦТВ лезет из кожи чтобы поднять рейтинг своей передачи - т е за деньги. Мы смотрим эту муру и поднимаем рейтинг гордона и ТАКИХ ПЕРЕДАЧ В ТВ.
******
 буоллар бары уже спец школа2а уорэнэ сылдьыа этилэр биир саната суох.тойотторбут нууччалартан куттанан хаайыыга да симэтэлиэ этилэр бу кырдьык дьыала,молтох тугу да кыайан быьаарбат куттас тойоттор.ПОЗОР...
******
 туох эрэ кэрэни онорбутугар дылы Москвалаах ээ.Олох бу маны таах хаалларбатыннар,гр буоллагына бары оптом холуонньага бардыннар,кыыьы хоонньоспут дииллэр да багар кууьулээьин буолуо маны эмиэ болгомтого ылыа этилэр.ол сана кэлээт эриссэн барбатага буолуо.
******
 Билигин ити айдаанынан туьанан хас киьини центртан сойуолуохтара биллибэт.Хайдыьа, кэйсиьэ оонньообуппутун таьаараллара буолуо... Бачча астаах-уеллээх дойдуга онноогор Меркель багарар(.
******
 Онтон Меркель Саха сирин туьунан элбэги билэр эбит, баайын-дуолун уллэстээри бага беге...
******
 Обращениетыгар дальнай восток саамай баайбыт диэбитэ дии, ол аата саха сирин эттэ диэн өйдөөбүтүм. Өйдөөн көрбөккүт да первай каналы игин, ымсыырбыт курдук наар саха сирин көрдөрөр буолбуттар дии, сонуннарга да, атын да передачаларга
******
 Онон ити германия, америка ханна сиргэ дуораһыйаллара өйдөнөр бо. Аляска ырааҕа суох дии биһигиттэн
******
 россия урдунэн маннык случай толору. ейдеех дьон истэригэр быьаарсаллар. масюк, гордон образияларга киирэн биэрэн уехтэрбэттэр. биьиги сирбит-уоппут, олохпут, менталитеппыт...то5о хайа эрэ харчыны сырсыбыт ТВ кэлэн биьиги кирдээх танаспытын хаьыссан бутун дойду урдунэн таьааран кэпсэл оностуохтаа5ый?!  ситэ хаппат оскуола о5олорун инник "эр киьи-дьахтар" передачатыгар кытыннаран саха сиригэр кыыс о5о уол туьуттан манныкка тиийэллэр диэн кердербете дуо?! россия урдунэн инник случай элбэх ээ. то5о бэйэлэрин хаьыспаттар? ээх хоту, туохха киирэн биэрэллэрин ейдеебет, босхо москва5а билеккэ эрэ ымсыыран себулэспит дьону туьаннахтара. ама ол бырастыы гын диэни тэлэбиисэртэн эрэ тэйитэн этиллэр буолла5ай?! манна урдугэр бэйэтигэр тиийэн кердеспутэ ордук суолталаах буолуо этэ дии саныыбын. дьэ баран кытыннылар...дальше хайыыллар?...гордонна наадалар дуо?! айдаанна тубэьиннэрэн куорат мэрин саанан передачатын рейтинин кетехте...дьиннээхтик ис дууьаттан о5олорго кемелеьееру ылсыбыттара буоллар Астаховка тиийиэхтэрэ этэ. суох, кинилэргэ айдааны ырытан, утарыта дьону туруортаан мусоли эрэ гына туьуэххэ наада...дальше хоть трава не расти... Айсен Сергеевич маладьыас...продажнай журналистартан куттаммакка утарыласта5а ди.  малахов били педофилы ыныран отой да буруйа суох диэн кердербутэ буолбат дуо?! буруйа суо5ар хаайыыга олорор дуо? кинилэр онно даарым наадыйбаттар. главное бэйэлэрин передачаларын онордулар да буттэ. биьиги ону ейдеебеппут. на халяву и уксус сладкий, и хлорка - творог(((
******
 Кырбаммыт кыыс билигин туох санаа оноо буола сытарын ким да билбэт. Суруйалларынан кордоххо сана дьыл кэнниттэн ити оскуолага кэлбит чэ 10 чыыьылаттан уорэммиттэрэ буолуо оссо тымныы куннэр этэ дии онон хойут да уорэниэхтэрин соп 24 чыьылага уолтан сылтаан кырбанар уонча кун иьигэр хайа эрэ уолу былдьаспыт аатырар сымыйа буолуо дьиннээх биричиинэтэ атын буолуон соп.
******
 хара кэлиэҕиттэн атаҕастана кырбана сылдьан уолу былдьаһа оонньооботоҕо буолуо
******
 сепке этэр..ханнык эрэ продажнай журналистары бопсо сатаабыта хай5аллаах суол...Салайааччылар республикаларын..дьоннорун туhэн биэриэ суохтаахтар буолла5а..
******
 Он'орон керен; урдук тойон дьонун туhугар кыhаллан айдааны куертуу сатаабатах диэн... Бэйэтин дуоhунаhын харыстаан итинник гына сатаата ини, ол ойбонн'о чомполоно сылдьар тойон кыра дьон кыhал5атыгар кыhаллыа суох!
******
 " Каждый судит в меру своей испорченности,"- диэн олус ейдеех этии баар.
******
 Онтон ити хайгыыр нууччаларын', 1 каналларыгар; хайдах курдук сахалары туhэрэ сатаабыттарын Саха сирэ, Россия барыта керде ини... итинник омук ес хоhооннорун, ере туппатах ордук ини...
******
 Уопсайынан сахалары туьэрэ сатаатылар диир, национализмы була сатыыр дьону этэбин. Бутун Россия урдунэн передачаны ыытар дьон хайдах сымыйалыахтарай? Киьини туьэрэ сатыахтарай, буолаары буолан о5ону?  НАС бэйэбит о5обут, саха уола диэн мэлдьи ейуубун. Манна да кемускээн турабын. Бу сырыыга сыыстарбыт дии санаан, эн этиигэр собулэьэ сатаатым.
******
 интервью ылан кордорботохтор сымыйа дьаабы быьыылаах, утуйбут диэн туох алдьархай сэнээьинэй,  бутун 1 каналынан кыыьы туьэрии дии 13 саастаах о5ону итинник аьа5астык хараардар диэн.кыыс ийэтин ыыппатахтар дьиннээ5и быктаран кээьиэ диэн быьыылаах. учугэй айахпытын туора кулуустэтии дии!
******
 сөпсөһөбүн..олус кэлэйдим!Ити түбэлтэттэн сылтаан омукпутун,култуурабытын,саха иитиитин,сиэрин-туомун,дьонун-сэргэтин буору кытта хараартылар!Сахалар дьахтары,ийэни өрө тутар итэҕэллээхпитин,бу передача куһаҕан өйдөбүлгэ аҕалла.13 саастарыттан эр-ойох буолаллар,охсуһуу,куһаҕан дьаллык,төрөппүттэрбит ааттара эмиэ түстэ. Чиновниктарбытын эмиэ "түһэрдилэр",бэйэбит талан быыбардаабыт дьоммутун.Туох абаккатай, Саха сирин дьонун кытта аахсыбаттар,өссө эбиитин куттаатылар,тойотторбутун,мэрбитин.Маалысаба диэн монгол расалара " иһээччилэр" диэн эмиэ федеральнай ханаалга аатырдыбыта.Дьэ,бу манан передачаны көрдөххө,Саха сирин, дьонун убаастаабаттар эбит диэн өйдөбүлгэ кэллим.Сирбит баайын эрэ иһин тыыннаах сылдьабыт быһылаах. Дьэ уонна култуура,наука үлэһиттэрэ "Сир баайа олорор норуотунан аатырар"дии дии передача бөҕө көрдөрөөччүлэр.Биир түбэлтэнэн сотон бистилэр.Атын регионна олорор омуктар харахтарыгар "түстэхпит".Бэйэбитин кыайан көмүскэммэппит,биир сомоҕо буолбат эбиппит,бачча тыйыс дойдуга олорор эрээрибит.Чэ,саха тулуурдаах,толерантнай дьоммут, эмиэ тулуйарбытыгар тиийэбит...
******
 кордоро сатыллар, того диэтэххэ учугэйи кордоруоххутун ба5ардаххытына харчы толоон ол реклама курдук буолар... Соруйан провокационнай биэриилэри онороллор, оьургэнэн турдуннар диэн... Харчы толоотохпутунэ  республика туьунан учугэйи кэпсиэхтэрэ да кордоруохтэрэ... Сонуннары да корун хаьан учугэйи кэпсээбиттэрин? барыта чернуха... Харчы барытын быьаарар кэмэ...
******
 ити передачаны корон баран маннык ойдоотум:ити кырбаабыт оголор кииннэ бэйэлэрэ сахалартан комускэл кордуу тиийбиттэр эбит,бутэ4игэр биир чуочэ туохтан да куттаныман,барыта учугэй буолуо диир этэ дии,барытын суус агыс уон кыраадыс таннары эргиппиттэр,дьэ сатыыллар ээ омуктар.
******
 мэрия аатыттан барбыт дьахтар. Правительство5а улэлиир.
******
 дана ити кимин билэбин,не беспокойся.
******

******

******
 биир чуочэ сыалын ситистэ дии саныыгын,дана?ол мэри комускуу барбытын,барыта тоттору буолла дии санаабатын?ити кырбаабыт кыыс бэйэтэ атагастаммыт курдук костубэтэ дуо,ытыы сатыы-сатыы?
******
 сохпут суруйбутун сопсоспоккун дуо,даана.бэйэн дьон суруйбутун барытын учугэйдик ойдуугун дуо?
******
      Нууччаларга бэрт буола сатаан, нуучча былааhыгар выслуживайсы гына сатаан, ойбонцо умсаахтаан сору керде. Быйыл ойбонцо умсарыгар сырайа-хара5а умуллубут этэ: " бу туох сорун кере сылдьабын, таах бастаан ойбонцо умсаммын, билигин сыл ахсын умсарбар тиийэбин " - диэн санаар5аабыт сырайдаах этэ. Уонна били ханнык эрэ США островын-арыытын Россия былдьаан ылыахтаах , Крымы курдук - диэн этии киллэрбитэ Айсен нуучча былааhын салаары. Оказалось, что зря старался. Всё равно не оценили. И не оценят!
******
 бу барыта киниттэн буолбутун ойдоон бу ого хайдах санаага киирэр  аны Ханна уорэнэр хайдах????????
******
 ба5ар бэйэтэ ис сурэ5иттэн муустаах ууга умсубута буолуо, кини да киьи дии.
******
 эбэтэр тыаҕа тахсыахтарын наада, нууччалыы кылаастаах оскуолалар бааллар
******
 мэр сопко ыыппат буола сатаабыт,ити бы4ылаан манна да бы4аарыллыа этэ
******
 чэ, ол хаьан да москваны кербетех о5олор баран ба5ар кербуттэрэ буоллун. но какой ценой? дьин буруйдарын билиммит сирэй-харах кестубэт((( сааппакка страницаларыгар суруйалларын керун. лиза ийэтэ хара маннайгыттан бэйэтэ барбаппын диэбит. маладьыас. гордон дьон аймал5аныттан харчы тэбэр шоутугар кыттыспата5а ордук.  мин бу уйэ5э диэри дьону омугунан араарбакка онорор дьыалаларынан сыаналыыр идэлээхпин. НАС - мэр, куорат хаьаайына диэн ейдуубун. сирин-уотун, дьонун-сэргэтин кемускэьиэхтээх. холобур, дьиэм иьигэр мин хаьаайкабын. уйэбэр харахтаан кербетех дьонум таьыттан кэлэн о5уруотун сыыс от буолбут, ына5ын ырыган инин диэн ыйан кэрдэн сиилээн бардахтарына себулээмээри олоробун. тугунан эрэ кемелеьееру, от бэрсээри инин ессе инник диэтэхтэринэ ейдуем этэ. аан дойдуга арбаан, уе5эн баран элэс гынан хааллахтарына хайа хаьаайын себулуей?   тереппут эппиэтинэьин урдэтэн, соцпедагогтар улэлэрин кытаанах хонтуруолга ылан туох эрэ миэрэ ылыллара наада дии саныыбын.
******
 дьиэбитигэр хаьаайын уьубут да? Дьукаах олорор курдукпут ээ. Уьаайбан иьиттэн кемус буллахха эйиэнэ буотах Арассыыйа киэнэ.
******
 Духовнас сыллара биллэриллибитин дьиҥ чахчы Ис туруга көстөн тахсаахтаата,төһө эрэ уп өрө таҥнары бюджеттэн швейцарскай баан кэтэх-чааьынай счеттарыгар матайданна-көһөрүлүннэ буолла???
******
 аҥардас төрөппүттэр буруйдаахтар, оҕолорун сатаан ииппэтэхтэрэ. итинник оҕолор обществоҕа опаснайдар.итинник оҕону школа үөрэтиэ суохтаах, на дому үөрэниэхтээхтэр, эбэтэр специальнай колонияҕа ылан үөрэт-тэр. өссө мужчина и женщина передачаҕа тиийбиттэр.воще другая тема ди. пусть говорят барыахтаахтар этэ буо.
******
 манна туктэри Москва баран твга уьуллан оссо харчы биэрбиттэр дииллэр аны атын оголор буруй курдук корбокко олороллоро буолуо итинник ойдоох санаалаах ортутэ сотору оссо быьылаан тагыстагына киьи соьуйуо суох чэ биир тылынан аатырыаххын уонна москвага барыаххын багардаххына  огону кырбаа видеога уьул диэн курдук буолла(((( кылгас ойдоохторго
******
 туох да миэрэни ылбакка баччааҥҥа диэри үөрэтэн кэлбиттэр дии учууталлар. Директор  үлэлээбитэ 10 сыл буолбут номнуо, ол аата билигин бу оскуолаҕа үөрэнэр оҕолор бары кини салайар кэмигэр үөрэнэ киирбит оҕолор. Урукку директор коллектива иитиитинэн үөрэммит оҕолор былырыын бүтэрдэхтэрэ дии. Урут туох да буолбат этэ диир буоллаҕына, ол оҕолор бэрээдэги тута сылдьыбыттар, бүтэрдилэр да төлө бардаҕа дии. Ким хайдах салайбыта итинтэн да көстөр дии санаабаккыт дуо? педколлективтара ыһыллыбыт быһыылаах.
******
 хас биирдии о5ону кытта хантан кыайан улэлиэй.бу о5о пдн учетугар турар эбит маны соц.педагог, психолог билэн сырыттахтара дии.класснай руковода тугу корон сылдьарый.улэ ыыппатахтара костор буолбатах дуо? бу кыыс дьиэтигэр тиийэн хайдах туох олороллоругар тиийэ хонтуруоллуохтаах этилэр, о5о диэн о5о буолла5а арыый тардынан да сылдьыа этэ.Мин манна туьааннаах пед.улэьиттэр буруйдаахтар диибин.
******
 төрүөтэ туохханый, барыта салайыы мөлтөҕүттэн, ирдэбил суоҕуттан. Бэйэлэригэр ирдэбиллэрэ суох буоллаҕына, оҕолортон тугу ирдээри гыналлар.
******
 Гордон передачатын са5аланыа5ыттан бутуер дылы кербутум, Лиза уолу кытта хоонньоспут диэн ким да эппэтэ5э, то5о сымыйа провокация ыыта5ыт, о5ону бэйэ5ит айа айа ессе туьэрэ, баьаа5ырда олоруман
******
 передачага кырбаабыт кыыс эппитэ дии,переспала с парнем моей подруги диэн и подруга попросила "поговорить" с ней-диэн.хайдах котутээхтээбиккиний?кэм буоллахпыт,ойдоон да истээхтээбэт эрээри обсуждайдаан.
******
 Гордон передачатын са5аланыа5ыттан бутуер дылы кербутум, Лиза уолу кытта хоонньоспут диэн ким да эппэтэ5э, то5о сымыйа провокация ыыта5ыт, о5ону бэйэ5ит айа айа ессе туьэрэ, баьаа5ырда олоруман
******
 Билигин да үлэлии сылдьар.барар да санаата суох,хаалаары хата үлэ бөҕө ыыта сылдьар.Үлэ5э билсииннэн эрэ ыла олороллор уонна сыбыс сымыйаннаан ким да кэлбэт дииллэр.Үлэтэ суох учууталлар элбэхтэр онноо5ор куораттан Ма5аҥҥа,Тулагыга,хатаска сылдьан үлэлииллэр,туох да ыраа5а суох.15 автобус 20м центрга чугаһыыр.Аһыннарбыта буоларын итэ5эйимэҥ,буруйдаах буруйданыахтаах уонна директор,класснай рук-ль,иитии үлэтин завуһа ууратыллыахтаахтар уонна социальнай педагог-психолог.
******
 Иркутскайтан кэлбит. Ити кыыс, сахалаары хайдах саны сыльдарын Ким биллэрий? Бэтэ тугу этэрий? Детскай комиссия туох дирий? Одноклассниками туох дэтилэр? Свидетель беге баар. Тугу кэпсэтиллэр?
******

******
 оччого бу оскуолага ким да хаалбат дуо? бары ууратыллан хааллахтарына?
******
 Кырдьык кэпсэппиттэр бысыылаах Багар харчы энин тюрюппюттэригэр тюлююн туран Таптал тематыгар сыгарытар курдук кына Дьинэр расовай темага кырбаатылар Юйдюрюн ситэ тута илик оголору онно буруйдуур сыыса Тюрюппюттэрин ютюктэр буоллахтара
******
 кыыс буолан лиза нуучча эрэ о5олоругар сыста сатаабыт быьыылаах, саха о5олорун сопсообот буолуон соп, нуучча уолаттарын кытта энин кэпсэтэр быьыылаах, маннык кыыьы убаастаабаттара биллэн турар, о5олор кырдьыгы тутатына быьаарар дьоннор.маннык санаалаахпын эбит.
******
 Лиза саха буолбатах, кини бурятка. Оҕо кимнээҕи кытта доҕордоһоро омугуттан тутулуга суох. Националистар хайа баҕар өттүгэр баар буолаллар.
******
 сирэйэ сахалыы курдук эрээри саха о5олоругар наадыйбатах эбит кэллэ кэлээт нууччалары гытта сылдьа сатаабытын компаниялара собулээбэтэхтэр быьыылаах.
******
 ити оҕолор скинхедтар дии, өйдөөн көрбөтүгүт дуо? Лизаны урут үөрэммит школата ылар, кэпсэтии буолбут.  саҥа кэлбиттэригэр олорор сирдэриттэн, оҕолор элбэхтэриттэн акаастаабыт буоланнар, чугастааҕы оскуолаҕа кыһалҕаттан үөрэнэ сатаабыт, сыстаҥнаабатаҕын иһин кырбаатылар буолуо. саҥаран, ырытан бүтүөххэ сөп этэ, соторутааҕыта эрэ аҕалара ыалдьан өлбүт ыалы сорун сордоотоххутуй? аһынар сүрэххит суох ду?
******
 кэбис эһэни кыынньаамаҥ.
******
 мин кырабын миэстэ суогуттан нууччалыы группага детсадка биэрбитим оскуолага киирэригэр буккуллуо диэн  нуучча кылааьыгар киирбитэ туох да утуруьуу суога бу тубэлтэгэ тороппут бастакыттан сыыспыт бэйэтэ да кэпсиир дии кэлээтин кытта суумкатын былдьаан иккис этээстэн бырахпыттара диир  онно того тиийэн аймаммата ? классрукка того эппэтэ кыыьым ытаан кэллэ диэн? бэйэтэ айдаан тардыахтаах этэ Огом кыбыстыа диир буоллагына психолог соцработник  наконец-то директор? кыьамматах буруйдаах билигин да соччо айдаан тахсыан багарбат курдук ити видео суога буоллар торут да биллэрэ саарбах эбит. бу ого оссо туохха тиийиэхтээгэ айбыт танара билэр(((( билигин реабилитацияланыан  наада учугэйдик характера алдьамматын курдук иэдээн  ого огону итинник кэбилиирэ(((((
******
 Соц.педагогу, завед.көрсүбүтүн анараалар кыһаллыбатахтара диэбит.
******
 дииргит сыыһа. Итинник кырбыахтара диэн хантан билиэй? Эһиги кыра аайы оскуолаҕа тиийэн айдааны тардааччыгыт дуо? Улааппыт оҕо ону бэйэтэ да сөбүлээбэт ини?  Оскуола оҕолорго улаханнык кыһаммат эбит дии санаатым. Барыта оҕо туһугар дииллэрэ буоллар туох кыах баарынан оскуола дьиэтин уютнай оҥоро сатыа этилэр. Казарма курдук көрдүм. Оннооҕор тыаҕа итинник былыргы түннүктээх оскуола суох.
******
 Аккаарылар, мээлэ-мээлэ саҥараллар. Арба да эһиги тиийэн эмэһэ бүөтэ буола сылдьаргыт буолуо, бэт дьон
******
 Таах хаалларбатахтарына сатанар Лиза аймахтара сууттаьыа этилэр Ханнык да тапталтан буолбата5а ейденер Саха кыыьа диэн сэнээн кырбаабыттар Таах хаалларыахтара да саха о5олорун ессе кырбыахтара
******

******

******
 омуга ким да буоллун,итинник дьиикэйдэри уодьуганныахха наада,итинник дворовай оголор ханна багар бааллар,билигин кы4аллыбатаххытына,бэйэгитигэр тиийдэгинэ биирдэ ойдонуоххут.Оскуола салалтата да,учууталлара да бары буруйдаахтар,оскуолага бэрээдэги кинилэр коруохтээхтэр.
++++++
Уус-Алдан Бээрийэ
------ 
        Куораттан эбэтэр Боро5онтон Бээрийэ5э барарбар транспорт наада. Ким эмит күнүнэн илдьэ сылдьыан сөп дуо? Харчытын төлөһүөм этэ. Тел.89142252438.
    
++++++
Билиэн истиэн багарар. Саатар кэпсэттинэр ырыттынар.
------ 
        Үрдүкү үрдүкү курдук эргичиҥнээбэт ини  Кыһарыйбыт курдук Саҥа дьыл иннинэ аҕай куорат суута саха эстрадатын биллиилээх ырыаһытын Сиэйэ Уолун тоҕус сыл кытаанах эрэсиимннээх хаайыыга бириигэбэрдээтэ. Бу алдьархайдаах сурах Саха сирин үрдүнэн тарҕаан дьон бөҕөтүн аймаата. Олус да суостаах ыар бириигэбэр. Репрессия сылларын санаатым. Норуот өстөөҕүн курдук.  Оскуолаҕа үөрэнэ сылдьан Анджела Девиһи хаайбыттарын истэрбит. Оччолорго биһиги дьоллоох Сэбиэскэй Сойууска олорорбут. Биһиги сокуоммут үчүгэй, кырдьыктаах. Эмиэрикэ сокуона куһаҕан, сымыйа дии саныырбыт. Билигин көрдөхпүнэ биһиги да сокуоммут иэччэхтээх, эриэхэбэйдээх, кырдьыгы арыйа сатаабат батталлаах, баһыылаах. Баар эрэ сууппут үөһээттэн ким эрэ эттэҕинэ буруйа да суох киһи хаайыллар. Ол Афанасий Максимов суутугар да көстөр. Тугуй бу? 1937 сылбыт эргийэн эрэр дуу? Биһиги сокуоммут наада буоллаҕына иэччэхтэнэр ээ, иэччэхтэнэр. Манна холуйдахха, бэл диэтэр, ыраахтааҕы суута быдан сымнаһыар эбит. Революционерка Вера Засулич Санкт-Петербург полициятын градоначальнигын граф Треповы ытан бааһырдыбытын сэтээтэллэрдээх судьуйа Вера Засулич буруйа суох эбит диэн холуобунай дьыалаттан босхолоон кэбиспитэ үһү. Уон тохсус үйэ иккис аҥаарыгар ыраахтааҕы өрө туруунан өргөстөммүт оробуочай  Петр Алексеевы Саха сиригэр Тааттаҕа сыылкаҕа ыытар. Бу киһи кэлэн дьоннор ойохторун аҥаар-кырыы күүһүлүү сылдьыбыт. Бөдөҥө-садаҥа, көрсүбүтүн тута өтөрү-батары түһүөхтүү үллэҥэлээбитэ дьэ дьикти сүрдээх үһү. Таатта баайдара маны тулуйбакка сүбэлэһэн баран Алексеевы өлөрөн кэбиһэллэр. Биһиги ол ньүдьү балай киһи аатынан уулуссалаахпыт. Бу “үтүө быһыы” биһиги дьиҥнээх холуонньаҕа олорорбутун көрдөрөр. Сүүрбэһис үйэ саҥатыгар Кавказ боевига, бааннары халааччы Кобаны ыраахтааҕы былааһа быччаччы тутан сууттаан үстэ түүнүктээх түрмэҕэ бырахпыта. Алтата көннөрүннүн, диэн силлиэлээх Сибииргэ сыылкаҕа ыыппыта. Уоһук обургу олортон хайаан да күрээн иһэрэ эбитэ үһү. Ол кэмҥэ сыылкаҕа түбэспит киһи үс бастакы ыйыгар ханна тиийэр да босхо аһыыр, олорор эбит. Эбиитин сыылкатын кэмигэр ый ахсын 40 солкуобайы хааһынаттан саалабанньа ылар. Оччолорго биир ынах сыаната 8 солкуобай. Дьэ, бу хайдаҕый? Билигин биир ынах сыаната 50 000 солкуобай буоллаҕына, 250 000 солкуобай саалабанньалаах буолар дуу? Оттон биһиги үрдүк хамнастаахтар диэн ордугургуур депутаттарбыт 180 000 солкуобайы ыйга ылаллар. 1907 сыллаахха Сталин салайар бөлөҕө Тифлиси куорат хааһынатын харчылаах транспорын халаан оччоттооҕу харчынан 250 000 солкуобайы ылан (билиҥҥи харчынан ааҕыҥ эрэ) РСДРП туһатыгар биэрбиттэр. Оччотооҕута Кобаны тоҕус сыл болдьохтоон кыайан куоппат кытаанах эрэсиимнээх хаайыыга бириигэбэрдээн хам хатарбыттара буоллар “Сталин--үрүҥ күн сырдыга”, диэн ырыаны биһиги ыллыа суох этибит. Николай второй ыраахтааҕы буруйу оҥорбут киһини киһилии сиэринэн ытыгылыыр, сыаналыыр, үтүө быһыылаах эбит. Ол да иһин боевик Сталиҥҥа сымнаҕастык сыһыаннаһан биһиги дьолбутугар кинини тыыннаах хааллардаҕа. Оттон биһиги сууппут хайдаҕый?!  Дьокуускай куорат суута дьиҥнээх буолбуту билиммэккэ аҥаардастыы эмсэҕэлээбит өрүт туһатыгар үлэлээтэ. Үс сылы быһа Бииктэр Иванов кэргэнин Сергей Мөкүрдээнэп көссүү оҥостон ыал олоҕун алдьатан Ивановтары атаҕастаабыта аахсыллыбата. Хата ол оннугар суукка кини ойуччу чээкэ оҕо буолла. Судьуйа хаһан эбиэттиири киниттэн эрэ ыйытан аныыр. Чээкэ оҕону ким да хаартыскаҕа түһэриэ суохтаах үһү. Түһэрээри гыннылар эрэ судьуйа: “Суут саалатыттан таҕыс” диэн иһэр. Оттон Сиэйэ Уолун уонна кини дьоннорун хаартыскаҕа түһэрэллэрэ төһө баҕарар көҥүл. Ситинтэн салгыы аны суукка кэриспэндиэннэр сылдьаллара бобуллубута. Дьэ, ити үс сылы быһа сүүрэ сылдьан көссүүлэһэн күннээбит Мөкүрдээнэп суукка кэлэн: “Мин Лина Иванованы олох билбэт киһим”,--диэн кубарыччы мэлдьэһэн кэбиспитин туоһулар этэ туралларын үрдүнэн тумуулаан муннун ыраастанарыттан соло булбат судьуйабыт Мөкүрдээнэп этиитин ылынна. Мантан да атын түгэннэргэ борокуруор да, судьуйа да эмсэҕэлээччилэр эрэ интэриэстэрин наар көмүскээн таҕыстылар. Манан судьуйа да, борокуруор да сиэргэ баппат мөлтөх өрүттэрин көрдөрдүлэр. Бил баһыттан сытыйарын курдук биһиги сууппут сытыйбытын көрдөрөр. Ханнык баҕарар судаарыстыба салалтата бигэ кырдьыктаах сокуоннаах, сууттаах эрэ буоллаҕына кини норуотугар аптарытыаттаах уонна күүстээх буолар. Маны республикабыт уонна РФ салалтата туох дииллэрий? Мөкүрдээнэп ыал олоҕун аан бастакынан содурдук алдьаппыта дьыалаҕа тиһиллэ сылдьар. Мантан да атын буруйдара, сокуону кэһиилэрэ суут болҕомтотугар киирбэтэ. Сымыйа суут буолла. Тоҕо? Тоҕус төгүл тоҕолоотохпутуна да кырдьыкпыт тахсара уустугурбут. “Ыппыт да, ыппыт!”,--дииллэр. Биричиинэтэ тугуй? “Зри в корень”, --диэн Кузьма Прутков эппиттээҕэ. Төрдүн, туохтан буолбутун көрүөҕүҥ. Ол тоҕо эрэ көстүбэт. Биһиги сокуоммут төрдүттэн оҥоһуллуута хайдах эрэ, хайдах эрэ?! Быһылаан туохтан саҕаламмытын суут ылыммат. Чопчу туох буолбутун ону эрэ дьүүллүүр. Мөкүрдээнэп хаһыакка аан бастаан бэчээттэммит өрө көрөн түспүт хаартыскатыттан кини хайдах майгылааҕын психологтар эндэппэккэ билбит буолуохтаахтар. Акулинаны ынаҕы ылбыт оҕус курдук үс сыл арахпакка эккирэтэ сылдьан атаҕастаабыта, бэйэтин таҕылын эрэ тарҕатар бэйэмсэҕэ, Бииктэри сымнаҕаһын, сиэрдээҕин иһин сэнээбитэ, киһилии кэпсэппэтэҕэ, бэл суут кэнниттэн бу аҥаар атахтаах инбэлиит киһибит сирэйгэ биэрбитэ кини майгыта-сигилитэ, сиэрэ-туома чахчы мөлтөҕүн көрдөрөр.  Чэ, ити курдук сууппут үлэһиттэрэ кэлтэйдии аһара көтүмэхтик Мөкүрдээнэп эрэ туһатыгар үлэлээн таҕыстылар. Мин юрист да, эксперт да буолбатах киһи өйдөөтөхпүнэ, бу тоҕо, туохтан норуот тапталлаах ырыаһыта хантан да көмүскэлэ суох тулаайах буолбут буруйугар кэлтэйдии буруйдааһыҥҥа түбэстэ? Айдаан төрдүн бэйэтин содур быһыытынан тоҕу тардыбыт Сергей Мөкүрдээнэп бу суукка аҥаардас көмүскэлгэ эрэ сырытта. Судьуйа тэҥник сууттуурун оннугар тоҕо чуолаан айдааны төрүттээччини сирэйэ хараҕа суох көмүскээтэ? Холобура саа былдьаһыытын түгэнин ырытан күрүөҕүҥ. Сиэйэ Уола көтөн иһэр куһу үрдүнэн аһарбата үһү. Спортиҥҥа республикаҕа үһүс миэстэлээх бэргэн ытааччы, снайпер бэрдэ. Кини Мөкүрдээнэби өлөрө сатаабыта буоллар бэйэтин да олбуоруттан хаһан баҕарар таба ытар кыахтааҕа. Бу да түбэлтэҕэ өлөрөрдүү сананан ыппыта буоллар, олорор киһини сыыспата чуолкай. Сиэйэ Уола саатын уҥа санныгар сүгэн киирбитин Мөкүрдээнэп сүүрэн кэлэн сааны уоһуттан сулбу тардан ылан былдьаспыт. Түмүгэр бастакы эстии кэмигэр Мөкүрдээнэп саа уоһун хонноҕун анныгар кыбана сылдьыбыт. Оттон Сиэйэ уола саа прикладыттан “тохтоо” дии-дии тута сылдьыбыт. Мөкүөрдээнэп саа уоһун аллараа бэйэтин буутун диэки баттаабыт, ол кэмҥэ саа иккистээн эстэн кинини буукка бааһырдыбыт. Кини сааны уҥа өттүнэн сиргэ хам баттыы түһэр кэмигэр саа үстэ субуруччу эстибит. Бу кыл түгэнэ кылгас, 2-3 сөкүүндэ иһигэр буолбут. Ити кэмҥэ саа элбэрээҕин Мөкүрдээнэп тута сылдьыбыт. Онон элбэрээҕи ким таарыйбыта эмиэ мөккүөрдээх. Маны булка, сааҕа сыһыана суох судьуйа таба өйдөөбөккө, сыаналыы да барбатах. Суут түмүктээһинэ маннык: Саа былдьаһыытыгар Сиэйэ Уола сааны уоһуттан тута сылдьыбыт. Мөкүрдээнэп сааны прикладыттан туппут. Эмиэ сатамньыта суох түмүктээһин. Оччотугар Сиэйэ Уола дэҥнэниэхтээҕэ. Ханнык да түбэлтэҕэ саа эстиитигэр иккиэн кыттыгастаах буолан тахсаллар. Өссө Мөкүрдээнэп бэйэтин бэйэтэ да дэҥнээбит буолуон сөп курдук. Дьиэ кэргэн, оҕо иитиитин кыһалҕатын өйдөөбөт, муҥ саатар сааны хайдах туһанары билбэт, онуоха сыһыана суох судьуйа Лена Говорова ким дьаһалынан, сорудаҕынан туох интэриэстээх буолан бу дьыаланы дьүүллээтэ?  Аны экспертиза быһаарыытынан саа балтараа миэтэрэ сиртэн Сергей буутун бааһырдыбыт. Хайдах оннук буолуой? Сааны тута сылдьан былдьаһар дьон бэйэ-бэйэлэриттэн тэйсибэтэхтэр. Ол да иһин эмсэҕэлээччи шортигар баара суоҕа эр киһи эрбэҕин уонна ыйар тарбаҕын утарыта холбуу туппут саҕа кыракый төгүрүк хайаҕас хаалбыт. Бу аата Сергей буутугар саа уоһа тирээн туран эстибит. Манна хаттаан экспертиза барыан наада!!! Судебнай-медицинскэй экспертиза үстэ оҥоһуллубут. Бу сакааһынан тупсарыллан оҥоһуллубут экспертиза көрдөрөрүнэн Мөкүрдээнэп тарбахтарыгар иккилии-үстүү уопсайа биэс доруобунньук баар диэбиттэр. Онтон эмтээбит быраастар бу туһунан тугу да эппэтэхтэр. Тириитэ ыраас, ханнык да бааһа суох диэбиттэр. Ханнык баҕарар эр киһи бигэргэтиэ. Итинник чугастан тутуһан туран доруоп саа буулдьатыгар таптарбыт тарбахтары бөлөх доруобунньук олоччу сотон илдьэ барыахтааҕа. Киһи ытыһыгар доруоп саа доруобунньуктара 60-80 миэтэрэ тас өттүттэн эрэ биэс алта доруобунньук хатаныан сөп. Онон бу экспертиза түмүгэ эмиэ бассыабай. Мөкүрдээнэп тарбахтарын ренгеҥҥэ түһэрэн чахчы бааһырбыт дуу, суох дуу, диэн чуолкай быһаарыахха. Сууппут бу экспертиза бассыабай докумуонун көрдөрүүтүн Сергей Мөкүрдээнэп туһатыгар буолан ылынна.  Ытыктабыллаах Аркадий Алексеев эппитинии: “Ыал олоҕун алдьаппыт Мөкүрдээнэп тугу баҕарбытын ыллаҕа”,-- эрэ диирбитигэр тиийэбит. Тоҕо баҕас толооһой маннык сырыы киһи сууттан ып-ыраас тахсара? Кини көрдөрүүтүн төһө эмэ элбэх туоһу бигэргэтэрин үрдүнэн судьуйа биир да пуунун ылыммата. Эбиитин: “Мөкүрдээнэп Лина Ивановалыын чуолкай көссүүлэспитэ”,-- диэбитин иһин судьуйабыт Аркадий Михайловиһы сөтөллөн күөмэйэ бүтүөр диэри күргүйдээбит. Сиэйэ Уолун адвокаттара саҥараары, быһаарсаары гыннахтарына сэрэтии биэрэринэн куттаан судьуйа суут былаһын тухары бобо-хаайа олорбут. Аны суут саалатыгар үүт-үкчү игирэ Мөкүрдээнэптэри биирдик таҥыннаран баран “Бу иккиттэн хайата Сергей буоларын” туоһулартан ыйыппыттар. Онуоха 5, 6 киһи чуо-бааччы Сергейи таба эппит. Биир эрэ киһи буккуллубут. Ол үрдүнэн судьуйа: “Туоһулар күнүн-дьылын тус-туһунан сыыһа эттилэр”,-- диэн эмиэ ылыммакка дьыалаҕа тиспэккэ аһаран кэбиспит. Сиэйэ Уолун аҕата Сунтаар Сиэйэтин олохтооҕо Константин Никонович Иванов кэпсээнэ: “Мин 1982 сыллаахха Ньурба Сүлэтин кыыһа Екатерина Ивановна Егоровалыын ыал буолбуппут. Оҕоломмотохпут. 4 сыл буолан баран оҕо иитэргэ сананныбыт. Үөһээ Бүлүүгэ милииссийэҕэ үлэлиир эдьиийбит: “Биир саастаах үчүгэй баҕайы оҕону буллум”,--диэн ыҥырбытыгар тиийдибит. Арай детдом олбуору
    
******
 Кэпсэттинэр ырыттынар санааларын эттинэр. Сиэйэ Уола бэртьээхэй киьи аьара куускэ тэбилиннэ.
******
 Үрдүкү үрдүкү курдук эргичиҥнээбэт ини  Кыһарыйбыт курдук Саҥа дьыл иннинэ аҕай куорат суута саха эстрадатын биллиилээх ырыаһытын Сиэйэ Уолун тоҕус сыл кытаанах эрэсиимннээх хаайыыга бириигэбэрдээтэ. Бу алдьархайдаах сурах Саха сирин үрдүнэн тарҕаан дьон бөҕөтүн аймаата. Олус да суостаах ыар бириигэбэр. Репрессия сылларын санаатым. Норуот өстөөҕүн курдук.  Оскуолаҕа үөрэнэ сылдьан Анджела Девиһи хаайбыттарын истэрбит. Оччолорго биһиги дьоллоох Сэбиэскэй Сойууска олорорбут. Биһиги сокуоммут үчүгэй, кырдьыктаах. Эмиэрикэ сокуона куһаҕан, сымыйа дии саныырбыт. Билигин көрдөхпүнэ биһиги да сокуоммут иэччэхтээх, эриэхэбэйдээх, кырдьыгы арыйа сатаабат батталлаах, баһыылаах. Баар эрэ сууппут үөһээттэн ким эрэ эттэҕинэ буруйа да суох киһи хаайыллар. Ол Афанасий Максимов суутугар да көстөр. Тугуй бу? 1937 сылбыт эргийэн эрэр дуу? Биһиги сокуоммут наада буоллаҕына иэччэхтэнэр ээ, иэччэхтэнэр. Манна холуйдахха, бэл диэтэр, ыраахтааҕы суута быдан сымнаһыар эбит. Революционерка Вера Засулич Санкт-Петербург полициятын градоначальнигын граф Треповы ытан бааһырдыбытын сэтээтэллэрдээх судьуйа Вера Засулич буруйа суох эбит диэн холуобунай дьыалаттан босхолоон кэбиспитэ үһү. Уон тохсус үйэ иккис аҥаарыгар ыраахтааҕы өрө туруунан өргөстөммүт оробуочай  Петр Алексеевы Саха сиригэр Тааттаҕа сыылкаҕа ыытар. Бу киһи кэлэн дьоннор ойохторун аҥаар-кырыы күүһүлүү сылдьыбыт. Бөдөҥө-садаҥа, көрсүбүтүн тута өтөрү-батары түһүөхтүү үллэҥэлээбитэ дьэ дьикти сүрдээх үһү. Таатта баайдара маны тулуйбакка сүбэлэһэн баран Алексеевы өлөрөн кэбиһэллэр. Биһиги ол ньүдьү балай киһи аатынан уулуссалаахпыт. Бу “үтүө быһыы” биһиги дьиҥнээх холуонньаҕа олорорбутун көрдөрөр. Сүүрбэһис үйэ саҥатыгар Кавказ боевига, бааннары халааччы Кобаны ыраахтааҕы былааһа быччаччы тутан сууттаан үстэ түүнүктээх түрмэҕэ бырахпыта. Алтата көннөрүннүн, диэн силлиэлээх Сибииргэ сыылкаҕа ыыппыта. Уоһук обургу олортон хайаан да күрээн иһэрэ эбитэ үһү. Ол кэмҥэ сыылкаҕа түбэспит киһи үс бастакы ыйыгар ханна тиийэр да босхо аһыыр, олорор эбит. Эбиитин сыылкатын кэмигэр ый ахсын 40 солкуобайы хааһынаттан саалабанньа ылар. Оччолорго биир ынах сыаната 8 солкуобай. Дьэ, бу хайдаҕый? Билигин биир ынах сыаната 50 000 солкуобай буоллаҕына, 250 000 солкуобай саалабанньалаах буолар дуу? Оттон биһиги үрдүк хамнастаахтар диэн ордугургуур депутаттарбыт 180 000 солкуобайы ыйга ылаллар. 1907 сыллаахха Сталин салайар бөлөҕө Тифлиси куорат хааһынатын харчылаах транспорын халаан оччоттооҕу харчынан 250 000 солкуобайы ылан (билиҥҥи харчынан ааҕыҥ эрэ) РСДРП туһатыгар биэрбиттэр. Оччотооҕута Кобаны тоҕус сыл болдьохтоон кыайан куоппат кытаанах эрэсиимнээх хаайыыга бириигэбэрдээн хам хатарбыттара буоллар “Сталин--үрүҥ күн сырдыга”, диэн ырыаны биһиги ыллыа суох этибит. Николай второй ыраахтааҕы буруйу оҥорбут киһини киһилии сиэринэн ытыгылыыр, сыаналыыр, үтүө быһыылаах эбит. Ол да иһин боевик Сталиҥҥа сымнаҕастык сыһыаннаһан биһиги дьолбутугар кинини тыыннаах хааллардаҕа. Оттон биһиги сууппут хайдаҕый?!  Дьокуускай куорат суута дьиҥнээх буолбуту билиммэккэ аҥаардастыы эмсэҕэлээбит өрүт туһатыгар үлэлээтэ. Үс сылы быһа Бииктэр Иванов кэргэнин Сергей Мөкүрдээнэп көссүү оҥостон ыал олоҕун алдьатан Ивановтары атаҕастаабыта аахсыллыбата. Хата ол оннугар суукка кини ойуччу чээкэ оҕо буолла. Судьуйа хаһан эбиэттиири киниттэн эрэ ыйытан аныыр. Чээкэ оҕону ким да хаартыскаҕа түһэриэ суохтаах үһү. Түһэрээри гыннылар эрэ судьуйа: “Суут саалатыттан таҕыс” диэн иһэр. Оттон Сиэйэ Уолун уонна кини дьоннорун хаартыскаҕа түһэрэллэрэ төһө баҕарар көҥүл. Ситинтэн салгыы аны суукка кэриспэндиэннэр сылдьаллара бобуллубута. Дьэ, ити үс сылы быһа сүүрэ сылдьан көссүүлэһэн күннээбит Мөкүрдээнэп суукка кэлэн: “Мин Лина Иванованы олох билбэт киһим”,--диэн кубарыччы мэлдьэһэн кэбиспитин туоһулар этэ туралларын үрдүнэн тумуулаан муннун ыраастанарыттан соло булбат судьуйабыт Мөкүрдээнэп этиитин ылынна. Мантан да атын түгэннэргэ борокуруор да, судьуйа да эмсэҕэлээччилэр эрэ интэриэстэрин наар көмүскээн таҕыстылар. Манан судьуйа да, борокуруор да сиэргэ баппат мөлтөх өрүттэрин көрдөрдүлэр. Бил баһыттан сытыйарын курдук биһиги сууппут сытыйбытын көрдөрөр. Ханнык баҕарар судаарыстыба салалтата бигэ кырдьыктаах сокуоннаах, сууттаах эрэ буоллаҕына кини норуотугар аптарытыаттаах уонна күүстээх буолар. Маны республикабыт уонна РФ салалтата туох дииллэрий? Мөкүрдээнэп ыал олоҕун аан бастакынан содурдук алдьаппыта дьыалаҕа тиһиллэ сылдьар. Мантан да атын буруйдара, сокуону кэһиилэрэ суут болҕомтотугар киирбэтэ. Сымыйа суут буолла. Тоҕо? Тоҕус төгүл тоҕолоотохпутуна да кырдьыкпыт тахсара уустугурбут. “Ыппыт да, ыппыт!”,--дииллэр. Биричиинэтэ тугуй? “Зри в корень”, --диэн Кузьма Прутков эппиттээҕэ. Төрдүн, туохтан буолбутун көрүөҕүҥ. Ол тоҕо эрэ көстүбэт. Биһиги сокуоммут төрдүттэн оҥоһуллуута хайдах эрэ, хайдах эрэ?! Быһылаан туохтан саҕаламмытын суут ылыммат. Чопчу туох буолбутун ону эрэ дьүүллүүр. Мөкүрдээнэп хаһыакка аан бастаан бэчээттэммит өрө көрөн түспүт хаартыскатыттан кини хайдах майгылааҕын психологтар эндэппэккэ билбит буолуохтаахтар. Акулинаны ынаҕы ылбыт оҕус курдук үс сыл арахпакка эккирэтэ сылдьан атаҕастаабыта, бэйэтин таҕылын эрэ тарҕатар бэйэмсэҕэ, Бииктэри сымнаҕаһын, сиэрдээҕин иһин сэнээбитэ, киһилии кэпсэппэтэҕэ, бэл суут кэнниттэн бу аҥаар атахтаах инбэлиит киһибит сирэйгэ биэрбитэ кини майгыта-сигилитэ, сиэрэ-туома чахчы мөлтөҕүн көрдөрөр.  Чэ, ити курдук сууппут үлэһиттэрэ кэлтэйдии аһара көтүмэхтик Мөкүрдээнэп эрэ туһатыгар үлэлээн таҕыстылар. Мин юрист да, эксперт да буолбатах киһи өйдөөтөхпүнэ, бу тоҕо, туохтан норуот тапталлаах ырыаһыта хантан да көмүскэлэ суох тулаайах буолбут буруйугар кэлтэйдии буруйдааһыҥҥа түбэстэ? Айдаан төрдүн бэйэтин содур быһыытынан тоҕу тардыбыт Сергей Мөкүрдээнэп бу суукка аҥаардас көмүскэлгэ эрэ сырытта. Судьуйа тэҥник сууттуурун оннугар тоҕо чуолаан айдааны төрүттээччини сирэйэ хараҕа суох көмүскээтэ? Холобура саа былдьаһыытын түгэнин ырытан күрүөҕүҥ. Сиэйэ Уола көтөн иһэр куһу үрдүнэн аһарбата үһү. Спортиҥҥа республикаҕа үһүс миэстэлээх бэргэн ытааччы, снайпер бэрдэ. Кини Мөкүрдээнэби өлөрө сатаабыта буоллар бэйэтин да олбуоруттан хаһан баҕарар таба ытар кыахтааҕа. Бу да түбэлтэҕэ өлөрөрдүү сананан ыппыта буоллар, олорор киһини сыыспата чуолкай. Сиэйэ Уола саатын уҥа санныгар сүгэн киирбитин Мөкүрдээнэп сүүрэн кэлэн сааны уоһуттан сулбу тардан ылан былдьаспыт. Түмүгэр бастакы эстии кэмигэр Мөкүрдээнэп саа уоһун хонноҕун анныгар кыбана сылдьыбыт. Оттон Сиэйэ уола саа прикладыттан “тохтоо” дии-дии тута сылдьыбыт. Мөкүөрдээнэп саа уоһун аллараа бэйэтин буутун диэки баттаабыт, ол кэмҥэ саа иккистээн эстэн кинини буукка бааһырдыбыт. Кини сааны уҥа өттүнэн сиргэ хам баттыы түһэр кэмигэр саа үстэ субуруччу эстибит. Бу кыл түгэнэ кылгас, 2-3 сөкүүндэ иһигэр буолбут. Ити кэмҥэ саа элбэрээҕин Мөкүрдээнэп тута сылдьыбыт. Онон элбэрээҕи ким таарыйбыта эмиэ мөккүөрдээх. Маны булка, сааҕа сыһыана суох судьуйа таба өйдөөбөккө, сыаналыы да барбатах. Суут түмүктээһинэ маннык: Саа былдьаһыытыгар Сиэйэ Уола сааны уоһуттан тута сылдьыбыт. Мөкүрдээнэп сааны прикладыттан туппут. Эмиэ сатамньыта суох түмүктээһин. Оччотугар Сиэйэ Уола дэҥнэниэхтээҕэ. Ханнык да түбэлтэҕэ саа эстиитигэр иккиэн кыттыгастаах буолан тахсаллар. Өссө Мөкүрдээнэп бэйэтин бэйэтэ да дэҥнээбит буолуон сөп курдук. Дьиэ кэргэн, оҕо иитиитин кыһалҕатын өйдөөбөт, муҥ саатар сааны хайдах туһанары билбэт, онуоха сыһыана суох судьуйа Лена Говорова ким дьаһалынан, сорудаҕынан туох интэриэстээх буолан бу дьыаланы дьүүллээтэ?  Аны экспертиза быһаарыытынан саа балтараа миэтэрэ сиртэн Сергей буутун бааһырдыбыт. Хайдах оннук буолуой? Сааны тута сылдьан былдьаһар дьон бэйэ-бэйэлэриттэн тэйсибэтэхтэр. Ол да иһин эмсэҕэлээччи шортигар баара суоҕа эр киһи эрбэҕин уонна ыйар тарбаҕын утарыта холбуу туппут саҕа кыракый төгүрүк хайаҕас хаалбыт. Бу аата Сергей буутугар саа уоһа тирээн туран эстибит. Манна хаттаан экспертиза барыан наада!!! Судебнай-медицинскэй экспертиза үстэ оҥоһуллубут. Бу сакааһынан тупсарыллан оҥоһуллубут экспертиза көрдөрөрүнэн Мөкүрдээнэп тарбахтарыгар иккилии-үстүү уопсайа биэс доруобунньук баар диэбиттэр. Онтон эмтээбит быраастар бу туһунан тугу да эппэтэхтэр. Тириитэ ыраас, ханнык да бааһа суох диэбиттэр. Ханнык баҕарар эр киһи бигэргэтиэ. Итинник чугастан тутуһан туран доруоп саа буулдьатыгар таптарбыт тарбахтары бөлөх доруобунньук олоччу сотон илдьэ барыахтааҕа. Киһи ытыһыгар доруоп саа доруобунньуктара 60-80 миэтэрэ тас өттүттэн эрэ биэс алта доруобунньук хатаныан сөп. Онон бу экспертиза түмүгэ эмиэ бассыабай. Мөкүрдээнэп тарбахтарын ренгеҥҥэ түһэрэн чахчы бааһырбыт дуу, суох дуу, диэн чуолкай быһаарыахха. Сууппут бу экспертиза бассыабай докумуонун көрдөрүүтүн Сергей Мөкүрдээнэп туһатыгар буолан ылынна.  Ытыктабыллаах Аркадий Алексеев эппитинии: “Ыал олоҕун алдьаппыт Мөкүрдээнэп тугу баҕарбытын ыллаҕа”,-- эрэ диирбитигэр тиийэбит. Тоҕо баҕас толооһой маннык сырыы киһи сууттан ып-ыраас тахсара? Кини көрдөрүүтүн төһө эмэ элбэх туоһу бигэргэтэрин үрдүнэн судьуйа биир да пуунун ылыммата. Эбиитин: “Мөкүрдээнэп Лина Ивановалыын чуолкай көссүүлэспитэ”,-- диэбитин иһин судьуйабыт Аркадий Михайловиһы сөтөллөн күөмэйэ бүтүөр диэри күргүйдээбит. Сиэйэ Уолун адвокаттара саҥараары, быһаарсаары гыннахтарына сэрэтии биэрэринэн куттаан судьуйа суут былаһын тухары бобо-хаайа олорбут. Аны суут саалатыгар үүт-үкчү игирэ Мөкүрдээнэптэри биирдик таҥыннаран баран “Бу иккиттэн хайата Сергей буоларын” туоһулартан ыйыппыттар. Онуоха 5, 6 киһи чуо-бааччы Сергейи таба эппит. Биир эрэ киһи буккуллубут. Ол үрдүнэн судьуйа: “Туоһулар күнүн-дьылын тус-туһунан сыыһа эттилэр”,-- диэн эмиэ ылыммакка дьыалаҕа тиспэккэ аһаран кэбиспит. Сиэйэ Уолун аҕата Сунтаар Сиэйэтин олохтооҕо Константин Никонович Иванов кэпсээнэ: “Мин 1982 сыллаахха Ньурба Сүлэтин кыыһа Екатерина Ивановна Егоровалыын ыал буолбуппут. Оҕоломмотохпут. 4 сыл буолан баран оҕо иитэргэ сананныбыт. Үөһээ Бүлүүгэ милииссийэҕэ үлэлиир эдьиийбит: “Биир саастаах үчүгэй баҕайы оҕону буллум”,--диэн ыҥырбытыгар тиийдибит. Арай детдом олбуорун иһигэр биир оҕо: “Миигин ылыҥ”,--дии-дии батыһа сырытта. Онон ылыахтаах оҕобутун көрбөккө ол уолу ыллыбыт. Бастаан утаа оҕобут нууччалыы саҥарара. Ону ийэтэ, мин уонна эһэтэ ааттаах булчут, ырыаһыт бэрдэ Никон Иванович Иванов өр дьаныһан үөрэтэммит сытыары сымнаҕас, аһыныгас, ырааска тардыһар, дьоҥҥо үтүөнү, кэрэни эрэ баҕарар, ырыаны өрө туппут, айылҕаҕа чугас бэртээхэй киһини иитэн таһаарбыппыт. Бииктэр бэйэтин кыанар бүтүннүү иҥиир, үчүгэй үлэһит буола улааппыта. Дьиэтигэр кэллэр эрэ үлэлээбитинэн барара. Кини сатаабата диэн суох”  Аны манна куоракка уолбут ыҥыран Хатын Үрэххэ даача атыылаһаммыт көһөн тиийбиппит. Онно ыалбыт Мөкүрдээнэп мин дьиэм аттынан ааһан иһэн массыынатынан куруук сигналлыыра. Миэхэ тыаһатар диэн эҕэрдэлэһэрим. Онтукам кийииппэр сигнал биэрэр эбит. Мөкүрдээнэп кийииппин Линаны быһылаан буолуор диэри сүгүн сырытыннарбатаҕа. Массыынатынан онно-манна көрсөн суолун бүөлүү туран телефонун көрдүүр: “Сибээспитин салгыах”,--диир эбит. Ону Лина Бииктэригэр кэпсээбит. Быһылаан иннинэ Бииктэр икки төгүл: “Биһи туһунан ыалбыт, эһи эмиэ туһунан ыалгыт, онон эн биһиги олохпутугар мэһэйдээмэ”,--диэн кэпсэтэ сатаабыт. Ону Мөкүрдээнэп: “Эн баҕас тугу гынаары гынаҕын, кэһэтэн биэриэм”,--диэн үөхсэн күргүйдээн кэбиспит. Онтон үһүстээн кэпсэтии түмүгэ итинник буолбут. “Саалаах тиийдэхпинэ баҕар куттанан киһилии кэпсэтээрэй, диэммин сааламмытым”, -- диэн Бииктэр кэлин эппитэ.  Быһылаан буолбут күнүгэр мин сарсыарда Мөкүрдээнэптэргэ тахса сылдьыбытым. Онно Веронида дьиэтигэр баара. Миэхэ гараһы тахсан аһан көрдөрбүтэ. Онно кэпсээбитинэн кини саа тыаһын истэн кэргэнин балтынаан тахсыбыттар. Быһылаан хайы-үйэ бүппүт үһү. Бииктэр сааны тутан турарын Веронида көрдөөбүтүгэр “Киһи сааҕа дэҥнэннэ полицията ыҥырыахха”,-- дии, дии сааны биэрбит. Суукка кэргэнэ дуу, юристар дуу кигиилэринэн Веронида төрүт атын көрдөрүүнү биэрдэ. Кини миигин ол күн олох да көрбөтөх аатырда. Сиэйэ Уола Мөкүрдээнэби түөскэ ытаары кыҥаан турарын көрбүтүм, диир. Дьиэ диэкиттэн гараж түннүгэ суох. Кини дьиэ иһигэр ас астыы сылдьан икки истиэнэни курдат көрбүт аатырда. Суут ону итэҕэйдэ. Дьэ, бу сымыйаччыларын көр эрэ. Мөкүрдээнэптэр дьиэлэрин ааныттан гаражтара туора сиргэ тэйиччи турар. Судьуйабыт саатар ону токоолоһо ыйыта да соруммата. Аны Мөкүрдээнэп бэйэтэ көссүүлэспит Линатын уонна кэргэнэ Веронида миигин, ыалын олох да билбэт, саҥа көрөр үһүлэр. Суут ону эмиэ итэҕэйдэ”. Дьэ саманнык кэпсээтэ сахалыы сиэрдээх, үтүөкэн майгылаах ытык кырдьаҕас Константин Никонович. Сиэйэ Уолун майгыта үүт-үкчү бу аҕатын курдук эбит. 2009 сыллаахха Сергей Мөкүрдээнэп кэргэнинээн Веронидалыын маҕаһыыҥҥа үлэлии турар Лина Ивановаҕа кэлбиттэр. Веронида кэргэнигэр: «Эн көссүүҥ бу дьахтар дуо?”--диэбит. Ону Мөкүрдээнэп мэлдьэспэтэх. Веронида: “Оччоҕо бу дьахтары оҕус” диэбит. Онно Сергей тоҕо эрэ охсубатах. Оттон Веронида Лина үрдүгэр түһэн охсон-тэбэн киирэн барбыт. Ону маҕаһыын үлэһиттэрэ көмөлөөн тохтоппуттар. Бу быһылааны Мэҥэ-Хаҥалас полициятын отдела билигин бэрэбиэркэ ыытан дьарыктана сылдьар. Маны судьуйа билэр эрээри болҕомтоҕо ылан дьыалаҕа киллэрбэтэ. Бу быһылаан кэнниттэн хас да хонон баран содур кэмэлдьилээх Мөкүрдээнэп Лина атаҕар тобуктуу сылдьан артыыстаан ытыы-ытыы: “Бырастыы гын мин ойохпун санааҕар тутума, эн биһикки тапталбытын салгыах”,--диэн хаста да көрдөспүт, ааттаспыт. Ол кэнниттэн Веронида суутунан арахсан араспаанньатын Мөкүрдээнэбэтин уларытан Егорова буолбут уонна билиҥҥэ диэри Сергейдиин гражданскай эр-ойох быһыытынан олороллор. Бу арахсыы дьыалата суут уурааҕынан бигэргэммитин үрдүнэн судьуйабыт үгэһинэн иэдээн төрдө буолбут түгэни дьиҥнээҕинэн ааҕа да, дьыалаҕа тиһэ да соруммата. Онон суут дьыалатыгар сиэр-майгы өттүнэн сытыйбыт, ньүдьү-балай Мөкүрдээнэп—Петр Алексеевтыы “үтүө быһыыта” көстүбэккэ ып-ыраас киһи буолан таҕыста.  Сиэйэ Уола бэрт кыра эрдэҕиттэн сиэр-майгы өттүнэн кыырпах да саҕа хара мэҥэ суох, эҥкилэ суох ырааһын, буортулаах куһаҕан дьаллыктарга сыстыбатаҕын, ураты эйэҕэһин, сайаҕаһын, сэмэйин, дьоҥҥо барытыгар үчүгэйи эрэ баҕарарын биир дойдулаахтара ойуччу тутан бэлиэтииллэр. Маннык ыраас, көнө, кэрэ санаалаах, уйан дууһалаах ыччат сахаҕа өссө төрүү илик дииллэр. Сиэйэ Уола массыынанан айаннаан иһэн кэргэнигэр маннык телефоннуура үһү: “Лина, эн утуй сынньан, бөөлүүн утуйбатаҕыҥ, мин хойутуурум буолуо”, --диэн. Бүтэһиктээх бириигэбэр ааҕыллыбытын кэннэ киниэхэ илии хандалытын кэтэрдэн таһааран истэхтэринэ адвокатыгар эппит: “Баһаалыста, кэргэммин уоскут. Наһаа эрэйдэммэтин, муучу буолбатын”,--диэн. Атын буоллар: “Эн тэбиигэр бу баран иһэбин”,-- диэн кыыһырыан, айманыан сөп этэ. Бу санаата үчүгэйин, ырааһын, атын киһи туһугар кыһамньытын көрүҥ! Аҥаардас бу түгэн да кини ис иһиттэн олус үрдүк култууралааҕын көрдөрөр. Бу биһиги билиҥҥи кирдээх кэммит киһитэ буолбатах. Кэлин кэлиэхтээх ыраас, чиэһинэй, сиэрдээх кэм киһитэ бириэмэтин иннинэ төрөөн хаалан бу иэдээннээх атаҕастабылга түбэстэҕэ. Садаанньалаах олорор сууппут саатар ону да арааран көрбөтөҕө олус-олус хомолтолоох. Бу соруйан оҥостон олорон кэлтэй Сиэйэ Уолун сиэрэ суох буруйдааһын, сууттааһын буолла. Сиэрин-майгытын сүтэрбит, кэрээнэ суох Мөкүрдээнэби кэлтэй көмүскээһин, кини буруйун, сыыһатын дьыалаҕа тиспэт иһин тэрээһиннээх үлэ күүскэ бардаҕа. Түмүгэр сахалар баар-суох биир бастыҥ ыччаппытын утары дьону-сэргэни уолутар кытаанах бириигэбэри таһаардылар.  Ону өйдөөн-санаан кырдьаҕас, олоҕу олорбут ытык дьон, эбээлэр, күн күбэй ийэлэр куораппыт киин болуоссатыгар ахсынньы 31 күнүгэр күнүс суут уурааҕын бырачыастыыр акция оҥордохторо. Сиэр-майгы бастыҥа Сиэйэ Уола кэргэнин моһуоктаабыт Сергей Мөкүрдээнэптэн санаарҕаан-санаарҕаан санаата оонньоотоҕо. Тулуйа-тулуйа сатаатаҕа. Хайа да бэйэлээх эр киһи сырдык өйө-санаата хараарар түгэнэ. Күнүстэри-түүннэри хайдах буолабын, тугу гынабын диэн уйаҕас дууһа ыар ыарыытыгар ыллардаҕа. Онтон ыктаран-ыктаран киһи аймах бу содур быһыытын—көссүүлэһиини хайдах эмэ гынан тохтотоору сананан, көссүүлэһиигэ бырачыас оҥорон кэпсэтэ бардаҕа. Онтукайбыт бу сатамньыта суохтук таҕыстаҕа.  Сиэйэ Уолун ис сүрэхтэн, ис дууһаттан тахсар нарын намыын ырыатын намчыттан намчы кыла биһиги куораттааҕы кырдьыгы көрбөт сиэрэ суох кэлтэйдиир сууппут бириигэбэринэн быһынна. Төһөлөөх элбэх саха киһитин сүрэҕин-быарын ортотунан киирэр истиҥтэн истиҥ, иһирэх иэйиилээх ырыаларын сценаттан оргууй хааман түһэн субу көрөөччүлэргэ чугаһаан хараҕын симэн туран бүүс-бүтүннүү ырыа буолан күөрэгэй курдук дьурулата туойара оо, үчүгэй да буолара. Эчи үрдүгэ, мааныта, ырааһа, уостубат сырдык мичээрэ, элэккэйэ, эйэҕэһэ, кылыгырас куолаһа... Киһи дууһата хайдаҕый да ырыата эмиэ оннук! Кинини дойдутун дьонноро: “Оҕобут эмтээх ырыаһыт”,--диэн оргууйдук харыстабыллаахтык этэллэрэ кими баҕарар долгутуон сөп. Үөһээттэн анаан айдарыллан кэлбит талаан! Ону биһиги харыстыахтаах этибит. Кыайан көмүскээбэтибит. Мөкүрдээнэп мөкү быһыыта дьүүллэниэхтээҕэ суут дьыалатыгар холбоммокко, туох да буруйдуур миэрэни ылбата, ыйааһын бэскитигэр ыйаммата. Үрдүкү суут туохтан, кимтэн да тутулуга суох Арассыыйа сокуонун хараҕынан көрөн бэйэтэ ыйааһыннаан бириигэбэр таһаарар. Ону биһиги олус үчүгэйдик өйдүүбүт. Ол эрээри, ол эрээри дииргэ тиийэбит. Тапталлаах ойоҕун кырбаан өлөрбүт эдэр сааһыттан эппиэттээх үрдүк сололорго үлэлээбит тойон Соломов хас сылга ууруллубутай? Онтон хаһын олорон хаайыыттан босхоломмутай? Билигин Э. Б. Березкин сайабылыанньатынан юрист Н.И.Седалищев ааспыт Ил Дархан быыбарыгар быыбар хас биирдии сокуонун пууннарын ахсын кэһиилэр тахсыбыттарын дакаастаан ирдэбил түһэрбит дьыалата СР Үрдүкү суутугар көрүллэ сылдьар. Е.А. Борисовы көмүскээччилэр үрүҥү хара, хараны үрүҥ диэн аҥаар кырыы мэлдьэһэ, куотуна тураллар. Бэл буруйу тиксэриэхтээх борокуруор албакаат оруолун толорор курдук. Ону сууппут да итэҕэйиэх курдук. Биллэн турар, манна Ил Дархан уонна Бырабыыталыстыба аппараата орооһоро чуолкай. Хайаан былаастарын тааҕы-таах туран биэриэхтэрэй?    Сөп дии. Сокуон хараҕа онуоха наада буоллаҕына мэкчиргэ төбөтүн курдук эргичиҥниир да эргичиҥниир.  Ууга түспүт киһи оттон-мастан тардыһар. Ол курдук биһиги эмиэ улахан дьоннортон тардыһыахпытын баҕарабыт. Сиэйэ Уола биир кэмҥэ биһиги бастакы президеммит М.Е.Николаевы бар дьонунуун көрсүһүүлэригэр хас да улууһунан арыаллаан сылдьыбыттаах. Онно Михаил Ефимовиһы кытта норуот тапталлаах ырыаһытын көрөөрү, истээри, биллэн турар, сааланы лыык курдук толору киһи мустара. Сиэйэ Уола ити курдук Михаил Ефимовичка көмөлөспүттээҕэ. Михаил Ефимович тыһыынчанан үтүө дьыаланы оҥорбутун дьон-сэргэ өйдүүр, махтанар уонна инникитин да оҥоро туруоҕа диэн эрэнэр.  Үрдүкү суут дьэ хайдах быһаарар? Уу үрдүгэр арыы дагдайарын курдук сымыйа үрдүгэр кырдьыгы Үрдүкү сууппут дагдатыа дуо? Сиэйэ Уолун кытаанах эрэсиимнээх хаайыыга ууруллубут тоҕус сылын уларытан Үрдүкү сууппут куорат суутун силиэстийэтэ ситэтэ суох барбыт диэн сиэрдээх атын уурааҕы ылыныа дуо? Эмиэ тоҕо эрэ, тоҕо эрэ Николай второй ыраахтааҕыны санаталаан ыллым.  Хайдах да диэбит иһин, тыйыс бириигэбэр. Итини бар дьоммут эһиги туох дии саныыгыт? Көмүскүүр кыахтаах баай сахалар, хотуттар, тойоттор бааргыт дуо? Биитэр бары ньимиликээн хаалабыт дуу?! Арамаан Дьөгүөрэп.  
******
 А Суд, в очередной раз показал своё безразличие к народу, и не только безразличие, но и неуважение к её культуре!  Здесь имеет место ревность, Мекурдянов своей нагластью и бесчестием, сам довёл человека к действиям!
******
 Мин Сиэйэ Уола диэкибин, кинин ейдуубун уонна ейуубун. Суут керсуулэьиини ере тутта, ыал оло5ун аймаан, дьон оло5ун алдьаппыт киьи автор этэринии "чээкэ о5о " буолан та5ыста. Ити обществобыт баьыттан сытыйбытын тумугэ, тойоттор-хотуттар, былааска олорооччулар бэйэлэрэ керсуулэьэр, кистэлэн олохтоох, туора-маара о5олоох буоланнар дьыала ити еттун ырытыннара да барбаттар диэн санаа5а кэлэ5ин. Виктор барахсан дьиэ кэргэнин кемускуу сатаабытын теттеру эргитэн таьааттардахтара дии. Онноо5ор буолуох ыар буруйу онорбуттар итинник уьун болдьоххо тиксибэттэр этэ дии, сми суруйалларыттан кердеххе. Оттон мекюрдээнэп тыыннаах хаалла5а дии, ата5ын онотторуо буо, то5о кини ыал оло5ун аймаан баран ууттан кураанах тахсыахтаа5ый? Бэйэтин сууттуохха баар этэ буо, сиэр-майгы еттунэн, суут итини ылыммата5а сиэрэ суох быьыы. Ол судьуйа говорова бэйэтэ кессуу буолуо кимиэхэ эрэ, араспаанньата да ону туоьулуур курдук. Сиэйэ Уола барахсан 9 сылга барбыта олох несправедливай, сыыьа керееьун. Кемелеьуе5ун, Сахабыт Сирэ биир тарбахха баттыыр учугэй ыччатын, талааннаах ырыаьытын туьугар тугу гынабыт, субэлээн, субэлэьиэ5ин...
******
 Мин ытыыбын мин ыллыыбын дуусам айманар ол эрэн айылга сокуона баар  саамай юрдюкю дьиннээх суут бэдэригэр тиийэ иэстэсэр аналлаах
******

******
 биир молуйуон олус улахан суумма,если ити сумманы толотор буоллахтарына олох да условно барыахтаах,мокурдэнэп тыыннаах,протезтаннагына то4о багар улэлиир кыахтаах,итинник сумманы гос-во эрэ толооччу ди геройдуу олбуттэргэ,физ.лицо итинник сумманы хантан ылан толуой,ырыа4ыт буолла да,элбэх харчылаах дии саныыллар бы4ылаах,би4иэхэ кыра сиргэ ырыа4ыттар элбэх харчыны олорботтор.Оссо ону та4ынан итиччэ улахан срок,маньяктар да итиччэ сроктамматтар дии.Итинник судка норуот итэгэйбэт буоларыгар тиийдэ.
++++++
Игорь Стрелков Новосибка кэлбит.
------ 

******
 ити аата оло5унан оонньоомон, елер кыахтаах дьон барын диир.
******

******

******
 Балласт Шпионов играет. Стрелков гиркин тоже из этой серии.
++++++
Сахалар кытайдар курдук то5о сайдыыбыт суо5а буолуой?
------ 
        Барытыгар кытайдар... То5о Саха сиригэр тутуу хампаанньалара сайдыылара суо5уй? 17 кыбаарталы ама кытайдар эрэ тутар кыахтаахтар дуо?
    
******
 Сүөһү көрөөччү өйө санаата баар.Билигин олох көнөн кыһалҕабыт аҕайаатаҕа буолуо,най бардыбыт ол иһин.Кытай буо баарын тухары буору хаһан аһаабыт дьон,сүрэхтээхтэр үлэһиттэр.Биһигини эбиитин хомуньуустар буортулаатылар,барытын ким эрэ биэриэхтээҕин курдук үөрэтэн.
******
 кыбаарталы тутуу, сахалар сайдыыбыт таьыма намыьа5ыттан буолбатах, атын интириэстэн, уп-харчы хамсааьыныттан. Уонна кыайан тэннэммити тэннээбиккин. Сахалар туьунан судаарыстыбалаахпыт буоллар тэнниэххэ сеп этэ.
******
 Биhиэхэ биир муостаны онотороробутун атахтыыр судаарыстыбалаахпыт, толкуйдаан, кими убай дииргитин.
******
 биир муостабыт да быьаарыллыбат.
******
 Кытайыҥ аан дойдуну баһылаан эрэр улуу тутулуга суох дойду буоллаҕа. Оттон биһиги?Арассыыйа Кытай аҥар да атаҕар тиийбэт дойду буолла ини. Оттон Саха сирэ Арассыыйа тилэҕэр сытар дойду буоллаҕа-ээх хоту сылдьар президент дуомнаах эмиэ ээх хоту сылдьар ньыгыл депутат дуомнаах дойду туох туспа политиканы ыытыай?
******
 То5о сатамньыта суох ыйытыы буолуой, кыайбаппыт, сайдыбаппыт дии дии улуу Кытайы со5о махтайа олорорбутугар эрэ тиийэбит оччо5уна. Ама сахалар да ылсыьан турдахтарына тутуу хампаанньаларын сайыннаран биир таас дьиэни тутуохтара суо5а дуо. Сурэ5э суохпут бэрт буолла5а ду эбэтэр туох мэьэйдиирий ду?
******
 Киһи итиннэ эбэрэ суох.
******

******
 Балтараа миллиард эбиппит буоллар.  Муравей курдук дьон дии. Юлэситтэрэ
******
 Юля. Ю буква саха эбит.Дорообо
******
 оҥорор уонна атыылыыр -чэпчэки сыана5а. Онтон биһиэннэрэ, эргэ умнуллан эрэр европа хотоннорун манна а5алан үлэлэтэллэр, Евросоюз, Еврорегламен дии2 иирэ эрэ сыыспатахтара, онтукалара хайдах көстөрүнэн! Ону таһынан, былыргыны батыһаары гынныбыт, аһары үлүһүйэр сыыһа буолуо, итэ5эли Үс хатыҥҥа үөрэттиннэр ээ, дьон онно сылдьарыгар да табыгастаах, сайдыылаах омуктар урукку Язычестволарын санаабаттар да5аны, атын итэ5эллээхтэр да хас хаамыы аайы кириэс, мэлииппэ аа5а, биэрэ сылдьыбаттар. Биһиги, дьэ хас кыра буоллун, улахан буоллун уот аһатта, аһат, оһуохайда да оһуохайда, боотугура да боотугура
******
 Ессе кытайы кытта тэннэьээри гына5ын? Онно сокуон кытаанах. О5ону кенул ыыппаттар дьиннээхтии уерэтэллэр. сана технологияны баьылаабыт ейдеех системалаах дойдулар. Биьи уптэрин ыскайдаабаттар туьалаахха тутталлар элбэтэллэр. Ити тутуу хампаанньата 20 сыл иьигэр 30 тахса млрд.доллар бюджеттээх.ону санаан керун. Биьиэхэ барыта хоруупсуйа. Бизнес сайдыбат дойдута.анардпс нолуок сеп гынар.
******
 1993 сылга тэриллибит
******
 этнос тэннэьиэ да! Саха диэн омук буоларбытын соторутаа5ыта билбит ураанхайдар буоллахпыт ди. Азия омуктара барыта улэьит, сэрииьит. Арай биьиги, былыр уйэттэн саьа, куота уорэммит, тункэтэх этнос буоллахпыт. Хаьан ба5ара сэрииьит омук сайдар, нэьилиэнньэтэ элбиир. Сэрииьитэ суох омук эстэр, сутэр. Холобура, былыр биьиги хоту дойдубутугар эбээннэри, чукчалары, тонустары кытта улаханнык сэриилэьэ, охсуьа, бэрт былдьаьа сылдьыбыппыт буоллар, манна да чукчания, эвэния, тонусания, сахания диэбит курдук, сайдыылаах, элбэх нэьилиэнньэлээх государстволар, монархиялар баар буолуо этилэр. Сайдыы, нэьилиэнньэ элбиир торутэ сэрии!
******
 Хайдах да туспа сайдар кыахпыт суох, биһиги туспа судаарыстыба буолбатахпыт. Эбиитин аҕыйахпыт бэт, уонна тылбытын даҕаны кыйан народпутугар тарҕаппапыт, бу кэннэ туох сайдыыта баар буоулоун сөбүй¿ Саатар маҥнайнай тылгытын бары үрэтиҥ, оҕолоргутун эмиэ саха тыллаах оҥоруҥ. Дьэ ол кэннэ сайдыы барыан син.
******
 Кытай онтон куттанар
******

******

******
 Сайдыы кэнниттэн кэхтии кэлэр, даже сайдыыны кытта тэҥҥэ кэлэр.  Сайдыы диэн эһиги санааҕытынан элбэх куорат, тилэри асфальт суоллар, муосталар, үрдүк дьиэлэр, интернет о.д.а. Сайдыыны кытта элбэх омук кэлиэ, айылҕаҕытын тэпсиэ, бэйэҕитин олох обочинатыгар үтүрүйүө. Электричество диэн сайдыы Якутскай куоракка кэлбитэ үйэттэн орто, даҕаны, сахалар "Якутэнергоҕа" төһө элбэхтэрий? Тутууга олохтоохтору үлэлэппэккэ омуктары таһалларын биирдэ эмит көрбүтүн истибитин буолуо? Аны ол дьонун барбаттар уонна оҕолоругар: жил дикий народ, а мы их подняли - диэн кэпсиэхтэрэ Сайдыыны кытта сатарыйыы кэлэрин мөккүспэт инигин? Наркотик, порнуха, ыарыы, тунеядство. Сайдан сайдан саха ыччата наар кинозаллары кэтэр, олбу танцы-шманцы, арыгы, охсуһуу.  Мин лично бэйэҕит сайдын диибин. Улахан киэн куораттаах сирдэргэ барын. Онно тиийэн иэйэ-куойа үлэлээн уонна таджиктар курдук дойдугутугар хаччыта ыытын Манна куруук чуумпу олох турдун.
******
 Тыа сиригэр саҥа технологиялар киирбэттэрин иһин, эл.уокка харчы бөҕөтүн төлүү олоробут. Солнечнай батареялары туһаммаппыт, хата Якутэнерго эрдэттэн сир ылан эрэр, хоту сиргэ Күн уотунан эл.уот ылан дьоҥҥо атыылыыр буолла. Саатар сахалар босхо Күммүт уотун ылбаппыт, хата нууччаларга төлүөхпүт.  Хайыһар, этэрэ оруннаах эрээри, ханна да барбакка, сахалар бэйэбит технологияларбытын олоххо киллэриэхтээхпит, онно бырабыытылыстыба сөҥкүүр көмө буолуохтаах, биһиэнэ буолан баран барыта таҥнары.
******
 Оччо үлүгэр харах далыгар баппат "Муҥ элбэх Саханы" салҕыаххар дылы көрүөххүтүҥ олус оччо ба5арбыт буоллаххытына Медцентр кэтэ5эр баар Кардиологическай Центр диэн сиргэ тиийэн Баһаалыста биир күн супту анньыһан уочараттаан көрүҥ,эбэтэр глазнойга (Свердлова) глаукома ыарыһахтарга,эбэтэр Жатайга урологическай хирургия5а.Ол кэннэ нньаччаас Саха сырайдаах диэкки кыккыраччы көрө да сатыаххыт суоҕа... Мэктиэлиибин...
******
 Күн уотун туттарга билигин олох атын күүстээх технологиялар бааллар. Турардьилэри бэйэлэрин күҥ уотун биир сиргэ тыгар отражатель оҥороллор. Оттон күн уотуттан эликтичество оҥорор старнцияларын ол дьилэр утары туруоран кээһэллэр.
******

******
 Буолахпыт дии
******
 Саха омуга - ньо5ой, еьеЬес уонна кунууЬут, ол иЬин сурэ5э суох омук.
******
 Эппиккит барыта сэп.Онтон хайдах сайдарбыт туьунан суруйбатаххыт.Инникитин хайдах буолабыт,сахалар эстэбит дуо?Олохпутун хайдах уларытабыт?Манна куолулуу2 олоробут?Убайдарбытын санарабыт да кинилэрэ суох бу да олоххо тиксиэ суох этибит.Кытайдары сэгэбут да,атын омуктарга кырыктаах кинилэр бааллар.Историяны аагын. Кыра норуоттары баттаан,кырган олороллор.Онноогор атыыьыт кытайдары кэрун.Бастакы волна хайдах этэй?Десебо дии эккирэтэ сылдьаллара,билиннилэр эппит сыаналарыгар кэннигиттэн уэхсуу бэгэ буолаллар.
******
 Европага баран уэрэнэн кэлэн боярскай нуучча дойдутун сайыннарбыта.Билигин олох сайдан элбэх ого атын дойдуларга уэрэнэллэр,онтон онно улэлии хаалаллар.Манна кэлиэхтэрин улэ миэстэтэ суох барыта билсиинэн,тойоттор оголоро тойон,престижнай улэ миэстэтигэр киирэллэр. Урут учууталлар доярка огото хотоннуттан ханна барыаххыный,уэрэххэ бара сатыыр огону хааччахтыыр этилэр.Ол билинни тойотторбутугар билигин да баар.Дьиниэн ити уэрэммит оголорбут тэннэн кэлэн сахаларын сирин уларытыахтаах,сайыннарыахтаах этилэр.Николаев эдэр ыччакка учугэй политиканы ыыппыт эбит.Билинни салайааччыларбыт бэйэлэрин эрэ кэрунэллэр,швейцарскай баанна тэьэ хаьаастаахтара буолла.Ыччаттары поддержкалыахха,уэрэххэ,улэгэ.Чагылхай оголор бааллар,нуучча,саха,эбээн итдОмуктаьыыны тохтотуохха,Украина кэлэрэ ыраага суох.
******
 Саха салайааччылара нууччалары куруук үтүктэллэр, анарааҥҥыларын бурҕалдьы кэтэрдэн биир муостанан хаамтараллар. Дьиэ үрдүттэн ыстаныҥ диэтэхтэринэ ыстаныахтара: сопхуоһу ыспыттарын курдук. Онтон нуучча салайааччылара Никита Хрущёв саҕаттан акаары, дилетант буолтара, чэпчэкитик байар өттүгэр хайыспыттара. Бары кыһалҕаны аптаах матаарчах курдук көҥүл ырыынак быһаарыа диэн дойҕохтообуттара. Дьэ уонна бааһынаттан араара-араара үрдүк үөрэххэ ыытан туһаммыттара суох оннук дьонтон. Куоракка киирэн сир үлэтигэр үлэлии сылдьыбыт дьон оҕолоро буорту буолтар. Кытай буоллаҕына былаанабай экономиката, каадырдары бэлэмниир үлэтэ кыайар. Туруорбут сыалларын уонунан сылларга толоро сатыыр, онтун ирдиир, кыайбат, уорар буоллахтарына үлэһиттэрин туоратар. Биһиги курдук аһыммыта буолан, биир киһи инниттэн сүүс киһини аччыктаппат.
******
 сүрэхтээх киһи сайдар.Кытайдары үөҕэрдээҕэр үлэһиттэрин сөҕөр киһи элбэҕэ үөрдэр.Онон норуот үлэһит,сүрэхтээх буоллаҕына дойдута сайдыылаах.Билигин сахаҕа оннук дьон элбээн эрэр.
******
 Биьи Россия5а олоробут.Россия дьаьайар.Туспа эбиппит буоллар кырдьык инник вопроьу ыйыт.Онтон билигин биьи Россия5а олоробут.Онноо5ор кырбаабыт о5о Москва5а герой буолан эрэр.Уонна хаьан биьи сахалар бырааптанабыт.Ону ыйыт Путинтан хаьан туспа барарбытын.
******
 Кими акаары диэбиккин ,баһаалыста ,быһаар,
******
 Нууччалар убайдарбыт буолбатах ээ бырааттарбыт ээ онтон кытайдар уонна кэриэйдэр таайдарбыт
******

******
 Омук омуктан уратылаах. Саха өр ырыҥалаан баран оҥорор идэлээх. Консервативнай диэххэ. Саҥаны бытааннык ылынар. Түргэн-тарҕан быһаарыныыны ылынан испэт. Уруккутунан олоро сатыыр. Ол урукку тыйыс олохпут содула буолуо буоллаҕа.     Кытай таҥнары, сонуну-саҥаны былыр- былыргыттан түргэнник ылынымтыа. Соҥумсах. Ол иһин билиҥҥи олох хаамыытыгар сөп түбэһэр.
******
 Саха тонус бэйэтин эрэ сиэьэр омук. Туох сайдыыта кэлиэй бары ту8лбэлээн аймахтар мустан сии аьыы олордохторуна. 
******
 доойду ыытар политиката сыыһа Республика олохтоох дьоҥҥо көмөлөөх сокуону ылбаттыттан уонна доойду оннук-маннык уураахтара мэһэй таһай буолар.  Кытайдар аан дойдуга туох үчүгэй аайыллар даа ону барытын үтүктэн толкуйдаан оҥороллор ол сүрэхтээх буолаарга көмөөлөөх.Кытайдар тыа хайаайыстыбатыгар күүскэ үлэлииллэр.Биһиэхэ сүөһүгэ үлээлиир дьоонну кииритикэлэн тахсагыт.
++++++
ДьоҺун саастаах дьон, киирэн сүбэлээҥ эрэ!
------ 
 http://forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=3551586 

******
 Онно АТАРА туһунан суруйбут этилэр.
******

++++++
Дьаабал_хочуолун саппыттар. 10 тыс. галиция сс саллаата тегюрюккэ тюбэстэ.
------ 

******
 дьаабал саллаата тойонуҥ хайдаҕый?
******
   Цитата:     20:17Alhimio Европа америка табаарыстарым миэхэ харчы ыыталлар. Кинилэргэ этэбин- "Ити эhиги тойотторгут санкциялаан улэбиттэн сокращайдаатылар, о5олорбун аhатар кыа5ым суох буолла , ол иhин харчыта ыытан кемелеhюн "- диэн кердеhебюн. Нэдиэлэ5э 100 дуоллары ким эрэ ыыта турар. Баайдар быhыылах. Ответить 20:19Alhimio Ол оннугар бэйэбин эмиэ кемелес дииллэр- (самоучука программиспын- бэйсик) син туох эмэ программа суруйан биэрэбин. Тэрилтэлэригэр наадалаах.   Алексан1 дьаабы киьи эбиккин!  Ол дьону манна уе5э- уе5э кинилэртэн харчы умналыыгын дуу??? Хаах тьппуу диибин эйиэхэ, ыт сырайга!
******
   Цитата:     20:17 Alhimio Европа америка табаарыстарым миэхэ харчы ыыталлар. Кинилэргэ этэбин- "Ити эhиги тойотторгут санкциялаан улэбиттэн сокращайдаатылар, о5олорбун аhатар кыа5ым суох буолла , ол иhин харчыта ыытан кемелеhюн "- диэн кердеhебюн. Нэдиэлэ5э 100 дуоллары ким эрэ ыыта турар. Баайдар быhыылах. 20:19 Alhimio Ол оннугар бэйэбин эмиэ кемелес дииллэр- (самоучука программиспын- бэйсик) син туох эмэ программа суруйан биэрэбин. Тэрилтэлэригэр наадалаах.   Алексан1 дьаабы киьи эбиккин!  Ол дьону манна уе5э- уе5э кинилэртэн харчы умналыыгын дуу??? Хаах тьппуу диибин эйиэхэ, ыт сырайга!
******

******
 ВСУ. Краматорскайтан тэскилээн эрэр диэтилэр. Бэт солун кэллэ.
******
 Онно таннарыахсыттар. Галичина хаьан багарар огону-дьахтары кытта сэриилэьэргэ эрэ бэрт. Мобилизацияттан бары дезертирдээбиттэр.
******
 Соhуман. Уонна комуза гиэнин 
******
 кохоллары ысаарылаары хочуол бэлэмнии сылдьаллар.арай арасыыйа:"эйэлэсин!" диэн буойан тохтоппотогуна
******
 ООН игин диэн баар дуо?Урут сразу"голубые каски"оон войската киирэччи."Миротворцы"диэн ааттанар этилэр.
******
 тугу манна пзди гна олороҕун чумо
******

******
 Хочуол сабылынна игин диэн?ол аата эн инфо источнигын барыта сымыйа, 1 канал курдук.мобилизация туhунан да оннук ини, итэгэйиэн кэлбэт.РФ ка мобилизация буоллагына хата алхимико баллаас аанманнай куотар инигин маннык албын киhи. Эбээнкилэри туhэн биэрдин, чиэс по чиести дьону албын омук онордун атаххын сотуннун. Тобук кисигин.
******

******

******
 Онно 200 ээхтэр
******
 не то что вервильские хосунки и муслики. Вервилы тоько умеют предать Россию!!! как и  абударды ваш.
******
 Хохолларга биэрбиттэр эбит, ол да исин баллас алхимико истерикалыыр эбит.
******
 Онтон эмэсэ салыыр дьон баллаас курдуктар эмиэ бааллар, Я диэннэрэ суох убай ди ди убайын кэннигэр сылдьан урээччиллэр."а мы идем на север" диэбит курдук, бэйэтэ тобото суох, шерхан туох диир да ону урэр.
++++++
Виасат эксплорер каналга
------ 
        англичаннар халыма трассатын көрдөрөллөр.Бэйэлэрэ сылдьаллар
    
++++++
Эбэҥкилэр сибиир биир культурнай,сайдыылаах омуктарыттан биирдэстэрэ буолаллар.
------ 
        Ону туоһулуур,арыгы,испиир сүүрдүүтүн былыр-былыргаттан билэллэригэр да сытар.Арыгы туһунан терминнэрэ да элбэҕэ бэрт,онтон сороҕо бу:Арака (спирт) ,Идари,идариһи(вино),Боде (молоко,свернувшееся при перегонке алког.напитка),Бучико (назв.алког.напитка),Куруҥу (кислое молоко для перегонки араки),Нэрэ -ми (приготовлять из молока араку) ,Һэку(вино),Һэкупчу(назв.алког.напитка),Тэмпэ(брага) ,Чупа(остатки от перегонки араки),Булдумнарук(кадка для хранения кислого молока,предназначенного для приготовления араки),Булэвун (мутовка для взбалтывания араки),Сарго (трубка для перегонки араки),сокто (пьянвй).и т.д.
    
******
 тыла
******
 Тоҥус омук үйэтин сааһыгар тимиринэн дьарыктамматаҕа, кочевой омуктар биир сиргэ олорботтор.
******
 Юкагирские войны,чукотские доспехи диэн баран,интернеккэ киирэн көрүөххүтүн сөп.Юкагирдар былыр элбэх ахсааннаах этилэр,Байкаал күөлгэ диэри тарҕанан олорбуттар эбит.Саха сиригэр маҥнайгыннан тимири уһаарбыт норуот буолар.Ону туоһулуур бэйэлэригэр терминнэрдээхтэрэ буолар.Ньорхо(медь),Пукульуу(олово),Чуо(железо),Атилэ (ржавчина),Ньамучэньил поҕодэ(золото),Литьгэнь(заниматься кованием,ковкой),Миариичэ(точильщик),Паай(ковать),Льитэгэдьиэйэ(кузнец),Льитэгэндьэдалбэ(наковальня),Чуомоойэ(тиски,клещи),Чамадьоҕойэ(кинжал),Лэбул(панцирь,латы) ,Лайниичэ(воин).уо.д.а.Эбэҥкилэр тустарынан этэ да барыллыбат,эбэҥки уустара тимири буолуохтааҕар ,чугууну,ыстаалы, өстүөкүлэни сатаан оҥороллор эбит.
******
 Маарыын сымыйаннан эбенкилэри уехпутэ буолтун дии, наhаа СЛИШКОМ НАРОЧИТО уехпутэ буолбутун, якобы эбенкилэр сахалартан уоту алаадьынан аhатары уорбуттар диэн. Онтон сонно тута атын нигынан киирэн, Мутукча диэн нигынан киирэн эмиэ Катяны кытта себулэспит аатыран эмиэ СЛИШКОМ НАРОЧИТО: кырдьык, эбенкилэр сахалартан уоту алаадьыннан аhатары уорбуттара, то5о диэтэргит эбенкилэргэ алаадьы хантан кэлиэй, бурдуктара суох буолла5а дии, эбенкилэр сахалар курдук земледелец омук буолбатах буоллахтара - диэн. Биhигини акаарылар диигит дуо? Сахалар земледелец омук буотахпытын билэбит ээ.  Катя диэн бэйэтэ эбенки , сымыйаннан эбенкилэри уехпутэ буолар, онто кесте сылдьар, соруйан акаарытык уе5эр: алаадьыны сахалартан уорбуттара - диэн. Дьэ кырдьык да киитэрэй, ынырык коварнай дьахтаргын!! Сымыйаннан уехпутэ
******
 Маарыын сымыйаннан эбенкилэри уехпутэ буолтун дии, наhаа СЛИШКОМ НАРОЧИТО уехпутэ буолбутун,  якобы эбенкилэр сахалартан уоту алаадьынан аhатары уорбуттар  - диэн. Онтон сонно тута атын нигынан киирэн, (Мутукча диэн нигынан киирэн), эмиэ бэйэн бэйэ5ин кытта (Катяны кытта) себулэспит аатыран эмиэ СЛИШКОМ НАРОЧИТО: "кырдьык,  эбенкилэр сахалартан уоту алаадьыннан аhатары уорбуттара, то5о диэтэргит эбенкилэргэ алаадьы хантан кэлиэй, бурдуктара суох буолла5а дии, эбенкилэр сахалар курдук земледелец омук буолбатах буоллахтара " - диэн. Биhигини акаарылар диигит дуо? Сахалар земледелец омук буотахпытын билэбит ээ.  Албын слишком нарочитай уе5уу буолара кесте сылдьар. Биhигини акаарылар диигин дуо? Киитэрэйдээн дьаабылана олороргун кербет уhубут дуо. Уонна ама да со5ус уе5уу, онтон сахалары туох диэтин этэй: "сыынк-сыраан буолбут сахалар итирэн баран бары тэлиэс-балаас дайбыы сылдьа5ыт, мэп-мээнэннэн керен баран" уо.д.а. Били Аркадий Новиковы да эн дэлби уехпут буолуохтааххын. Аркадий Новиков туhунан топтары кете5ен, хаттаан ейдеен аа5ыахха баар, онно да эн араас нигынан, айпиннан киирэн Аркадийы уехтун ини. Бэркэ саха концертарын утарарын сурэ. P.S.  Бу Катя (уол, Мутукча, саха) уо.д.а араас элбэх никтэрдээх наар сахалары ыыстыыр эбенки дьахтара, сымыйаннан эбенкилэри уехпутэ буолла бугун, онто кесте сылдьар, соруйан акаарытык уе5эр: эбенкилэр алаадьыны сахалартан уорбуттара - диэн. Алаадьы диэн Оладьи диэн буоларын ейдеебет уhубут. [B]Хитрый ход: якобы она "обсирает", но делает это так хитро, что на самом деле это НАРОЧИТОЕ обсирание настолько глупое, что оно и не обсирание вовсе. Понятно, что она не будет своих обсирать. Думает, что она таким образом всех перехитрила.  Не думай, что все люди глупые, ты одна умная. Дьэ кырдьык да киитэрэй, ынырык коварнай дьахтаргын!!
******
 Итинник үө5эргин тохтоппотоххуна милиция5а заявление биэрээрибин.Бу тугуй кырдьык?Мин ханнык да нигынан уларыттыбаппын ол уларыттан суруйар дьоҥҥун үөх.Тугуй бу?Хата киһини кыыһырдаары гынныҥ...Итирик олорон суруйа5ын ду кыратык төбө5үнэн бырахтарбат буоллаххына Катяннан киирэн бүт.
******
 Маарыын сымыйаннан эбенкилэри уехпутэ буолтун дии, наhаа СЛИШКОМ НАРОЧИТО уехпутэ буолбутун,  якобы эбенкилэр сахалартан уоту алаадьынан аhатары уорбуттар  - диэн. Онтон сонно тута атын нигынан киирэн, (Мутукча диэн нигынан киирэн), эмиэ бэйэн бэйэ5ин кытта (Катяны кытта) себулэспит аатыран эмиэ СЛИШКОМ НАРОЧИТО: "кырдьык,  эбенкилэр сахалартан уоту алаадьыннан аhатары уорбуттара, то5о диэтэргит эбенкилэргэ алаадьы хантан кэлиэй, бурдуктара суох буолла5а дии, эбенкилэр сахалар курдук земледелец омук буолбатах буоллахтара " - диэн. Биhигини акаарылар диигит дуо? Сахалар земледелец омук буотахпытын билэбит ээ.  Албын слишком нарочитай уе5уу буолара кесте сылдьар. Биhигини акаарылар диигин дуо? Киитэрэйдээн дьаабылана олороргун кербет уhубут дуо. Уонна ама да со5ус уе5уу, онтон сахалары туох диэтин этэй: "сыынк-сыраан буолбут сахалар итирэн баран бары тэлиэс-балаас дайбыы сылдьа5ыт, мэп-мээнэннэн керен баран" уо.д.а. Били Аркадий Новиковы да эн дэлби уехпут буолуохтааххын. Аркадий Новиков туhунан топтары кете5ен, хаттаан ейдеен аа5ыахха баар, онно да эн араас нигынан, айпиннан киирэн Аркадийы уехтун ини. Бэркэ саха концертарын утарарын сурэ. P.S.  Бу Катя (уол, Мутукча, саха) уо.д.а араас элбэх никтэрдээх наар сахалары ыыстыыр эбенки дьахтара, сымыйаннан эбенкилэри уехпутэ буолла бугун, онто кесте сылдьар, соруйан акаарытык уе5эр: эбенкилэр алаадьыны сахалартан уорбуттара - диэн. Алаадьы диэн Оладьи диэн буоларын ейдеебет уhубут. Хитрый ход: якобы она "обсирает", но делает это так хитро, что на самом деле это НАРОЧИТОЕ обсирание настолько глупое, что оно и не обсирание вовсе." Понятно, что она не будет своих обсирать. Думает, что она таким образом всех перехитрила.  Не думай, что все люди глупые, ты одна умная. Дьэ кырдьык да киитэрэй, ынырык коварнай дьахтаргын!! Онтон ити Балласт(alhimio) диэн наар прокси айпиннан суруйааччы киьи ити эн буотах дуо? Бэркэ "алаадьы уорбутуттан" еhургэммитэ буолбут. Бэйэн бэйэ5иттэн еhургэммитэ буола олоро5ун дуу, тугуй дуу.
******
 Онтон ити Балласт(alhimio) диэн наар прокси айпиннан суруйааччы киьи ити ЭМИЭ эн буотах дуо? Хэхэ... Бэркэ "алаадьы уорбутуттан" еhургэммитэ буолбут. Бэйэн бэйэ5иттэн еhургэммитэ буола олоро5ун дуу, тугуй дуу.
******
 эбэтэр төбө5үнэн бырахтарбатах буоллаххына Катяланан бүт.бу тылларыҥ иһин эппиэккэ тардыллыаҥ.Өссө төгүл сэрэтэбин уонна мин хаһан да никпын уларыппаппын онон үө5эн бүт.
******
 Эбенкилэри алаадьыны сахалартан уорбуттара диэн провокациян иhин Олох сэрэтэбин! Аркадий Новиковы эн уехпут буоллаххына, отой сэрэнэн сырыт! Эппиэттиэн!
******
 Провокациялыы олорбутун: эбенкилэр сахалартан алаадьы уорбуттара диэн. Сымыйаннан да уехпутун иhин провокационнай уе5уу: сахалар эбенкилэри уе5эллэр дэттэрээри. Наглайдаама!
******
 буоллаххына сырыт ээ.Мин эбэҥкилэр тустарынан буолбакка эбээннэри суруйбутум.Геван передачаны көрөн баран онно эбэҥкилэр тустарынан туох да суруллубата5а.Хата эбэҥкилэр эбээннэрдээ5эр сахалардыын алтыһыылара чугас диэтим ини онно туох да провакацията суох Уонна киһин туох да өйө санаата.оло5о суох үө5эн бүт.Мүн уол да мутукча да буолбатахпын ол суруйа2 куттанан сүтэн хаалар дьон туһа туспа.Мин кинилэргэ туох да кыттыгаһым суох тобу дьиҥнээхтик арыйбыт уоллуун аа5ыс уонна миигин тыытыма.
******
 Наһаа гони гыныма. Эбэнкилэри ким да үөхпэтэҕэ мааҕын даҕаны, билигин даҕаны. ЭБЭЭННЭР КУЛТУУРАЛАРЫН туһунан кэпсэтии буолбута. Дьэ култуурата суоххун көрдөрүмэ. Эбээннээх эбэнкини араарбат да эбиккин. Дьону үөҕүмэ уоанна. Аркадий Новиковиковы игин манна булкуйума. Тугу да сатаан эппиэттэспэт буолаҥҥын үөхсэргин эрэ сатыыгын, ол көстөр. Туох да билиитэ суох эрээригин билэбин дэнимэ.
******
 Мин Новиков туһунан биир да тылы суруйбата5ым арай соболезнование ыыппытым.Көр-күлүү жанрыттан отой ыраах киһибин уонна мин бэл быыбар са5ана никпын уларыппата5ым.Дьоһуннарга куруук Катябын.ба5ар өссө атын Катя баара буолуо.билбит суох.Онон манан киирэн билбэт дьоҥҥун үө5эн бүт.
******
 аһа5астык ,көнөтүк суруйа олорор киһи а5ыйах буолуо.Эбэҥкилэри.эбээннэри кытта булкуйумаҥ.Былыр биир норуот этилэр.кэлин хайдыспыттара.Сахаларга эбэҥкилэр чугастар,кэлин эбээннэр да сахатымсыйан эрдэхтэрэ.Тыллара майгыннаһаллар о-а диэн аһа5ас дор6ооннорунан арахсар.Табаны оран диэн эбээннии,орон-диэн эбэҥкилии.Мин төрүт олохтоохтор культураларын убаастаамын бэйэм аа5а,үөрэтэ сылдьабын.Сахалыы биир да кылаас үөрэ5им суох эрээри суруйа сатыыбын.Үөхсэн бүтүҥ...
******
 уоруйагынан ааган баран сааппаккын да, катя уерэхтээхпин диигин да ньудьу балайгын,салама ыйааьына,уокка ас кэьиьии хас норуот аайы баар абыычай.
******
 Хата бэйэ5ит дьону үө5э олорор туох.куһа5ан сидьиҥ майгылааххытый.Саха сирин төрүт олохтоохторун культуратын айдаарсыбакка.үөхсүбэккэ да ырытыһыахха баар этэ.Манна оҥоһуллубут культура барыта бэйэбит киэнэ,саха буоллун,чукча буоллун ол гынан баран са5алааччы.төрүттээччи уонна киирии культура диэн баар.Аска да буоллун,син-биир ылынан сөбүлээн сиибит,түүлээх таҥаһы унтууну кэтэбит,билэ анньабыт.Мин эбээннэр бөһүөлэктэригэр олоро сылдьыбытым онно тириини имитэллэрин,о5уруоннан билэ анньалларын сөхпүтүм,үөрэммитим оттон эбээн дьүөгэбин күөрчэх ытыйарга,собону.балыгы астыырга үөрэппитим.О5олор сөбүлээн сииллэр  диир этэ.Хомойуох иһин ол дьүөгэм билигин суох орто дойдуга.о5олоро студенныы сылдьаннар миэхэ сылдьаллар.билсэллэр этэ ,билигин этэҥҥэлэр.
******
 Олох ыарахан, оппоненнарыҥ иһигэр араас дьон бааллара буолуо. Ким эрэ адекват, оттон сорохтор итирик эбэтэр "ыарыһах" буолуохтарын эмиэ сөп.
******
 быьыылаах, эн эрэ баар буолбатаххын манна форуму оннук маннык топ таьааран марайдаама! саатар бах маатыры! туттуна туьуоххун!
******
 Тонустары кытта олоро сылдьыбытым диэн куотуна5ын,тонус эрээри,то5о чиэhинэйдик тонуспун дэммэккин.Сахалары да холуннараргар тонускун кистээбэккэ холуннарыахххын, то5о сахабын дэнэн туран сахалары холуннара5ын.Бэ5эhээ соруйан тонустары холуннарбыта болбутун,бу сахалар тонустары холуннараллар диэри.Сёпкё этэллэр,албын уё5уу этэ диэн.Оладьялыыры уорбуттар диэн холуннарбыта болбутун.
******
 Аҕа дойду сэриитин кинилэр „Украинскай фроннара" кыайбыт үһү,  диэни уол итэҕэйэрин буолуо ээ?  Тыл баар буоллаҕа дии. 1 Украинский фронт эҥин диэн. Саха сирин аатынан взвод да суоҕа. Оччотугар сахалартан сэриигэ кыттыбатахтара, кыргыһыыга охтубатахтара диэ?
******
 1931 сыллаахха тэриллибит эбэнки омуга - диэн тылартан саҕалыаххын...
******
 Билэбин,  диэн киннейманаах киһиэхэ Сахалар былыргыттан "земледелец" омуктар. Бютюн Сибир барыта соторутааҕыта эрэ барыта Саха сирэ этэ. Ломоносов саҕанааҥҥы карталарга Сибир барыта, Сахалинга уонна Владивосток бирэктэригэр тииийэ Якутия - диэн граница тардыллан ааттана сылдьар.
******
 Сахаларга маҥнай кэлбит казактар уонна нуччалар - бачча элбэх бурдугу үүннэрэллэрин Россия киин сирдэригэр даҕаны көрө иликпит диэн суруйан хаалларбыт суруктара билигин даҕаны бааллар. ОТтон Гончаров диэн суруйааччы Олекма уонна Амма сирдэригэр сылдьбан улахханык саллан суруруйбут этэ, бу туох ааттаах элбэх бүппэт бааһыналарай, барытыгар килиэп бурдуга үүнэн турарын көрөн саллыбытын эмиэ кинигэтигэр суруйан хааларбыта. Билиҥҥитэ Амурскай область буолбут сиргэ, сахалар өссө элбэх бурдук уонна оҕуруо аһын үүнэрэр этилэрэ, ол туһунан эмиэ элбэх сурук эмиэ кинигэлэргэ баар.
++++++
Донбаска, добровольческай этэрээткэ киьи хайдах тиийиэ эбитэ буолла?
------ 

******
 вконтакте булан бэйэлэригэр суруй
******

******
 төрөөбүт дойдуҥ туһугар манна киирсиэхин. Донбаска баран ыттыы өлүөҥ.
******

******

******
 Кэллэхтэринэ этиэҥ буо. Битцевскай парк таһыгар бритоголовайдар боевой учебкалара баар. Чуркалары хайдах сыабынан кырбыырга 4 күн, онтон сэриигэ хохуоллары өлөрөргө 10 күн үөрэтэллэр үһү.Онтон передовойга. Пушечное мясо наада бөҕө кинилэргэ.
******
 оннооҕор кинилэр тустарыгар сэрии уотугар киирээри сылдьар өрүөлгэ аҕыйах тиис, биир эмэ ойоҕос ахсааҥҥа киириэ суохтаах.
******
 чэ, айаннаан ис, тугу ломайся гынаҕын, бар
******
 эбэтэр ессе туох ибит улэ элбэх
******
 Аны Украина тусунан сымыйаны дойгохтуур дьон суруйдахтарына Таннарыахсыттар суруйбуттар курдук санаан Кюрдюгют дуо Арассыыйа телевидениета бэйэтэ кюэртююрюн Омуктары сэнээн эбисийээнэ курдук кюрдюрюрюн  Эсиги фашистар пропагандаларын таргатагыт
******
 контакка баар, барытын ыйан кэрдэн биэриэ. Мин ус ый баран кэлтим саамай сэрии кэмигэр июнь-август. Снежное куорат таhыгар, ныhыйсыы да ныhыйсыы этэ икки еттуттэн, сахалары кербетегум, калмыктар бааллара азиаттартан. Айка! аны барыллыбат, сеп буолбутум.Эйиэхэ эмиэ этэбин. Биhиги сэриибит буотах! мин акаарыбар Игорь Стрелковка ыцырыытыгар итэгэйэн.  Нууччалар доброволецтар уксэ Питердар, Челябинск, Ростов, Екатеринбургтар этэ, биир 50чэлээх Владивосток огонньоро баара. Местнайдар ополченияга олох агыйахтар уксулэрэ Россияга куоппуттара куй дииллэр
******
 Биир донецкай акаарыта аьаан баран москуба5а саха кыыьын биричиинэтэ суох  эттээбитэ. Ону москуба экспертэрэ елертен эрэ быыьаммыт кыыьы керен туран средний тяжести вред здоровью диэбиттэр. Санааларыгар буучуцца кемелеьеллере буолуо. Сахаларга эрэ наадыйбаттар. суут буола турар. оннук сидьиц быьыылаахтар
******
 Стрелков бартын кэннэ элбэх киhи постепенно дьиэлээбитэ, мин эмиэ тыас хомуммутум, дьэ кэhэтэлээн иhэн Снежное-Донецк-Изварино-Ростов-Москва-Якутск билиэппин телеебуттэригэр баhыыба
******

******
 короче онно бардак дойдута, беспредел-бандитизм- махновщина  тв-га кердереллере уксэ сымыйа, ополчениеттар сэриилэhэрэ 10-20%  онно уксэ россия доброволецтара, местнайдар уксэ блокпостарга уонна типа  охрана, а так отжимынан , рэкетинэн дьарыктаналлар, дьаабы дьоннор , хохлы есть хохлы
******
 Узбекистацца улааппыт кэриэйдэр
******
 буоллаххына, дьэ, дьииннээх дьоруой эн сылдьар эбиккин. Дьинэр елен да хаалыахтаах этин буолла5а дии.Соро5ор киhи кыhыйар ээ, нацистар эйэлээх нэhилиэнньэни кыргалларын кере-кере. Эhээлэрбит кыа хааннарын то5оннор фашистары унту сыстахтара. 8леллерун кэрэйбэккэ.
******
 Зомбилар - Бомби 31.01.2015 (22:26) (10.244.65.35)     Ким дьиннэээх агрессорый?  Айаа да юйдюнюн эрэ.  Первай канаал олох сымыйа диэн хараххыт асыллыбата дуо?  
******
 Ким дьиннэээх агрессорый?  Айаа да юйдюнюн эрэ.  Первай канаал олох сымыйа диэн хараххыт асыллыбата дуо?
******
 ол-бу хочуолларга,солуурдарга чааннарга симэ2 нысыйталаан исиэххэ наада
******
 интэн ордук буолуоххут дуо, итинник туох да омуккут тыынын комускээбэххититтэн сэнэнэ олордохпут. Ол кэннэ оссо комолосо сылдьаллар, бу алдьархайын да! ситинник санааттан кыhыйабын абарабын эрэ.  Ол бээлэрэ туохтарын сутэрсибиттэрин былдьаспыттарын бэйэлэрэ бысаарыстыннар.  Ханна наадата суохха сыбыччымыйаннан кыттыса сатыыр, ол кэриэтэ уулуссага буолар алдьархайы хата телефонна уста турар буолуо, комолосуон оннугар.
******

******

******
 99.9% эн онно кемюллэ5ин!!!
******
 суох хаалан баран оннук олороору гынагын дуо,кимиэхэ да наадата суох. Мэйиин и так суох бысылаах.
******
 Естествҕенный отбор буо. Этэҥҥэ эргиллэн кэллэҕинэ уруй буо. Хаайыы романтикатын тарҕатыахтааҕар быдан ордук буо. Хас нэhилиэк аайы участники боевых действий бааллара буоллар эдэр дьонҥо туhалаах буо.
******
 сэриилэhии , елуу-сутуу, урусхалланыы беге буола турар, бу аата 21-с уйэбит дуо?
******
 Хохол хоһууна Оруос Миитэрэй чахчы бааһырбыт эбит,ол да буоллар салгыы сэриилэһэр үһү Тоҥ Бастаах Донбас сиригэр,Улуу Хаан тохтубут сиригэр Луганскайга.
++++++
ддьоьуннар, суукканан турар улэ кордонобун
------ 
        Бакаа вахтер, остуорас, туунну харабыл, испэппин, табаахтаабаппын,Багар Ким эмит билэр буолаарай, комолоьоорой
    
******

******

******
 Барыта бэрээдэк.Киэьээ7 Сарсыарда 6-7 дылы.Тугу да гыммаккын аттыбар баар эрэ буол.ыйга15.000
++++++
самородок кемуьу ханна туттарыахха себуй
------ 
        проба инин диэн суох ээ
    
++++++
Рататуй
------ 
        Рататуй рецебин ким билэр? Суруйуҥ эрэ,пазаалыста,эрдэттэн махталион!
    
******
 гугл,яндекс,рамблер о.д.а
******
 вот суп рататуй две за.упы один .уй две накрошено одна так брошена армия... үчүгэй да этэ. ДМБ 76 саас
******
 Ратутуй диэн миини туох баарыттан буһарадар. Рататуй овощной миин. Дьиҕэ ханнык овощи баарын барытын үлтү кырбаан баран буһара ууран кээһэҕин, уонна сюгэй баар буоллаҕына сүөгэйдээн, эбэтэр арыылаан сиигин. Мин буспутун кэннэ хлебы быһата тарда-тарда мингэ быраҕатыыгын, рататуй буоллаҕа ол...
++++++
Дьэ итинниккэ тиийбэтэх киһи.
------ 
        Донбаска биир эмээхсин муҥнаах биэстээх-алталаах сиэннэрин мунньан олорон миинэ- снаряд хайа диэкиттэн кэлэрин билэргэ,уонна хайдах саһарга үөрэтэр. Биһиги буолла5ына сиэннэрбитин таһырдьа тимэхтэнэ,бэргэһэлэрин быатын баана,тыалга үрдэрбэккэ сылдьалларыгар эрэ үөрэтэбит.
    
******

******
 Онон тугу этээри гына5ын? Сиэннэргэр оннугу ба5ардын дуо?Олоро сатаан инин араас да буола5ыт.
++++++
тыал бо5о. суолбун типпит.
------ 
        массыынам таххара уустугурда. тугу гынарбын билбэппин.
    
******
 хайыыбыт ону биьи?!солуута суоъу суруйаъыт  бары даъаны
******
 Бэ5эьээ киэьэлик ынырык этэ, билигин да тыаьыыр
++++++
бачча сылааска мыраантан ханьыьарынан сырылааччыгыт дуо?
------ 

******
 ааспыт саас пляжка 202-га ханкылаабытым. улту охтон да буоллар ньо5ойбор чааспын толорбутум. биир сатыыр о5о бэйэтэ хатыыскалыы баран хаалбыта. "Торуоскалаах" этим, маама охтуон дии дии тута сылдьыбыта. каток диэн кулуулээх баайы, позитив
++++++
орион экспресс суох
------ 
        Тыалтан быьыылаах телевизорбыт кердербет. Орион экспресс. Бэйэбит антеннабыт кыьалгата эбитэ дуу спутникпыт моьуогурбута дуу?
    
++++++
МАҤАН ХААР диэн ырыаны ким ыллыырый...
------ 
        Никифор Семенов ду, ким ду???
    
******

******
 онтон атын биир ырыаһыт баар.
******
 Итинник ааттаах хас даҕаны ырыа баар. Татаринов эмиэ ылыыр «Маҕан хаар» диэн ырыаны.
******
 элбэх ырыалаах биир солист курдук истэбин
******
 Бахсык ыллыыр
******

******
 Инник ааттаах ырыаны инники Дапсы бөлөххө. василий Федоров ыллыыр этэ. Наҕыллык даҕаны маҥан хаар түһэр диэн тыллаах даа
++++++
Тымныы туһунан
------ 
        Сергей Малозёмов биэриитэ кэлэ турар.
    
******

******
 Биир пенсионерка,пионерка буолбут,таһырдьа кыһыннары утуйар.Биологическай сааһа 9 сыл эдэр.Кыһын купальниктаах,атах сыгынньах,хаарынан сүүрэр,рактаах эбит,онтуката сүппүт.
++++++
куомэйим ыарыыта наардаата, субэлээн кулун эрэ.
------ 

******

******
 Хочу познакомиться с девушкой. Богатый, щедрый и добрый. Эй кыс
++++++
саамай миннигэс тугу сиэбиккитий?
------ 

******

******

******
 миэхэ щаколад наадата сооэ, сэп диэ.
******
 Диэн фруктаны,дьэдьэн курдук амтаннаах,көстүүтэ сытыйбыт кыра яблоко курдук
******
 Мин си эн бе5е.Ийэм онорбут бэрэскитигэр туох да тиийбэт.
******

******

******
 омук аһыттан сымнаҕас сыр, немец халбаһыыта, турция халвата, кебаб,
******
 биир блюдаҕа топпутум аҕай, 6 евролаах
******

******
 быартан торт оҥорбуттара.Кыра сылдьан үүт үрүмэтин саахардаан сиир этибит.Уонна арыгыттан өлөттөрдөххө тымныы Палпи сок оһуобайдык киирэр,сүрэхпин сойутар.
******
 якобы Сэмэн
******

******

******

******
 Палпи согу сөбүлээн иһэбин.
******

******
 Оо ис миинэ уонна алаадьы буолла5аа
******

******

******
 Симиммэккэ
******

******
 Учугэй диэ саамай учугэй ийэ уутэ
******

******
 даже тарбахпын эмпитим, оннук минньигэс. Дэлэ5э дуо, аьа барыта тэллэй, эриэхэ, ыраас аьылыктар, ол иьин этэ минньигэс быьылаах.
******
 сөбүлээн сиэбит аһым арыылаах хара килиэп сибиэһэй баще астык ас күн аайы сиэхпин баҕарабын да харчы суох
******
 таба тыла, тайах мунна, чубуку быара сыа буолар,кыьыллыбыт тууччах эмтэ барыта сыа.буер бутэй куобах, таба чонкута, убаьа хартата, уут ас, тайах мунна эмиэ сыа буолар., хатыыс искэгэ, ессе да элбэх итинник ас куруутун мин остуолбар баар.
******
 Хата чубуку этин сиэхпин ба5арабын тайах муннаттаба тыла
******

******
 Армия бастакы аччык сыл анарын кэмигэр сиэбит урун килиэбим курдук минньигэс аьы хаьан да сии иликпин.  Силии чараастык быьыллыбыт быарга сууламмыта ,тоннуу,ас да ас.
******
 сыалыьар   тонмут   быара   ,  хара   искэх,   тонмут   урумэ,   дьэдьэн   барыанньата,   таба  тыла,   собо   иьэ,   сыалаах   тон   балык
******
 наһаа да минньигэс буоллаллара,ас сыта ыраахтан кэлээччи.О5о сылдьан тот да5аны истээх сылдьан сонур5аан оройуон киинин остулубуойугар аһыырбын умнубаппын.Кулинаркалар эчи сыттара минньигэһин уонна хааны билигин да5аны салгыбакка сиибин эрээри хата наһаа уойбатахпын.Кэлин Чурапчылар хаан сиэтэн абыраан эрэллэр Куорат дьонун,чэпчэки цена5а.
******
 кээчирэ утуллубут уокка
******
 Сылаас алаадьытын саҥа сүүрдүллүбүт сүөгэйгэ уган сиир саамай минньигэс буолара, оҕо сааһым амтана
******

++++++
Манныгы көтүппүт эбиппит
------ 
 1714 с. Указ от 6 декабря о насильственном крещении народов Сибири в т.ч. якутов. Онтон ыла оруобуна 300 сыл ааста. Ити уураах Саха Сиригэр икки хас ыйынан айаннаан кэлбитэ буолуо уонна бу күннэргэ ырытыллан баран воеводанан сорудахтанан а5абыыттар казактары кытары улуустарынан айаннаары бэлэмнэнээри сылдьаллар. 300 сыл.  Сахалар сахалыы ааппытын сүтэрбиппит 300 сыла буолбут эбит. 300 сыл ааста Саха Итэ5элин суох оҥорор даhал тахсыбыта. 

******
 Хас күн ахсын "САХА БУОЛ!"диибит. Дойдугун көмүскээ, өбүгэҕин өйдөө диэн!
******
 Арыгыттан тэйиэхпит, дьахталлар оннуларын булуохтара, атын мусульманнартан көмө ылыахпыт. Аҕыйах сылынан ислам Аан дойду итэҕэлэ буолуо
******
 Онтуктарын бисигини куус оттунэн мусульман онорбуттара дииллэр, топтору обугэ итэгэлигэр Танараны ылыныах дииллэр.эhи тута сылдьар эбиккит диэн уорэллэр.
++++++
Сылайдыым олохпуттан.Майгыбын уларытыахпын баҕарабын
------ 

******
 Психиатрга мээнэ консультацияҕа сылдьыахха сөп дуу?
******

******

******
 Санаа туьуен сеп эрээри эйигин дьонун-сэргэн киьи буоллун диэн таптаан улаатыннардахтара.
******
 бастаан о5о5ун ыалга ииттэрэ биэрэ сатаабытын, онтон дэриэбинэттэн коьон куоракка олохсуйуохпун ба5арабын диэбитин,аны билигин олохтон сылайдым диэбиккин.Эн курдуктар суохтар уьу дуо, пахай да онтугун мантыгын республика урдунэн бу маннык серьезнай форумна таьаараргыттан кыбыстыбаккын дуо? Санааларга суруйуоххун.
******
 барыахха наада,мин эмиэ бэйэбин көннөрүнэ сатыыбын,дьону өйдүү сатыыбын,мээнэ тылга тиисппэппин,чугас дьоммор особенно.Холобур дьиэбэр эрдэ кэллэхпинэ дьиэ иһит сууйааһын курдуктары,ас астааһыны оҥоро сатыыбын,махталынан кэргэним көрөрө,ол да,үчүгэйэ сүрдээх,киһи кыһаннаҕына син бэйэтин өрө тардар эбит диэн түмүккэ кэлэ сылдьабын,онон эйиэнэ хайаан да,сатаныа дии саныыбын.
******

******

******
 Короче дьону кытта кыайан кэпсэппэппин.
******

******

******
 Биирдэ билсэ сылдьыбытым эйигинниин барыта маатыры куутуру этин дии.Онтукайгын уларыт багар киьи быьыытынан учугэйин боло да онтукан сразу тэйитэр.
******
 $М, Цитата: "бу маннык серьезнай форумна таьаараргыттан кыбыстыбаккын дуо? Санааларга суруйуоххун. " тигресс кыыс, олус "серьезнай" ыйытыылары биэрэр. Кини санаатын быһаартарыан баҕарар, моральнай поддержка көрдүүр Аккары дьоннор, дьоннортон кини этэрин курдук ыйытыылаах кэлбэттэр. Өйүн сиппит киһи эрэ мунчаардаҕына сүбэ көрдүүр. tigress, Психологтаныма, ити барыта балынка. Олоҕу олорбут дьоннору кытта сүбэлэс. Уонна ханнык эрэ идэ була сатаан үөрэхтэнэ сатаа. Эр тахсыаххын баҕарар буоллаххына биири өйдөө: ханнык да эр киһи эн оҕоҕун оҕо оҥостуом этэ диэн баҕара саныа суоҕа. Арай бэйэҕин ойох ылыан баҕардаына, чэ буоллун, сырыттын, син биир бэйэбит киэнэ буолуо.. диэн саналаах буолуон син. Эн буоллаҕына бэйэн оҕоҕун эр киһиэхэ, бииргэ даҕаны олордоргун ыйыы сатаама, олох бэйэтэ барытын миэстэтигэр туруоруо. Эр киһини хаһан даҕаны садайа сатаама. Төрүөхтэриттэн подкаблучник эрэ дьоннор дьхатарга баһыттараллар. Дьигнээх эр киһи эр кии үрдүнэн буолуон баҕарар дьахталлары сугаһаппат, бииргэ олоруох дьахтарым бу сылдьар эбит диэн санаабат.
******

******

******
 =))) Дьүүлэйдэрин холбоон кэбиһэллэр, элбэхтэ оннукка түбэспитим. Нежнай спокойнай баи куоластана сатыыбын даҕагы , дьоннор сөбүлээбэттэр.Конечно сөбүлээччиктэр да бааллар
******
 Эһиги саҥаҕытын сөбүлүүгүт ду?
******
 Топтара наьаа оннун була илик киьи суруйбутун курдук. Таах олоруохтаа5ар суруйуохха диэбит курдук сорохторо.  Тугу ба5аргын соро5ор билбэккин курдук. 
******
 Багар туох эмэ дьикти киьи сылдьарын буолуо... Онтун батарбакка эттэнэ сырыттагын дии).
******
 киһи тыыннаах сылдьарыттан, аламай маҕан күн сардаҥаларын көрөрүттэн үөрүөх тустаах.
******
 санаабар эмиэ майгым араас буола сылдьыбыт, ол гынан баран йогакеметинэн син холкутаатым, онон манан дьарыктаным,автошкола5а сырыттым, права ыллым майгым кенен хаалла. Дьону кытта тапсар да курдук буоллум.
******
 эн курдук дьон продавецка улэлиэн сеп
******

******
 Хайдах олохтон сылайбыт киьи, совершеннай буолуой?!)))
******
 Олоххо махтанабын, олохтон үөрэбин -оҕобуттан дьоллонобун,чугас дьонум нус олороллоро үөрдэр. Онтон ОлохПуттан тус бэйэм олохпуттан арыый сатабылым суох.ол аата бэйэбин көннөрүнүөхпүн тардыныахпын наада, сатабыллаах буолар гына, Үчүгэй ийэ буолар гына, Үчүгэй үлэһит буолар гына.
******

******
 Олохтон хайдах да сынньаммаккын
******
 Кинигэтэ аах. " Кинигэтэ аах. Кинигэ баар сыаналаах кылаат, дьоьун оскуола, "- Н. Д. Неустроев балтыгар субэтэ.
******

******
 дьээдьэ наада эйиэхэ' үчүгэйдик ЧУУМПУРДААН биэрдэҕинэ тосту уларыйыа майгын...
******
 суруйбута дии манна, таджикгы кытта сылдьарын. Кыыллары кытта сылдьан, кыыллыйбыт!!!
******
 сирэйин хара5ын олоруута коно корорун аhа5ас ну кыра со5ус атааххын уонна аhара западный стиль буола сатыыгын Ити икки бутэhик минус сотору ааhыа мы все были максималистами хотели быть особенными среди других А кырасаабысса со5ускун мууш манан эбитин боллар олох да лепота боло этин
******
 Эр киҺи наада. ОччоҔо барыта учугэй буолуо.Биир да эмит буотах.  Кун аайы оччоҔо нербэн оннугар туҺуө.
******
 Киьи олого араас,субэ да араастаах,сахалыы куккун-сургун уьугуннар,бэйэгин уэрэтэн кор эргиччи эбугэлэрин олохторун майгыларын утумун кор,киьи сурэгэ уонна ойо тус туьунан ол иьин санаа хоту буолбат ,алгыьынан олор,чахчы олоххо дьоллоох буоларга дьулуур наада ол аата хас биирдии улэ уорэх кунэ угугэйи онор,кэрэтин кер,олоххо хайдах сыьыаннаьагын танара ону тосхойор
******
 тус бэйэн себулээн дьарыктанар дьарыгын суо5а буолуо. Оннук дьарык баар буолан бириэмэ5ин аттарыннаххына - сайдыа5ын, уунуе5ун. Онон тугу себулуургунэн дьарыктан. Дьон хара5ар учугэй буола сатаама, бэйэ5эр увереннай буол. Бэйэн бэйэ5эр модьу-та5а тирэх буоллаххына олох да учугэй еруттэриттэн бэрсиэ. Бэйэбинэн билэбин олус ер бэйэбин кердеебуппун. Тас омуктар сурэ5ин тугу этэрин иьит дииллэрэ кырдьык. Оннук олоруохха аата, оло5ун эйиэнэ, онон суур-кет, ситис!!! учугэйдик бэйэ5ин керунэн олорон толкуйдаа бу олоххо туох сыаллаах-соруктаах кэлбиккин.  Олох устун устан ис диэн куннээ5инэн ускэл-тэскил олоруу диэн буолар. Оннук олорума. Олох ыараан иьэр, онон о5он кэскилин тустээ. Оччо5уна хоьуун эр киьи да кестуе, олох учугэйэ да тосхойуо. Уонна со5отохсуйума. Оннукка киьи тууйуллар. Депрессиялыыр.  Беговой дорожка, спорт киьи санаатын уларытар. Кырдьык этэбин, залга баран кыьыйан туран бэйэ5ин сиэркилэ5э керунэн ситиьиилээх киьи буолуохтаахпын диэн туруктаах дьарыктаннаххына - хом куруус санаан онно хаалыа.  Кыра о5олоох диэн суруйбуттар. Тус оло5ун билинни бириэмэ5э о5о5ун кытта сибээстээх буолла5а дии.  Мин эр киьибин, балтым уонна эдьиийим тереен баран кыьыл о5олоох со5отох хаалбыттарыгар ытааман-соноомон, дьон буолуохпут диэбитим. уонна тылбын толорбутум. Билигин о5олор номнуо оскуола5а бардылар, дьон тэнинэн уерэн-кетен олоробут.  Куьа5ан куьа5аны, учугэй учугэйи тустуур. Онон кытаат!!!
******
 Бары биири этэбит киьи тус туьунан ойдуургэ кини балаьыанньатыгар кииртэиэххэ киьи алгастан уорэнэр моьоллору туоруохха наада хайдах?  билигин анардас оголоох ыал элбэх,олох саамай кундутэ таптал ойдоьуу,эйэнсуу,эйиэхэ эрэнэбин субэ соргу ылаары киирбиккин ,киьи санаа кулута,онтон сорох дьон форумна кер курдук сыьыаннаьаллар
******
 Хайдах билбэт дьон курдук саамай айдааннаах интригалаах тобу уопсай дьуулгэ  аьаардыгыт.Куруук уохсуулээх айдааннаах эрэ буолар бу Тигрес топтара,оьургэниэ да этэргэ тиийэбин бэйэтинэн бэйэтин оло5ун айдаанын унсэргээн кини оло5ун Республика олороро кэллэ.Кини бээтин ситиьиилэрэ киниэхэ аадырыстанан суруйуулар ону барытын бээтэ ирдиир курдук топтары таьаарар
******
 Конноруогэ эрин.играй гормон диэн ити
******
 Если не к психиатру! Это общеизвестный факт!
******

******

******

******

******

******
 ол былаһын тухары наар бу Тигресс олоҕо туһунан суруйар,манна саастаах дьон олорор,онно атаахтыы сатыыр дуу тугуй? сүбэ арааһын биэрэҕит,биири эбит ылынна,сөп эбит диэн олоҕун уларытта дуо?мин санаабар олус сүрэҕэ суох,күннээҕиннэн эрэ олорор эдэр дьахтар,бу кини туораттан оҕоломмутугар бүтүн форум буруйдаах курдук,аҕата маннааҕы форумчанин дуу? кэккэ ыйытыыларын Кыыс Куо форумҥа эҥин киирэн ыйыталаһан,дьахтар дьахтары ордук өйдүүр,ватсапка группаҕа киирэн онтон ыйыталас,туһан,көрүс дьону кытары манна сытыы темалары эҥин ырытыһаллар,суох,быччаххай курдук кини онто манта итээн кыбыллан иһэр дьон санаата мантан да ыһыллар,араас дьон олорор модератордар маннык ис хоһоонноох,чуолаан Тигресс киэннэрин таһаарбакка тохтотон иһиҥ,туох ааттаах ньээҥкэлээһинэй бу! төбөлөөх,илиилээх,атахтаах,үлэлээ,хайа муҥун олох кыра оҕоннон саптан муҥатыйа олордоҕой
******
 .амбами, от этого не перестанете быть )))))))))))))
******

******

******
 Реалити шоу курдук, туораттан Тигириисэ олоҕун,көссүүтүн, проблемаларын барытын билэ олоро5ун, кыыһы мөҕүмэҥ! !!!!
******

******
 маладьыас :**
++++++
Бу кризис кэмигэр
------ 
        Бюджеттэр убулэнэр тэрилтэлэр салалтатыгар сиэрэ суох хамнаhы,биэнсийэми, араас бырааhынньыктары, юбилейдары тохтотуохха баара.
    
******

******

******
 Ол аата себулуугут дуо? Бэйэм сепсеспеппун.
******
 Тойотторун барыта уруккулар, туох да син-биир уларыйбат.Билигин олорбутун курдук синбиир олороҕун.
******

******
 Все статьи ФЗ РФ напралвены на организацию угнетения граждан,друг другом собственными усилиями без чужого соучастия...
******
 урдээьинин тохтоппута.  Биьиги Ил Дархаммыт ону ейеен эмиэ правительство,депутаттар хамнастара урдээьинин тохтотуохтаах
******
 урдээьинин тохтоппута.  Биьиги Ил Дархаммыт ону ейеен эмиэ правительство,депутаттар хамнастара урдээьинин тохтотуохтаах
++++++
Ballaas диэн никтаах киһиэхэ итэҕэйимэн,соруйан Сахалары араартыы сатыы олорор
------ 
        Сахалар түмсэн эрэллэр диэн кыһыйар аҕай эбит, Сахалар форумҥа ытыктаһан кэпсэттэхпитинэ онтон кыһыйар аҕай эбит, соруйан иллиһинэртии сатыыр, инник акаары дьон өйдөммөттөр, киһи сөҕөр эрэ
    
++++++
ӨЙ (күүс) былдьаһыыта
------ 
 оннук БААР БУОЛУОХТААХ хайдах бары биир толкуйдаах буолуохпутуй??? :-) 
    
******
 оттон киһи АЙЫЛҔА АТАА ОҔОТО алҕаһа элбэх быһыылаах
******
 БиЪиги Тангра о5олорубут, Айыылар аймахтарабыт. Айыл5а о5олоро ойуур дьонноро. Тангараны да5аны, Айыылары да5аны билиммэттэр. Кюннэ5илэринэн олороллор отко, маска, чёнгёчёххё юнгэллэр.
******
 АЛААС, ТУУНДАРА диэн эмиэ баар ди.
******

******
 АЛҔАСтарбытын көннөрөөрү
++++++
газоперерабатывающиий завод
------ 
        Форумна элбэх дьоһун саастаах олорор буоллаххытына, ону -маны була сатаан кэпсэтэ сатыахтааҕар Заречье ТОР туһунан ким тугу билэрин суруйуоххут буолаарай? туох ааттаах засекреченнай объегый? Барыта сурах эрэ курдук. Ватсап толору. Тугу да ким да конкретно эппэт. Оччо үлүгэр улахан химзаводу тутар буоллахтарына тоҕо именно Мэҥэҕэ тутуохтаахтарый? саамай элбэх киһилээх, кыра территориялаах улууска? Ама Саха сиригэр атын сир суох дуо? Куораттар тоҕо куттамматтарый? тыал кинилэр диэки үрүө суоҕа дии саныыллар дуу? Биир хочоҕо олорон ойдом кинилэр эрэ ордон хаалыахпыт дии санаан дуо? Оннук буолбат ини. куорат завод планнанар сириттэн ниже по течению, тыала да кинилэргэ выброһын 20 км дук гыммакка тиэрдэрэ буолуо ээ. Завод кырдьык наадалаах , только тоҕо Саха сирин саамай густонаселеннай сиригэр тутуллуохтааҕый? Атын дьон олорор сириттэн чиэски соҕус сиргэ тоҕо туппаттар? тимир суол чугаһыгар тутуллуохтаах дииллэрин өйдүүбүн, ол гынан баран тимир суол, газ турбата олох ким да олорбот да сирдэринэн барар сирэ суох дуо? Ол завод аттыгар үүммут сүөһү этин, огород аһын ким сиэ диэн үүннэрэбит?
    
******
 наадалаах боппуруоhу кете5ер..завод наада...Ол эрэн турар сирин мин эмиэ себулээбэтэ5им..То5о арыый да тункэтэх..дьон мээнэ туhаммат а5ыйах нэhилиэнньэлээх туелбэ диэки тутуо этилэр..Өлуенэнттэн да тэйитэ туhэн..Өрус энэрдэрэ билинни кэмнэ дьэ о5уруоттарын аhын ыhан..переработкалаан айахтарын ииттэр кэмнэрэ кэллэ дии..биhиэхэ илин энэрдэргэ теhе да сырдык уот-куес..учугэй суол-иис ба5алаа5ын иhин..тимир суолтан..гаас турбатыттан бааллаллара биллэр да 33-40 км усталаах суолу..уоту..турбаны наадыйдахтарына таах тардар кыахтаахтар..
******
 диэтэҕин! Көтөхпүт темам миигиттэн уонна Змееловтан атыттарга "до лампочки" эбит. Дьэ кырдьык дьээбэ кэм кэлбит - ол ханна эрэ Украинаҕа буола турары күнү быһа хаһаҕыт, оттон бэйэҕит олоххутугар тирээбит проблемаҕа биир да киһи тугу да санаабат эбит. бары ньимиликээн олорон баран буолар буолбутун кэннэ кэнниттэн доруоптаан "бабат" диигит дуу? Итини хайдах өйдүөххэ сөбүй- эһиги ол завод бука бары тутулларын өйүүгүт диэн дуу или эһигини ити тема олох хаарыйбат диэн дуу (миигин эрэ тыыппатыннар диэн)?
++++++
Змеелов олус бэркэ сырдатта. Кини суруйбутун копиялаатым.
------ 
        украинецтар уеннээхтэрин ессе да билэ иликкин дуо...Телевидениелар репортажтарын кербеккун дуо..тыhыынчанан бэлэм иин хаhыллан онойон турар..бачча киhини умса анньабын диэн "былааннаах"...Порошенко хайдах курдук хамелеон курдук эриллэннии сылдьарын..дьиннээх иуда кини баар дии.Хоттороору гынна5ына эйэлэhэр аатыгар барар..кууhун муннь(ан баран эмиэ са5алыыр....аhары коварнай...уопсайынан ар5аа украиналарга прибалтар..поляктар хаанннара ордук биллэр быhылаах..Яйце-нюк курдуктар..
    
******
 Куличи диэн астарын амсайыллыаҕа. Син дьон тэҥэ инилэр. Иккис Аан Дайды сэриитэ украинец хараҕынан  http://www.erlib.com/Анатолий_Кузнецов/Бабий_яр/1  
++++++
Европа устун массыынаннан айан-1
------ 
 http://dnevniki.ykt.ru/Zapadtravel/721098?fromC=true 

******
 Наьаа учугэй. Сылдьар кыа5а суох дьон'н'о олус учугэй. Саатар харахпытын минньиттэхпит дии.
******
 чэпчэкитик сылдьыахха сеп. Ону кыралаан кердере сатыыбын
******

******
 Кыах улахан оруолу ооньообот. Хас да босхо кэриэтэ айанныыр дьону билэбин. Тылы билбэккэ.
******

******
 ссср саҕана, билигин даҕаны дьон хараҕын аһара саба баайан кээспиттэрэ,  дьон ол иһин барытын ыраах, кыаллыбат курдук саныыллар, сорохтор россия эрэ диэн дойду баар курдук саныыллар, саамай россия бастакы дойду дии саныыллар, сити барыта российскай тв, радио, хаһыат нөҥүө дьону зомбируйдааһын, ол иһин харахтара сабыллан хаалбыт, бэйэлэрэ санаалара суох, путин эппитинэн сылдьаллар, өһүргэнимэн оннук баар.     Ол иһин мин этиэхппин баҕарабын Сахам дьоно хараххытын аһын, үчүгэй киһиэхэ киһилии сыһыаннаах дойдулар бааллар.  Мин инники да суруйа туруоҕум, холобур Америкаҕа эбэтэр Японияҕа да тиийдэхппинэ, сүбэлии туруоҕум, дневник аһыаҕым, хайдах чэпчикитик бараргытын игин барытын быһаара сатыам, дьиҥэ интернет көмөтүнэн да булан ааҕыаххытын сөп, Баҕалаах эрэ буолуоххутун наада уонна эрэллээх ZapadTravel улахан махтал дьон хараҕын арыйаргар, мин эмиэ дьон хараҕын арыйар курдук үлэлиэм диэн баҕа санаалаахппын, Сахам дьоно кытаатын, инникигэ эрэл баар, барыта этэҥҥэ эрэ буоллун
******
 Эбиитин сахалыы аа5арбытын, суруйарбытын умнан эрэбит, ол иьин сахалыы суруйабын дневникпэр. Кытаатан дневник иьигэр комментарийдары хаалларын
******
 Комментарий = Сэҥээрии диэн сахалыы.
******
 суруйа сатыыбын. Кыралаан Никон кеметунэн ырааьырдан иьиэхпит буо. Махтал
******
 Сэцээрии диэн интересоваться.
******

******

******

******
 дьон сыыьа ейдуехтэрин сеп)
******

******
 Омук барыта сан'арар.
******
 нууччалар да5аны английскайы тылы тутталлар. comment диэн тылтан. То5о биьиги ол улуьуйэн туран 100 бырыьыан беребуеттуу сатаатыбыт. Онто да суох сахалыы аа5ааччы, суоруйааччы ахсаана айгырыы турар. Тептерутун тылы чэпчэтэ сатыахпытын наада. Туроктар курдук
******

******
 Мин санаам. Саатар кыралаан, кыах баарынан
******
 Турист = хоноһо. Путешественник = айанньыт.
******
 Сымыйа ити барыта : туриьы хоноьо диэн кулуугэ киирэ сылдьаайаххын))
******
 Эн курдук.
******
 Сыыьа ейдеетун)
******

******
 Тептеру ицэрдэххинэ сиэрдээх туьа тахсыа, Никон о5онньор)
******
 Уу саха тыла, аны тоҥ нуучча тылын курдук, тымныйбыт эбит. Сотору тоҥоро буолуо.
******
 Маладьыас. Кыраһыабай сирдэр - олору өйдөөн көрөн хата фото оҥорбуккун. Өссө да элбэх сирдэринэн сылдьан ис.
******
 Кытаат диэнтэн = Твердяк диэн тылбааһа. Фото = хаартыска Европа = Уруоп, Уробор диэн былыргы сахалыыта.
******
 Хас биирдии комментарийы эрэдэксийэлээн ис))
******
 Оччоҕо эрэдээктэһиэм.
******

******
 скутерынан эмиэ эн сылдьыбытын' дии?       Эйиэхэ, кестубэт аргыс буолан, скутергар мэн'эстибитим, таксига да олорсубутум, онноо5ор аьыыр аскыттан амсайбытым. Ирэ-хоро сахалыы сан'арбытым. Эйигин кытта тэн'н'э сехпутум, уербутум, сыаналаабытым, ырыппытым. Кумааьынньыккын сутэрбиккиттэн хомойбутум.        Биири кердеьуем этэ, олохтоох омуктар сирэйдэрин-харахтарын, тан'астарын-саптарын, олохторун кыратык киллэрэ туьэрин'  буоллар.         МАХТАЛ.
******
 Сеп, эбиьээт киллэриэ5им)
******
 Австрия наhаа кырасыабай куораттардаагынан биллэр Мин эмиэ багарабын автостопом Бэйэм курдук оптимист дьуогэ догор наада Маладьыастаргыт дии Оссо да кэпсээннин куутэбинУчугэй айаны Эн уоппускан бириэмэтэ дуу пенсиялааххын дуу ?
******

++++++
Дьокуускайна үлэ суох
------ 
        Үлэтэ суох сылдьар дьон элбээтэ, үлэтэ суох сылдьар ыччата элбээтэ,  Тоҕо??? хайдах буолабыт???? тугу гынабыт????   Биэнсийэннэн эрэ олоробут дуо???  Тоҕо баай баайы сир дииллэр даҕаны тоҕо үлэтэ суох дьон элбээтэ???   Мин 4 тэрилтэҕэ сырыттым да үлэ суох дииллэр.  Тоҕо????  атын да ыччаттар эмиэ үлэ суох дииллэр.  Бу манна тугу быһаарыахха сөбүй??? Ама Барыыһап ону толкуйдуу сатаабат дуо?????    Тоҕо уонна Саха Сиригэр хамнас аҕыйаҕый????   Дьоһуннар, Дьоһуннук киһилии толкуйдаан санааҕытын этин эрэ, бу Саха Сиригэр баар суол,  санааҕытын этин, үллэстин, сүбэлэһиэххэйин
    
******

******

******
 Тойон-хотун,салайыы үлэтэ чахчы суох буолуон сөп,ким эрэ илиитинэн эмиэ үлэлиэхтээх буоллаҕа.
******
 син куоракка баара боло да?
******
 Обобрали своих в деревне, теперь надо восстанавливать - долг платежом красен!
******
 Куну быьа манна олорон саха аатын туьэрэн тахса5ын. Сымыйанан хай5анан дьону аймыыгын к...й курдук
******
 урун улэhиккин дуо..итиччэ кыра куоракка..нэhилиэнньэтэ таhынан барда5а дии..Хара улэни улэлиэн ба5арбат киhиэхэ ыарахан буолуо..онтон тутуу энин курдуктарга улэ баар ини..
******
 Уонна манна суруйуоҕум эрэ,  тутуу өттүгэр эмиэ барыта билсии буолур дии саныыбын.   Онтон эн үлэлээххин дуо? кырдьыгынан эт
******
 ити миэхэ туhаайыллыбыт ыйытыы буолла5ына.30 сыл стажтаах оскуола улэhитэбин ..кырдьыга быйыл ставка анара...Пенсия5а тахсыбытым 5 сыл буолла да улэлиибин..тыа5а..Эдэр киhи быhылааххын..идэ ылан уерэниэххин наада..саатар рабочай специальность..сварщик..суоппар .бетонщик энин курдук..оччо5о хайа ба5арар дойдуга улэлиир буолла5ын дии..оннуга суох киhиэхэ улэ буларга ыарахан буолуо..тем более омук сиригэр..
******
 эн эппиккин өйдөөтүм, толкуйдуоҕум, сүбэн иһин махтал
******
 Кинилэргэ этэбин- "Ити эhиги тойотторгут санкциялаан улэбиттэн сокращайдаатылар, о5олорбун аhатар кыа5ым суох буолла , ол иhин харчыта ыытан кемелеhюн "- диэн кердеhебюн. Нэдиэлэ5э 100 дуоллары ким эрэ ыыта турар. Баайдар быhыылах.
******
 син туох эмэ программа суруйан биэрэбин. Тэрилтэлэригэр наадалаах.
******
 Манна кинилэри уе5э-уе5э кинилэртэн харчы умналыы олоро5ун дуу? Хаах тьппууу!!
******
 Америкаҕа ду Канаадаҕа ду рабочай виза оҥотторон баран үлэлии барбыт киһи ду диэн, туох да үлэтэ буоллун, сүрүнэ Америкаҕа ду Канаадаҕа эрэ барбыт киһи диэн, былырыын Финляндияҕа үлэлии сылдьыбытым, Саха Сиригэр төптөрү кэлбитим,  не легально үлэлии сылдьыбытым ол иһин боппуттара, Аны Америка Канада диэкки рабочай виза оҥотторон баран үлэлии барыахха баар этэ
******
 Инник темалаах уонна барыагын эн атын сиргэ улэлээбит уопуттаах эбиккин ону группа иьигэр субэлэьэн баран барыагын.  Мин улэм миэстэтин уларытаары кынабын ити омук сиригэр таххан улэлиири уруккаттан токкуйдуубун да буоллар санаабар ситэ кыайбакка сылдьабын. Атын да инник токкуйдаах дьоннор бааллара боло дии саныыбын.
******
 группа аһыам дии саныыбын, толкуйдаан бараммын
******

******
 Ол аата,күҥҥэ-1.000солк. Ыйга-30.000 солк. Не хило!!
******
 Аны группа арылларын кэтэьэбит.
******
 +79241729487  мин группа арыйыам
******
 Ыйга хамнаhа 6 -7 тысяч долларов. Билигин доллар 70 руб буолла. Ол аата - 420 тысячтан 490 тысяч рублей зарплаталаах Уолаттар улэ таах булаллар. Чикаго куоракка улэ булбатаххына - хайа да куоракка булбаккын --- диэн ес хоhоонноох эбиттэр. Чикаго5а улэ дэлэй эбит.
******

******
 Дьэ оччоъо аймалъан буолуо ди
******
 Шакал сопко да эппиккин Ити саха бын диир автор сурэгэ суогар оhургэнэр негр курдук 8 -20 дылы улэлээбэппин диэн оhургэнэр оссо Куну тууну была интернета олорор дьонун пенсиятыгар аhаан таннан олордого Улэ элбэх суох буотах  Ытаабакка улэтэ булан улэлээ
******
 Холобура,краб сезонугар аан дойдуттан бары муннуктарыттан тиийэн улэлииллэр эбит.Кыахтаах уолаттар аьа5ас муора5а краб булдугар сылдьаллар,вьетнамецтар ,китаецтар игин сортировка5а улэлииллэр.Хамнастара боточчу,сезоннга 35-40 тыь.доллар елереллер эбит.Сезон уонча эрэ хонукка диэри барар.Икки нэдиэлэ иьигэр 40 тыь.доллар па уьу дуо?
******
 уонна студиялаахппыт, кыра кыралаан бэйэбэр харчы киллэрэнэбин, уонна хара үлэттэн өһүргэммэппин, Мин бэйэм Питерга Финлядияҕа үлэлии сылдбыбытым, эн этиигин утарабын,  мин эдэрбин, инникибэр былааннар бааллар, толкуйдуубун, үлэ аадьуо булуом, тас да дойдуга буолуом, эн онно кыһаллыма. Дьоллоох буол!
******
 -мин курдук саастаахтар барабыт дуо,мин барыам этэ,КРАБтыы бригада тэринэн барыах.
******
 программа элбэх быьыылаах дии гос.поддержка.Суоьу барахсан баар буоллага урут уруккуттан саха норуотун аьата олордого эбээт.Билигин биьи поколение сотору кырдьыахпыт, билинни ыччат в замену кэлиэхтэрэ дуу или"дикий запад"кинилэр идеяларынан олорогут дуу?Убаьата, суоьутэ элбэтин.
******

++++++
Саха сирэ - КИН-ДЗА-ДЗА киинэ курдук буолла. Мэрия-" ецелоп",  правительство- "тщетландцы", а на-
------ 
        -народ - "пацаки" ....... майгы сигили сатарыйбыт сирэ бу Дьокуускай. Ким да улэтин дуоннаахтык толорбот. Миигин Илдархан онорун, оччо5о кеннерюэм ноhуора5ытын.
    
******

++++++
былыргы хомус атыылыыбын. срочно к8стум иркутскайга.
------ 
        89243692274. Ватсап
    
