++++++
виктор лебедев.саха эрэлэ ханна тиийдэ тустууттан олох туораата быьыылаах дии.
------ 
        отарсултановка олох кутун сурун тоьуттарда быьыылаах.чеченнэр дьэ кырдьык тугу эрэ гыммыттар психологически давкалаан олох тустубат онорбуттар быьыылаах дуу тугуй дуу? уопсайынан тусттар санаалаа5а дуу суо5а дуу?
    
******
 В.Лебедев бутэьик тылын оссо этэ илик.Пока сынньана сылдьар.Бу куннэргэ Красноярскайга Россия курэгэр ыалдьаачы-корооччу буола сылдьар. А так кини тустар буоллагына-60 кг.коьор.Билигин ыйааьына 67-68 кг. курдук дииллэр.Куннэ биирдэ эрчиллэр,залга(Триумна) эрчиллэр.Схваткага 60 кг.уолаттарын кыайталыыр уьу. Хаьан тустара биллибэт.Сорохтор,спорт форумна-Дойду кордуу сылдьар курдук суруйаллар,Точно ким да билбэт. Онон боппуруос-аьагасю...
******
 70-ча киилэ буолла5ына 10-ча киилэни туьэрэргэ ыарахан буолуо.ээ суох тохтообут быьыылаах,маннык уьуннук сынньанан баран улахан туьулгэ5э туьа суо5а буолуо дии саныыбын.
******
 олимпиада кэннэ өссө түөрт сыл баар.Бүтэьик икки сылга биирдэ тустара буолуо.Мин санаабар арааьа атын сиртэн тустаары оҥостор.Оннуга ордук этэ.Бэйэтин өссө да көрдөрүө,күүтэ түьүөххэ.Тостубатах ол баҕас чуолкай.
******
 Д.Отарсултанов эмиэ туста илик.Б.Махов эмиэ тусьтубата. Пока биллибэт,т.е ким да билбэт.Только Виктор тостубат,туьуннагына-оссо да кордоруогэ.
******
 Бииктэр атын эрэ сиртэн киирдэгинэ тустуо,аны россияга чугаьаппаттара буолуо,ол чиченнэрин абааьы корбут киьилэрин хаьа туруохтара.оол эрэн Бииктэр мээнэ тосубатага буолуо тонус бо,саха н
******
 тустуу эмиэ политика эбит
******
 илиибит атахпыт синнигэьэ, испит улахана.
******
 Кэлин ууруох курдуктар Айаал Лазарев быйыл Азия боруонса призера 120 киилэгэ
******
 ыгы сыалаах аьынан аьата аьата уотуохха наада.
******
 дьэ куллэрдин, суммо буолан
******

******
 тустук да?
******

******
 Уолаттарга Дьобуруопа бастыыр иһин күрэхтэһиитигэр кыттар Арассыыйа сүүмэрдэммит хамаандатын тутула (Бэс ыйын 18-19 күннэрэ, Бар, Черногория) 42 киилэҕэ диэри: Абдулла Ахмедов (Дагестан) 46 киилэҕэ диэри: Исмаил Гаджиев (Дагестан) 50 киилэҕэ диэри: Сулейман Амиралиев (Дагестан) 54 киилэҕэ диэри: Фёдор Постников (САХА СИРЭ) 58 киилэҕэ диэри: Эльбрус Валиев (Хотугу Осетия – Алания) 63 киилэҕэ диэри: Эльбрус Черткоев (Хотугу Осетия – Алания) 69 киилэҕэ диэри: Исламали Исаев (Дагестан) 76 киилэҕэ диэри: Шамиль-ага Амиров (Дагестан) 85 киилэҕэ диэри: Шамсудин Булаталиев (Дагестан) 100 киилэҕэ диэри: Тажудин Мухтаров (Дагестан) Туймаада хочотун бириэмэтинэн бэс ыйын 19 күнүгэр күрэхтэһии саҕаланар: 22.00 - 3.00 ч. - 46, 54, 63, 76, 100 киилэҕэ диэри барыллааһын хапсыһыылар 3.30 - 5.30 ч. - 46, 54, 63, 76, 100 киилэҕэ диэри финальнай киирсиилэр
******
 2 мээнэ киһи бастаабат.өссө ол иннинэ молодёжка аан доёдуга бастаабытын допиҥҥа балыйбыттара.онон эдэриттэн эриллибит уол.мээнэ тостубат.хата а5а кынна эверстов маладьыас.наар сахалар биһиги диэн тыллаах.уолга көмөтө баһаам.аахпыттара 14 массыынаны спонсордаабыт.майа5аска сылын аайы.атын хайа да депутат оннук гына илик.бэрт былдьаһаллар да5аны.ону таһынан сыаналаах бэлэ5э.оскуола спортзал уо.д.а.тутуута аа5ан сиппэккин.инник сытыы хотуу аахсар киһибитин өйүөххэ.онно5ор ишаевтаах киэптээн истэхтэринэ кортежтарын ыспыта.хата сокуону сокуону бэйэ5ит кэһэ5ит пробка оҥорон элбэх буолан айгыстан диэн аахсан хата ылардаах хаалбыт этэ.ишаевка бэрт буолан биһиэттэрэ нуорманы таһынан арыаллаабыттар.эверстовтан атын ким оннукка сананыай.хата өйдөөҕүмсүйэн бэйэтин үөҕүөхтэрэ.били кэпсэнэр депутаттарбыт сорох сорохторо эверстовка аҥар да ата5ар тиийбэттэр.
++++++
Мандар Уус ыстатыйатын
------ 
        бүгүн "Саха Сирэ" хаһыакка бүтүн икки балаһанан бэчээттэппит."Түмсүү -- төлкө төрдө" диэн дириҥ ис хоһоонноох ыстатыйатын ким эмэ аахта дуо?
    
******

******
 сайтарыгар бакаа суох эбит. Буллахпына, ыйыам. Улахан баайы ыстатыйа доҕор.
******

******
 http://sakhasire.ykt.ru/?p=14559
******
 ХIX-ХХ үйэлэр кирбиилэригэр өрөбөлүүссүйэ, гражданскай сэрии уот кутаата суоһаабытыгар П.А.Ойуунускай, М.К.Аммосов, Ис.Н.Барахов, С.В.Васильев, о.д.а. уһулуч­чулаах уолаттарын биир кэмҥэ өрө анньан таһааран, сомоҕолоон, ол уолаттара күөннэринэн тураннар, саха тыыннаах эрэ хаалбатаҕа, өссө автономияны туруорсан ылбыта, өрө сайдар кыахтаммыта. Онтон ХХ-ХХI үйэлэр алтыһыыларыгар дьон олоҕор улахан куттал суоһаабытыгар М.Е.Николаев диэн уһулуччулаах уолун туруоран, ити бутуурдаах, иэрэҥ-саараҥ кэмнэргэ суос-соҕотох суолу тайанан, Саха Өрөспүүбүлүкэтэ чөллөөх эрэ буолбакка, өссө «чорбохтоох» сайдар суол төрдүгэр тахсыбыта. Онтон салгыы В.А.Штыров диэн «халыҥ куйахтаах тааҥкаланан» «салгыы күүртэрэн» сүһүөхпүтүгэр бигэтик турбуппут. Онтон кэлин Е.А.Борисов күүстээх, солун, хамсатыылаах дьаһаллары дьаһайталаан, Арассыыйа Эбэ Хотун чөмчөкөлөрүн кытта атах тэпсэн олорон ылахтаһар, тэҥҥэ кэпсэтэр, быһаарсар, аахсар буолбута инникибитигэр улахан эрэли үөскэтэр, саҕахтары арыйар…  Дьиҥинэн ылан көрдөххө, биһиги биир куорат биир кыбаарталынааҕар аҕыйах ахсааннаах олорон кыайан түмсүмээри уҥа-хаҥас хайдыһа сатыыбыт, оттон ыам бырдаҕынааҕар үгүс ахсылаах, кымырдаҕас курдук кыта-кыйма омуктар кимнээҕэр ордук салаллан, биир сомоҕо күүс буоланнар айа-тута, сайда аҕай олороллор эбээт. Бу Сомоҕолоһуу хамсааһыныгар, утарылаһаач­чылар – «миэнэ эрэ таба» диэн кэлиилии кэбэ турбакка, утары санааны, этиини дириҥник хасыһан, үөрэтэн, туора хаама сылдьыбакка, сирэй көрсөн олорон ньиччиччи ырытыһан, быһаарсан баран иккиттэн бииргит этиитэ таба диэн бигэ түмүккэ кэллэхпитинэ, тута олоххо киллэрэр туһугар бары бииргэ үлэлэспитинэн барыҥ дуу.  кэлэр быыбардар хайдыһыы быыбардара буолбакка, сайдыы айанын түргэтэтэр быыбардар буоллуннар дуу. Быыбар кэнниттэн «ньоҕоҕо» түргэнник сайҕаннар ханнык, үгүстүк истээччибит: «Эн киниэхэ үлэлээбитиҥ, онон…» – диэн кэпсэтиини. Маннык санаалаах саҥа тойон кэллэктиибин сомоҕолуур оннугар ыһар үлэтин саҕалыыр… Үлэһит киһи, бастатан туран, коллективка ытыктабылынан уонна профессиональнай таһымынан сыаналаныахтаах, хайа депутаты өйөөбүтүнэн буолбатах.  Эһиги ыкса түмсүүлээх буоллаххытына, Саха сирин дьоно бүүс-бүтүннүү дьиҥнээхтик сомоҕолоһуу суолугар турунуох этибит. Эһиги бас-көс дьон буоллаххыт дии, оттон киһи да, тыынар тыыннаах барыта баһа хайа диэки хайыһар да, ол диэки барар буолбатах дуо. Баһыҥ батарынан барыы буолбатах, баһыҥ салайарынан барыы диэн буолар, баһыҥ кэннин хайыһан иһэр буоллаҕына, инниҥ диэки төһө өр барыаххыный?
******
 эппитигэр барҕа махтал буоллун!Өйдүүр өйдүөҕэ,ылынар ылыныаҕа диэн эрэнэбин.
******
 оннук
******
 махтал буоллун Мандар ууска.
******
 буолбат? 8йу8хпут этэ!
******
 хаьыат биирдэ эмит аа5абын
******
 анаммыт этии
++++++
дьиэ кэргэннэ харчыны ким бас билэр, эр киси дуу, дьахтар дуу?
------ 
        дьахтар элбэх харчыны 8л8р8р, бюджет, урдук у8рэх, бу тугэннэ о5о дьахтар диэки охтор, харчыны тус туспа тутар ыаллар бааллар дуо?
    
******
 оттон кыанар буолан истэххит аайы туспа кошелек бе5е буо. оннук эрэ логичнай курдук керебун мин.
******

******
 иккиэн.миэнэ карточкага,кэргэним хамнаһын илиитигэр ылар.Урут наар мөккүһэр этибит.
******
 аныгы дьахталлар ысылла5астар! о5ону атаахтатар сыыса, чыпчахай бастын учуутал!
******
 Мин да картачыкабыттан эбэтэр бээтин картачыкатыттан төлүүр ити онлайнбанк көмөтүнэн дьаһайар
******
 таксиилаан эптэбин
******
 Семья аайы тус-туьунан буоллага.Хайаан даганы-эр киьи эбэтэр дьахтар диэн буотах. Холобур биьиэхэ-хамнас ыллым даганы-барыта открыто.Тоьону эрэ кэргэммэр,тоьото эрэ-кварплата,уот,телефон,кабельнай,инет барар.Ордуга-кассага мунньуллар.Нормально. Онтон бэйэм карманнай харчым-халтураттан киирэр.Онно тоьону ыларбын -кэргэммэр барытын эппэт буоллагым))))..сорогун-карманные расходы,сигпреты,пиво... "заначка" хаалар))..Сорогун-кэргэннэр.Хамнас-прозрачнай,халтура-ыларын араас буоллага.
******
 Билбэппин.  Мин бэйэм хаччыбын куруук бэйэм тута сылдьабын. Ойо5ус тёьёё наадыйарын кёрён биэрэбин. Ойо5ун бэйэтин хаччытын куруук михэ холбуу сатыыр гынанбаран р/с, л\с- уонна карточкаларбар хайдах кини кытыьыай? Ганан барар атылаьар малларбытын уона хаччыны ханна туттарбытынбарытын сюбэлэьэн ыытабыт. Ыал-ыал хаччыны хайдахтуталлара араас ини?
******
 ол приоритеттаах болохтаах!
******
 Аньыытa туолaaры гыммыт эр киьи подкaблучник уоннa дьaхтaргa бaс бэринэр буолaр. О, aньыы туолуутa...
******
 харчы угус етте дьахтарга.ол эрээри эр киьи а5а5а эмиэ туттарыгар харчылаах буолуохтаах.
******
 эр киьи харчылаа5а ордук,кэпсэтии субэлэьии быьыытынан...Курулгэн эппитин курдук...
******
 Саха ыала дьиэ иьинээ5и оло5ор былыр-былыргыттан матриархат быьаарар. Эр киьи подкаблучник диэн быьаарыы суолтата суох. Эр киьи дьиэ кэргэн иьинээ5и куннээ5и олох ымпыгын-чымпыгын(нюансы) хантан билэр? О5о-уруу иитиитэ, ас-уэл барыта дьахтар 8й8, дьахтар дьаьайыыта буолла5а дии. Эр киьи глобальнай боппуруостарга быьаарыылаах тыла наада. Дьахтар хайдах да кэргэнэ с8булээбэтин оруо маьы ортотунан дьаьаммат. Истэр да инигит: А5ан кыыьырыа, а5абыт с8булуэ суо5а, а5а5ар этиэ5им, - диир ийэлэр, эбэлэр этиилэрин. Онон, наоборот Ийэни, ол эбэтэр дьахтары эр киьи (кэргэнэ) убаастыахтаах. Оччо5о эрэ дьиэ кэргэн оло5о ГАРМОНИЧНАЙ буолар.  Как правило, оннук тутулуктаах ыал Ч8Л олохтоох, байылыат, иллээх буолар. Эр киьи "подкаблучник" буолумаары суостаах буолла5ына дьиэтин дьоно кулук курдук буолааччылар, аж сибигинэьэн санарааччылар. Хайдах эн ойо5ун, о5олорун дьиэлэрэ ааттаахха биир бэриллэр олохторугар "хааьахха тыына сылдьыахтаахтарый"? Кугдаар сыыьар эбиккин. Ойо5ун эрэйдээх олоххо олорор буолуон с8п.Эн бэйэн тыыннаах дуусаны ыгар буоллаххына Анььылаах-харалаах Эн эбиккин.
******
 испэт буолла5ына эр киьи
******

******
 дьахтар подругаларыгар биэрэр идэлээх. танас сап ылар,шуба. кредит ылар. о5олоругар барыыр. дьахтар харчыны барыыр создание. клубтарга да барыа5а, таксига барыыр. о5олоругар дорогой оонньуур, ас -танас ылыа. эр киьи туспа тутара ордук. аан дойдуга угус ыал брачнай договорунан олороллор. ол аата финансы независимы
******
 соччонон былдьаьыы баар, онон арааьа отой кыра сумма тула ытааьын-соцооьун элбэх буолар быьыылаах - ону тэнитэ сатаан, кыахтаах еттулэрэ сацата суох быьаарсан олороллор, онон ыал кыахтаа5ын билиэххэ сеп. Теье кыалларынан, ыал буолбут буоллахха, то5о ыал буоллум, туох сыалтан диэн киьи бэйэтигэр отчет биэрэрэ ордук.
******
 Коробка5а,холодильник урдугэр турар ,мин 20ни эмээхсиним 10ну ... Кэмнэр5эр бэрт !харчыбыт буттэ5ини бэйэ бэйэбититтэн иэстэ4эбит! Но мээнэ ыла сатаабаппын,эмээхсиним %улахана бэрт ,10 ыллахпына 20 Т8нн8р8бун!дьэ инник рыночной отношениялаахпыт ...
++++++
Үс хатыҥҥа
------ 
        медиктар ыһыахтарыгар өлүү тахсыбыт. Ытык сиргэ сатаан сыльдыбат, сиэри-туому тутуспат буолуу түмүгэ. Онно мээнэ быстах "ыһыахтары" ким көҥҥүллүүрүй? Вильям хайдах буолтай? Киртиттэхтэрэ ити.
    
******

******

******

******
 Медиктар кюннэрэ Ыьыах буолбатах! Бу Россия юрдюнэн медиктар бырааьынньыктара.
******
 эдэр уол (испит диэн суруйаллар) быыһыы ыстанан баран тимирбит диэбиттэр. Ол дьахтар бээтэ тахсыбыт да оннук сүтэн хаалбыт (куоппут) Суобас о5олоох быраас дьахтар буолуо ду? кэм киниттэн сылтаан киһи тимирдэ диэн тугу эмит ытырыктата саныыра дуу суо5а дуу. Или быраас быраас курдук морда кирпичом буолуо ду.
******
 Бырааьынньыкка баран баран быстахха былдьаныы.Аны эдэр багайы уол эбит-25 эрэ саастаах,сана олох олорон эрэр эдэр киьи. Буолар буолтун кэннэ хайыахпытый-Олуу быатыгар диир буоллахпыт.Дирин багайы уьу-4 метр курдук аахпытым. Иниирэ тардыбыта буолуо,уу тымныы буоллага.
******
 киьи елбут сиригэр ыьыахтыыллар дуо?
******

******
 коро сылдьыбатах ба5айыларай
******
 аргыны уонна мээнэ сөтүөлүүрү хаачахтыыр миэрэ ылыллыан наада этэ эрдэтинэ.
******
 МЧСтар инин дежури инин гымматах ба5айылара ду?
******

******
 О, aньыы туолуутa.
******
 Кэлин дэрэбээстэр дэлби тэпсэн кэбистилэр. Дьаабы! барыллыбат!
******

++++++
"Народный фронт за Россию"
------ 
        Эдиинэйдэрбит эстэн эрэллэр дуо? Урукку хомуньуустарбыт эмиэ дьүһүн кубулуйаары гыммыттар дуо? Сэрии буолан эрэр дуо? народнай фронт буолан-ополчение дуо? Ол иһин кэлин кэмҥэ общественность да общественность буолбуттар эбит дии..Тойон -хотун кырдьык норуокка хайыһыа,норуокка туһалыа,норуоттан тутуһуо дуо? эбэтэр эмиэ быыбар иннинээҕи быыл бурҕатыы,хараҕы баайыы дуу? Бэлиитикэ иирбэ-таарба илимигэр билиилээхтэр санааҕытын этиэххит дуо? Бу фрону сырдатыаххыт дуо?
    
******
 биирин хамандыыра -генерал.иккиьэ-бааьырбыт маскуба анныгар киирсиилэргэ сержант.
******
 Иккиһинэн бу ЦК КПСС дьүһүн кубулуйуута, Путин КГБ-га онтон ФСБ кэккэтигэр үлэлии сылдьыбыт, ону салайбыт киһи быһыытынан барытын хам баттаан баһылыы олоруон баҕарар. Онтон бу фроннарыгар аны профсоюстары киллэртииргэ турунан эрэллэр, ол аата баҕар-баҕарыма үлэһит киһи буоллаххына бу фроҥҥа киирэргэр тиийэҕин, тоҕо диэтэххэ бу фроҥҥа эн бииргэ үлэлиир дьонуҥ, тэрилтэҥ киирэр. Эдьиинэйдэри эбэтэр эһиэхтэрэ, эбэтэр бу фроҥҥа оппозиция курдук оҥоро сатыахтара. Кинилэргэ сүрүнэ диэн бу былааска хайдах эмэ хаалан кланынан элбэх соҕус харчыны баһан ылбыт киһи диэн буолар. Онон сотору кэминэн бары "үлэ дьонобут, путин убайбыт саҕаттан, бүтүн норуотунан сомоҕолоһон, фронт тэринэн сайдыыга туруннубут" диэн буолуоҕа. Эттэххэ хайдах эрэ, хайдах эрэ кэмнэр түөрэҥнээн иһэллэр. Бу ханнык эрэ фрону тэринэн бу хотуттар, тойоттор кыра-хара норуоту өссө күүскэ баттаан киирэн барыахтара. Кинилэр улуутуйан бүппүттэр, ол иһин ити аны барыбытын салайарга туруннулар. Навальнайы кытта Удальцов хаайыга сыталлар, ити барытын туоһулуур. Мин санаам ити курдук.
******
 13 - сыл буолла Буучун салайбыта...аны - фронт?
******
 партияны салайыахха сөбүй?Сокуон тоҕо биир киһи туһуттан уларыйарый?Президент олорор болдьоҕо уһааһына,Салайар үлэҕэ сылдьар киһи үлэлиир сааһын улаатыннарыыы...Атын дойдуларга Президеннэрэ уһаатаҕына икки болдьох олорон баран уурайар дии...Тоҕо Арассыыйаҕа кыаммат буолуор диэри олороллоруй?
******
 Дэлэҕэ да, бииргэ утуйбут, бэккэ билэр, оҕоломмута арахсыа дуо? Тугу эбэҕин?  Тула сиэһин, куомун...
******
 Аны онно сүүрдэн тиийэн "историческайдыы..." сылдьар, дьэ, сор, онтон манна ардах уутун уонна уот  аймалҕана...
******

******
 эмиэ подголов курдук оноруохтара
******
 дьүһүн кубулуйбута буоллар тутулбут социалистическайга төннүө этэ буо, хас сылы быһа. ССКП КК кэмитиэтин иһиттэн кэрбээн суулларбыт таҥнарыахсыттары коммунистар диир сыыһа ини.
******
 Биирэ дэмэкэрээт, биирэ военнай диктатура, ФСБ
******
 http://ru.wikipedia.org/wiki/Общероссийский_народный_фронт
******
 эрэр.Онно үксэ биллэн турар чиновниктар, барытыгар бары сөбүлэһэр профсоюзтар, дьахталлар киирэллэрэ биллэр. Оннук гынан Путин  салалтатыгар дьаһалтатыгар саҥа сүүрээн салгын киллэрэ таарыйа дьон өйүгэр норуот аатыттан эбиитин НОРУОТ ПАРТИЯТА диэни тэрийиэн сөп. Ол онто ЕР-га эбии хахха, болҕомто аралдьытыыта буолуон сөп. Страховка курдук.ЕРы ыыстаабыта, ыраастаабыта буолуохтара-муннук аайы. Сандаминович онно киирэн биэрээхтээбит. Оттон Ким-кимэн биллэр ээх хоту сылдьар киһи буоллаҕа-онно бар -диэтэхтэринэ онно барар. Манна кэл -диэтэхтэринэ манна кэлэр киһи буолуохтаах.
******

******
 буолаары гынна дуу. партияттан партия5а кеье сылдьар. ойо5уттан ара5ыста, иккитиэ премьердээн, усуьун бэрэсидьиэннээн да эрэр. хайдах эрэ туохха эрэ уорбалыах курдук
******
 Цитата: мин көрөрбүнэн норуоту буккуйан хараҕы баайан баран дьиҥэр ол норуоту утары фронт тэриллэн эрэр Ол эрэн биир ыйытыы баар. СР ити фрону ейуур дуо? Мин ити тугэнтэн хайдах эрэ мунан хааллым...  Мин фронт диэн тылын олох ылыммаппын. Кими утары киирсэр фронт буоларый? Бэйэтин норуотун утары фронт тэринэр салайааччы баар уЬу дуо? Били быыбарга кыайан баран эмиэ: "Мы ПОБЕДИЛИ!" - диэбитин алыс куьа5аннык истибитим. Туох сэриитигэр уонна кими кыайбытын эппитэ боппруос буолбута. "Мы!", "Фронт" диэн кини кимнээ5и араарара сатыырый? Президиэн мэктиэ биэрэригэр барыбыт туЬугар туруулаЬыахтаа5ын туЬунан эппэт этэ дуо? Президиэн, дьицэр, хайа да5аны партия5а киириэ суохтаах буолбатах дуо? Кини биир тумсуу дьонун чорботор буолла5ына атын Россия гражданнара кимнээх буолалларый? Гражданство, оччотугар, суолтата сутэр дуо? Путин ойо5о, Клинтон ойо5ун курдук, партия тэринэрэ буоллар интэриэЬинэй олох са5аланыах этэ. Путина5а бара сылдьыахха баар эбит:)))
******
 ол ахсын биьи дьоммут,србын,единэйбин,хомуньууспун дии дии суурэллэр да,кур бэйэлэрэ кубулуйбатахтарын ойдуох курдуктар.Аны билигин Народнай фронт дьонунабыт диэхтэрэ турда5а.Мин кордохпунэ ким элбэх грехтээх ол партияннан сирэйдэнэр.Партията суох матан хаалбыттар киириэхтээх партияларын тэрийэллэр быьылаах,биьи курдук эмээхситтэр о5онньоттор партиялара диэн.Ол аата харчы сииргэ кимиэхэ эрэ уоьээ олорооччуларга наадалаах партия эбит.Дьининэн президен да,губернаатор да буоллун партията суох буолуохтаах этэ.
******
 Билиҥҥи туругунан Прохоров да, Миронов да бу фроҥҥа “үптэнэн да көрүөхпүт суоҕа” диэн баран сылдьаллар, хайыыллар. Миронов барахсан Сиэрдээхтэр Ньыгылларга “жесткой оппозиции ЕР” сылдьар үһү. Бу фроннарыгар дьон бөҕөнү күһэйэн туран киллэртии сатыы сылдьаахтыыллар үһү, Аркадьев игин диэн киһини “фроммутугар киирбэтиҥ” диэн өһүргэммит бэйэлээхтэр үлэтиттэн уһулан кэбиспиттэр. Санаан көрүҥ, бүтүн союзтары киллэртии сатыы сылдьаллар, онон сотору кэминэн буучун империята аһара хаҥаан кырдьык “Бүтүн Россиятааҕы” буолара буолуо. Идеологиялара “социальный консерватизм”, ол аата социалистар буоллаҕа. Бу билиҥҥи туругунан хаалларарга дьулуһаллар. Биллэн турар, бачча айылаах түргэн таһымнаах уоруу кэмигэр топпут-уойбут кошельектаах чунуобунньуктар, олигархтар (сир баайын халаан ылааччылар, Тимченко игин) консерваторскай көрүүлээх бөҕө буоллахтара. Кырдьык путин өһүргэһэ баарына дьону икки аҥы араартаан оонньуур, былыр “наши”, ненаши диэн ыччаты араартыыр эбит буоллаҕына аны “биһиги фроммут дьоно”, өстөөхтөр фроннара диэн араартыыр буолла. Зюгановы, Прохоровы, Жириновскайы кыайан үөрбүт да диэхтээн, барыта бэйэтин пешкалара ди. “Мы победили” диэн ити уоруйахтарыгар хаһытыыр, арааһа соччо эрэлэ суохтар быһылаах. Хайдах эрэ путин куттас курдук туттар-хаптар, аҕыйах тыһыынча киһи тахсыбытыгар төһөлөөх айманна? Куттанна? 90-с сылларга, били демократияны өрөгөйдөөһүн дуу, хайааһын дуу эрдэҕинэ 300-тэн тахса тыһыынча киһи тахсыбыттааҕа ди. Парижка бу араас ыттары легализациялыыры утаран мөлүйүөн киһи таҕыста, кыһамматтар. Дьэ бу путиннаах куттанан сыыппаратын намтата-намтата сүрдээхтэр. Кини дьоно буолла да үлдьү 100 тыһыынча кэриҥэ диэн буолар. Гражданство суолтата сүппүтэ ыраатта, сотору кэминэн 80-90 сылларга ыытыллыбыт политика, ол эбэтэр нууччаҕа туох эмит өттүнэн сыһыаннаах буоллаххына биирдэ карьераҥ сатанар буола уруккуга төннүөхпүт. Онто да суох биир Россияниннар диэн омугу тэрийэ сатаан бөҕөлөр ди, интернациональнай дьиэ-кэргэн дии-дии өрө тутан бөҕөтө. Ити дьиҥэр отой сыыһа политика, кыра-хара норуот ити түмүгэр эстэр-симэлийэр, халыҥ ахсааннаах нуучча чып да гынан көрүө суоҕа, төттөрүтүн судаарыстыбабыт сүрүн тутула, элбэх омуктаах дойду биир эрэ омуктаах буоларга кубулуйуо, бу пуутин кэккэтин баҕа санаата.
******

******
 хайдах маннык кылгастык саныыр дьонноруй, ыраа5ы толкуйдаан керуеххэ эрэ. Аан дойду балаьыанньатын уерэтэн керун, уонна устуоруйаны кытта тэннээн,! Ким баартыйаннан сирэйдэнэрин билин, уонна уерэтин,. Чэ кытаатын,.
******
 соруйан грехин норуотунан саптынар!
******

******
 Норуот бэйэтэ бэйэтин утaры бaрaр дуо? ОНФ ны утaрдaххынa норуот буолбaккын. НОРУОТ ЕСТЕЕ5Е буолaр эбиккин эбит дии???
******
 Барытын көрө истэ сылдьан киирэн биэрбэт инибит.Сандаминович фроныгар киириэхпит.
******
 хайдах эрэ кэмцэ тиийэн эрэбит... История диибит да5аны... Оннук - маннык историята да5аны суох, харахпытынан кердехпутунэ, олох - дьаЬах икки утарылаЬар (полярнай) эйгэлэнэн эрэр. Онноо5ор, биЬиэхэ, саха сирин а5ыйах ахсааннаах нэЬилиэнньэтин эйгэтигэр бутун арыылары атыылыыр - атыылаЬар баай дьон элбээбит буолла5ына бутун Россия ис иитигэр олорор таЬым икки ацыы ыстаныыта ыраатта5а... Олох таЬымын урдээЬинин угус киЬи уб - ас хоту кыаммат буолан барда5ына уонна убтээх - астаах дьон убэ - аЬа суох дьону сэниир  буолла5ына сэрии сэтэриирэ чуолкай. Маннык икки ацыы хайдыЬыыны ханнык да5аны тумсуу самсаабата буолуо оцоробун. Арай теЬе эрэ дохуоттаах дьон, Эмиэрикэ баайдарын курдук, норуот туЬугар толук тутар сокуона та5ыста5ына хайаЬарбыт эбитэ буолла... БиЬиги дьоммут ба5а еттулэринэн бэрсэллэрэ саарбах:))) Сокуон хоту эрэ тутан ылыахха сеп буолуо.
******
 Онно политологтар сепке эттилэр дии санаатым.  "Народнай фронт" ким да5аны бас билиитэ уонна партия киэбин кэппэккэ идеяны илдьэ сылдьар ДОЙДУ СҮР тыына буолуохтаах  этэ диэтилэр. Норуот тумсуутэ ИДЕЯ - ТЫЫН хоту кэлим буолуохтаах диэн эттилэр. Народнай фронт Путицца сыЬыарыллыбыта син биир симэлийиигэ тиийиэ диэн тумуктээтилэр. КиЬи ( личность) норуоту тумэр идея сэрии эрэ кэмигэр буолар диэн эттилэр.  Народнай фронт, дьицэр, Дойдуга тыцаабыт туЬаан боппуруостары ырытар трибуна эрэ буолуохтаах эбит.  Ол хоту ким ба5ар бэйэтин санаатын этинэн уонна бэйэтэ тугу оцоруон ба5арарын проект хоту ситиЬэр киэц эйгэлээх улэни тэрийэр уонна Дойду ис туругун челугэр туЬэрэр уес буолан ере ытыллан тахсыахтаах эбит. Хас биирдии партия, Министерство, Президиэццэ тиийэ бэйэлэрин кыахтарынан уонна туЬаан эйгэлэринэн ол тыцаабыт боппуруостары ырытан олоххо киллэриигэ кемелеЬер куус буолуохтаахтар эбит.  Ону баара Путин кэккэтэ оцорон Аан Дойдуга саца политическай уонна экономическай туруктаах сыЬыан эйгэтин тацан таЬааран иЬэн эЬэн кэбистилэр диэн тумуктээтилэр .
******
 Бу фрону путиҥҥа сыһыарбакка эрээри кырдьык норуоту кытта сылдьар диэхтээх этилэр. Подхалимнарын көрдөрөн "Путин да Путин", "Спасибо да Спасибо" бөҕөлөр, ол аата кинилэр өйдөрүгэр-санааларыгар норуот диэн бу Путин курдук көстөр. Ол сыыһа. Соловьев кырдьык өйдөөх киһи, барытын сөпкө этэр,уонна сүрүнэ диэн көҥүллүк.
******
 .
******
 Политическай проституция диэн уо5эр тыллара муода буолла дуо? Единайдар бары фронт буоллулар дуо? Путин муода бо5о киллэрдэ ди дьэ. Институт семьи инин диэнтэн кыбыстар буоларбыт буолуо, традиционнай семья предрассудки прошлого, улахан улэьит буоллубут да, ты свою вахту отстояла, отстоял диэн баран адью! Инэн буолла5ына, путиммыт срогун бутэрбэккэ, тэьийбэккэ тулуйбакка арахсар буолла5ына, биир 15 сылы ба5ас на вершине сылдьабын диэн эрэнэн ара5ыста, срок бутуор диэри дьон шога ааьыа, ол диэки сууллан туьуохпутугэ диэри номердары кордорор буолуохтаах, ойо5унаан арахсыбыта диэн диэхпитигэр диэри. Явна туохха эрэ бэлэмнэнэр. Россия эстэрэ буолуо, причем интенсивными темпами
******
 Бары псевдостукачтар буолабыт дуо, типа ким уорбутун талаабытын " куттаммакка" унсуохтээхпит быьылаах, онтон былаас выборочно "накаастаабыта" буолуохтаах быьылаах. Гражданскай брагы оро тутуохпутун наада эбит мантан инньэ, хата раздел имущества, баай дуол туьуттан олорсуу суох буолуо, ким туох баайдаа5ынан арахсыа, эмиэ да соп. По делам семьи при президенте инин диэн тэрилтэлэри сабарга, туохха салгыны таьыйтара олоруохпутуй уже актуальнайа суох тема5а. СМИ семьяны пропогандалыырын тохтоттун, атын тема элбэх. Киьи барыта улэлиир, киьи бары солото суох, улэлиир буоллахпытына-ойо5у эри, о5ону урууну умнан туран путин курдук куускэ улэлиэххэ. Официальнай брак пенсионердарга эрэ актуальнай буоллун. Улэлиир саастаах дьон бары арахсыа5ын, куускэ улэлии2 заодно свободу билэн хаалыа5ын
******
 Удольцов, навальнай, немцов, собчак норуот остоо5унээ5эр ортулар, дьининэн баара суо5а ханнык ба5арар цивилизованнай общество5а баарын курдук здоровай оппозиция баар буолуохтаах. Кинилэр реально былааска россия5а тахсар кыахтара суо5а очевиднайын урдунэн, инник да кыра вольность комуллэммэт ввиде оппозиция. Тотальнай путин режимин то5о саатар несогласнай буолуохтара суо5ай.
++++++
Дьоһуннар, Шахурдина "Алгыс ырыатын"
------ 
        тылларын хантан булуохха сөбүй? "Ыал буолар күҥҥүтүгэр ыҥырыллан кэллибит" диэнинэн са5аланар бэртээхэй ырыаны көрдүүбүн. Ыйан биэрдэргит, бэйэм поисковиктаатым да булбатым,"Ырыа кырдалыгар" эмиэ то5о эрэ кыайан киирбэт. Эрдэттэн махтал.
    
******
 Шахурдина Галина      Марфа Куличкина тыллара Ыал буолар күҥҥүтүгэр Ыҥырыллан кэллибит, Ытык бэлиэ кэмҥитигэр Алгыс тылы этэбит. Хос ырыата: Дьоллоох буолуҥ, дьоһун-мааны ыал дэтиҥ, Үөрүү-көтүү үйэлээҕин эрэ билиҥ. Сырдык уоттаах, итии дьиэлээх Сылайбыты сынньатар, Дэлэй уйгу-быйаҥ астаах Кэрэхсэнэр ыал буолуҥ. Хос ырыата. Өйдөһөҥҥүт-өйөһөҥҥүт Өрүү маннык таптаһыҥ, Оҕолонон-урууланан «Ийэ-аҕа» дэттэриҥ. Хос ырыата. Доҕотторбут, дьоллоох буолуҥ, Дьоллоох буолуҥ!
******
 Махтал! Бу бээтинсэ5э урууга кэргэмминээн э5эрдэбитин этэн баран ыллыыбыт)))
++++++
хайдах гынабын? ийэбит суох буолбута бу саас
------ 
        Биир быраатым арыгыьыт олох иьээччи буолан буппут киьи, балтым икки озолоох эрэ суох туспа дьиэтэ эмиэ суох. Сааьа 25, улэтэ суох, озолоро кыралар. Хайдах олохторун буллартыыбын?
    
******
 Бaлтыгын aны тeрeeбeтун курдук мaaткaтын бaaйтaрaн кэбис.
******
 Бырааккын аргытын эмтэтэн көр.
******
 саастаах киьи эрээри туох куьа5ан санаалааххыный? Маткатын баайтаран буолан, сурун ньи, ыкка-куоска5а дылы баламатын бэрт дии. Ити кэриэтин субэлээбэтэ5ин да буоллар.
******
 Сaтaaн иитиэ суох буоллaххынa тeрeeмe ээ. Суeьу курдук тeрeeн испэтиннэр, ким ону иитэн aтa5aр туруорaр, уeрэттэрэн киьи он'орор, эн дуо?
******
 балтын сатаан иитиэм диэн тереебутэ буолуо кыра-хара улэни улэлээн кереругэр тиийэр онтон бырааккын куустээх, куьа5анна аралдьыйбат улэни булларан улэлэтэ сатаа оччо5о син олоххо сыаллаах буолуо5а арыгытын ба5алаах эрэ буолла5ына эмтэтин.Тыытаайы дьону мээнэ инник биир тылынан хотума, тыыннаах киьини иннэ дииргин аньыыр5ыа да эбиккин...
******
 Ол эдэр дьахтар теруурун-тереебетун бука эн быьаарбатын буолуо.Онно эйиигиттэн ас-тан,ас кердеебеттер ээ,  быйан,н,ыттан былдьатар курдук туораттан тылгын-ескун олус сытыылаама эрэ. Хайа бэйэн ыччаттардаах буолуон дии кини лэр тустарын санаа.Кинилэр тустарыгар итинник толоостук бопсор-хаайсар атын киьи кестуен сеп. Онон аньыыны сан,арба.
******
 Туох спирaль дуу, aрaн' ким диэн дуу бaaр ээ, ону уктaрдa5ынa туохтaa5ый? Киьиэхэ aнaммыт тэрил ини син биир. Аны улэтэ суох, эрэ суох дьaхтaр тeрeeбeтун диэбиккэ киьи eьургэнэрэ суох курдук. Киьи бэйэтин кыa5ын билиниэхтээх. Кыaнaр буоллa5ынa сылгa иккитэ дa тeрeeтун.
******

******
 Биьи биир подругабыт эриттэн арахсан, дьиэ снимайдаан повардаан ус о5отун ата5ар туруоран эрэр. Ыал буолан эрэр, аны сатаан о5оломмоппун диэн хомойор. Ыал гына сатаа билигин икки о5олоох кыыьы таах ойох ылаллар, учугэй киьиэхэ тубэьиэн наада
******
 Олох кeрдeрeрунэн ол о5о хaрчытыгaр иитиллээччилэр уьуну-киэн'и сaнaaбaт дьон, куннээ5иннэн сылдьaр дьон буолaллaр. Бэрт дьон улэтэ, эрэ суох олорон булумньуннaн дэлби тeрee диэн субэлээн' ээ. Олох диэн aрaaс эндирдээх, миигиннээ5эр буолуох дьону кeрсуe.
******
 Быраатыҥ үлэлиир дуу? Балтыгын ким иитэн олорор?
******
 Бастакы Президеммит ийэтэ о5олорун со5ото5ун атахтарыгар туруортаабыта.Хайдах курдук кыьал5алаах олоххо олорбуттара буолуой киниттэн да атын ийэлэр сэрии кэмигэр аас-туор кэмнэргэ . Онноо5ор ити ахтыыларга суруйаллар дии - суол кытыытыгар тохтубут ньэчимиэн туорахтарын ичигэстээн ону ууга бескетен иккилии-устуу о5олорун буттуун хоргуйуу кэмигэр тыыннаах хаалларбыт ийэлэр бааллара диэн бэйэлэрэ байааттан,ныы да сырытталлар оннук куустээх олоххо тардыьыылаахтар эбит. Оччолорго то5о эрэ мээнэ тереемен, диэн буойсуу-хаайсыы суох эбит. Оттон билин,н,и олоххо икки о5ону биир киьи боростуой да улэ5э сылдьан иитэр кыахтаах.
******
 билигин 50-ннаах 60-ннаах а5ыйах о5олоох буолууну идеал он,остубут, дьахтардыын-эр киьилиин дьиэ кэргэн туьугар буолбакка общество туьугар олорбут, сайдыылаах социализм кэмигэр далбар олоххо кен,ул кеччуйэн - сыл кете-кете сайын аайы муора5а сынньанан(уоппуска харчыта онно таах эппиэттиирэ), комсомол ере кууруулээх лозуннарынан бырааьынньыктан-бырааьынньыкка сылдьыбыт саха терут дьарыгыттан-суеьуттэн от улэтиттэн тэйэн сайынныбыт буолан куоратымсыйбыт поколение.Саха демографиятыгар охсууну он,орбут поколение буола5ыт. Билигин сиэннэргин кытта теье бодьуустаьарын буолла - олус саарбахтыыбын.
******
 Сорох дьaхтaллaр итирэн бaрaн роддомн'a дa бaрбaккa дьиэлэригэр тeрeeн кэбиьэллэр. Мaннык дьонтон туох aaнньa тeруeх кэлиэй? Ол былыр aaс-туор олоххо, сэриигэ огдообо хaaлбыт ийэлэр диэн билин'н'и сэлээр дьaхтaллaр курдук буолуохтaрa дуо? Эр киьи улэтин улэлии сырыттaхтaрa. Билин'н'и aьaйдaры эн муостa сууйтaрa дa ыытыaн' суо5a. Эр дьону мунньaн aргылыыллaрын ордоруохтaрa.
******
 Мин ийэм 4 о5ону иитээри сэрии кэннэ 6 мaьынaн оттуллaр оьо5у мaьын хaйытaн оттон оскуолaны оттон ииппитэ. Уоннa ол оскуолa кырaaскaтa суох муостaтын кулбуьэ5инэн тэбэн кун aaйы турa тэбинэн турaн сууйaн хaмнaстaнaрa. Оскуолa хоьугaр быыкaa хоско биир орон'н'о бaры утуйaн турa-турa. Ону кытaры тэн'нээри гынa5ын дуо? Аныгы дьaхтaр сугэни дa туппaт ини.
******
 ол аныгы дьахталлары, эьиги буолла5а дии. Дьиэ5э кестубэккэ улэ кэннэ быыска-арыкка эрэ ейденен кэлэ-кэлэ бырааьынньыктаргыт быыьыгар ииттэххит буолуо. Лаа5ырдарынан-интэринээттэринэн иитиллибит дьон уонна хайдах буолуохтаахпыт этэй. Арай то5о эрэ биьиги бырааьынньыга да суох олорору сатыыбыт эьигиттэн биир сурун уратыбыт буолуо, о5олорбутун бэйэбит иитэбит кимиэхэ да сигэммэккэ эрэ - аныгы эбэ-эьэ о5о керсер диэни дуостал билиммэт.Бэйэ5ит эрэ юбилейдаргытын, интэриэстэргитин тумулук туттан атын эдэр дьон кыьал5атын онтуккутунан саба куентээн сырыттаххыт.Эьиги эрэ путевка ылларгыт, эьиги эрэ махтал-внимание кууттэргит,пенсия5а да барбакка улэлээтэргит активно олордоргут тулалыыр дьон,н,о блести гына сырыттаргыт.
******
 Инник элбэх түбэлтэ баар. Бытыктарын быһа үктүөхтэригэр дылы ийэлэрэ иитэлээн олорбут о5олоро. Ким буруйа буолуой? Төрөппүт ал5аһа эмиэ баар ини. Мин инник отуттаах о5олорун о5о гынан олорор элбэх ыалы билэбин. Киһи сэмэлиэ5ин ылымматтар. Букатын кэлбит курдук сананаллар. Сүбэ биэрэр кыах суох(
******
 сопхуос хaрa улэтин бaрытын улэлээбитим. Бырaaьынньыгым, бaнкeтым диэн суох этэ. Урут субуотa5a кытaры улэлиир этибит. Дьaхтaллaр билин'н'и курдук пээтницa5a кун aн'aрa улэлээбэттэр этэ. Сaйын окко биир кун eрeбулэ суох сaрсыaрдa 8-тaн киэьэ 8-кa диэри хaaр туьуeр диэри оттуурбут. Бырааьынньыктар чаастарыгар этэр буоллахха билигин хата ол бу корпоратив, юбилей, шашлык-пикник, суши-муши элбэх курдук. Чахчы улэлээбит дьон ВДНХ-5а баран кэлэллэрэ. Эьи курдук сыл аайы Тайылаан'н'а, Кытайга, Турция5а сайылаабат этибит.
******
 о5олонору абааьы керен сиилии-хоьулуу олоро5ун.Эбэтэр миигин о5о кердеруехтэрэ диэн эрдэттэн суоьур5анар быьыын, дуу.Бэйэн теье ыччаттааххын  оччотугар истэн уеруе5у.Кинилэри теье атахтарыгар туруорустун хас сиэннэннин.О5ОЛОРГУН АТАХТАРЫГАР ТУРУОРАН ЫАЛ ОН,ОРТООБУТ БУОЛЛАХХЫНА сыыспыт эбиппин.Оччотугар бэйэн келуенэ дьонун, дойду урдунээ5и уопсай типажтарыгар киирсибэт буолан тахса5ын.
******
 О5олор диэн судаарыстыба керуутугэр-истиитигэр сылдьаллар диир дьону уонна ессе суворовскай нахимовскай училищеларга ыыппыттарыттан киэн туттар дьону элбэ5и керуллубутэ.Онтон кэлэйбит-абарбыт санаабыттан этиммиппин уонна тереппуттэрбин кытта кырабар алтыспатах буолан хоччорхой-тон,уй майгыбын бука диэн санаа5ар туппаккар кердеьебун
******
 О5олорум дьоммор бааллар. Кэргэммиттэн арахсыбытым. Улахыным улаатан кеме киьитэ. Кырам билигин да кыра. Иккиэн эьээ, эбээ о5олоро. О5олорбун бэйэбэр ылаары гыннахпына олох биэриэхтэрин ба5арбаттар. Дьининэн кырдьан эрэр дьоннорго о5о танаьын сууйуута, хаппырыыстара ыарахаттардаах буолла5а дьи. Иитэр кыахтаах буолан теретте5е дьи балтын.  Эн лучше бэйэн олоххун оностун.
******
 дьонноргутун коруоххутун билимине тороон баран ого кордорогут ,комолосуоххутун билимине,ужас уоннв туох ере кцрдук киен туттагыт ,кстати замуж выйти и рожать много ума не надо,ону учейдик достойно оголоргутун иитиеххитин наада,не полная семья-это не семья,булумньу оголонон баран киэн туттуу билигин,смешно и глупо,тыытаайы олох сопко этэр ,ону правда глаза колит,осургении богото
******
 Занятостарга баран балтыгын учуокка туруор.
******
 Мин санаабар кинилэр кыра о5олоро буотахтар син суолларын хайа хайысханнан баралларын син таайар кэмнэрэ саастара буолар. Ол эрэн эдэрдэрэ чахчы. Ону бээ5эр олус сыбаталаабакка ол эрэн хонтуруол курдук эмиэ дьаһайа такайа сылдьар киһиннэн улаханнара Эһиги буола5ыт. Тыаттан төрүттээх буолларгыт кэм ол диэкки олохсуйдахтарына туох дии саныыгытый? Куоракка олох үлэтэ олоро сирэ суох сылдьар ыарахаттардаах кинилэргэ да5аны уонна ол эһигитини охсуо. Кэм бээ5ит эмиэ син олоххут суолун солоно оҥосто сылдьар киһи буолуоххут, онно эмиэ эбии нагрузка охсуулаах буолуон сөп.
******
 олору хайдах гынан кеннеру улэлээн иитиллэр олоххо эргитэбит.бары тумна сырыттахпытына сиик буолан симэлийиэхтэрэ турда5а.арай били быра5ыллыбыт о5олору харайар реабилитация киинин курдугу тэрийэн онно олордон эрэ общественнай улэлэргэ сырытыннарар буоллар хайыахтара эбитэ буолла.кенуехтэрэ эбитэ дуу суо5а дуу.ол да саарбах - то5о диэтэр реабилитация кииннэриттэн о5олору 18 саастарын туолбуттарын кэннэ ыыталаан кэбистэхтэринэ ханна да барар сирдэрэ суох эмиэ били хантан олохторун са5алаабыттара да ол дьэбэрэлэригэр теннеллер.
******
 Тыа5а аргылааһыны таарыйбыккыт олус оруннаах, Олору оннуларын буллартыыр ыарахан со5ус диэн этэр наада. биир бэйэм билэр дьоммун син оннуларын булуохтара диэн эрэнэн оннук санааттан эмиэ оннуларын булуннуннар диэн көмө буола сатыыр этим да ити үлэ этэргэ дылы неблагадарнай. Кэм кэллэхтэрин кэм олорор сирдээн аска таҥаска эмиэ харчылаан көртүм да туһата суох эбит этэ. Испит иһэ турар көрдөөбүт көрдүү турар. Реабилитационнай ити Кангаласка баар буолуохтаах.
******
 манныкка тиксибэтэ5им, туох да диэн этэр кыах суох
++++++
Сир баайыгар көрүүлэрим
------ 
        Бачча баай дойдуга олорон эрэ дьадаҥы олохтоох, алдьаммыт суоллаах, эстибит тыалаах олорорбут сыыһа! АЛРОСА-ны баайдар илиилэригэр туттаран кэлэр-кэскилбитин сиргэ-буорга тэпсибиттэрин улаханнык утарабын! Итини барытын испэр-куппар буһаран көрөн баран маннык санааҕа кэллим: 1. АЛРОСА 50%+1 акциятын атыылаһан ыларга, атыыга тахсыбыт акция пакетын тохтоторго! 2. Саха Сирин баайын хостуу олорор хампаанньалар лицензияларын быһыаҕым! Уонна мораторий туруоруом, Саха Сиригэр эрэ регистрацияламмыт хампаанньалар сир баайын хостуур кыахтаныахтаахтар. Ити хампаанньалар нолуоктарын Саха Сирин хааһынатыгар угалларын ситиһэр сыалтан ыытыллар. Москубаҕа регистрациялаах буоллаҕына Москубатыгар хостуу сыттын, биһиги дойдубутугар хостуур хампаанньа биһиги дойдубутугар нолуогун төлүөхтээх! 3. Сир баайыгар үлэлэһэр хампаанньалары кытта саҥаттан дуогабар түһэрсэри ситиһиэм. Ол курдук бу дуогабарга баар буолуохтаах: ыраас барыһыттан 60-70% Саха Сирин хааһынатыгар супту ыыта туруохтаах; араас социальнай проектары олоххо киллэрэргэ бу хампаанньалар улахан оруолу ылыахтаахтар; хостуур дойдуларыгар туох эмит куһаҕан дьайыыны оҥорбут буоллахтарына хорумньуларын 27 төгүл куоһарар харчыны олохтоохторго түҥэтиэхтээхтэр о.д.а. олохтоохтор бырааптарын харыстыыр дуогабардары түһэрсиэм! 4. Саха Сирэ сир баайын хостуур хампаанньалар акцияларын атыылаһан ылан сир баайын улахан аҥаара республика көрүүтүгэр-харайыытыгар сытарын ситиһиэм! 5. Сир баайа Саха Сирин сайдыытын сүрүн тирэҕэ буоларын өйдөөн туран сир баайын республика туһатыгар хаалларарга дьулуһуом, сайдар пуондалары тэрийэн ыччат үчүгэй оскуолаҕа үчүгэй билиини ыларын ситиһиэм!
    
******

******
 Арааһа билигин эрдэ буолуо. Ол эрэн сааспын этиэхпин сөп, 17-эм. Ыччат түһүлгэтигэр элэҥнии сылдьыахтаах этим да, дьонум бары атын соҕус өйдөөх-санаалаах буолан биэрдилэр. Онон Дьоһуннарга көһөн кэлбитим.
******

******
 Ээ мээнэ, үөрэх, бэйэни үөрэтии, үөрэх, политика, үөрэх, Аар Айыы итэҕэлин хасыһыы, үөрэх. Эттэххэ абааһы да көрдөрбүн эһэм дэнэр киһим Ленин эппитинии "үөрэх, үөрэх, өссө төгүл үөрэх"
******
 Ухханы дуу Максимабы дуу булустаргыт тыастаах тугу эрэ хамсатыах о5о5ун быһылаах. Дьону бэйэ5эр тардар гына ити "лицензияларын быһыаҕым" -диэни быһары туруорсуо5уҥ дуу туруорсар наада дуу диэтэргит уонна "дуогабар түһэрсэри ситиһиэм" диэни эмиэ көрүнээр. 4 пунгар олох бэ5ит Ходоркуобускайдыы хаампыккыт ону арыый у5арыта тут, норуот өйдүө суо5а. 5 пункар дьулуһарыҥ үтүө дьыала ол эрэрн эмиэ сэрэнэ со5ус ону са5алыыр ордук уонна со5отохтуу буотах. А так маладьыас, биири өйдөөр маннык улаханнык соруктааххын сорох дьон өйдүө суо5а сорох ба5ар күлүү гыныа ону олох кыһаллаайа5ыт иннин диэкки бара тураар.
******
 Уонна биир санааҕа кэллим, Россия да Саха да Сирин конституциялара, төрүт сокуоннара ситэтэ суохтар, Россия конституцията дьиҥнээх федерация курдук Россияны билиммэккэ дылы. Дьиҥэр бу Америкаҥ билиҥҥи Россия курдук барытын хам баттаан туран сайдар суолга турумматаҕа ээ. Биһиэттэрэ кэм барыта төттөрү. Арахпат аналлаах диктатура Россия эбэ хотуҥҥа төннө тураахтыыр. Ыраахтааҕы, Партия кытаанах илиилэринэн хас эмэ сылы быһа салалла олорбут дойдубут Ельцин саҕана саҥа көҥүл тыынын ылан иһэн аны Путин убайбыт дуу, эһэбит дуу илиитигэр түбэһэ сылдьан сонон былыргы үйэлэрбитигэр төннөн хааллыбыт. АХШ көрүҥ, хайдахтаах курдук сайыннылар? Ити барыта биир сокуоҥҥа олоҕуран сайдыбатахтара ээ. Штаттар бары онтуктарын-мантыктарын бэйэлэрэ салайынар буолан бүтүн Американы сайыннардахтара. Биһиэттэрэ игин-араас вертикаль власти игин диэн ону-маны айа-айа Москуба иннигэр тоҥхоҥнуурбутун ирдии тураллар. Вашингтон диэн көннөрү Обама утуйар дойдута, онтон Нью-Йорк диэн Америка финансовай киинэ, Техас диэн ниэбин дойдута, Детройт диэн промышленноһын о.д.а. Биһиэнэ барыта Москуба да Москуба. Биир Москубаны сайыннардылар, Путин төрөөбүт дойдутугар, империализм килбэйэр киинигэр Санкт-Петербурга кыратык бэрсэ түстүлэр. Бүттэ! Саха Сиригэр игин араас хампаанньа бөҕө кэлэ-кэлэ саатар бензиммыт сыанатын да чэпчэппэттэр, гааспыт сыанатын да түһэрбэттэр, нолуок да төлөөбөттөр! Барытын таска таһааран харчы киллэринэн аҕыйах ыалдьыбыт оҕоҕо анаан икки-үс балыыһаны тута түһэн телевизорынан бүтүн Россия үрдүнэн тарҕаталлар. Ити кэннэ киһи биир санааҕа кэлэр, былааспыт ким туһугар үлэлиирий? Көрдөххө норуот диэн туойарга, сарылыырга дылы, ол эрэн оппозиционнай соҕус санаалаах дьоммут атыны чабырҕахтыыр. Биир бэйэм олоҥхолуурбунан байар туһугар бастарын биэрэн туран билиҥҥи былааһы кытта дуогабар түһэрсибит дьоҥҥо усулуобуйа олохтооһунунан эрэ дьарыктанарга дылы. Эттэххэ “сделка с дьяволом”. Ходорковскай ону түһэрсибэккэ сылдьан баһын быстарда быһылаах. Ити АЛРОСА-ны бүгүн-сарсын туран биэрээри сылдьан эрэ “Нижне-Ленскай” оннук-маннык хампаанньалары босхону үрдүнэн атыылаан кимиэхэ эрэ анаан муһарга дылылар. Керимовка ду, кимиэхэ ду? Айбыт таҥараны кытта аҕыйах казнокрад билэр. АЛРОСА диэн буолла да биһиги дьоммут үлдьү “ээ Саха Сиригэр эбит” диэн санааҕа кэлэллэр, ол эрэн бу маны барытын атыыга ыыттахтарына атын соҕус хартыына буолуо. “Газпром нефть” хампаанньаны регистрацияламмыт дойдутуттан көһөрөн илдьэ барбыттарын түмүгэр ол дойду хас эмэ мөлүйүөнүнэн харчы ночоотурбутун курдук Саха Сириттэн бу АЛРОСА-ны көһөрөн илдьэн бардахтарына кырдьык 90-с сыллар төннөллөр. АЛРОСА хампаанньа активтара диэн Саха Сирин бүтүннүүтүн алмааһа буолар, ол эбэтэр Саха Сирин баайа барыта. Итинник айылаах хампаанньа көһөн бардаҕына республикабыт барахсан күүскэ дьадайар буолуохтаах. Ама Путин курдук дьоннор маннык айылаах минньигэс аһы Москубаларыгар илдьибэт буолуохтара дуо? Бүгүн атыылыахтара, сарсын АЛРОСА хампаанньа көһөн барыаҕа. Бүттэ! Аҕыйах ол АЛРОСА хампаанньаҕа үлэлиир нуучча оройуоннара уруккуларынан хаалыахтара, арай саха улуустара күүскэ быстыахтара. Дотацияҕа олорор Тыабыт Сирэ эстэр күннэрэ тигинээн иһэргэ дылылар. Ол иһин ити Саха Сиригэр баар хампаанньалар акцияларын үгүс өттө Саха Сиригэр хаалыахтаах диэн санаалаахпын. Хампаанньалары Саха Сирэ салайар буоллаҕына биирдэ Саха Сирин тыата биир кэмник сайдан иһиэҕэ, онтон бу билиҥҥи курдук кэннинэн дойдубутун атыылааһын, омуктарын эстиитин дуоһунаска уонна уһун солкуобайга атыстаһыылара салҕанан бара турарын тухары биһиги дойдубут эстиэҕэ! Кырдьык дойду куһаҕан бизнесмен, ол эрэн ол Арҕаа дойдуларга. Сир баайа диэн атын, саҥа технология, оннук-маннык диэн атын. Эппиккэ дылы “сир баайа, норуот баайа”. Биһиги дойду иһигэр олорор дойду буоларбыт быһыытынан бэйэбитин дьоһуннук дьаһанан баайбытын бэйэбит эрэ дьаһайдахпытына тыыннаах хаалартан ордон сайдарга турунуохтаахпыт! Биир бэйэм төһө да быыбарга кыттар кыаҕым суоҕун иһин санаам бу курдук диэн таһаартыы олоробун. Билиҥҥи таҥнарыахсыттар или түмэр аналлаах Ил Түмэни салайа олороллорун тохтотор кэм кэллэ! Бу кэлэр Газпрому, Сургетнефтегазы барыларын тохтотон Саха Сирин хампаанньатын киллэриэххэ наада. Газпром биэрбит 10 сертификатын уокка быраҕан бэйэбит сертификаппытын туттартыахтаахпыт. Бу хампаанньалар үҥэр таҥаралара Москуба диэки баар, онон бу хампаанньалар олор диэки харчыларын, нолуоктарын уһуннарыахтара. Биһиги бары онно бэлэм буолуохтаахпыт, нолуоккун манна төлүүр буоллаххына биирдэ киллэриэм диэн көрсүөхтээхпит. Көҥүл, ол 10 киһибитин үлэлэтэр баҕаттан, хостотобут дуу? Улахан соҕус харчыны баһан ылан дойдубут сайдарыгар олук уурабыт дуу? Арааһа иккиһэ ордук буолуо. Ниэптээх эрээри бензин,  сэлээркэ сыаната биһиэхэ саамай ыарахан, гаазтаах эрээри, гаазпыт сыаната олохтоохторго эмиэ саамай ыарахан, ГЭС бөҕөтө тутан электроэнергияны тас дойдуга тийэ атыылыыллар, бэйэбитигэр, бас быстар сыаната. Оҥорон таһаарар, таҥастыыр (переработка) промышленность, алмааһы кырыылааһынтан ураты биһиги туспутугар сайдыбата, барыта хосту-хостуу хоро таһыы. Хоро таһааччылар (хостуур) промышленностара, кинилэр кэтэх бас билиилэригэр үлэлиир экономика сайынна, кинилэр бырааптара улаатта, төрүт олохтоохтор тустара, кинилэр бырааптара түстэ, дьиҥнээхтик сырье холуонньатыгар кубулуйан эрэбит. Итини барытын утардахпытына, биир улахан харгыспытын туораттахпытына дьиҥнээх сайдыы суолугар турунуохпут! Конституциябыт төһө да ситэтэ суох диэтэлэммитим да иһин манна да оннук-маннык баар ээ, ону күүскэ туһаныахтаахпыт. Холобур рента, республика нолуогун олохтооһун. Кииҥнэммит судаарыстыбаҕа киин эрэ сайдар, ол биһиги курдук республикаларга хас эмэ төгүл кытаанахтык охсор, алдьатыылаахтык кимэн киирэр! Кырдьык “лицензияларын быһыаҕым” диэн хайдах эрэ солуута суох этии курдук. Дьиҥэр бастааҥҥыттан арыыйда солуута суох соҕус өттүнэн суруйарга санаммытым, ол эрэн атын соҕус өттүнэн буолла быһылаах. Биир бэйэм санаам курдук суруйбутум. Дьиҥнээхтии быыбарга туруорсарым баара ду диэбиттии улаханнык кыһаллыбаттыы туттан-хаптан суруйбутум. Күлүү да гынар, сэмэлиир да, хайҕыыр да түгэннэрэ кырдьык элбэх буолааччы, элбэх да буолаҕара буолуо. Аһара элбэҕи суруйдум дуу, хайдах дуу? Чэ билиҥҥи туругунан сир баайыгар санаам бу курдук. Ухханы кытта Максимовы илэ бэйэлэрин көрсүбүт киһи бэрт буолуо этэ. Ол барыта киин куорат диэки үптэннэхпинэ буоллаҕа. Уонна Бигэ убайбытын көрсүбүт киһи. Улахан хамсааһыны оҥорорго Ухханыҥ, Максимовыҥ биир санааҕа кэлэн бу кэлэр Ил Түмэн быыбарыгар коалиция курдук тэринэн, эбэтэр блок дуу САХА омук туһа диэн үлэлиэхтэр этэ. Жирков эмиэ ол блокка киириэ этэ буоллаҕа. Ол эрэн биир хомотор, чулууларбыт уруккуну-кэнникини санаан кэлэ-кэлэ сүүс аҥы арахсан омукпутун хайыталлара. Ким Жирков диэбит Ухханы түһэрэргэ дьулуһар, ким Уххан диэбит Жирков сыыһатын-харатын була-була, онтон-мантан хасыһа-хасыһа самнара сатыыр. Ити биллэн турар омугу икки фроҥҥа хайытар. Ити кэннэ туох сомоҕолоһуутун туһунан туойалларый? Борисов кырдьык сомоҕолоһуу туһугар үлэлиирэ буоллар Жирковы бу Ухханы кытта биир уокурукка киллэриэ суох этэ. Ити түмүгэр биллэн турар ханнык эрэ нуучча киһитэ тахсан кэлиэҕэ. Төһө да элбэх омуктаах дойдубут оннукпут-манныкпыт диэбиппит иһин чоху чохуга, баҕа баҕаҕа, саха сахаҕа куоластыыр, нуучча нууччаҕа куоластыыр. Ол эрэн биир эрэ омук кыайар, арааһа бу маннык биир омук икки аҥы арахса олордоҕуна иккис омук буолуо.
******
 куус кыах элбэх быьылаах. тугу эмит учугэйи онордоххуна эмиэ уо5уллэрин буолуо дии саныыбын
******
 Ити этэриг оруннардаах да уонна ис хоһоонордоох. политическай аринтировкаҥ олус үчүгэй информированнай ба5айы эбит. Этэриҥ тылгын сааһылыырыг орун оруннаах буолан дьону бэйэҥ диэкки тардыылаах буолсугун.
******
 .
******

++++++
Икки уорэххэ тэҥинэн үөрэниэххэ сөп дуо? Биирэ очно, иккиьэ заочно.
------ 

******

******
 тёлёбюрэ суох заочнай юёрэх баарын ханна кёрбюккюнюй? Арай, тэрилтэн, эбэтэр трудоустройсва юёрэххэ ыытар киьитин юёрэ5ин тёлюён син.
******
 сёп буолумна. То5о сатаммат буолуой?
******
 Оннук үөрэнэр огону билэбин,только иккиһэ орто үөрэх бесплатно
******
 онтон иккилии дипломнаах кэлэллэр дии,икки уорэххэ тэннэ уорэннибит диэн ааттыыллар.Биирдэригэр платно уорэммиппит диэбэттэр ээ.
******
 очно уонна заочно
******
 .
++++++
Лебедев Красноярскайга
------ 
        то5о барбата? Вообще тохтоото дуу?
    
******
 В качестве зрителя.
******
 Саха тустууктара бары ыйаммыттар("повесились" эбэтэр ыйаһыннаммыттарын этэ сатаатылар дуу соччо өйдөөбөтүм, ыытааччы саатар сыыһа саҥарбыттарын тоҕо көннөрбөтө буолла) үһү батта, бу сарсыарда "Ярыгыҥҥа" күрэхтэһиигэ барбыт тустууктар тустарынан биэриигэ ити курдук кэпсээтилэр. Лебедеви кыттыбат диэтилэр.
******
 Весовая категория 55 кг: 1/16 Верхняя часть: 1. Слепцов Николай (Республика Саха) 2. Салимагаев Султанмурад (Москва) 3. Захаров Александр (Республика Саха) 4. Жалсапов Базар (Забайкальский край) 5. Балжинимаев Алдар (Бурятия) 6. Аксенов Дмитрий (Республика Саха) 7. Тускаев Азамат (Алания) 8. Корякин Александр (Республика Саха) 9. Солчак Владимир (Кемерово) 10. Караибрагимов Давид (Краснодар) 11. Дондук Оол Куреш (Тыва) 12. Тютрин Арыйаан (Республика Саха) 13. Даудов Зелимхан (Дагестан) 14. Рассадин Виктор (Республика Саха) 15. Мухтаров Юсиф (Удмуртия) 16. Карамчаков Денис (Хакасия) Нижняя часть: 17. Караибрагимов Руслан (Краснодар) 18. Петров Владислав (Республика Саха) 19. Аюшеев Беликто (Бурятия) 20. Иванов Михаил (Республика Саха) 21. Машезов Расул (КБР) 22. Арабидзе Нодар (Брянск) 23. Балджинимаев Жаргал (Бурятия) 24. Чусумаа Назын (Тыва) 25. Сюрюн Омак (Новосибирск) 26. Куракаев Магомед (Чечня) 27. Кужугет Белек (Кемерово) 28. Товсултанов Аслан (Чечня) 29. Магомедов Магомедрасул (Санкт-Петербург) 30. Исрапилов Нариман (Дагестан) Круг приведение: 31. Ахмедов Сулейбан (Тула) 32. Санаа Артас (Красноярск) 33. Газимагомедов Саид (Дагестан) 34. Парастаев Казбек (Алания) Весовая категория 66 кг: Верхняя часть: 1. Шаалов Хайдула (Дагестан) 2. Мамуев Алимхан (Брянск) 3. Эмеев Алибеггаджи (Дагестан) 4. Гогаев Алан (Алания) 5. Вершинский Роман (Красноярск) 6. Юршин Евгений (Иркутск) 7. Амсиев Адам (Воронеж) 8. Вильмов Владимир (Бурятия) 9. Кинчуев Анвар (Москва) 10. Алеян Торон (Красноярск) 11. Курбаналиев Магомед (Дагестан) 12. Гоймасов Рустам (Дагестан) 13. Бадмаев Улан (Калмыкия) 14. Захарушкин Александр (Кемерово) 15. Тымыров Иннокентий (Республика Саха) 16. Беруков Амир (Дагестан) Нижняя часть: 17. Абдуллаев гаджи (Дагестан) 18. Кошты Аслан (Москва) 19. Бекбулатов Ильяс (Дагестан) 20. Цаболов Таймураз (Алания) 21. Монгуш Эчис (Кемерово) 22. Хизриев Магомед (Дагестан) 23. Неустроев Андрей (Республика Саха) 24. Хубежты Хетаг (Алания) 25. Кабисов Азамат (Алания) 26. Хизриев Надырбег (Красноярск) Круг приведение: 27. Масхадов Рустам (Чечня) 28. Гиниятуллин Ильдус (Татарстан) 29. Чакаев Ахмед (Дагестан) 30. Иванов Антон (Республика Саха) 31. Рамонов Сослан (Московская область) 32. Бекренев Андрей (Республика Саха) 33. Боровицкий А. (Бурятия) 34. Тертерян Геворг (Краснодар) 35. Серопян Григор (Самара) 36. Мортуй Оол Менги (Кемерово) 37. Пшнатлов Азаматби (Ставрополь) 38. Онлар Р. (Тыва)
******
 Пока Н.Слепцов,А.Тютрин кыайдылар.55 кг.А.Захаров,Д.Аксенов,А.Корякин,В.Расадин хоттордулар. 66 кг.А.Иванов,А.Беакренев хоторбуттар.В.Лебедев корооччу-ыалдьааччы буолан Красноярскайга сылдьар. 55 кг.икки эрэллэрьит -В.Пеитров,М.Мванов хааллылар.Только группалара-сеткалара куустээх.Исрапилов,Машезов,Санаа..бааллар.
******
 66 ларбытын Антон Иванову, Неустроевы, Бекреневу, Тымыровы кыыллар ас гымматылар.
******

******
 14-16 июня 16.45 - 17.00 ч. (по Московскому времени) Дневники чемпионата России по вольной борьбе 22 июня (суббота) 15.45 - 16.35 ч. (по Московскому времени) Схватки чемпионата России по вольной борьбе - I часть 23 июня (воскресенье) 15.35 - 16.30 ч. (по Московскому времени) Схватки чемпионата России по вольной борьбе - II часть Трансляция телеканала НВК "САХА" на сайте  http://www.tctr.ru/  1). Зайти в раздел "Смотри TV online" 2). Выбрать телеканал "НВК+"
******
 Финал:  Жалсапов (Бурятия) - Исрапилов (Дагестан) За Бронзу:  Амак (Тыва) - Арабидзе (Брянск), Тускаев (Осетия) - Караибрагимов (Дагестан)
******
 Cослан Рамонов и Магомед Курбаналиев вышли в финал чемпионата России в весе до 66 кг Сегодня, 14 июня на стартовавшем в Красноярске чемпионате России по вольной борьбе определились финалисты весовой категории до 66 кг. В полуфиналах лучший борец Кубка европейских наций-2012 Сослан Рамонов в упорнейшей схватке взял верх над бронзовым призером чемпионата Европы-2013 Ильясом Бекбулатовым - 10:6, а Магомед Курбаналиев был сильнее Алибекгаджи Эмеева - 4:2. Об этом сообщает WRESTRUS.RU.  Чемпионат России по вольной борьбе-2013 Весовая категория до 66 кг. Финал Сослан Рамонов - Магомед Курбаналиев Нариман Исрапилов и Базар Жалсапов встретятся в финале чемпионата России в весовой категории до 55 кг Сегодня, 14 июня на стартовавшем в Красноярске чемпионате России по вольной борьбе определились финалисты весовой категории до 55 кг. В полуфиналах чемпион Европы-2009 Нариман Исрапилов в взял верх над Нодаром Арабидзе - 6-1, а Базар Жалсапов одержал досрочную победу над Русланом Караибрагимовым - 9-0. Об этом сообщает WRESTRUS.RU. Чемпионат России по вольной борьбе-2013 Весовая категория до 55 кг. Финал Нариман Исрапилов - Базар Жалсапов
******
 Охчут кыргыттар хайдахтарый? Тустууга харчы кутан бутуеххэ, таах сибиэ. Кыыллар бэйэлэрэ туьуннуннар, эбисийээнэ курдук дьон а5ылаьа-а2ылаьа (голубойдар курдук) суулаьа сырыттыннар. эстетичнайа суох. Лучше ытыыны, дьиннээх саха спордун, ере кете5уэххэ наада.
******
 60 кг. Саха богоьо Чурапчы уола Тимур Пестерев Полуфиналга Европа 3 тогуллээх чемпиона Тувин ааттаагын Сат Опаны(Красноярскайтан тустар) бэйэтин сиригэр 7-2 кыайда.Убедительно кыайардыы кыайда. Билигин финалга Гойгереев диэн Дагестан уолун кытта тустар. Олим.призер (2 тогул)Аан дойду 4 тогуллээх чемпиона ,Б.Кудухов финалга тиийбэтэ.Гойгереевка 4-3 хоттордо.Куорэхтэьии накала оннук абытай. Уолбутугар ЫАЛДЬАБЫТ!!!
******
 туох эмит результат бар дуо?
******
 .
++++++
Тустууга Арассыыйа курэхтэhиитэ
------ 
        Арассыыйа чөмпүйэнээтигэр кыттар САХА СИРИН сүүмэрдэммит хамаандатын барыллаан тутула 55 киилэҕэ диэри: Александр Корякин, Михаил Иванов, Владислав Петров, Виктор Рассадин, Дмитрий Аксёнов  (*Александр Захаров, Арыйаан Тютрин - кытталлара биллэ илик) 60 киилэҕэ диэри:  Антон Иванов, Владимир Флегонтов, Василий Стручков, Ньургун Скрябин, Егор Пономарёв, Вячеслав Ефремов, Тимур Пестерев  66 киилэҕэ диэри: Андрей Бекренёв 74 киилэҕэ диэри: Дмитрий Шадрин, Кузьма Сивцев 84 киилэҕэ диэри: Василий Винокуров  96 киилэҕэ диэри: Евгений Коломиец 120 киилэҕэ диэри: Увар Тимофеев, Алексей Николаев
    
******

******

******

******
 уолаттар хоттордулар.
******

******
 биир эрэ мэтээл баар да?
******
 .
++++++
Мин дьэ хараардым ээ, ))) э5эрдэлээн кэбиьин:-):-):-)
------ 
        ИНДИРА5А УЛАХАН МАХТАЛ!))))))
    
******

******

******
 киһиргээбит курдук, киһи эрэ оҕолоох.
******

******
 Сэргэх сонунна кэпсээн, дьон-сэргэ кэпсэтиитигэр кыттыьан ис диэн ис-сурэхпиттэн форумна олохсуйаргар ынырабын :)))
******

******
 эрэллэр,киирбит киһини киьилии керсун
******
 бу сирэйи саптан киирэр эйгэ5э ол угэспитин да сирэйэ-хара5а суох кэьэртэн сааппат буолбуппут дуу? Ханнаа5ы сирэйбитинэн саатыахпытый? Саха сааппат, ыт харбат, - диэн ебугэлэрбит итини этэн эрдэхтэрэ...
******
 э5эрдэ!))) Онтон харахтарын хайа тардаат куьа5аны ба5арар хара санаалаах эрэл уонна new придержите свои черные мысли при себе!!! Удачи!
******
 Саха киьитин сиэринэн,учугэйин эрэ суумэрдээн ыл,араас санаалаах дьон ханна барыахтарай,манна да бааллар.
******
 Таарыйа Хагдарыйаарыгыммытсибэккини эмиэ, уьун ааттаахтар кэккэлэрэ эбиллэн иьэринэн!
******
 Бостуой кылгас ааттанан:)Уһуна буоллар эҕэрдэҕэ тиксиэм хаалбыт:)
******
 эьиги курдук сэргэх дьонтон киьи санаата кете5уллэр:-)). Мин бэйэм эдэр кыыс о5о буолбатахпын гынан баран о5ом кыра 5 ыйдаах. Онон манна бириэмэ кеьуннэ5инэ эрэ киирэбин.ЫМЫЫ диэн наьаа учугэй ник дии.
******

******

******
 Ыксыы олорон суруйдахха ХГС да диибит,онтон эн Мадонна буолла5ын.Бары учугэйи эйиэхэ,о5о5ор!
******

******

******

******

******
 Сайа5ас санаалаах ДЬОЬУН СААСтар ба5арыам этэ эьиэхэ барыгытыгар сырдык ыраас тапталы, уьун дьоллоох, байдам оло5у!
******
 .
******
 .
******

++++++
ЕГЭ туьунан боппуруос
------ 
        Мин о5ом 2с курстан уерэ5ин быра5ан кэллэ. Ону саналыы егэ туттараары гынар. Аны туран центрвузка бараары гынар. Дьэ, ону манна Дьокуускайга туттарыан сеп дуо? Эбэтэр антах киирэр уерэ5эр эрэ баран туттарсар дуу? Манна буолла5ына ханна туттарар?
    
******
 ЕГЭтин туттара илик дуо? Оччо5о маннаа5ыга хойутаабыт. ЕГЭтин от ыйыгар туттаран баран центрга бэйэтигэр барарыгар тиийэр. Департамена суох. СВФУну бырахта дуо?
******
 360123 Бу телефонна эрийэн ыйыталаьын.
******
 кыайан кёьёр кыа5а суох этэ дуо? Сатанар буолла5ына востоновись гынан баран кёсёпёт дуо?
******
 урукку еге та оттон?
******
 .
++++++
кэргэнин дьонун кытта билсэ барарга туох бэлэх биэриэххэ себуй?баьалыста субэлээн
------ 
        эдэр согус дьоннор
    
******

******
 Мин быйыл икки күтүөтү көрүстүм да хата бэйэм биэрбитим:)Таатта-олоҥхо дойдута-диэн суруктаах сувенир.Онтон төрөппүттэр көрүстэхтэринэ онно дьэ бэрсэллэр.
******
 Үчүгэйиттэн.
******
 ийэгэ сибэкки, агатыгар дорогой коньяк, испэт да боллун дьону кундулуе, уонна семьяга диэн сахалыы чороон,иьит ордук
******

******
 кыра сэмэй тугу биэрдэхтэпинэ уеруехтэрэ этэй ? уеруеххут этэй эьи например
******
 сахалыы иьит или сахалыы сувенир, билигин араас наьаа учугэйдэри онороллор ди.
******
 .воот. ол бу подарок(сувенир) игин наатта суох ини.
******
 миэхэ икки кутуот кэлтэ да туох да подарок биэрбэтэхтэрэ.Арыгыта суох элбэх астаах уоллээх тиийдэххинэ , хата ол учугэй буолуо.
******
 туох буолуой
******
 .
++++++
дорооболорун,дьоьуннар!
------ 
        саха эрэлэ виктор лебедев ханна тиийдэ,тусттар былааннаах дуу суох дуу?отарсултановка тусттан хотторон баран,психологически эмиэ хотторбут дуо,оннук буолла5ына чеченнэр кебуергэ тахсыбат онордохтторо дии.
    
******
 .
******
 Пестеревы эмиэ атын дойдуттан киллэриэххэ баара ОИ через россию не светит
******
 мантан кыайыллыбата боло
++++++
Биир Ньыгыллар сахаҕа туһалаах баартыйа дуу, өстөөх дуу?
------ 
        Мин санаабар, аҥардас баайбытын-дуолбутун былдьаан араас омукка ыспыттара да буортулаах, өстөөх күүс диэн сыаналаныан сөп дии саныыбын. Ол аата ити баартыйаттан дьокутааттарбыт эмиэ сахаҕа өстөөх буолаллар?
    
******
 куораттарга тугу эбит туһалаабыттара буолуо эбэтэр оройуон кииннэрин олохтоохторугар , онтон кыра тыа сирин олохтоохторугар дьэ дьиҥнээх өстөөхтөр балыыһабыт оннооҕор сабылынна туох эрэ нормативтарын толорботтор үһү, оскуолабыт нээһиилэ ыһыллар ыһыллыбат туруктаах ,бары ылбыт сокуоннара тыа дьонугар эбии ороскуот эбэтэр эбии кыһалҕа буолар ойуурдарын сокуона, булт ,үөрэх, үүт .....
******
 мин аҥаардас пааспарбытыттан САХА диэн омукпутун кэрэһэлиир (туоһулуур) суругу ылан бырахпыттарыттан да өстүйэбин.Онно эбии баайбытын-дуолбутун Штыров саҕана дэлби ыһан-тоҕон кэбистилэр. Былааска салалтаҕа Россия уонна Саха сирин үрдүнэн ЕР олорор.Олор баалларын тухары харахпытын өрө көрүөхпүт суох.
******
 номер один!!!
******
 Биир суверенитеппытын да былдьаппыппыт, судаарыстыбаннаспыппытын да сүтэрбиппит син биир колониялаабыт дьону утарар курдук ааҕыныллыахтаах.
******
 сахалар буолбатаххыт, чурапчыларгыт, сунтаардаргыт, ханаластаргыт дииллэр сахалыы ыраастык санараллар красноярскай сахалара!
******
 эһиннилэр.
******
 Тура-тура ырыт да ырыт.....Туохха наадалаах партияларый?.Тугу туьалаатылар. Билбэппин,билиэхпин да багарбаппын. Депутаттар эмиэ-бэйэлэрин эрэ иннилэрин корунэллэр))))..Конечно,если заработок-200-300 тыс.рублей..Кыра-хара киьиэхэ-нахрен наадыйыай))))) Ону манна киирэ0-кирэ ырыт дв ырыт))))) Онтон ОЛОХПУТ тупсуо дииллэр быьыылаах)).ЖДИТЕ,НАИВНЫЕ)))
******
 .
******
 киһигиний топ аайыы барытыгар бааргын,эбэтэр туох эрэ бот диэннэрэ буолаҕын дуу,киһи буоллаххына туох ааттаах возбудись буоллуҥ
******
 ))))) баар да буоллахпына туохтаа5ый? отпуск манан барта этилиннэ
******
 хата инньэ диэ,бот дуу робот дуу диэннэрэ маннык буолар эбит дии санаабытым
******
 бэт боло этэ сахалыы бот толкуйдууллара буоллар
******
 .
++++++
Халадаай ханна тиийдэ?
------ 
        Биир үтүө-мааны саха киһитэ Халадаай Израилга эмтэнэ баран хайдах-туох түмүктэнэн эрэрэ буолла. Ким эмэ билэр дуо? Мин эмиэ эмтэнэ барарга толкуйдана сылдьар киһи интэриэһиргиибин, баһаалыста туох эмэ информация биэрэргит буоллар.
    
******
 .
++++++
быырпах атыылыыбыт
------ 
        1 л 83 солк 0.5 42 солк 211410 702098 706801
    
******
 Корпаротивнай ыьыахтарга быырпахха заявка ылабыт
******
 А5алан биэрэ5ит дуо?
++++++
Мин быыбар иннинээҕи программам, ким куоластыыр?
------ 
 1. Бастатан туран бу уоруйахтары Ил Түмэнтэн тэбиэлээн туран үүртэлиэм! 2. Иккиһинэн буоллаҕына Саха Сирин баайын национализацияҕа ыытыам, Тыа Сирин сайыннарарга ханнык эрэ 8 миллиард солкуобайы буолбакка 18-100 миллиард солкуобайы көрүөм! 3. Тимир суолу хам баттаан туран үөрэхтээхтэри эрэ киллэртиэм, иммиграннары уоран көҥүл кэлэн баралларын тохтотуом! 4. Тимир суолунан сөмөлүөккэ курдук кытаанах бэрэбиэркэ нөҥүө киллэриэм, наркотик кимиэхэ эмит баар буоллаҕына дьон көрөн турдаҕына тус бэйэм 150 таһыйыам, ол кэннэ 150 сылга хаайыга ыытам! 5. Штырову “дойдуну таҥнарда” диэн хаайыга ыытыам! 6. Суверенитеты биллэриэм, конституцияны урукку чөлүгэр түһэриэм! 7. Позитивнай дискриминацияны ыытыам, саха ыччатын Англияҕа, Эмиэрикэҕэ үөрэттэрэ ыытыам! 8. Бары оскуолаҕа сахалыы тылы булгуччу үөрэтэллэрин ирдиэҕим, сахалыы тыллаах оскуола 90% буолуохтаах! 9. Путиҥҥа бас бэриниэм суоҕа, көҥүл салайааччы буолуом! 10. Төлөпүөнү, массыынаны айалларыгар биир бэйэм сыллааҕы хамнаспын ууран биэриэм! 11. Дьокуускайы Туймаада диэн ааттыам, Саха Сирин Сахастан эбэтэр көннөрү Якутия диэн тылы эрэ өһүлэн ылыам! Чэ онно референдум ыытыам. 12. Туймаада килбэйэр киинигэр, Ойуунускай болуоссакка ыччат кэлэн оһуокайдаан барарын күүскэ өйүөҕүм, Дьуурабыска 15 мөлүйүөнү ыччаты реклама оҥорон ыҥырарыгар биэриэм! Эмиэ бэйэм хамнаспыттан буолуо. Бобуом суоҕа! 13. Саха Сирин гимнынан Jeada “Мин сахабын” диэн ырыатын ылынары туруорсуом! Эбэтэр ити Бурнашев ыллыыр ырыатын “Сахам Сирэ” диэни. Эмиэ референдум ыытарым буолуо. Jeada-ҕа норуодунай артыыс аатын иҥэриэм! 14. Саха кыыһа атын омук киһитигэр кэргэн таҕыстаҕына туох баар сахаҕа диэн анаан тус бэйэм анаабыт харчыларбын өһөлөн ылыам! Саха кыыһа сахаларга! 15. Саха омугун үөҕэр дьону сырса сылдьан сойуолаһым! Козарян козаны үлэтиттэн уһулан баран Армения диэки козаҕа көлүйэн хаамтарыам, үөхпүт-хоппут өбүгэлэрбит хайдах көһөн кэлбиттэрин этигэр-хааныгар биллин! Михальчук утуйар уутун умнуор диэри саанан субуоннаныам! Жириновскайы хаампат-турбат буолуор диэри хайыырым буолла, буккулан сылдьабын, кэлин тугу эмит толкуйдуоҕум! 16. Ленин пааматынньыгын уһулу тардан Алтан Сарын пааматынньыгын туруоруом! 17. Ухханы премьер-министр оҥоруом, Жирковы үөрэх министиэристибэтигэр төннөрөр инибин, Максимову экономика миниистиринэн, Айсаны тас дойдуну кытта сибээскэ уонна бэчээт киэнигэр, Бигэ убайбытын тыл проблемаларыгар ыларым буолуо, эбэтэр атын үрдүк соҕус дуоһунаска, чэ бэйэтэ талыаҕа. Онтон салгыы ким туох миниистирэ буолуон баҕарар? Суруттарыҥ, миэстэ ограниченнай.     Мин патриот салайааччы буолуом, дойдум быраабын күүскэ айдаарсан туран туруулаһыам! Ис сүрэхпиттэн киэн туттар киһим Шаймиев курдук Пуутиҥҥа онон-манан намектуу-намектуу сылдьыаҕым! Өрүстэрбитин киртитэр промышленноһы суох гыныаҕым, ол оннугар хайдах эмэ гынан тугу эрэ айан атыылаан көрөр инибит. Пенсияны путиннааҕар түргэн таһымынан улаатыннарыам, учууталлар хамнастара миэнин кытта тэҥ буолуохтара!    Күндү биир дойдулаахтарым! Миигин талбатаххытына кими талыаххытый? Борисовы дуо? Ээбиристэби дуо? Миигин эрэ!!! Эрдэ куонкурус биллэрбитим курдук ким ханнык дуоһунаска олоруон баҕарар? Күрэх кыайыылаахтарын барыларын үлэҕэ ылыам! Ама ити эрдэ эппит күрэстэһэр дьонум Борисовтаах, Ээбиристэптээх оннук гыныахтара дуо? Саарбах! Онон дьиҥ норуот киһитин миигин талыҥ!                                                                                              Программабын өссө таһааран иһиэҕим!
    
******
 Ити 11-с түһүмэххин, били аһыллыы, уһуктуу буолар "перестройка" сылларыгар туруорсар этим, өйөммөтөҕө.  Быһыыта, кириэмилтэн саллыы баара, билигин ол лаппа күүһүрдэ...  Туох барыта ааттан саҕаланар эбээт - ол иһин "якут - маргинал, люмпен" хойдор диибин...
******
 Сиэр-майгы министиэристибэтэ тэрийиэҥ дуо? Саатар, кэмитиэт?
******
 Убаастабыллаах Үгүрүө! Эн этиигин иһиттим уонна маннык санааҕа кэллим: сиэр-майгы аһара сатарыйан эрэринэн ситимнээн тэрийиэххэ сөп. Кыыс кыыс курдук буоларын, уол уол курдук хорсун буоларын ситиһэр туһуттан сиэр-майгы полициятын тэрийиэм. Сиэр-майгы министиэристибэтэ диэн сатаммата буолуо, ол эрэн Култуура уонна духуобунас министиэристибэтин салаата буолуон сөп. Кэмитиэт бастакыннан тэриллиэҕэ.
******
 Дойдубут Якутия буоларын тухары, киин куораппыт Якутск буола турарын тухары омукпут, ыччаттарбыт бары якут диэн аатырыахтара. Онон эрдэ сылла уларыттахха сатанар, аан-дойду өйүгэр-санаатыгар якут быһыытынан киирэ иликпитинэ.
******
 Каждой бабе по мужику, каждому мужику по бутылке водки! Бу актуальнай)))
******
 икки илиибинэн! рамзан кадыров курдук сайыннар ахсааммытын 1000000, чечня урукку ахсаанын, сэрии иннинэ ситэн эрэр!
******
 Убаастабыллаах Аччык Саха! Икки илиигинэн төһө да аччык буолларгын уунан өйүүргүн биллэрбиккиттэн, билиҥҥи ыар кэмнэргэ өссө үөрэ-көтө ууммуккуттан күүскэ диэн үөрэн-көтөн олоробун. Санаам көтөҕүлүннэ, дууһам ырааһырда. Рамзан Ахматович мин чугас доҕорум, телевизорынан, онон кини курдук Саха Сирин өрө тардыам, сиэр-майгы өттүнэн тииллэрин ситиһэн САХА омугун ыраахтан ыраах саҥа олох үтүө өрүттэрин көрдөрөн сайдыылаах олох маннык, саҥа кэм маннык диэн көрдөрөр кыахтаахпар бигэ эрэллээхпин. Саха омуга 1 мөлүйүөҥҥэ тиийэрэ мин бастыҥ сыалым-соругум. Элбэх, халыҥ эрэ ахсааннаах омук саҥата дорҕооннонор, дуораһыйар, иһиллэр буолар. Билиҥҥи империалистар игин-араас фрону тэринэ-тэринэ сылдьар кэмнэригэр татар убайдарбыт саҕа халыҥ ахсааннанарбыт билиҥҥи ыар олох сүрүн ирдэбилэ буолла, ол ирдэбили толоруу омукпут биир сүрүн соруга буолар.
******
 икки илиибинэн! рамзан кадыров курдук сайыннар ахсааммытын 1000000, чечня урукку ахсаанын, сэрии иннинэ ситэн эрэр!
******

******
 Сразу Саха Сирин Россия састаабыттан таьааттарыам.Нууччалары, атын кэлии омуктарын ууртэлиибин.Саха Сиригэр  саха тылын бастакы номердаах гос.тыл оноробун, иккис тылынан английскай тыл буолуо.Саха эр киьитин барытын уорэхтээх буоларын ирдиэм.Уонна элбэх ойохтонууну конуллуом.Саха Сирин Япония курдук сабыылаах государство оноруом.Пенсия ыйга саамай кырата 40 тыь.оноруом.Саха Сирин иьигэр пенсионердар ханнык ба5ара муннукка босхо айанныахтара.Чэ эрэ ким миэхэ куоластыа этэй.
******
 үбүн хантан ылаҕын?
******
 уллэстибэххэ, бэйэбит государствовыт хааьынатыгар уга сытан, 40 тыь, пенсияны толуохпут суо5а дуо.
******
 Убаастабыллаах Аччык Аҥаардаах Саха! Бар дьонум баҕа санаалара куруук бастакы күөҥҥэ сылдьар, онон Куприяновы былаастан үүрэн ыытыам. Поддержкаҥ иһин барҕа махтал!
******
 Онон туһанан бу алтыс балаата наһаалаабыт,харабыл ханна барда?  Саньытаар!Саньытаар! Алтыс балатаны салгылат! Салгыннара тиийбэт буолбут!
******
    Бачча баай дойдуга олорон эрэ дьадаҥы олохтоох, алдьаммыт суоллаах, эстибит тыалаах олорорбут сыыһа! АЛРОСА-ны баайдар илиилэригэр туттаран кэлэр-кэскилбитин сиргэ-буорга тэпсибиттэрин улаханнык утарабын! Итини барытын испэр-куппар буһаран көрөн баран маннык санааҕа кэллим: 1. АЛРОСА 50%+1 акциятын атыылаһан ыларга, атыыга тахсыбыт акция пакетын тохтоторго! 2. Саха Сирин баайын хостуу олорор хампаанньалар лицензияларын быһыаҕым! Уонна мораторий туруоруом, Саха Сиригэр эрэ регистрацияламмыт хампаанньалар сир баайын хостуур кыахтаныахтаахтар. Ити хампаанньалар нолуоктарын Саха Сирин хааһынатыгар угалларын ситиһэр сыалтан ыытыллар. Москубаҕа регистрациялаах буоллаҕына Москубатыгар хостуу сыттын, биһиги дойдубутугар хостуур хампаанньа биһиги дойдубутугар нолуогун төлүөхтээх! 3. Сир баайыгар үлэлэһэр хампаанньалары кытта саҥаттан дуогабар түһэрсэри ситиһиэм. Ол курдук бу дуогабарга баар буолуохтаах: ыраас барыһыттан 60-70% Саха Сирин хааһынатыгар супту ыыта туруохтаах; араас социальнай проектары олоххо киллэрэргэ бу хампаанньалар улахан оруолу ылыахтаахтар; хостуур дойдуларыгар туох эмит куһаҕан дьайыыны оҥорбут буоллахтарына хорумньуларын 27 төгүл куоһарар харчыны олохтоохторго түҥэтиэхтээхтэр о.д.а. олохтоохтор бырааптарын харыстыыр дуогабардары түһэрсиэм! 4. Саха Сирэ сир баайын хостуур хампаанньалар акцияларын атыылаһан ылан сир баайын улахан аҥаара республика көрүүтүгэр-харайыытыгар сытарын ситиһиэм! 5. Сир баайа Саха Сирин сайдыытын сүрүн тирэҕэ буоларын өйдөөн туран сир баайын республика туһатыгар хаалларарга дьулуһуом, сайдар пуондалары тэрийэн ыччат үчүгэй оскуолаҕа үчүгэй билиини ыларын ситиһиэм! Сир баайа саха омук сайдар тирэҕэ!
******

******
 Эппиккэ дылы Тыа Сирэ аан-дойду барытын төрдө. Тыа Сиригэр этэр буоллахха, Тыа Сирэ барытынан хааччыллыахтаах. Ол аата: уу турбата, канализация, үчүгэй суол, толору үөрэх (аҕыйах оҕолооххут диэн быһыы сатаммат, ол тыа сиригэр улахан охсуулаах), ол курдук эмтэнии өттүгэр эмиэ штаттарын аччатары тохтотуу. Тыа Сиригэр бу эрэ тиийбэт, куораты кытта тэҥ буолуу. Аҕыйаххыт дии-дии хамнаспытын быһан испэккэ төттөрүтүн элбэтиэх этилэр. Куһаҕан суолу көннөттөрүөм, алдьаммыт дьиэлэри көтөттөрүөм, саҥаны туттарыам. Эттэххэ саҥардыы үлэтин ыытыам.
******
 Программа5ар - Оскуола программатыгар Айыы уёрэ5ин уонна Православнай итэ5эл диэн билсиЬии уёрэхтэрин киллэрэргин умнума. Кэнники 10-11 кылаастарга Право и Закон диэн ёйдёбулу эмиэ киллэриэххэ наада. Чэ, кытаат - программа5ын кэцэтэн ис........)))))))))))))
******
 Оскуола билигин олох оҕо хаайыытыгар кубулуйан иһэн оҕо бэйэтин аһара көҥүл сананарыгар тиийэ түстэ. Дьиэҕэ үлэни оҥоруу игин диэн умнууга бараары гынна. Эттэххэ оскуола оҕону сэргэхсиппэт. Финанс үөрэҕэ баар буолуохтаах, Айыы үөрэҕэ бастакыннан туруохтаах, дойдуга бэриниилээх буолуу уруога баарб буолуохтаах. Ити курдук элбэх. Кэҥэтиэҕим.
******
 Бу форум иэдэйбит ди. Кащенкоттан сылдьар Наполеоннар туьулгэлиир сирдэрэ буолбут
******
 Биллэрин курдук үөрэҕирии дьону-сэргэни, бүтүн омугу, бүтүн дойдуну сайыннарар. Саха омуга үөрэххэ сыстыгас, саҥаны үчүгэйдик, ол эрэн сэрэҕэдьийэрдии ылынар. Саха ыччата үчүгэй, үрдүк хаачыстыбалаах үөрэҕи ыллаҕына биирдэ саха омуга саҥа, үрдүк таһымнаах олоххо үптэниэҕэ, баай олоҕу билиэҕэ. ОЛ курдук санааны өрө тутан үөрэх өттүгэр маннык көрүүлэрдээхпин: 1. Саха Сирин оскуолалара үс аҥы хайысханнан үлэлиэхтээхтэр: финанс уонна экономика хайысхалаах; юридическай хайысхалаах; саҥа технология, ол эбэтэр информационнай хайысхалаах. 2. Оскуола аайы духуобунаһы үрдэтэр, сахалыы тыыны иҥэрэр аналлаах Айыы үөрэҕин үөрэтэр үөрэх чааһа хайаан да баар буолуохтаах! 3. Оскуола дьадаҥы олоҕу өрө тутартан тэйиэхтээх, ол эбэтэр былыргы суруйааччыларбыт улуу суруйууларыттан була-була Сэбиэскэй былааһы өрөгөйдөөһүнү, дьадаҥыны өрө тутууну сото түһэн баран кырдьык олох туһунан кэпсээннэрим кэпсиэхтээхпит, баайы үөҕэртэн туттунуохтаахпыт. Өйдөнүөххэ, Сэбиэскэй кэм эстибитэ балайда ыраатта, дьон-сэргэ санаата уларыйда! 4. Хас биирдии үөрэх күнэ Саха Сирин, Россия гимнын нөҥүө саҕаланыахтаах. Саха оҕото патриот буола улаатыахтаах, гимн тыаһаатаҕын ахсын илиитэ автоматтыы сүрэҕэр кимэн киириэхтээх. Татар, казах убайдарбыт ыччаттара гимн тыаһаатаҕын аайы илиилэрэ сүрэхтэригэр кэтиллэ түһэр, ол тоҕо биһиэхэ сатаныа суоҕай? 5. Оҕо сэргэхсийэн туран үөрэнэрин ситиһэр сыалтан ыйдааҕы сыанатыгар турбут хас 5 аайы 500 солкуобайы, 4 аайы 400, онтон 3 ыллаҕына төттөрүтүн кини оскуолаҕа 300 солкуобайы, 2 буоллаҕына 400 биэрэрин туруорсуом. Ый аайы тест курдук ыытыллыахтаах, ол тест быһа киин куораппытыттан кэлиэхтээх, быһа киин куорат бэрэбиэркэлиэхтээх, быһа киин куорат оҕоҕо сыана туруоруохтаах. Бөһүөлэккэ бэйэтигэр бэрэбиэркэлэннэҕинэ бу оҕо дьоно-сэргэтэ кэлэн хас 2, 3 туруорбут учууталларбытын барахсаттары сүгүннүө суохтара, онон киин сиртэн ордук. 6. Английскай тылы билии билиҥҥи олоххо аан-дойдуга суолу арыйыыга тэҥнэһэр. Онон Сахабыт Сирин сайдыытын түстүүр аналлаах ыччаттарбыт бэйэбит эрэ испитигэр сайда сыппакка аан-дойдуга тиийэ сайдалларын ситиһэр сыалтан саха оҕотун английскай тылга булгуччу оскуолаҕа саха тылыттан атын тылы билбэт оҕону 11 кылааһы бүтэрэригэр английскайдыы туойа сылдьар оҥоруохтаахпыт! 7. Оскуола оҕону көҥүл ыытыа суохтаах, ол эрэн аһара хам баттыыра да сатаммат. Саха Сирин оскуолалара оҕоҕо чугас буолуохтаахтар, саха оҕото кыра эрдэҕиттэн оскуоланы кыра дойду курдук санаан, президенын талыахтаах, эбэтэр уһулуохтаах, миниистирдэрин талыныахтаах. Оскуола кыра судаарыстыба буолуохтаах, оҕолор көҥүл судаарыстыбалара. Бу кыра судаарыстыбаттан улахан судаарыстыбаҕа үптэнэн САҤА Саха Сирин саҕалыахтаахтар. Саха оҕотун улахан киһини үөрэтэр курдук үөрэтиэхтээхпит, кытаанахтык, ол эрэн сиэрдээхтик. 8. Оскуолаларын бүтэрбит оҕолор хайдах да түгэҥ буоллун, булгуччу ханнык эмит үрдүк үөрэххэ киириэхтээхтэр! Менеджер, инвестор, бизнесмен, о.д.а. идэлэри саха ыччаттара булгуччу баһылыахтаахтар. Саха оҕото бу улахан хампаанньалары салайдаҕына эрэ дойдутун туһунан саныаҕа, дойдутугар туһалаах быһаарыныылары ылыныаҕа, саха эрэ оҕото инвестиция оҥордоҕуна харчы тас дойдуга уста сыппакка дойдубутугар хаалыаҕа, саха эрэ оҕото бу улахан хампаанньалары атыыластаҕына САХА омуга саҥа сайдыылаах олоҕу билиэҕэ! 9. Сэттэ саастааҕар киирбит оҕо, 11 кылааһы бүтэрэригэр дьиҥнээх эр хоһуун, кыыс куо буолан тахсыахтаахтар. Чэпчэки олоҕу сэмэлиир, быстах суолу быһар кыахтаах ыччат үүнэн тахсыахтаах. Эттэххэ дьиҥнээх саха ыччата. 10. Россия үөрэтэр систиэмэтиттэн тэйэн бэйэ үөрэтэр систиэмэтин тэрийиэхтээхпит! Үс саха төрүөҕүттэн үс аҥы хайысханнан үөрэниэхтээх, үс аҥы хайысханнан дойдубутун сайыннарыахтаах, үс аҥы толкуйдуохтаах. Оскуоланы бүтэрбит саха ыччата сууту-сокуону биэс тарбаҕын курдук билиэхтээх, финанс эйгэтин толору баһылыахтаах, компьютеры холку ыһар буола үөрэниэхтээх. Саха да Сайдар аналлаах, саха да үөрэҕи ылынар чинчилээх, саха да сахатыйар кыахтаах!
******
 атын схеманы тутуннун. Чэ кытаат уонна  түннүк анныгар турар ороҥҥо  көһөрөллөрүгэр көрдөс, арыый салгыннаах буолуо, эрэй да буолар эбит,аныгы эмчиттэр олох кыһамматтар.Хаарыан о5о...
******
 Уол бэргээри гыммыт, Уххантан са5алаан баран бэйэтигэр тиийинэн эрэр)))
******
 Дьэ доҕор, аны Эрбит бороҥ дьүһүнүттэн хараарбыт ду? Кырдьык соро да бэрт буолуо, хас дьону үөхпүккүн хардаралларын сырса сылдьан хоруйдуургар. Билигин кэм барыта тахсан кэлэр буоллаҕа, хас киһи сорун-сордуу сатаабыккын быһа билэн иһэргэр. Уол бэргээбэт, арай Эр эрэ төгүрүк сыл эрдийэр быһылаах ди. Көрдөҕүм аайы Эрчээн эрдийэн быһа сытыйан эрэр буолааччы ди, буолар буолбаты кириитикэлии сатаан.
******
 Ол эрэн хомотуохпун баҕарабын, балыыһаҕа үптэммэтэҕим хата хас эмэ сыл буолла, таҥара баарын тухары киирбэт инибин диэн бигэ эрэллээхпин. Аминазин диэн хайа абааһы эбитэ буоллар, баҕар иһэ сылдьыбыт киһи билэриҥ буолуо. Кэпсиириҥ буолаарай? Ыраас салгыннаах Сахам Сирин тыатыгар сытан эрэ салгын тиийбэтэх да диэн, эн хайа кытыы сиргэ сытан эрэ тыыныҥ хааттаран сордоно олороҕун? Көрдөххө проблемаҥ биир быһылаах, тыын. Салгыныҥ хааттарбытыгар мин тугум буруйай? Туох ааттаах тыынар салгыным туһунан кыһаллан хааллыҥ? Кэбис, тыа сирэ, салгын эрэ элбэх! Быраастары тыытыма, Үрүҥ Аар Тойон анаан-анаан эн курдук кытыы сир дьонун харыстыыр аналлаах кэлбит дьону!
******
 уол кытаат)))
******
 Мин төрөөбүт дойдубар ВК көстүм. Этиһимэҥ, охсуһумаҥ, Эр курдук буолар буолбаты сырса сылдьан куолулаабаҥ, кыахтааҕы өрө таһааран иһиҥ, Уххаҥҥа куоласкытын биэриҥ, Бигэ убайбытыгар мындыр сүбэҕитин биэрэн Дьоһун саастан саатар биир чулуу киһибитин Ил Түмэҥҥэ киллэриҥ, Шамаевы, Жирковы буолар-буолбат хара санааларгытынан сыбаамаҥ, чулуу дьоннор, харыстаан Дьоһуннар дьоһун дьон курдук харыстыах эрэ кэриҥнээххит. Жиркову оннук-маннык диэн хоппуттар өйдөнүөхтэрэ диэн эрэнэ саныыбын, саха омугун хайытар түгэннэр таҕыстахтарына биир санааннан биирдэрин үөҕэн буолбакка көрдөһөн атын сиртэн турарын ыйыталаһан көрүө этигит. Саха омук холку икки аҥы арахсар кыахтааҕын Ухханы кытта Жирков биир уокурукка киирсэр буола сылдьан көрдөрдүлэр. Онон түмсүүлээх буолуоҕуҥ, кыра аайыттан айдаарсан, албыҥҥа итэҕэйэн түһэрэн испэккэ барытын дьоһуннук быһаарынан санааҕытын этиниҥ. Аһара куолулуугут, аһара хайдах эмит түһэрбит киһи диэн санааннан салаллаҕыт. Кытаатын, дьоһуннар өйдөнүҥ, сүүс аҥы арахсыбыт омук холку хотторор. Ол иһин ити игин араас Козаряннар көҥүл сүрдэнэллэр, нерсесяннар кыргыттарбытын дьаабылыыллар. Мин төһө да эдэр оҕо аатыран күлүүгэ-элэккэ, сэнэбилгэ бардарбын санаам бу курдук. Санаам уҕарыйбат, эрэлим самныбат. Саха сомоҕолоһуо, саха сайдар суолга турунуо, саха элбиэҕэ, саха омук улуу уонна мындыр омук буоларын бигэргэтиэҕэ! Дьоһуннарга олорор хоммуньуустуу санаалаах, сталинистары да өрө тутар дьоннору кытта биир тылы булуом суох. Онон кэнники улаата түспүтүм кэннэ быһаарсыахпыт. Дьиҥнээх дьоһун дьон арааһа буолар буолбаты була-була куолулаан барбат буолуохтаах. Эһиги Дьоһун саас дьоно буоларгыт быһыытынан биһигини, эдэр ыччаты, саҥаҕа-кэрэҕэ сирдиэх аналлааххыт, сайдыы олугум ууран биһиэхэ, эдэр ыччакка, сайдар суолбутун ыйан биэриэх этигит. Кэлэр Ил Түмэн быыбарыгар бу курдук таҥнарыахсыттар кыайан эмиэ Саха Сирин баайын көҥүл айбардааһын иккис долгунун саҕалаатахтарына ыарахан кэмнэр кэлиэхтэрэ. Онон хоммуньуус баартыйата сыһыарбыт дьадаҥыны өрө тутар санааҕытыттан тэйэн саҥа ыччаты саҥа олох саҥа таһымнарыгар эһиги таһарыахтааххыт. Эппиккэ дылы "кырдьаҕастан сүбэтин, эдэртэн эрчимин". Биһиги, эдэрдэр, кырдьаҕастары хаһаахха укта сылдьан сүбэлэтиэхпит. Эдэрдэр сиэр-майгы өттүнэн көҥүл бардылар диэҥҥэ эһиги эмиэ улахан оруоллааххыт, эһиги Арҕаа дойду олоҕун сырсыбыккыт, биһиги эдэрдэр ол суолгутун салгыыбыт. Онон сыыһаҕытын көннөрөн Арҕаа дойду олоҕун сырсан суолтан саҥа олоххо, былыргы үгэстэрбитин тутан киирэрбитигэр эһиги улахан өҥөнү оҥорор кыахтааххыт! Ситиһиилэри. Мин ыччаттарбар төнүннүм.
******
 Чэ учугэй ба5айытык!)))))
++++++
Улаханнык эрэнэ саныыбын...
------ 
        Саймархай санаалаах, амарах сурэхтээх саха дьонугар ынырыы: Соготох ийэ Москва куоракка инвалидтаах уолун, буерэ кеьеруллубут оготун, кердере Российскай научнай центр хирургии (РНЦХ)им.Петровского Б.В. сана эми аната суьаллык барарыгар харчыннан кеме кердуур, бэйэтэ билигин 9 ыйдаах кыра оготун керен олорор...Антах тиийэн гостиница арендатын харчыта, куорат иьигэр айан ороскуота, куннээги астара игин...Бэйэтэ тулаайах улааппыт кыыс, 3 оголоох, огдообо...Мин бэйэм тылланан суруйдум маны. Ким кемелеьуен багарар дьонно махталы кытары бу манна ыытаргытыгар кердеьебут: РОСБАНК карта №6764 5015 1443 7659 эбэтэр: Сбербанк России Якутское отделение№8603 счет№42307810276066201008  Алексеевой Сахаяне Николаевне
    
++++++
михайлова как ректор
------ 
        исаевна эдэр сэнэх эрдэ5инэ николаев учугэй табаарыьа этэ.ол да иьин барарыгар кинини эрэ тыытымаҥ диэн услуобуйатын дьон бары билэллэр.ким да ягу-ны уөхпэт.хата ягу эрэ учугэй буоллун диэн спор барар.
    
******
 уонна преподтарга хамнастарын урдэтэрэ буоллар 100 тыь. дьон бары убаастыа этэ. Туктэритин преподтар комускуо этилэр, ону ханна баарый 700 тыс. ыйга ылан 20-чэ профессор хамнаьын биирдэ охсон ылар, ким итини собулуой.
******
 николаев эппит буолла5ына толоруллуохтаах николаев бэйэтэ элбэ5и республика туьугар элбэ5и онорда оттон михайлова да халсыбат курдук коробун свфу хайдах технически технологически сайдан эрэр.ити барыта 5-10 сылынан костуо.
******
 Технически диэннээххин ээ, сиргэ силлиибин, улк аны ылан кор, ректорат эрэ этээhэ ремонамыт историктар фиялар этээстэрин тахсан кор!!! Оннук маннык харах баайыыта эhи курдук дьону буккуйаары, билигин улк 2 этээhигэр боростуой устудьуон уктэнэрин саллар буолуохтаах, биир бэйэм устудьуоннуур эрдэхпэ харчылаахтан босхо5о коhоору Анатолий Алексеевичка бэйэтигэр киирэн проблемабын этэн тахсыбытым, киhи сиэрэ диэн оннук буолуохтаах буолла5а, Анатолий Алексеевичка хас биирдии устудьуон илэ кабинетыгар киирэр кыахтаа5а, билигин баран боруобалаан корун) уонна оссо биир момен баар иллэрээ сыллаа5ыта быhылаа5а юность стадионна бастакы куурстары чиэстиир куннэ ойдоон корбутум трибуна5а исаевна5а устудьуонкалар дуу хайдах дуу чэй ду кофе ду а5алан биэрэллэр этэ, кими да туох да диэн балыйан этэргэ санаабаппын, ба5ар кырдьык ол устудьуонкалар харчылаhаары официан курдук улэлээбиттэрэ  буолуо,   5 сыл уорэммитим тухары син устудьуоннар тирээhиннэригэр сылдьар этим да инник курдук Анатолий Алексеевичка суо5а
******
 мин эмиэ исаевна туһата элбэх курдук көрөбүн. бкэ эрдэ киирэн элбэх оҕо үөрэҕи ылла. хифу статуһа үрдээтэ, мт-базата бөҕөргөөтө, тутуу барар. балаҕан ыйыттан преподтар хамнастара үрдүүр диэн эмиэ этэллэр.
******
 Биир-икки диэбит курдук илиигэ баттанар дьахталлардаахпыт. То5о наар кинилэргэ эр дьоннордоо5ор урдук планканы туруораргытын сатаан санаабаппын. Эр дьон буолан баранныт. Саатар бу суруйа олорор эр дьон илэ бээ5итин к8рбут киьи, т8ь8 кинилэргэ тэн таьымнаах барахсаттар эбиккит буолла? Саамай сирэрим баар ээ, наар ЯГУ дипломун сирии б858. Оттон урдук уэрэх программата биир кэлимсэ программалаа5ын хайдах умнаргыт буолла? Оттон Москва, Питер уэрэхтээхтэрэ аьара 8й-билии 8ттунэн таьынаннара бу бачча кэлиэхпэр диэри улаханнык араарбаппын ээ. Урут  да, аны да. Киьиргээн эттэхпинэ, бэйэм хайысхабар иннибин олус биэриэ суохпун. Урут да, аны да. Кырдьан улэттэн туоруом буолла5а. Пенсия5а тахсыбытым ыраатта да, пока тэннээ5им к8стубэт.  Саха эр киьитэ дьахтары к8мускуу-куэмчулуу сылдьыахтаах этэ буо.
******
 Мин эмиэ Евгения Исаевнаны олус ытыктыы кэрэбун. Улэлиир туннугун кота биьиги дьиэбититтэн кэстэр. Олох ыкса тууццэ дылы улэлиир. Улахан улэьит. Мин Бу форумтан кэлэйэрим олус элбэх. Оо, дьэ Сахалар да бэ5эбут! Хойохтоьон туьэн! Хаьан эруттэрбит эрэ, суох эрэ! Били куьа5ан анекдот, тумус дьоммутун сиэн баран олгуйбутугар бары да тимирээхтиирбит буолуо! Дьэ, кэннэ кээнчэ да буоллун диэн баран кэбилэнээхтиэ5иц! Исаевнаны мэциэ оцостор саха Эр бэртэрэ! Кытаатыц! Кытарчы кэруц! Ол эрэн сэрэниц! Ыччаттаргыт эьигиттэн кэлэйэн саата  сылдьаайаллар!
******
 Ангардас саха сирин Олонхо сирэ - диэн аатанарын, уонна Казаряны кёмюскээн мёлбёнгнёёбютюн, Саха сиригэр ювюнальнай юстицияны киллэрэ сатаабытын иьин кини туоратыахха син.
******
 Интэриниэт биир куьа5ана диэн, тугу да улаханны удама5алаабат,ычалара кыра, тэлгэьэлэриттэн ыраа5ы кербет-билбэт, уйэлэригэр кинигэ диэни туппатах, культура ханан да сыстыбатах дьоно, кинилэртэн теье эмэ урдуку турар, ыраах керуулээх, улахан масштабтаах, улахан улэни оноро сылдьар дьону хараардар кыахтаахтара.
******
 Ок сиэ. Сахалары, саха культуратын, саха аатын тюьэн биэрэр, аны улахан юлэни ыытар диэн аатанар диэн буолбут дуо?
******
 Ситинэн барыта этиллэр...
******
 аҥардас Саха сиригэр ювенальнай юстицияны киллэрээри гынар, ювенальнай юстиция диэни гугллаан ааҕын, ийэлэр,аҕалар баттаххыт туруоҕа.
******
 Биһи курдук коррупция сайдыбыт сиригэр ыарахан дьэ,синбиир узаконить продажу детьми буолар
******
 оҕолоргутун былдьыыр бырааптаахтар,детдомҥа туттараллар,эбэтэр баай, оҕону иитэр кыахтаах дьонҥо биэрэллэр Оҕолоргутун баай Армяннар, Киргизтэр илдьэ барыахтара
******
 и4эр, тереппут эбээ4инэ4ин толорбот, кырбыыр дьон о5олорун попечительство5а ылаллар диэн ейдуубун мин. евгения исаевна наар туох эрэ сананы, сонуну киллэрэрин себулуурунэн билэбин. ол эмиэ учугэйдэрдээх. оннук ки4и наада. бары былыргылыы олоруохпут да, сайдыы киириэн наада. хайдах эрэ петр 1 санатар. а так кинилиин себулэспэтим диэн казаряны кемускэ4эн таах олох иэдэйэ сыспыта ди. уж она бы помолчала б.
******
 Итинник быьыылартан ювинальнай да юстицията суох тёрёппют быраабын быьыллар.
******

******
 ювинальнай юстиция ирдэбилинэн дэрибинэ дьоннорун о5олорун барыларын тёрёппют быраабын быьан баран о5олорун былдаан ылыахха син.
******

******
 михайлова! саха куттаах бары утарар маргинал, николаев к8ссуутун! армения5а баран ректордаатын, свфу олох ууру8ххэ, 800000 хамнасын бэрэбиэркэлиэххэ!
******
 Видимо выслуживается, перед кем-то?) Показать политкорректность...
******
 Эн арыгы испэт да буоллаххына, оҕолорун сарсыарда оскуолаҕа хойутуур буоллахтарына, оҕолоргун былдьыыр бырааптаахтар,мотивацията эн оҕолоргун сатаан контролируйдаабаххын,сатаан ииппэххин диэн.  Даже маннык кыракый причина оҕолоргун былдьыыр сылтах буолуон сөп Холобура омук сиригэр Цитата: Произвол зарубежных "ювенальщиков" обусловлен их фактически неограниченными полномочиями, весьма широкой трактовкой прав ребенка при практически полном отсутствии у него обязанностей и полнейшим игнорированием прав родителей. При таком подходе родители оказываются "под колпаком": от вторжения "ювенальщиков", безжалостно исполняющих закон, не застрахована ни одна семья. И закон при этом оказывается гораздо важнее настоящих интересов детей, которых вопреки их воле отбирают у родных родителей и отдают приемным. За благополучными цифрами ювенальных отчетов скрывается множество семейных трагедий.
******
 итэ5эйбэппин.
******
 кини мнениетын истибит киьи.
******

******
 Биһи сахалар биһиэхэ оннук буолуо суоҕа дии саныыбыт.Сахалар өйдөнүн, ЕГЭ-ны киллэрбиттэрин курдук бэйэбит да билбэххэ хаалыахпыт.  Бу российскай сайтан ювенальнай юстиция туһунан Цитата: Учитывая предыдущий опыт, ничего хорошего при этом ждать не приходится: ЕГЭ, например, продолжает процветать, несмотря на активные протесты педагогов и родителей. Между тем, новые законодательные инициативы затрагивают гораздо более серьезные вопросы. Речь идет не об экономическом благополучии и даже не о хорошем образовании, а о праве воспитания собственных детей. Непродуманные законы могут привести не только к личным и семейным трагедиям, но и к культурной деградации всей нации и шквалу социальных протестов. Поэтому "замалчивающая" позиция властей в этом вопросе совершенно непонятна – особенно при нарастающей активности противников этого нововведения.
******
 о5о тереебут сирин границатыттан та4аарар бырааптаахтар ду?
******
 согобун сатаан ииппет асаппат уореппет аата туохтарын елбех огото буолла сатаан корботтор ииппеттер уонна ого дьрл дии ди мать одиночек очень много по залету торуу торуулер сорохторо биирде утуйан баран туох геннаах киситтен оголоноллорунбилбет ааталар ужас былдьаатыннар огон исин еппиеттиехтееххин а то у нас детсад школа буруйдаах тороппуттер коруохтеехтер иитиехтеехтер торотон баран бутте что ли у нпс таких родителей много уонна харчы ылаары тороо да тороосибииннье курдук кыайан иипет уореппет киси оголонуо суохтаах,уонна билигин араас ыарыылаах оголор бого,короче доруобай киси оголонуохтаах,у нас от больных больные дети рождаются ,ето естественно,уонна государствоттан комо кордуу сатыыллар,когда у созреют,не понятно ,ваще келейебин ужас слов нету,акаарылар диибин,акаарылартан акаарылар торууллер,ол исин у нас страна дебилов,нормальных очень мало,аны олору скгун улелеппекке берт былдьасыы,бисиене барыта биссиинен коссуунен тахсааhын,аймахтааhын кошмар,келейен да тоhону келейиений.барыта албын колдьун берт буолааhын,тойоттор емеhелерин салааhын,кырдьыгы етер кисини абааhы корооhун,туоратааhын баар суол
******
 Исаевна мин учууталым.Кини курдук үрдүк таһымнаах учууталы көрсө иликпин.Ректор да быһыытынан куһаҕана суох диибин.Кини барыллаабыта кэлин барыта олоххо киириэ дии саныыбын.
******
 Новости Якутска Ректор Михайлова: Хотелось бы узнать фамилию оклеветавшего меня. В минувшую пятницу, 14 июня в газете «Вести Якутии», напечатана статья Виктории Габышевой «Теория и практика плагиата», где ректор СВФУ Евгения Михайлова обвиняется в присвоении чужого труда. В профессиональных и не очень кругах начали обсуждать скандальный материал. Тем более официальной реакции на публикацию со стороны ее героя не было. И вот сегодня, на сайте университета в рубрике "Колонка ректора" появилась статья под названием "Не удастся поколебать наш дух и общий настрой". Вот что пишет Евгения Исаевна: "Естественно, за защитой чести и достоинства я обращаюсь в суд. К ответу будут привлечены автор и главный редактор газеты Ирина Мартынова, принимающая окончательное решение по производству и выпуску газеты, которая предусмотрительно написала, что «редакция не несет ответственности за достоверность содержания рекламных материалов». Хотелось бы узнать фамилию этого «реального, весьма уважаемого немолодого человека, живущего в Якутске». По моим глубоким понятиям, уважаемые и авторитетные люди говорят и пишут правду, не таясь и не скрываясь. Если, всё, что этот человек «обнаружил» в докторской диссертации Е.И.Михайловой является правдой, зачем ему скрываться? В связи с этой публикацией хочу обратиться к коллегам, друзьям, знакомым и ко всем честным и порядочным людям с просьбой не сомневаться во мне. Вся моя педагогическая и управленческая деятельность посвящена созданию качественных условий обучения и воспитания учащихся и студентов, воспитанию личности человека. Итогом этой деятельности являются созданные учреждения, опытно-экспериментальные площадки республиканского и федерального значения. В экономически сложное время мною были открыты инновационные образовательные учреждения, оказывающие существенное влияние на формирование и развитие государственной национально-региональной системы образования, на повышение качества знаний школьников и др. Якутский городской лицей, Якутская городская национальная гимназия, Саха-Корейская школа, Физико-технический лицей на базе Саха-Турецкого колледжа, авторская школа Н.Алексеевой, школа-центр здоровья № 33, политехническая школа на базе СШ № 2, гимназические классы во многих школах г. Якутска, затем улусные гимназии (Мюрюнская, Белогорская, Мукучинская, Саха-Бельгийская и др.), лицеи сегодня являются лучшими общеобразовательными учреждениями республики. Учащиеся школ были победителями Всероссийских предметных олимпиад, самые лучшие из них представляли национальные команды России по математике, физике и информатике. В 1997 г., став министром образования, я восстановила инспекторскую службу, мы с коллегами начали формировать республиканскую систему контроля и оценки знаний учащихся, была создана система мониторинга качества образования. Результаты исследований легли в основу разработки целевой комплексной программы развития образования РС(Я), включающей подпрограмму мониторинга качества образования. Программа «Качество жизни в качестве образования», инициированная и разработанная под моим руководством была успешно реализована в Год образования (1997 г.) и в последующие годы. Программа «Сельская школа – духовный центр преобразования села» была принята Правительством РС(Я), успешно реализована и поддержана на федеральном уровне, а также рекомендована для распространения опыта. Всю работу не перечислить. Добавлю, что с опытом развития системы образования в РС(Я), с концепцией мониторинга качества образования в региональной образовательной системе можно было ознакомиться в ранее опубликованных статьях, книгах и монографии (1988-1999 гг.). Монография «Теория и практика мониторинга качества обучения в региональной система образования», выпущенная издательством «Педагогическое общество России» в июне 1999 г., была проанализирована в октябре-ноябре того же года академиком РАО, доктором педагогических наук, известным якутянам ученым Г.Н.Волковым. Созданием внутривузовской системы гарантии качества образовательной и научной деятельности в СВФУ в настоящее время заняты все, управления и учебно-научные подразделения вуза. С 2011 года ведется постоянный мониторинг обученности студентов, проводятся анализ, прогноз, выявляются проблемы, принимаются решения и т.п. Реализуется Программа развития СВФУ на 2010-2019 гг., разработанная под моим руководством. Главным общесистемным проектом является проект «Достижение нового качества университета». Преподавателями, учеными, руководством СВФУ ведется огромная работа. Итоги этой работы вы знаете: университет вошел в число эффективных вузов страны, по итогам 2012 г. СВФУ в национальном рейтинге вузов занял 35 место, поднявшись на 25 строк в рейтинге. Главное – повышается качество обучения и воспитания студентов, создаются условия для профессионального роста молодых людей и формирования личностей. Работы предстоит еще очень много. Ведь стартовые возможности федеральных и научно-исследовательских вузов были разные. Усилиями многих людей, сотрудников, преподавателей и студентов СВФУ, в первую очередь, вуз приобретает авторитет и репутацию, как современный образовательный, научный и культурный центр, где есть качество труда, доброжелательная среда и взаимное уважение. Никакими анонимками, злопыхательством инкогнито и критиканством исподтишка не удастся поколебать наш дух и общий настрой!  Евгения Михайлова, ректор СВФУ имени М.К. Аммосова"  nvpress.ru сегодня в 20:29|Ответить на своей странице|Это спам|Мне нравится36
******

******
 Сахалар барахсаттар хаьан ойбут алаас таьымыттан тахсаахтыыра эбитэ буолла? Ректор Михайлова докторскайа кырдьык плодиат буоллазынан салгыы ректордыыр моральнай бырааба суох буоллаза дии. Ол эьиги тоьо да собулээц хайаац! Бутун Россия урдунэн сымыйа дипломнаах дьону дуоьунастарыттан ууратар кэмнэригэр эьиги таптыыр Михайловазыт туох киьиттэн ураты бырааптаах буолан хаалыахтаах уьунуй? Сымыйа улэни суруйан доктор буолбута чахчы буоллазынан хайа суутунан онтун суох кыммыт уьу. Мин ойдуурбунэн докторскайын учугэйдик уорэппиттэр уонна Москваза уорэх министерствотыгар кытары суруйбуттар, ону сыыьаннан аахпатахтар, коннору ус сыл ааспыт диэн хаалларбыттар. Мин ойдуурбунэн улахан саат-суут! Аны улэтин заслуга оцорозут. Дьицинэн улэлиэхтээх улэтэ буоллаза дии. Онтун иьин улугэр хамнас ылар. Аны Казарянын, уорэх миниистиринэн улэлии сылдьар кэмигэр озо бозо уокка былдьаппыттарын умна охсубуккут сурэ бэрт! Онон мин кордохпунэн сымыйаннан була сатаан Михайлованы комускуургут суоргу. Ректордаан бутэр кэмэ кэлбит. Миэстэни достойнай эр киьиэхэ туран биэриэхтээх.
******
 Сыдыбыл баьаара кини уорэх министерствотыттан уурайан бартын кэннэ буолта онон кини онно туох да сыьыана суох. Сыдыбыл оскуолатын директора куьа5аныттан баьаар буолла5а дии. Булуу оройуонун УУО уонна Булуу пожарнайдара МЧС-р буруйдаахтар.
******
 сымыйалама кини министрдыы олордогуна баьаар буолбута онно тиийэн кэбилэммитин киьи барыта билэр. просто она удобная для правительства потому что оооочеееень послушная для власть имеющих против ветра не писает :-)
******
 Мин этиим: Ангардас саха сирин Олонхо дойдута диэн ааттанарын уларытара сатаабытын, Казаряны кёмюскээн мёлбёнгнёёбютюн, уонна Саха сиригэр ювинальнай юстиция киллэрэ сатаабытын иьин кинини салайар юлэттэн туоратыахха син. Оттон СВФУ юлэтин кини суох буллаы5а атын да сатаан салайар дьоннор элбэхтэр. Ол Михайлова эрэ бабар буолан ЯГУ сайынна5а диэри гына5ыт дуо? Мин кини албын дуу, дьингээх дуу дипломнаа5ар олох наадыйбаппын. Диплома да суох дьоннор сюрдээх таланаах салааччылар баар буолаллар. Уонна ити "Антиплагиат" диэн, текатары бэпэбиркэлиир программа, олус балынка программа, ханнык ба5ар текстары ссылкалара суо буоллахтарына плагиат диэн кёрдёрёр. Онон дьоннор ьэйэлэрин ёйдёрюнэн суруйбут текстарын эмиэ плагиат диэн кёрдёрёр.
******
 Кырдьык плагиат буолла5ына, айдаан тахса илигинэ бэйэтэ уурайыа этэ буолла5а дии. Или кини норуотун оччо сэниир дуу?
******
 сиргэмсэх у4у.
******
 Казарян с8пк8 эппит диир дьахтар, бу форумн'а элбэ5ин...
******

******
 ырытыллыбат диэн баар да, тугун сурэй? Ама госбюджетнэй тэрилтэ5э итинник окладтар, доплаталар,бириэмийэлэр бааллар? Бизнеска улэлиир топ-менеджердар итинник ылаллара биллэр
******
 все хороши критиковать настроены свергнуть инкогнито, а вот прямо в лицо не скажете,
******
 Барыларын уе5эн кириитэкэлээн хасыьан туьэн. Ити барыта со5урууттан кэлэр быьылаах. Биир Саха Бэрисидьиэммитин самнараары улэ барар дуу... Онон сахалар бэйэ-бэйэбитин сиэьимиэххэ!
******
 Призедеммытын тыытманг. Кини курдук элбэх юлэни ыытар киьи суох! Николаев кэннитэн саха сиригэр анаан, уонна саха дьоннорун туьугар элбэх юлэни ыппыт киь суох. Оттон МИхайлдованы олох харыьыйбаппын. Бэйэтин наротун сии сатыыр киьини хаьан да ёйюём суо5а.
******
 Мин etxt_antiplagiat программаны бэйэбэр качайдаан ылан баран. Биир юрдюк юлэ5э сылдьар киьитэхэ тёрёёбют кюнюнэн э5эрдэлээн, уонна кини туьунан а5ыйах тылаах ючюгэй санааларбытын суруйбуппун, ити программа плагиат диэтэ. Хахахаха. киьи да кюлюёх. бу маннык суруктары таьаарда: [0:30:24] Ra Найдено 49% совпадений по адресу:  http://www2.forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2385645&f=25 (Сохраненная копия) [0:30:24] Не загружена страница из запроса №1-2 (33056 миллисек., превышен таймаут в 30000 миллисек.):  http://www.sakha.gov.ru/node/19590 (Сохраненная копия) [0:30:28] Ya Найдено 3% совпадений по адресу:  http://knowledge.allbest.ru/law/3c0a65625b2bc78a4c43b89421306d27_0.html [0:30:36] Ya Найдено 4% совпадений по адресу: http://vahtasever.*****/zakon.html [0:30:52] Ya Найдено 2% совпадений по адресу:  http://xn--j1aaude4e.xn--p1ai/news/society/170 [0:30:55] Не загружена страница из запроса №16-1 (60637 миллисек., превышен таймаут в 30000 миллисек.):  http://perm.kp.ru/daily/25887/2848485/ [0:30:55] Ya Найдено 2% совпадений по адресу:  http://pokrsch4.ucoz.ru/index/nikolaev_m_e/0-27 [0:31:19] Не загружена страница из запроса №7-3 (31387 миллисек., превышен таймаут в 30000 миллисек.):  http://www.0629.com.ua/elections/cand/2/32 [0:31:45] Не загружена страница из запроса №16-1 (49873 миллисек., превышен таймаут в 30000 миллисек.):  http://perm.kp.ru/daily/25887/2848485/ (Сохраненная копия) [0:31:49] Не загружена страница из запроса №7-3 (30108 миллисек., превышен таймаут в 30000 миллисек.):  http://www.0629.com.ua/elections/cand/2/32 (Сохраненная копия) [0:31:53] Уникальность текста 41%
******
 в свфу слишком много педагогов, которые совершенно не умеют учить и главное объяснять.и потом во время сессии гнобят студентов.много раз встречал таких педагогов. есть еще пожилые которым давно уже пора на пенсию.также в свфу чуть ли не силой заставляют студентов за едро выступать.короче беспредел одним словом.
******
 Ол эрэн Михайлова саха буолбатах дии саныыбын. Кини Россия да гражданката буолбатах, ювенальнай юстиция дьиэ кэргэн ситимин урэйэр, ол аата судаарыстыбаны суох онорор аналлаах эбит буолла5ына.  ЕГЭ содулун ессе керен иьиэхпит, бэрт кыра хаалла.
******
 ЕГЭ ючюгэй тэрил. ЕГЭ РОссия5а Михаловата да суох киириэхтээх этэ. Бары атын дойдулар ЕГЭ-ни тутталар. ЕГЭ баар буолуо5уттан элбэх саха о5олдоро юрдюк юёрэххэ саха сирин тас ёттюгэр улахан куораттарга юёрэххэ киирэр кыахтаннылар, ынырык элбэх о5о, саха сирин араас улустарыттан ЕГЭ-нэн юёрэхэ киирэн саха сирин тас ёттюгэр улахан куораттарга, Москва аатырбыт ВУЗтарыгар юёрэнэ сылдьаллар, уонна юёрэнэн бютэрбиттэрэ.
******

******
 мин свфуга юлэллиибин, сентябтан ыла стимул да премия да ылбатыбыт, уорэх дьыла тюмюктэннэ, уонна ювениальнай киллэрэн о5обун былдьаары сылдьар да оссо, аьары байан кыра дьон кыьал5атын корбот буолбут дии, свфу кини эрэ онотюнэн сайдыбата5а, урукку ректоры бары кэриэтэ ахта саныыллар премия, стимул, 13 толонор этэ уборщица да харабыл да умнуллубат юью диэн. ким да кини кабинетыгар ал5ас тыыммат, бары уомэ сылдьаллар эдэр ыччат туьугар юлэлиир киьи оннук сыьыаны ирдиэхтээх дуо. араас бытаххай заявка буоллун, заявление буоллун УВАЖАЕМАЯ ЕВГЕНИЯ ИСАЕВНА диэнтэн са5аланар сорох ардыгар со5обюн эрэ. Бэйэбит иннибитин кыайан аахсыбаппыт, манна суруйан тыыммытын таьаарабыт, юрдюк солоолоох юлэьити норуот эбэтэр юрдюк дьаьалта эрэ тохтотуо.
******
 Россияҕа эрэ тойону-хотуну өрө тутабыт дуу тугуй, эбэтэр атын дойдуга эмиэ үрдүк сололоох дьон  ити курдук олох отунан- маһынан оҥоһуллубатах саҕа буолан олороллор дуу? федеральнай аатынан олохтоох университеттары сайыннарабыт диэн уларыппыттара дьиҥэ туһата кыра, бастакытынан наукаҕа, тэҥ күрэстэһии сүттэ, хас биирдии региоҥҥа университеттар олохтоохтук дьаһанан олорбуттарын саҥа ситимҥэ киллэрэн, төттөрүтүн аллараа кэрдиискэ бырахтылар, туох барыта саҥаттан саҕалаатаҕына дикость таһымыгар түһэр, ким тугу сатыырынан үлүбээй түсүһэр, холобур, холбоммут чопчу сыаллаах институттар тугунан дьарыктаналлара ситэри өйдөнүллүбэт, урукку ситим кинилэргэ быстыбыт, аны эдэр да эдэр диэн тыллаахпыт, эдэр буолла да  туох эрэ сана эрэйэ суох баар буолуоҕар дылы, биологическай кыылы дуу, сүөһүнү дуу курдук дьону сааһынан арааран барыны бары анаарбыта буолабыт, киһи идэни баһылыыра күн сарсын быһаарыллыбат, политиктар, чиновниктар өйдөрө-санаалара атын, онтон омукка политик эрэ өрө тутуллара сүрдээх куһаҕан, омукка кутталлаах, омук харысхала  кинилэри өрө тутуунан мунурдаммат, Николаевы ахтар буоллахха баҕа санаабытын көрөөхтүүбүт быһө
******
 она просто глупая баба которая возомнила себя богиней свфу - ФУ! кербеккут дуо хайдах курдук улахамсыгын итинтигэр анараа дойдуга эппиэттиэ безбожница бессовестная урдук сололоохторго эрэ бэрт буолар багайы судьба дает уже предупреждающие знаки ей жить по совести
******
 харчыгыт оннук айылаах элбээтэ дуу
******

******
 Исаевнабыт сааьа хаьа буолла?Маннык а5а саастаах дьон улэ лииллэрин тухары эдэр саастаах урдук уорэхтээх специалистар улэтэ суох сылдьыахтара.Оскотун собун Сахатын сиригэр кылаатын укпут буолла5ына туоруур кэмэ тиийэн кэллэ дии санаабаккыт дуо? Эбэтэр урдук хамнас туьугар оро м8хс8р дуу?
******
 http://минобрнауки.рф/новости/3432/файл/2261/13.04.06-Доходы-Ректоры.pdf баьаалыста киирэн корун хамнаьын!имуществотын вообще! список по фамилии ректоров.
++++++
Бэ5эhээ П.Алексеева улуусса5а
------ 
        "Хозмаркет"-ка сырыттым. Кассирга ылбыт товардарбын о5устардым. Чекпын корбутум: салфетки,з/паста у.да- ИП Феоктистов М.В. диэн, онтон салгыы вл.очищ.салфетки - ИП Феоктистова Н.В, игрушки - ИП Пархоменко А.Н, батарейки - ИП Юденко Т.С, спрей - ИП Павлова Н.Д. Ол аата "Хозмаркет" утумэн "хаhаайыннардаах" эбит буолбат дуо? Опечатка буолбата ини
    
******
 суруллубут буолла5ына
++++++
Олонхо ыһыагын культуурнай прогораммата
------ 
 http://dnevniki.ykt.ru/Пчелка+Майя/535018#c5655266 

******
 .
++++++
Теьелуу чаас уонна теье учугэйдик утуйа5ыт, дьоьуннар?
------ 
        Сааьырдахха, аанньа утуйбат буолуллар дииллэрэ кырдьык дуо? Мин сугун туптээн утуйбакка эрэйи керер буоллум...
    
******

******

******

******

******

******
 оҕуруоттан 1- гэ киирэн баран биир ааһыыта утуйаат
******
 сарсыарда 9 ч турабын.
******
 биир чаас иннигэр утуйбутуҥ хас биирдии чааһа икки чаас утуйбукка тэҥнэһэр. Хойут утуйар ночооттоох
******
 кыһыҥҥы бириэмэннэн олоробут ээ. Так что түүн биир чаас 23 чааска тэҥнээх. Организм ону билэр буо, эрдэ утуйуон баҕарбат буо.
******
 Киэьээ уонтан алтаҕа дылы,аҕыс чаас эбит.Сарсыарданан түүһүүбүн.Түүллэрбиттэн куттанабын.
******
 8ч ардыгар 9-10
++++++
Уйбаан Шамаев Дьүөгэлэр биэриигэ.
------ 
 Цитата: Иван Шамаев рассказал «Дьуэгэлэр» о наболевшем Известный общественный деятель, лидер Саха Общественного центра, член Общественной палаты республики, директор Республиканского лицея Иван ШАМАЕВ стал очередным гостем программы «Дьуэгэлэр».   Тему передачи предложил сам герой, речь пойдет о том, что Шамаев считает наиболее актуальной проблемой современности. Иван Иванович рассказал подругам о наболевшем, о проблеме обучения и воспитания на родном языке в Якутии. Как изменить сложившуюся ситуацию, что может сделать каждый из нас? Мнение Ивана Шамаева в передаче «Дьуэгэлэр».    Смотрите программу «Дьугэлэр» сегодня, 10 июня в эфире НВК САХА в 21.30.   Автор, редактор передачи Тамара ИГНАТЬЕВА.   Режиссер Мария СУНХАЛЫРОВА.   Стилист Мария ФИЛИППОВА.   Ведущие: Валентина ЧИРКОВА, София БУЛЧУКЕЙ, Виктория ВАРЛАМОВА, Тамара ИГНАТЬЕВА. 

******

******

******

******

******
 Эстэн эрэр партия5а Шамаев да наада буолбут.Андросов курдук телезвезда буолара буолуо.
******
 Опять что ли. Маски шоу продолжается да. Наhаа да мөлтөх передача. Редактора кимий
******
 Опять что ли. Маски шоу продолжается да. Наhаа да мөлтөх передача. Редактора кимий
******
 диэн тылы тыыппатым. 37%-атын омук тыла-ньууччалыы. Буолар да эбит. Эйигин редакторынан туруорар киһи отой да иэдэйииһибит
******

******

******

******

******
 Шамаайаппытын туерт чобуоххайбыт чуечэлэрбит олох да сугун саҥардыбатылар. БыЬа тус да тус. Хата Чиркова уора кесте аЬаан гынан керде диэтэ5ин.
******

******
 куорат кыыһа да
******

******
 Куорат буолла5ай... Куораттар сахалыы-нуччалыы буккуйан сангарбаттар. Куораттар сахалыы биитэр нуччалыы сангараллар. Икки тылы иккиэнирин бэккэ билэллэр. Дэриэбинэлэр куорат буола сатаан нуччалаабыта буолаллар куруук.
******
 киһитэ " ону" комментаарыйдаабаппын сэп диэн, сөбулэһиннэрэн кэбистээ.
******
 Олохтуун аьагас кэпсэтии тахсыбата, биири кэп да кэп буолаллар ити сахалыы ейдеебет эрээри того да сордоннулар...Соня олохтуун нууччалыы иитиилээх этэ кыра эрдэххэ, мааны да ыаллар этилэрэ...
******

******

******
 бииргэ тереебут 8-ар , Тома учугэй элэккэй майгылаах ейдеех тетя.
******
 Скрытый текст Социальное, или общественное, поведение животных составляет обширный раздел науки о поведении. Его трудно рассматривать в качестве отдельной биологической формы поведения, поскольку социальные элементы отмечаются и в пищедобывательном, и в половом, и в оборонительном, и даже в комфортном поведении. Изучение характера иерархических взаимоотношений животных и развитие социального поведения в онтогенезе играет важную роль для понимания поведения человека.            В настоящий момент достаточно подробно описаны внутригрупповые отношения у большого числа видов практически всех таксономических групп животных. Большое внимание исследователей привлекают проблемы, связанные с пространственной и этологической структурой популяций.            Традиционно принято делить все виды животных на одиночных и живущих группами. На деле такой взгляд достаточно далек от истины. Как показывают многочисленные наблюдения, строго одиночных видов практически не существует. В определенные периоды жизни все животные так или иначе контактируют с представителями своего и чужих видов, а часто образуют более или менее устойчивые и организованные сообщества.            Биологические преимущества группового образа жизни несомненны. Животные, образующие стада или стаи, легче обеспечивают себя кормом и затрачивают меньше энергии на пищедобывательную деятельность. Известно, например, что эффективность питания многих рыб в основе стаи выше, большие синицы эффективнее добывают корм в составе групп (или даже пар), нежели в одиночку; стаи морских птиц выслеживают скопления планктона или косяки рыб с большим успехом, чем это делают одиночные особи. Массовые ночевки птиц характерны, как правило, для видов, которые кормятся большими группами; такие скопления увеличиваются в размерах при ухудшении условий питания.            Чрезвычайно велико значение группового образа жизни в защите от хищников. Скопление большого числа особей существенно повышает вероятность раннего обнаружения опасности. Свойственная стадным животным система взаимного оповещения делает этот факт достоянием всей группы. Оповещение об опасности может быть активным. Таковы, например, тревожные звуковые сигналы птиц, копытных, обезьян и ряда других животных. Звуковые сигналы тревоги чаще всего не являются видоспецифическими, а представляют собой своеобразное "эсперанто" животных и воспринимаются однозначно практически всеми видами животных, обитающих в одних и тех же местах. При этом издаваемые ими сигналы тревоги воспринимаются и многими млекопитающими. Африканские копытные в смешанных стадах реагируют на сигнал тревоги независимо от того, представитель какого вида первым его подал; в этом некоторые исследователи видят биологический смысл смешанных многовидовых стад копытных. Оповещение об опасности может осуществляться и пассивным путем. Так, среди спокойно передвигающегося или отдыхающего стада копытных, косяка рыб или стаи птиц особь, заметившая хищника и метнувшаяся от него, немедленно привлекает внимание других особей и вызывает реакцию следования. Помимо специфических звуковых сигналов о замеченной опасности, такую же роль для группы играют и крики испуга или боли, издаваемые особями, схваченными хищником или неожиданно обнаружившими опасность в непосредственной близости.            У рыб широко известна реакция на так называемое вещество испуга, выделяющееся в воду отдельными особями и вызывающее соответствующую реакцию у остальных особей стаи. Подобные же вещества обнаружены у головастиков, и даже у домовых мышей.            Своевременное обнаружение опасности и сигнализация о ней обеспечивает эффективное избежание нападения хищника (рассредоточение, убегание и пр.), а в ряде случаев вызывает и активно-оборонительное поведение. При этом возможности непосредственной обороны в составе стаи, несомненно, выше. Одиночные особи часто просто не в состоянии защититься от хищника, от которого стадо (стая) обороняется вполне успешно. Это широко известно в отношении рыб, птиц, копытных млекопитающих и многих других животных. Известна эффективная оборона от нападения волков у крупных копытных; вообще в стадах копытных хищники обычно берут лишь отставших или "умышленно" отбитых в сторону особей. У обезьян самцы, обычно довольно агрессивно относящиеся друг к другу, "кооперируются" при совместной защите от хищников. Так, например, обстоит дело у ревунов. Павианы при опасности образуют группу, спереди, сзади и по бокам которой располагаются взрослые самцы. Такое построение стаи напоминает "оборонительный строй" некоторых копытных и, видимо, столь же эффективно.            Характер внутривидовых взаимоотношений особей тесно связан со структурой популяций, в которых они сосуществуют, и их распределением в пространстве. 11.1. Структура сообщества и механизмы ее поддержания 11.1.1. Индивидуальная дистанция  11.1.2. Роль агрессии в поддержании структуры сообщества  11.1.3. Ритуализация поведения  11.1.4. Иерархия  Животные многих видов активно ищут общества себе подобных. Групповой образ жизни для них так же характерен, как окраска, строение тела и другие наследственные черты. Мало того, многие особенности окраски, пахучих желез, органов чувств и другие морфологические черты тесно связаны с общественным образом жизни животных, помогают им находить друг друга и общаться. Это свидетельствует об эволюционном закреплении всего, что облегчает животным объединение в группы. У подобных животных существует стадный инстинкт, который постепенно развивается в онтогнезе. Образование сообществ животных происходит на основе взаимодействия следующих факторов:  1) общественного инстинкта, побуждающего их объединяться с сородичами и поддерживать с ними постоянные контакты;  2) внутривидовой агрессивности, которая позволяет установить и поддерживать определенный порядок в сообществе.  Сложность и согласованность взаимоотношений в сообществах высокоорганизованных млекопитающих и птиц, в большой степени зависит от уровня рассудочной деятельности, характерного для данного вида. 11.1.1. Индивидуальная дистанция Индивидуальная дистанция между отдельными особями в сообществе представляет собой некоторый отдаленный аналог охраняемой территории одиночного животного. Будучи членом стаи, каждая особь пытается оградить себя от всяческих случайностей, например, от неожиданного нападения одного из своих собратьев. Поэтому она сохраняет вокруг себя некоторый вакуум пространства. Это своего рода крошечная личная территория, которую животное "носит с собой".            Величина индивидуальной дистанции изменяется в зависимости от разных факторов. Во-первых, она минимальна в период совместной жизни выводка. Мать обогревает своих детенышей и кормит их молоком. Детеныши, с еще не совершенной терморегуляцией, держатся вплотную друг к другу, создавая тем самым для себя более постоянную температуру. То же самое происходит и в семье одиночных птиц. Однако по мере того как птенцы вырастают, в семье возникают явные признаки взаимного антагонизма, который позднее приводит к ее распаду и к восстановлению типичного для вида одиночного способа существования. Например, молодые сорокопуты во время отдыха сидят на веточке вплотную друг к другу, примерно в течение месяца после вылета из гнезда, но затем они все чаще и чаще вступают в конфликты и уже не подпускают к себе своих братьев и сестер. Мать и отец кормят молодых еще и тогда, когда те сами могут ловить насекомых, но наступает момент, когда самка не решается приблизиться к подросшему птенцу с тем, чтобы передать ему пойманного жука. Самцы сорокопуты начинают проявлять прямую агрессию по отношению к подросшим птенцам. Именно в это время то один, то другой молодой сорокопут покидает окрестности родного дома, и семья постепенно распадается.            Второй период, когда животные пренебрегают индивидуальными дистанциями, охватывает время образования пар. У многих видов самец и самка вступают в телесный контакт только в моменты совокупления. Все остальное время они держатся поодаль друг от друга, и всякая попытка со стороны одного из супругов нарушить индивидуальную дистанцию наталкивается на недвусмысленную угрозу. Так, самцы и самки бурундуков вне краткого периода брачного сезона проявляют друг к другу ярко выраженную агрессию. Самец и самка малого зуйка, кормящиеся на кромке отмели и случайно оказавшиеся рядом, настороженно косятся друг на друга и обходят место встречи стороной. Иногда в этот момент самец бросается на самку и пытается ударить ее клювом. Жизнь в семье, во время которой животные постоянно вынуждены пренебрегать сохранением индивидуальных дистанций, охватывает обычно не более двух-трех месяцев в году. На протяжении остальной части года особи одиночных видов сохраняют между собой индивидуальные дистанции - независимо от того, являются ли они членами одной популяции или сталкиваются друг с другом кратковременно и случайно.            В разных ситуациях дистанции между особями определенного вида могут быть неодинаковыми, но у каждого вида существует некоторая минимальная дистанция, попытка нарушить которую всегда вызывает явное противодействие. Между отдельными особями в группе всегда устанавливается определенная дистанция, которая необходима для их нормального взаимодействия. Это хорошо заметно и на людях. Мы привыкли разговаривать на определенной дистанции: чтобы не кричать, но и не брызгать друг другу слюной в лицо. Это следствие и наших физических особенностей: остроты слуха, громкости голоса и нашего воспитания, привычек. С другой стороны, индивидуальная дистанция может быть весьма разной, так одному человеку для ощущения нормального контакта с собеседником необходимо заглядывать ему в глаза и похлопывать его по плечу, другого же такая манера общения, напротив, раздражает.            Разное поведение требует разного расстояния между животными. Опознавание матери и детеныша друг друга, ухаживание самца за самкой, угрозы двух соперников производятся с расстояния индивидуальной дистанции. А слежение за перемещением членов соседней стаи или чужаком, вторгающимся на территорию, занятую стаей, - с расстояния групповой дистанции. Существует и видовая дистанция - расстояние, на котором животное способно отличить представителя своего вида от других. 11.1.2. Роль агрессии в поддержании структуры сообщества Как это ни парадоксально на первый взгляд, но одним из важнейших факторов поддержания структуры сообществ является агрессия. Изучению феномена агрессии уделял большое внимание К. Лоренц. Этой проблеме посвящена его книга "Агрессия (так называемое зло)", написанная в 60-е гг. и переведенная на русский язык в 1994 г.            Как указывает К. Лоренц, существование групп с тесными индивидуальными связями между особями возможно только у животных с достаточно развитой способностью к направленной агрессии, у которых объединение двух или большего числа особей способствует лучшему выживанию. В главе, посвященной биологическим формам поведения, мы подробно рассматривали разные виды агрессии и их роль в жизни животных.            В процессе образования и поддержания стабильных общественных группировок, основная доля приходится на внутривидовую агрессию. Прежде всего, она обеспечивает изоляцию внутри популяционных групп, что обеспечивает сохранение их автономности при встрече на одной территории. Внутривидовая агрессия противодействует проникновению в данное сообщество чужих особей, а также ограничивает число производителей путем изгнания части самцов. Благодаря этому возникает резерв мигрирующих особей, за счет которого пополняется недостаток производителей в других популяциях. Колоссальную роль играет внутривидовая агрессия в формировании и поддержании структуры индивидуализированных сообществ, поскольку способствует установлению упорядоченных иерархических отношений между животными.            Одним из показателей общего уровня агрессивности у того или иного вида может служить минимальная величина индивидуальной дистанции. У видов более агрессивных отдельные особи обычно сохраняют между собой большие дистанции, нежели у видов менее агрессивных. Подобные различия могут наблюдаться даже между очень близкими видами. Так, например, сине-голубая американская сойка является типично территориальным видом, пары этих птиц сохраняются на протяжении круглого года, они почти никогда не объединяются в стаи и по окончании сезона размножения продолжают оставаться на своей территории. Эти сойки могут быть агрессивны по отношению друг к другу. Даже птицы, составляющие пару, редко приближаются друг к другу более чем на 30 см. В то же время близкий вид - ультрамариновая сойка, склонен к общественному образу жизни. Гнезда отдельных пар этих птиц обычно располагаются неподалеку друг от друга. Супружеская пара не только допускает других соек в окрестности своего гнезда, но даже не препятствует им оказывать случайную помощь в выкармливании птенцов. Это уже первый шаг к коммунальному образу жизни. Родители не избегают общества других птиц того же вида в сезон размножения, и стайки этих соек встречаются не только осенью и зимой, но и летом. Птицы очень терпимы, и расстояния между особями в стае часто не превышает 5 см.            Таким образом, переход к общественному образу жизни неразрывно связан с уменьшением внутривидовой агрессивности, и одним из главных показателей такого ее уменьшения служит сокращение нормальных индивидуальных дистанций между отдельными особями. У одиночных видов непосредственный телесный контакт является своего рода исключительным явлением и возможен лишь в некоторые моменты жизни, взаимоотношения между взрослыми особями одного пола построены в целом на взаимном антагонизме. В то же время у социальных видов между собой легко могут тесно контактировать как особи разных, так и особи одного пола. Но тем не менее несмотря на относительное уменьшение уровня агрессивности у социальных видов, именно агрессия способствует упорядочению отношений в их сообществах и возникновению ритуализированных демонстраций.            В эволюции агрессивного поведения можно отметить две основные тенденции. Первая, более характерная для видов общественных, состоит в снижении общего уровня агрессивности или в повышении порога проявления агрессивных реакций. Вторая, наблюдающаяся у тех видов, в жизни которых важную роль играют территориальные отношения, выражается преимущественно в ритуализации агрессивного поведения. Общий уровень агрессивности у этих видов может быть очень высок, а порог возникновения агрессивных реакций - низок, но все проявления агрессивности крайне ритуализованы и принимают форму яркого и дифференцированного угрожающего поведения. Однако подобное выделение двух тенденций достаточно условно, обе они могут проявляться параллельно или же в той или иной степени компенсировать одна другую, находясь в сложном переплетении. 11.1.3. Ритуализация поведения Роль ритуализации в иерархических отношениях. При установлении и поддержании иерархии в сообществах многие реакции и образцы поведения приобретают сигнальное значение.            Как отмечает Н. Тинберген, выраженность практически всех демонстраций определяется соотношением уровня агрессивности и страха, которые в данный момент переживает животное. Демонстративное поведение животных, а заодно и человека великолепно описывает В. Дольник в своей книге "Непослушное дитя биосферы": "Демонстративное поведение" Демонстрация вместо нападения. В своей изначальной форме агрессия предполагает нападение на объект, нанесение ему физического ущерба или даже убийство. Наблюдая развитие ребенка, вы могли видеть, что первые проявления агрессии у него жестокие: он бьет руками мать по лицу, пинается, неожиданно кусает. Из-за того, что он маленький и слабый, мы не замечаем грозности его намерений. Позднее ребенок замещает покушение на нас демонстрацией: машет рукой, топает, кричит, а дерется и кусается все реже.            В эволюции животных происходил сходный процесс: агрессивное нападение сменялось демонстрацией угрозы - возможности нападения. Особенно при стычках особей одного и того же вида. Демонстрация, вызывая у противника страх, позволяет выиграть стычку, не прибегая к схватке, очень опасной для обеих сторон. Физическое противоборство заменяется психическим противостоянием. Поэтому развитое агрессивное поведение, включающее в себя много угроз и пугающих действий, полезно для вида. А для хорошо вооруженных видов - просто спасительно. Вот почему Лоренц утверждал, что хорошо оформленное агрессивное поведение - одно из замечательных созданий естественного отбора. Что по существу оно гуманно. Да и всякий согласится, что обругать друг друга, пригрозить кулаком из-за какого-нибудь пустяка во много раз выгоднее для каждого и всех вместе, чем драться, особенно если оба поссорившихся вооружены ножами или пистолетами.            "Грозно он закричал, пикой огромной потрясши".            Противника проще всего напугать, показав ему те средства защиты и нападения, которыми располагает данный вид животных. У рыб это шипы в плавниках. Поэтому рыбы, угрожая, раздвигают плавники и поднимают шипы; многие встают в воде вертикально, выставив их навстречу противнику. У пресмыкающихся, птиц и млекопитающих орудия нападения и защиты чаще всего расположены на челюстях, и они угрожают, раскрывая пасть. Такая форма угрозы удобна при межвидовых конфликтах, поскольку она всем понятна. Человек при угрозе так же, как и обезьяны, скалит зубы. Заметьте, что при общении, особенно с незнакомым человеком, мы внимательно смотрим не только ему в глаза ("зеркало души"), но и в рот. Казалось бы, что нам до зубов постороннего человека. Но ровный ряд крупных, белых, блестящих зубов воздействует на наше подсознание. Во рту противника они вызывают уважение, а во рту приятного нам человека - усиливают расположение к нему.            Одна лишь раскрытая пасть не может передать все оттенки угрозы, поэтому у многих видов она сопровождается изменениями внешнего вида головы: расширяются или сужаются глаза, прижимаются уши, наморщивается нос, изгибаются губы, насупливаются брови, движется кожа на лбу и темени. Достигается это с помощью сокращения мышц лица и головы. Если на коже есть к тому же выросты или пучки перьев, шерсти, и все это раскрашено в несколько цветов, получается целый код сигналов о состоянии и намерениях животного, как истинных, так и мнимых.            У приматов отличное зрение, поэтому естественный отбор наделил их очень сложной мимикой. Лица многих обезьян сильно оголены, а кожа ярко раскрашена. У человека мимика тоже богатая, но часть лицевых мышц ослаблена, лицо не столь рельефно и не раскрашено. Шевелить ушами и шапкой волос он почти не может. Недостатки мимической информации человек компенсирует речью. Но врожденные программы восприятия мимики у человека работают, и поэтому если вождь раскрашивает лицо, он лучше повелевает подчиненными. Боевая раскраска воинов, восстанавливая обезьянью рельефность лица, делает его грозным и подавляет противника. Той же цели служат гребни из перьев.            Преувеличение оскала естественный отбор использует очень часто. Обитающая в Средней Азии безобидная ушастая круглоголовка при встрече с противником приподнимает тело над землей, раскрывает пасть и разворачивает складки кожи вокруг нее таким образом, что создается впечатление большой зубастой и ярко окрашенной пасти.            Угроза пастью часто сопровождается звуками - от шипения многих пресмыкающихся до рева млекопитающих. Песня самца птицы, какой бы красивой она нам ни казалась, тоже содержит угрозу другим самцам. Инстинктивно человек, угрожая, издает крик. В бою крик всегда считался важным оружием психологического подавления противника. Гомер в "Илиаде" описывая поединки, обязательно отмечает тех, кто умел одним страшным криком повергнуть врага в смятение. Кричать "ура" в рукопашном бою требовали и современные уставы пехоты. С развитием речи подавление противника поношением стало таким эффективным, что большинство наших агрессивных контактов перебранкой и исчерпываются. Воистину, язык страшнее пистолета.            Я велик и могуч.            Большинство животных растут в течение всей жизни. У таких видов встреча двух взрослых особей, одна из которых много больше другой, - обычное дело. Кто старше, тот крупнее, сильнее и опытнее. Драку с ним маленький противник заведомо проиграет. Поэтому у рыб, земноводных, пресмыкающихся врожденная программа, гласящая "тот, кто больше тебя, - сильнее тебя", соответствует действительности. Эта программа предварительной оценки силы противника есть и у млекопитающих и птиц, рост которых заканчивается в определенном возрасте, и поэтому разница в размерах взрослых особей не так велика.            Раз есть такая программа, значит, можно ее обмануть, преувеличив свои размеры. Делает это кто как может. Очень древний способ - надуться, набрав в себя побольше воздуха. Некоторые виды в этом обмане поразительно преуспели. Полюбуйтесь мраморной лягушкой или древесной игуаной. Мы тоже преувеличиваем свои размеры, надувая грудь при встрече с соперником. Иерархический ранг особенно важен военным. Чтобы быть все время поддутыми, они шьют себе специальные кители со слоем ваты на груди. У многих народов уважение вызывали толстые люди, и поэтому вожди и начальники старались отъесться как можно больше. Птицы преувеличивают себя, распушая перья, а млекопитающие - вздыбливая шерсть. У человека эта реакция атавистична, но у некоторых людей при конфликте "шевелятся волосы на голове".            Другой прием преувеличения размеров - выпрямить ноги, подтянуться, высоко поднять голову - всем хорошо знаком на собственном примере. Некоторые четвероногие животные при этом встают на задние ноги. Тот, кто оказался выше, получает психологическое превосходство над соперником. Та же программа сохранилась и у безногих змей: два самца, приподнявшись один перед другим, стараются как можно выше вытянуться вверх, пока один из них не потеряет равновесие и не унизит себя в глазах соперника падением.            У сильно-вооруженных животных - сильная мораль. Конфликтуя, два самца ядовитой гадюки тягаются, кто встанет выше, и пытаются уронить ("унизить") друг друга, но не раскрывают пасти. Более того, они так уверены в соблюдении правил поединка, что нередко поворачиваются затылком к пасти противника, не боясь быть укушенным.            Преувеличить себя можно за счет поднимающегося гребня над головой. Этот прием есть у всех - от рыб до птиц. Вожди и воины тоже его применяют, надевая на головы высокие шапки, шлемы, зачастую увенчанные гребнями, шишками, перьями, в сущности, в бою неудобными. И сейчас офицеры прибегают к любым ухищрениям, чтобы сделать себе фуражку с тульей повыше. Программа срабатывает автоматически. Ведь разум прекрасно знает, где кончается у человека в военной фуражке макушка, а все равно он кажется выше и значительнее, чем есть на самом деле.            Наконец, преувеличение размеров достигается и занятием более высокой точки в пространстве. Программа так проста, что достаточно заставить соперника смотреть снизу вверх, и он почувствует себя ниже тебя. Когда птицы садятся на дерево, доминанты занимают самые высокие ветви, а за верхушку зачастую борются. Постаменты, троны, трибуны и прочие возвышения - обязательный атрибут власти во все времена. Ни один царь или вождь не придумал в качестве места для своей персоны углубление.            Заставить подчиненных смотреть на тебя снизу вверх - простое и действенное средство дать им почувствовать свое превосходство. "Вознесся выше он главою непокорной александрийского столпа". Каждое слово точно бьет в одну точку подсознания.            Он низко пал.            Заметьте, что во всех языках слова, связанные с доминированием, - прямая словесная калька с программы сравнения размеров. "Великий", "высокий", "превосходный", "верховный", "вознесшийся" и т.п. Слова же, связанные с потерей иерархического ранга, тоже из пространственного положения: "мелкий", "низкий", "ничтожный", "униженный", " павший", "повергнутый", "подонок". При агрессивной стычке так и чувствует себя то животное, которое оценило противника крупнее себя. Это уже психологическое поражение, и дальнейшей борьбы может не быть: один уступает другому.            Если же дело доходит до борьбы, то у очень многих видов цель ее - унизить противника в самом прямом смысле этого слова: повалить или бросить на землю. Падение может сопровождаться физическим ущербом, но может быть и совершенно безболезненным, как у роняющих друг друга змей. Все равно это - поражение, и проигравший уступает. У человека примерно тот же набор программ (вспомните, что маленькие дети больше борются, чем бьют друг друга), но они ритуализованы слабо. В спорте борьба воспроизводится по всем правилам, а обыденная драка двух мужчин происходит с нарушением врожденных запретов и выглядит по сравнению с поединками некоторых животных и спортивной борьбой безобразно. Это потому, что человек в натуральном виде - слабо вооруженное животное, и мораль у него, соответственно, слабая. Мы должны всегда это ясно понимать: человек придумал много страшных орудий убийства и стал необычайно вооружен, оставшись в то же время по своим инстинктам тем, чем были его предки. Беда человека не в его агрессивности, а в слабой моральной оснастке ее.            А я маленький такой.            Что делает проигравший? Прежде всего, он "складывает оружие" - шипы, хохлы, когти, зубы, рога - прячет их, чтобы не пугать победителя. Сам преуменьшает свои размеры - с той же целью. Маленький, согбенный, безоружный противник не страшен. Страх покидает победителя, а с ним кончается и агрессивность. Многие животные падают и переворачиваются брюхом вверх - унижают себя как можно сильнее. Человек выражает разную степень покорности, опуская голову, кланяясь, падая на колени и, наконец, валяясь в ногах.            Если проигрыш ясен заранее, животное может при встрече с более сильным противником сразу принять позу подчинения. В таком виде оно не страшно, и у противника не возникает агрессии. Если она, конечно, не накопилась в избытке." (Дольник В. "Непослушное дитя биосферы". М., 1994. С. 133-139).            Ритуалы и демонстрации. Таким образом, ритуалы и демонстративные акты поведения, проявляемые животными в конфликтных ситуациях, можно разделить на две группы: ритуалы угрозы и ритуалы умиротворения, тормозящие агрессию со стороны более сильных сородичей. К. Лоренц (1994) выделил несколько основных особенностей таких ритуалов.            1. Демонстративное подставление наиболее уязвимой части тела. Весьма интересно, что подобное поведение часто демонстрируют доминантные животные. Так, при встрече двух волков или собак, более сильное животное отворачивает голову и подставляет своему сопернику область сонной артерии, выгнутую навстречу укусу. Вороны в такой ситуации подставляют своему сопернику глаз. Смысл подобной демонстрации заключается в том, что доминант сигнализирует таким образом: "Я тебя не боюсь!"            Однако аналогичные позы демонстрируют и более слабые животные. Галка подставляет под клюв птицы, которую нужно умиротворить, свой незащищенный затылок - обычную мишень при серьезном нападении с целью убийства. У многих видов птиц оперение на таких участках тела имеет особую окраску. У галок оно шелковисто-серое, а у тех врановых, которые крупнее и темнее, на затылке имеется более светлое пятно. Как указывает Н. Тинберген, подобным же образом демонстрируют умиротворение и чайки. Они отворачивают от противника клюв, подставляя противнику белоснежный затылок, или пятно на затылке, имеющее особый рисунок на светлом фоне.            У многих животных умиротворяющим сигналом служит приглашение к грумингу. Так, у многих видов грызунов подчиненное животное позволяет доминирующему вылизывать свой мех. Разрешая высокоранговой особи дотрагиваться до себя, низкоранговая тем самым проявляет свою покорность и переводит потенциальную агрессивность доминанта в другое русло. Красные амадины - маленькие птицы, относящиеся к семейству ткачиковых, для умиротворения агрессивно настроенного соседа прибегают к так называемой "демонстрации приглашения к чистке пера". При встрече двух птиц, одна из которых склонна к нападению, вторая нагибает или высоко задирает голову и при этом топорщит оперение горла или затылка. Агрессор реагирует на подобное действие совершенно определенным образом. Вместо того чтобы напасть на соседа, он покорно начинает перебирать клювом распущенное оперение его горла или затылка.            Это лишь один из немногих примеров, который показывает, что телесный контакт между отдельными особями у общественных видов служит необходимым звеном в регулировании взаимоотношений между членами сообщества. У амадин он непосредственно связан с процессами установления тесных связей или с устранением антагонизма между особями в группе. Огромную роль груминг играет в сообществах обезьян. Однако у них чисткой меха занимается не доминант, а напротив, подчиненные животные. Подсчет числа всех внутригрупповых контактов, связанных с взаимным уходом за мехом, отчетливо показал, что наиболее высокопоставленный самец-лидер значительно чаще всех остальных пользуется услугами со стороны прочих членов группы, тогда как животное, последнее в системе иерархии, чаще всех остальных ухаживает за мехом своих собратьев. Среди подопытных обезьян удалось выделить пары, между которыми отношения, связанные с грумингом, наблюдаются чаще, чем этого следовало бы ожидать исходя только из иерархических отношений. Взаимоотношения между такими особями основываются на более тесных индивидуальных связях, на большей взаимной привязанности.            Умиротворяющие действия отмечаются и у общественных насекомых. Так, в колониях некоторых видов ос, где самки объединены в систему иерархии, признаком подчинения при встрече служит отрыгивание пищи, которую доминирующая оса тут же поедает. Когда два муравья сталкиваются "лицом к лицу", одно из насекомых нередко "облизывает" другому голову и брюшко. Предполагается, что это способствует переносу выделений, имеющих в пределах каждой колонии свой специфический запах. По-видимому, именно благодаря этому запаху муравьи способны легко отличать членов своего муравейника от чужаков.            В более острых ситуациях, когда низкоранговым животным грозят серьезные травмы со стороны доминантов, они могут проявлять реакцию "отдавания себя на волю сильного". Так, например, собаки и волки в подобных случаях падают на спину, подставляя противнику наиболее уязвимые места: живот и гениталии, издавая при этом характерный визг. Эта поза часто сопровождается мочеиспусканием. Широко распространены подобные демонстрации и у обезьян. В такие моменты низкоранговые макаки-резусы припадают к земле и теряют всякую возможность каким-либо способом противодействовать своему мучителю. Аналогичная демонстрация наблюдается и у горилл: особь, неспособная постоять за себя, распластывается на земле, опускает голову и прячет конечности под брюхо. Животное, принявшее такую позу, фактически полностью отдает себя на милость победителя, который имеет теперь возможность беспрепятственно нанести удар в любую уязвимую часть тела поверженного противника. Поза полной покорности создает непреодолимое психологическое препятствие для нападения, и агрессор, как правило, немедленно прекращает враждебные действия. Такие же функции выполняют и некоторые акустические сигналы животных, например резкий визг и другие крики, издаваемые животными при ощущении боли.            2. Воспроизведение некоторых элементов детского поведения. Распространенный вариант ритуала умиротворения у птиц - это имитация позы птенца, выпрашивающего корм. У представителей семейства собачьих часто встречается демонстрация, при которой подчиненное животное, издавая характерные звуки, стремится лизнуть доминанта в углы рта. Эта поза напоминает щенячьи действия, направленные на выпрашивание корма у взрослого животного. Описанная выше демонстрация "отдавания себя на волю сильного" у собак и волков также в большой степени является воспроизведением детского поведения. Подобные же демонстрации имеют весьма широкое распространение в брачных играх животных.            3. Выражение социальной покорности с помощью действий, характерных для поведения самки при спаривании. Эти действия типичны для многих обезьян. У различных видов макаков и павианов господствующее животное, пытаясь запугать особь более низкого ранга, принимает перед ней позу, идентичную позе самца в момент совокупления. Одновременно третируемое животное, демонстрируя свою покорность, имитирует предсовокупительную позу самки. При этом истинная половая принадлежность обезьян, выясняющих свои отношения, не играет никакой роли. В некоторых случаях эта взаимная демонстрация приводит к прямому телесному контакту, который для несведущего наблюдателя выглядит как нормальное совокупление. Ритуальный поворот задней части тела означает признание более высокого ранга другой обезьяны. Поза подставления является врожденной, и обезьяны демонстрируют ее с самого раннего возраста без всякого обучения, даже при воспитании в изоляции от сородичей. Как уже упоминалось, те части тела, которые животные демонстрируют в знак угрозы или подчинения, окрашены особенно ярко и заметно, чем подчеркивается выразительность церемонии.            Использование сексуального поведения в конфликтах, связанных с субординацией, довольно широко распространено в животном мире как у видов строго общественных, так и у одиночных. Так, нечто подобное можно видеть и в момент территориального конфликта между двумя самцами у некоторых одиночных видов птиц. Например, одним из типичных звеньев брачного поведения у малого зуйка служит так называемое "ритуальное рытье гнезда". Самец ложится на землю и, резко выбрасывая назад лапки, делает углубление в песке. Самка, наблюдающая за ним с небольшого расстояния, подходит к вырытой ямке и ложится в нее, в то время как самец, стоя над ней, широко разворачивает хвост и издает особый брачный крик. Наблюдая враждебное столкновение двух самцов малого зуйка на границе их территорий, нередко можно видеть, как эти птицы, находясь на расстоянии в несколько десятков сантиметров друг or друга, одновременно ложатся на землю и с типичными брачными криками начинают рыть ямки в песке.            4. Ритуализация агрессивности оказывается особенно важной в жизни и сохранении тех видов, которые располагают органами, способными нанести смертельный удар. Так, например, самцы южноафриканских скорпионовых пауков, вступая в конфликт друг с другом, никогда не пускают в ход свои хелицеры - крючкообразные выросты челюстей, на концах которых открываются протоки ядовитых желез. Вместо этого они наносят друг другу совершенно безболезненные удары сильно удлиненными передними конечностями. Точно так же ядовитые зубы многих видов змей, служащие для умерщвления добычи, никогда не используются в качестве оружия при враждебных столкновениях между соперничающими самцами. Множество наблюдений показывает, что агрессивные столкновения в группах грызунов гораздо чаще приводят к гибели конкурентов, чем в группах хищников, например, волков. Это происходит именно благодаря хорошей ритуализации их поведения.            Кроме ритуализации поведения, у животных существует множество внешних приспособлений, служащих специально для демонстрации различных состояний. Как показывают исследования, рога копытных животных, на первый взгляд представляющие собой грозное оружие, обычно таковым не являются, а используются их обладателями главным образом для устрашения противника во время брачных турниров.            Внимательное изучение формы рогов у большинства видов копытных показывает, что с помощью такого оружия нельзя нанести оппоненту сколько-нибудь серьезную рану. У многих видов рога изогнуты внутрь или обращены назад, или многократно ветвятся, тогда как наиболее эффективными в качестве орудия нападения были бы короткие заостренные рога, обращенные прямо вперед.            "Всестороннее изучение рогов у копытных животных позволило канадскому исследователю В. Гейсту построить очень интересную и правдоподобную гипотезу относительно эволюции этих загадочных органов. Прежде всего, он пришел, к выводу, что рога не играют существенной роли в защите против хищников, и поэтому их эволюцию надо рассматривать исходя из взаимоотношений отдельных особей в пределах вида (то есть с точки зрения социального поведения). В. Гейст выделил четыре основные стадии в эволюции рогов и соответственно в эволюции демонстративного поведения у копытных.            Первая стадия - это короткие, острые, направленные вперед рога, которые мы видим у американской снежной козы. Встречаясь друг с другом, самцы становятся боком друг к другу, головами в разные стороны. Сначала каждый из них демонстрирует перед соперником свой боковой контур, характерные очертания которого обусловлены длинной бахромой волос на подбородке, груди, передних ногах и брюхе. Подобная демонстрация бока, по мнению В. Гейста, - исходная, примитивная форма ритуального поведения. Она встречается у видов, у которых "демонстративные органы" (в данном случае - удлиненная бахрома волос) рассредоточены по всей поверхности тела. Рога в этом случае служат истинным оружием; действительно, самцы снежной козы, совершив ритуал "знакомства", пытаются нанести противнику боковой удар острым коротким рогом. Этот удар обычно приходится в брюхо или в ляжку задней ноги. Надо сказать, что до истинной драки дело доходит крайне редко и, как правило, животные ограничиваются взаимными угрозами: они бодают кусты, свирепо роют землю копытами. Но на случай возможной драки у снежной козы существуют специальные приспособления, которые сводят до минимума опасность от удара острого рога. Шкура этих животных очень толста - эскимосы издавна использовали ее для изготовления щитов. К тому же тело покрыто густой шерстью, которая сильно смягчает удар.            Три последующие стадии в эволюции рогов связаны с сосредоточением "демонстративных органов" в передней части тела (грива и борода бизонов и зубров), а затем - на голове (рога антилоп, оленей, баранов). В последнем случае удлиненные ветвящиеся или завитые рога и становятся главным "демонстративным органом". Соответственно изменяется и демонстративное угрожающее поведение. Встреча "бок к боку" в ходе эволюции постепенно сменяется встречей "голова к голове". Переход от первого типа демонстраций ко второму мы видим воочию, наблюдая агрессивное поведение бизона или зубра. Два быка сначала становятся боком друг к другу, а затем уж сходятся "лицом к лицу". Короткие и острые poгa этих животных, хотя и загнуты несколько внутрь, все же служат достаточно опасным оружием. Но ему противопоставляется мощный волосяной щит, покрывающий грудь и плечи быка, Следующую, третью стадию эволюции мы можем наблюдать у антилоп и оленей, рога которых уже трудно рассматривать в качестве истинного оружия. В момент встречи соперников они служат "демонстративным органом", в первую очередь привлекающим внимание недруга и заставляющим его приблизиться не сбоку, а спереди. В дальнейшей схватке рога выполняют роль инструмента, захватывающего рога соперника и отводящего возможный удар. Драка у антилоп и оленей - это не бодание, а борьба. Два самца газелл Гранта в момент территориального конфликта переплетаются рогами и стремятся повалить друг друга наземь, что может грозить вывихом шеи.            Но такого рода травмам обычно противодействует то обстоятельство, что в драку, как правило, вступают животные равной силы. Еще в юности, будучи членом "холостяцкого стада", каждый самец на опыте обучается по внешнему виду определять потенциальные силовые возможности оппонента и избегать серьезных и длительных столкновений с заведомо сильнейшим противником. Тот же самый поведенческий механизм играет важнейшую роль в предупреждении столкновений между самцами диких овец. Их огромные витые рога характеризуют другую линию в эволюции этих органов. В. Гейтс убедительно доказал, что рога канадского дикого барана служат не только в качестве демонстративного органа, который обуславливает встречу враждебных самцов голова к голове. Величина и форма рогов служат также показателями социального ранга и физической силы их обладателя. При встрече двух животных каждое сразу же оценивает возможности оппонента, и это уберегает более слабых от калечения, которое принципиально не исключено. Легко представить себе ту огромную силу, с которой баран с разбегу обрушивает на противника удар своего лба, утяжеленного парой толстенных витых рогов. В данном случае их можно рассматривать в качестве оружия лишь постольку, поскольку они увеличивают массу черепа, сами же по себе они абсолютно безопасны" (цит. по: Панов, 1970а).            Аналогичные ритуальные органы имеются у представителей любой другой группы животного мира. Таковы, в частности, броские, яркие отметины и экстравагантные, удлиненные, расширенные или причудливо вырезанные перья многих птиц, видоизмененные плавники рыб, меняющие окраску кожные "воротники" рептилий. Все эти "украшения" явно демонстрируются перед прочими особями своего вида, перед самкой или соперником за счет специфических форм демонстративного поведения. Очевидно, в ходе эволюции и сами украшения, и способы их показа развивались параллельно. Демонстрирование этих сигнальных структур несет жизненно важную информацию, которая указывает другим особям на половую принадлежность демонстрирующего животного, на его возраст, силу, право собственности на данный участок местности и т. д.            К подобным же демонстрациям, направленным на блокирование агрессии, относятся многие специфические черты детского облика, например, круглая голова, укороченная морда, специфический запах и голос и т.п. 11.1.4. Иерархия У общественных видов животных основной системой регулирования взаимоотношений внутри сообщества является система иерархии. Первая встреча животных редко обходится без некоторой напряженности, без взаимного проявления агрессивности. Возникает драка или, по меньшей мере, особи решительными жестами, угрожающими звуками демонстрируют свое недружелюбие. Однако после того как отношения выяснены, драки возникают редко. Вновь встречаясь, животные беспрекословно уступают более сильному сопернику дорогу, корм или другой предмет конкуренции. Порядок подчинения животных в группе называют иерархией. Подобная упорядоченность взаимоотношений в группе оказывается весьма функциональной, так как ведет к уменьшению энергетических и психических затрат, возникающих при постоянной конкуренции и выяснении отношений. Животные, находящиеся на нижних ступенях иерархии, подвергающиеся агрессии со стороны других членов группы, психически чувствуют себя угнетенными, что вызывает и важные физиологические изменения в их организме, в частности возникновение повышенной стресс-реакции. Именно такие особи чаще всего становятся жертвами естественного отбора.            Т. Шьелдерупп-Эббе, наблюдая за дерущимися курами, заметил, что некоторые из них могут безнаказанно клевать соседей. При этом он обнаружил упорядоченность отношений между птицами в группе. При формировании группы происходит "выяснение отношений" птиц друг с другом, в ходе которого постепенно выделяется одна, которая первой получает доступ к корму и гоняет от него всех остальных. Ниже ее на иерархической лестнице располагается птица второго ранга, которая превосходит всех, кроме главной, доминантной особи, и так далее. В самом основании находится особь, которую гоняют все члены группы.            Каждая особь либо превосходит по силе партнера, либо уступает ему. Такая иерархическая система образуется при столкновении птиц в борьбе за место на насесте, пищу и др. На ранних этапах ее установления между птицами происходит много драк. После окончательного установления иерархии агрессивные столкновения между курами практически прекращаются и группе поддерживается порядок соподчинения особей. Обычно при приближении высокоранговой птицы подчиненные особи уступают ей без сопротивления. Шьелдерупп-Эббе назвал это явление "пекодер ордер", что в буквальном переводе значит "порядок клевания". Птицы как бы придерживаются его в своем поведении и клюют лишь тех, кто располагается "рангом ниже" их.            Подобный тип иерархии называется линейным. Такие "идеальные" сообщества в мире животных встречаются исключительно редко. Среди беспозвоночных их образуют, например, сверчки и речные раки, у которых иерархические отношения также строятся на основе индивидуального распознавания. В то же время у большинства видов животных обнаруживаются различные отклонения от строгого линейного порядка.            Формирование иерархической структуры в группе представляет собой механизм, благодаря которому одно или несколько животных получает приоритет во всех жизненных ситуациях в группе. Поддержание иерархической организации осуществляется, прежде всего, благодаря феномену доминирования и подчинения. В процессе установления иерархии происходит выделение наиболее жизнеспособных особей, что обеспечивает преимущественный успех их потомства в процессе естественного отбора. Так, у большинства видов более крупные животные, как правило, доминируют над особями меньшего размера. Поэтому у многих видов с более крупными и активными самцами именно они являются доминантами. Впрочем, это связано и с половой активностью самцов. Показано, что увеличение в крови уровня полового гормона тестостерона резко усиливает агрессивность самца, что, в свою очередь, способствует победе сильнейшего в схватках за обладание самкой. Такая ситуация, несомненно, выгодна с точки зрения полового отбора, поскольку потомство победителя имеет шанс оказаться более жизнеспособным.            Социальный статус животного в сильной степени зависит от его физиологических особенностей; сильное влияние, в частности, на него оказывает уровень гормонов в крови. Высокоранговые животные - всегда сильные, здоровые звери с высоким уровнем гормонов. Конечно, большое значение имеет и личный опыт животного, способность выходить самому и выводить группу из трудных ситуаций. В случае болезни, получения увечий или просто старческого одряхления главных зверей их сменяют звери из ядра стаи. Однако практически вся система внутригрупповых отношений может очень сильно меняться в зависимости от разных причин. Таковы, например, нарушение структуры группы, смена внешних условий, изменение физиологического состояния животных и другие факторы. В ходе социального общения могут меняться и действия отдельных особей. В стабильных группах настоящие драки бывают редко. Они возникают чаще всего при вторжении чужака или при конфликтах между группами.            Роль территориальности в установлении иерархии. Каждая стабильная группа животных обитает обычно на более или менее четко очерченной территории. Именно с правом животного или всего стада на определенную территорию часто бывает связана иерархия. Пришелец, незнакомый с местными условиями, как правило, попадает в трудное положение. Он терпит поражение от хозяев, даже если объективно они слабее. Как отмечает К. Лоренц, готовность животных сражаться за свой участок уменьшается по направлению от его центра.            Владелец территории, находясь в ее пределах, пользуется полным доминированием. Граница территории означает место, начиная с которого он уступает доминирование своему соседу. Территории, занятые соседними группами, обычно перекрываются, образуя своего рода "нейтральные воды", в которых животные пользуются одинаковыми правами. Однако проникновение вглубь чужой территории чревато серьезным конфликтом.            Группа может совместно перемещаться и защищать общую территорию, однако внутри группы одни животные постоянно доминируют над другими. Иерархическая организация доминирования внутри группы связана не с определенным участком, а с относительными рангами особей, совместно живущих на одном участке. Кроме общегрупповой территории, у каждого члена группы может быть своя личная зона, на которую он может не допускать других, даже более высоких по рангу зверей. Эта личная территория может представлять собой просто какую-то определенную дистанцию вокруг животного, на которую оно не подпускает к себе никого, кроме случаев непосредственных контактов. Например, два животных могут вместе играть, но при отдыхе они будут располагаться не ближе, чем допускает индивидуальная дистанция. Индивидуальная дистанция различна у каждого животного и зависит от конкретных взаимоотношений между особями, может она изменяться и в зависимости от физиологического состояния животных.            Число столкновений в группе животных резко увеличивается при нехватке пищи, места или других условий существования. Недостаток корма, вызывая учащение столкновений рыб в стае, заставляет их несколько расплываться в стороны и осваивать, таким образом, дополнительную кормовую площадь. Нехватка места учащает драки лабораторных мышей и крыс. Домашние свиньи, содержащиеся в тесноте, когда на одно животное приходится меньше 1 м2 поверхности пола, становятся весьма агрессивными и часто откусывают друг у друга хвосты. Смертельные исходы боев самцов оленей в зоопарках и огороженных загонах пантовых хозяйств наблюдаются несравненно чаще, чем в природе. Это и понятно - здесь соперникам некуда уйти друг от друга.            Таким образом, взаимоотношения животных в группе в большой степени зависят от плотности населения и других условий обитания. Агрессивность у животных большей частью наблюдается в искусственной обстановке, препятствующей появлению нормальной структуры населения. Однако в других случаях мы сталкиваемся с агрессивностью как с естественным проявлением рассогласования структуры населения и условий обитания и способом приспособления к новой обстановке.            Системы иерархии. Лабильность иерархической структуры в индивидуализированных сообществах. Таким образом, принцип усложнения структуры сообщества в обоих случаях заключается в усилении интеграции особей в группе, что придает ей большую устойчивость и целостность и открывает широкие возможности адаптивных ответов на изменения как во внешней среде, так и внутри сообщества. Более того, сложная структура популяции выступает в качестве той основы, на которой разворачиваются специфические авторегуляционные процессы, направленные на сохранение оптимальной для популяции плотности населения.            Смена иерархии. В свое время польскими зоологами был проведен интересный эксперимент, направленный на изучение иерархических отношений в популяции мышей. Для этого были созданы экспериментальные популяции мышей из самок одного окраса и разноцветных самцов. Поскольку генетика окрасов мышей изучена весьма хорошо, то цвета зверьков были подобраны таким образом, что по окраске родившихся мышат можно было безошибочно определить, который из самцов является их отцом. Эти эксперименты выявили интересную закономерность. Сразу же после ссаживания подопытных мышей, между самцами начинаются драки, направленные на установление иерархии. Однако, несмотря на это, в данный период многие самцы успевают спариваться с самками, о чем свидетельствует рождение разноцветных мышат. После установления иерархии, с самками спаривается один доминант. В этот период его феромоны оказывают подавляющее действие на воспроизводительную функцию других самцов, и они в размножении не участвуют. Спустя некоторое время в популяции снова начинают появляться разноцветные мышата, что сопровождается новыми драками за иерархию между самцами, в результате чего доминантом становится новый самец. После установления новой иерархии снова следует период гормонального подавления половой активности низкоранговых самцов, который прекращается незадолго до следующего всплеска драк. Выделение доминантным самцом феромонов, подавляющих половую активность прочих самцов, прекращается незадолго до того момента, когда он сдает свои позиции по прочим параметрам. Таким образом, смена иерархии всегда оказывается сопряженной с разрушением определенных механизмов, подавляющих плодовитость животных.            Угасание половой активности, задержка созревания половых продуктов, эмбрионов обычно наблюдаются у животных с повышенной стресс-реакцией. Стресс возникает у животных в результате повышенной половой активности, неблагоприятных физических или психических воздействий. Показано, что у доминантов наблюдается острый, но кратковременный стресс, связанный с борьбой за завоевание позиций. В то же время у животных, находящихся на низшей ступени иерархии или подвергающихся гонениям со стороны своих собратьев, проявляется сильный хронический стресс.            В каждом хорошо структурированном сообществе любой доминант рано или поздно сдает свои позиции, и его место занимает новый, как правило, более молодой и сильный член группы. Смене доминанта обычно предшествует период ожесточенной борьбы за власть среди возможных претендентов.            Подобную картину порой приходится наблюдать владельцам домашних собак. Любой подрастающий щенок, растущей в обществе людей и считающий человеческое окружение своей стаей, рано или поздно начинает делать попытки занять свое место на иерархической лестнице. И, действительно, человек по многим позициям проигрывает собаке: у него значительно хуже обоняние, он не так быстро, как собака реагирует на приближение опасности и т.п. Крупный щенок очень быстро понимает свое физическое превосходство над человеком и начинает завоевывать свое право на окружающую территорию. В том случае, если хозяин и члены его семьи покажут щенку, что его боятся, то дальнейшее пребывание такой собаки в доме становится опасным для здоровья, а иногда и жизни окружающих. Если зарвавшемуся щенку не дать сразу же понять, что роль хозяина в качестве вожака непоколебима, то неминуемы конфликтные ситуации. Именно по этой причине многим владельцам приходится расставаться в годовалом возрасте с овчарками, догами и другими крупными собаками. Тому, что при надлежащем воспитании, хозяину все же удается, несмотря ни на что, удерживать позиции доминанта в отношениях с любыми собаками, способствовал многовековой отбор, сопровождавшийся прямым уничтожением особей, не подчинявшихся человеку. 11.2. Сообщества животных 11.2.1. Одиночный образ жизни  11.2.2. Основные типы сообществ  11.2.3. Анонимные сообщества  11.2.4. Индивидуализированные сообщества  11.2.5. Иерархия ролей и "разделение труда" в социальных группировках  11.2.1. Одиночный образ жизни Как уже упоминалось, деление животных на одиночных и общественных в значительной степени условно. Строго говоря, назвать с полным правом одиночными можно лишь таких животных, которые живут в одиночестве на протяжении всей своей жизни и лишь на короткое время вступают в общение с особью другого пола, чтобы оставить потомство. Ярким примером строго одиночного вида может служить обыкновенная белка. И самцы и самки этого вида на протяжении всего года живут порознь. Лишь в начале сезона размножения самец вторгается на территорию самки, которая сначала встречает его враждебно. После оплодотворения пара проводит вместе несколько дней, а затем самец снова покидает участок обитания самки. Самка выращивает молодых, которые, достигнув полной самостоятельности, сразу покидают участок своей матери и расселяются в разных направлениях. Каждая молодая белка теперь занимает собственный участок и остается на нем до конца жизни. Таким образом, в жизни такого одиночного животного как белка, все же существует два периода, когда отдельные особи вынуждены тесно общаться друг с другом - во время образования кратковременных пар и в момент совместного существования выводка. В целом существование беличьей популяции определяется взаимным антагонизмом между особями. Этот антагонизм исчезает и в тех случаях, когда белки совершают вынужденные миграции в поисках корма.            Подобным же образом складываются отношения между половыми партнерами у большинства хищников относящихся к семействам куньих и кошачьих. Единственным исключением из всех кошек являются львы, живущие семейными группами - прайдами. Примером самого крупного одиночно живущего хищника средней полосы является бурый медведь. В целом одиночный образ жизни вне сезона размножения характерен для достаточно большого количества видов млекопитающих. Среди птиц существует немало видов, которых можно назвать одиночными, или территориальными, на том основании, что в сезон размножения каждая пара живет изолированно, охраняя границы своей территории. Но в другие сезоны года применение к ним термина "одиночные", "территориальные" оказывается не вполне точным. Во-первых, к концу сезона размножения птицы практически перестают охранять территорию. В это время самец, самка и выводок молодняка представляют собой единую ячейку. Позже несколько выводков могут объединиться вместе, или же они распадаются, а их члены вновь случайным образом объединяются в стайки с себе подобными, которые, случайно перемешиваясь с другими такими же стайками, кочуют до начала следующего сезона размножения. Лишь у сравнительно немногих видов птиц, например таких, как зарянки, каменки и сорокопуты, отдельные особи вне сезона гнездования ведут строго одиночный образ жизни и охраняют границы своих индивидуальных участков.            В подавляющем большинстве случаев одиночные животные ведут оседлый образ жизни и занимают индивидуальные участки. На основе активного поиска и взаимного перекрывания участков обитания формируются внутрипопуляционные группировки, в которых особи находятся в постоянных закономерных взаимоотношениях. 11.2.2. Основные типы сообществ Сообществом называется такой тип взаимоотношений животных, при котором особи образуют стабильные группировки, занимающие и защищающие определенную территорию. Они поддерживают постоянный обмен информацией, находятся в некоторых относительно постоянных отношениях и скрещиваются преимущественно друг с другом. В зависимости от типа сообщество может включать в себя большее или меньшее число особей. Как правило, сообщество представляет собой более мелкую, чем основная популяция, группу особей данного вида, которую иногда называют микропопуляцией.            Для сравнительного изучения поведенческих и структурных особенностей сообществ животных, необходимо выделить конкретные признаки, по которым могут различаться между собой группировки особей разных видов. Такими признаками могут служить:  длительность существования группировок;  взаимная координация действий особей в группе;  прочность связей между особями;  поддержание целостности группы (агрессия по отношению к "чужакам" своего вида).  Изучение сообществ показывает наличие широкого диапазона типов социальной организации животных, начиная от одиночного образа жизни и кончая очень сложными сообществами приматов и общественных насекомых. Рассматривая различные типы социальных структур, К. Лоренц пришел к выводу, что все сообщества животных можно разделить на два коренным образом различающиеся класса:  анонимные, не имеющие структуры;  персонифицированные, основанные на личных контактах, в которых возможно распределение ролей.  Классификация сообществ животных строится, таким образом, на оценке прочности контактов и индивидуального узнавания друг друга отдельными особями. 11.2.3. Анонимные сообщества Анонимными принято называть такие сообщества животных, в которых отсутствует сложная структура взаимоотношений между отдельными особями, они как бы не знакомы друг с другом персонально. Было принято считать, что анонимные сообщества характерны главным образом для более низкоорганизованных групп животных, а с усложнением нервной системы и поведения в целом происходит и усложнение социальной организации. Однако это не совсем так. К таким анонимным сообществам относятся перелетные стаи, скопления многих видов птиц на ночевках или животных разных видов у водопоев, хотя последние могут состоять из более мелких групп, члены которых персонально знают друг друга. Применительно к анонимным сообществам некоторые исследователи используют термин "групповое поведение", отличающийся по смыслу от термина "социальное поведение", характеризующий взаимоотношения животных в персонифицированных сообществах. Ученые выделяют три типа анонимных сообществ:  скопления, или агрегации;  открытое сообщество;  закрытое сообщество.  Утверждение о том, что в анонимном сообществе животные персонально не знакомы друг с другом в достаточной мере условно. У некоторых видов птиц, например лебедей, диких гусей и журавлей, семейные группы или супружеские пары держатся вместе и сохраняют личные связи и в перелетных стаях. Однако у большинства видов птиц во время перелетов и кочевок члены одной семьи или брачные партнеры перестают узнавать друг друга. Пара может снова объединится на период гнездования просто в силу сохранения птицами привязанности к определенной территории, поскольку и самец и самка каждый сам по себе прилетают на старое место.            Организация поведения в анонимном сообществе. Наряду с несомненными преимуществами, групповой образ жизни таит в себе и определенные "экологические опасности". Тесное скопление большого числа особей одного вида, т.е. особей, предъявляющих одинаковые требования к среде, не исключает, а скорее подразумевает возможность возникновения внутрипопуляционной конкуренции. Естественно, что это биологически невыгодно для популяции в целом. Поэтому фактическая реализация преимущества группового образа жизни возможна лишь при определенных биологических условиях. Одним из важных условий является наличие достаточно устойчивых и обильных источников пищи. В силу этого групповой образ жизни чаще всего ведут животные, питающиеся массовыми видами корма: планктоном, травянистой растительностью, стайными видами рыб и т.п. Но даже и в этом случае образование многочисленных оседлых групп на сколько-нибудь длительное время практически невозможно. Эффективно уменьшить возможность возникновения пищевой конкуренции между отдельными особями в стаде или стае в подобном случае может только кочевой образ жизни. Однако скопление сколько-нибудь значительного числа особей в ограниченном пространстве постоянно перемещающейся группы может быть устойчивым и жизнеспособным лишь в том случае, если взаимное расположение и жизнедеятельность их имеют упорядоченный характер, который достигается четкой регуляцией взаимного расположения особей в стае и хорошей синхронизацией действий всех составляющих группу животных. Наблюдения, эксперименты и построение математических моделей показывают, что взаимное расположение особей даже в наиболее просто организованных стаях рыб или птиц имеет адаптивный характер.            Так, например, внутристайные группы рыб и многих видов птиц, особенно крупных, например гусей или журавлей нередко имеют форму клина, или уступа. Такая форма способствует улучшению гидродинамических условий передвижения как стаи в целом, так и каждой особи в отдельности, что, разумеется, невозможно при хаотическом расположении особей. Помимо аэродинамики полета такое построение, удивительно напоминающее "уставные" построения подразделений самолетов, несомненно, облегчает маневр. Конкретный характер построения стаи, в частности расстояние между соседними особями, не остается строго постоянным, поскольку форма и величина воздушных или водных завихрений зависят от скорости движения. Однако при определенных условиях стая оказывается способной произвести быструю перестройку. Так, наблюдения за стаями скворцов показали, что, обнаружив хищника, большая (до 50 000) стая скворцов уплотняется, выстраивается клином и бросается на него. Хищные птицы избегают приближаться к таким стаям, поскольку столкновение с ними нередко приводит к падению, а подчас и к гибели хищника.            Поддержание определенной пространственной структуры стаи обеспечивается системой специальных адаптаций. Стайным животным свойствен врожденный стереотип поведения, выражающийся в непрерывной ориентации на соседних особей. Этот механизм поддерживается рядом морфофизиологических адаптаций - таких, как наличие контрастных, бросающихся в глаза элементов окраски у форм с преимущественно зрительной ориентацией, различных форм локации, хорошо развитого обоняния. О способности обонятельной ориентации у рыб уже говорилось при описании опытов с восприятием "запаха страха". Специальные исследования показывают, что восприятие запаха стаи не только стимулирует проявление физиологических "эффектов группы", но и способствует поддержанию взаимосвязи между особями. Это, в частности, свойственно личинкам ряда видов лососевых рыб; по мере взросления роль обонятельных стимулов у них уменьшается, уступая место зрительной ориентации.            У высших позвоночных животных (птицы, млекопитающие) большую роль во взаимной ориентации играет активная сигнализация, в частности звуковая. Постоянная подача звуковых сигналов обеспечивает им возможность не только сохранения постоянной связи и целостности стаи или стада, но и регуляции расстояния между особями, благодаря чему поддерживается адаптивность построения группы и синхронизация различных форм деятельности.            Важность устойчивого поддержания информативных контактов как одного из условий не только сохранения адаптивного "строя" стада, но и обеспечения его целостности, крайне велика. Стереотип поведения, связанный с поддержанием взаимной ориентации особей, направлен, по сути дела, на постоянный обмен информацией внутри группы. Особи, утратившие информативные связи с группой, немедленно проявляют усиленную двигательную поисковую активность, которая снижается лишь по восстановлении контактов. Это характерно для всех стадных животных, в том числе и таких, как, например, обезьяны, у которых структура стада весьма сложна. В условиях сохранения информативных контактов возможна даже определенная степень свободы в поведении и передвижениях отдельных особей, не нарушающая деятельности всего стада в целом. Так, у рыб постоянное слежение за передвижением стаи в целом открывает возможность отдельным особям менять скорость и направление своих передвижений в пределах, не нарушающих движения всей стаи. Изменения освещенности, прозрачности воды и ряда других условий могут вызывать перестроения, в том числе - рассредоточение стаи, но это всегда возможно лишь в пределах, обеспечивающих сохранение информативной связи.            Поддержание стада или стаи как устойчивого целого требует не только упорядоченного пространственного размещения особей, но определенной синхронизации их деятельности. В простейшем виде система взаимной ориентации животных дополняется отчетливо выраженными подражательными реакциям. В этом случае животные в стае ориентируются на группу ближайших соседей, с которыми находятся в непосредственном информативном контакте. На них же направлены и подражательные реакции.            Сигнал опасности воспринимается обычно крайними зверями, а уже от них по цепочке передается остальным, при этом он довольно быстро прокатывается по стаду из конца в конец, представляя собой "волну возбуждения". Она представляет собой быстро перемещающуюся по скоплению животных зону, в которой они реагируют на действия соседей изменением своей позы. Собственно продвижение вперед у них очень невелико. Как пишет Л.М. Баскин, распространение волны возбуждения легко наблюдать в отаре овец. Когда, например, овцы возвращаются вечером с пастбища, они надеются получить дома лакомую подкормку в виде ячменной муки или комбикорма. Однако это удовольствие достается им не ежедневно. Передние овцы подбегают к пустым кормушкам, и их разочарованное блеяние тотчас извещает об отсутствии корма. Этот вопль волной прокатывается по отаре и, спустя несколько секунд, задние овцы, еще не побывавшие у кормушки, уже оглашают воздух возмущенным криком.             Ихтиолог Д.В. Радаков, который собственно и является автором данного термина, описал также "волны движения" в стаях рыб, представляющие собой взаимно согласованные перемещения определенной группы особей внутри стаи. Удаляясь от раздражителя, волна движения постепенно теряет скорость, Одновременно внешние ее фланги (то есть направленные к периферии стаи) отклоняются по все более крутой кривой от радиального пути, так что фронт волны, в конце концов, описывает дугу и возвращается к тому раздражителю, который вызвал волну. Весь этот процесс занимал в опытах Д.В. Радакова 3-5 секунд.            Волны движения бывают затухающими и лавинообразными. Причины угасания различны: пассивность особей, которых волна встречает на своем пути; уплотнение стаи перед фронтом волны, что мешает дальнейшему движению рыбок; удаление от раздражителя; привыкание к нему, если он оказывается безразличным. Лавинообразные волны, возникнув, "не только не затухают, но даже увеличивают свою мощность. В конце концов они приводят всю стаю в движение (по: Баскину Л.М., 1971).            Агрегации, или скопления. Это такие объединения животных, которые формируются под действием какого-то физического фактора среды (пищи, температуры и т.п.). Примером агрегации могут служить стайки головастиков в прогретых солнцем местах водоема. Скопления характерны для многих видов беспозвоночных. Из скопления животных часто возникает стадо, поведение членов которого обычно взаимосвязано. Причиной скопления, как правило, бывает сходство их потребностей.            Особенно много животных собирается на участках, богатых пищей. Например, лососи, идущие на нерест, привлекают к себе всевозможных, как четвероногих, так и пернатых хищников. По обилию птиц и зверей на берегах рек можно безошибочно судить о наличии в реке проходных рыб. Большие скопления кабанов, медведей, оленей и птиц наблюдается во фруктовых лесах Кавказа, когда здесь поспевает урожай дикой яблони и груши. Не меньшее их число собирается в дубняках в годы обилия желудей. Много разнообразных животных скапливается в кедровых лесах при хорошем урожае шишек.            Однако возможен и иной путь образования скоплений, связанный со сходством реакций животных на факторы среды: рельеф, ветер, течение, влажность и т.п. Двигаясь в одном направлении, животные автоматически собираются близ перевалов, переправ через реки, в проливах и других подобных местах. Скопление животных в этом случае известный американский эколог В. К. Олли сравнил с возникновением "пробок" на автомобильных дорогах. Там, где шоссе широко и прямо, машины идут быстро и не мешают друг другу. Но на участке, где ведутся ремонтные работы, их скорость снижается и они начинают накапливаться перед въездом на узкий участок. Хорошие примеры подобных скоплений дают перелетные птицы. Обходя моря, они собираются по их берегам и, пересекая горы, - у перевалов. По мнению орнитологов, некоторые острова служат как бы ориентирующими точками, по которым птицы проверяют правильность своих штурманских "расчетов". Здесь, словно у перекрестка, возникают огромные птичьи скопления. Часто, оказавшись в поле зрения друг друга, животные сближаются и дальше движутся вместе. Такое соседство помогает им ориентироваться, вовремя замечать врага, не опасаясь внезапного нападения, отдыхать, пока соседи бодрствуют. Множество представителей разнообразных видов скапливается у водоемов в засушливый период. Весьма характерно, что в таких ситуациях у животных резко снижается агрессивность по отношению к друг другу. В саванне этот феномен получил название "водяное перемирие".            Образование скоплений животных, как показали исследования на многих грызунах, обезьянах, летучих мышах, овцах и других животных, ведет к снижению у них обмена веществ. Причем основную роль здесь играет не прямое влияние более благоприятного микроклимата в глубине стада, а рефлекторная реакция на присутствие особей своего вида. Уровень обмена снижается и у мыши, которая отделена от остальных стеклом, и у небольшой рыбки гольяна, который посажен в "стайную" воду, то есть туда, где раньше сидели другие представители того же вида. Неблагоприятные следствия скопления животных намного смягчаются их взаимопомощью. Так, в группе копытные быстрее раскапывают снег. В глубоко снежный период зимы в молодых сосняках и лиственных мелколесьях (с ивой, осиной, рябиной, можжевельником) собираются лоси. Многочисленные тропы помогают животным передвигаться. Охотники называют подобные места лосиными "стойлами". Точно такие же скопления на небольших участках образуют изюбри и кабаны ( Баскин Л.М., 1971).            Анонимное сообщество открытого типа. В отличие от случайных скоплений животных в экстремальных условиях, устойчивые стада и стаи характеризуются определенной упорядоченностью взаимного расположения и жизнедеятельности отдельных особей входящих в их состав. Это условие определяет собой принципиальные особенности структуры популяций стадных животных и механизмов, поддерживающих эту структуру. Целостность такой группировки может быть обеспечена лишь при четкой регуляции взаимного расположения особей в стаде и высокой степени синхронизации действий всех составляющих группу животных. Как было сказано выше, эти условия обеспечиваются характером построения стаи и взаимным расположением особей, а также постоянной ориентацией на соседних особей. В относительно просто организованных стаях рыб и некоторых (особенно мелких) птиц особи, составляющие группу, практически равноценны по их экологическому значению для стаи в целом. Такой тип структуры называют эквипотенциальным. В этом случае животные в стае ориентируются на группу ближайших соседей, с которыми находятся в непосредственном информативном контакте.            Анонимные сообщества, члены которых не проявляют агрессии по отношению к вновь присоединившимся особям своего вида, получили название открытых. К ним относятся, например, многие копытные, кенгуру, жирафы, которых привлекает вид сородичей, но они с равной легкостью присоединяются к данной группе, а затем покидают ее. Виды, образующие сообщества открытого типа, как правило, имеют сильно выраженный стадный инстинкт. Большое значение для его развития имеет запечатление особей своего вида. Внешний облик одного или группы животных своего вида запоминается как положительный фактор среды. Он становится возбудителем стадного инстинкта у молодого животного. Стадный рефлекс образуется и существует на основе врожденного оборонительного рефлекса. Именно ощущение большей безопасности среди подобных себе подкрепляет до этого безразличный раздражитель - стадо, превращая его в условно-рефлекторный. Стадный рефлекс вырабатывается у всех животных данного вида и закрепляется на всю жизнь.            Анонимное сообщество закрытого типа. В сообществах такого типа отсутствует персональное узнавание друг друга, однако уже намечается некоторая разно функциональность особей. Главным отличительным признаком, по которому его члены различают своих и чужих, является какой-либо признак, характерный для данной группы. Чаще всего этим признаком является характерный групповой запах, формирующийся под воздействием целого ряда обстоятельств. Групповой запах зависит прежде всего от индивидуальных особенностей животных группы, чаще всего состоящих в тесном родстве, и, в связи с этим, имеющих биохимическое сходство. Огромную роль в создании группового запаха играет микробный пейзаж, характерный для животных данной группы. Перенос бактерий от особи к особи может осуществляться в процессе взаимодействия членов группы: спаривании, кормлении молодняка, родах и т.д. Таким образом, внутри каждой популяции поддерживается определенная общегрупповая микрофлора, обеспечивающая сходный запах членов группы.            Сообщества закрытого типа характерны для многих грызунов, в частности крыс. Появление на участке обитания колонии крыс посторонней особи приводит к тому, что все взрослые члены колонии набрасываются на нее и, если она не успевает покинуть данную территорию, убивают. Единственный признак, по которому крысы отличают "своих" от "чужих", - это специфический для каждой колонии запах. Если крысу из колонии натереть подстилкой, взятой из другой колонии, она сейчас же будет убита сородичами, с которыми до этого жила в полном мире.            Анонимные сообщества закрытого типа фактически являются переходной формой к индивидуализированным сообществам, также в основном закрытым для посторонних особей. 11.2.4. Индивидуализированные сообщества  Стабильные замкнутые группировки обитающие на одном месте или совершающие периодические кочевки как правило представляют собой сообщества с упорядоченной структурой взаимоотношений между особями. Такие сообщества называются "индивидуализированными" или "персонифицированными", поскольку каждый член сообщества знает всех остальных "персонально". Структура взаимоотношений животных в индивидуализированных сообществах основана на системе иерархии и ритуализации агрессии.            Сообщества подобного типа, с большей или меньшей сложностью взаимоотношений в них, характерны для множества видов. Сложные индивидуализированные сообщества имеют многие виды хищных млекопитающих, добывающие пищу коллективной охотой. Это, например, гиены, львы, волки, гиеновые собаки и др. Основой таких группировок, как правило, служат семейные группы, к которым могут примыкать и неродственные животные. Ядром стаи обычно бывает группа достаточно опытных, немолодых животных, которые давно знают друг друга и находятся в "дружеских" отношениях. В подобных группах наблюдаются сложные иерархические отношения, но высшую ступень иерархии занимает вожак. Типичным для индивидуализированных сообществ является участие многих его членов в воспитании подрастающего молодняка, а также забота старших особей о целостности сообщества и безопасности его членов. Характерно для них и распределение ролей животных в группе. У таких высших позвоночных, как человекообразные обезьяны и дельфины, практически отсутствует агрессия по отношению к чужакам, и их сообщества приобретают некоторые черты, характерные для открытых групп. Степень многообразия и пластичности отношений в сообществе животных тесно связана с уровнем их психического развития. В сообществах выскоорганизованных животных взаимопомощь и сотрудничество играют более важную роль, чем агрессивность, связанная с поддержанием иерархической структуры.            Структурированность сообществ животных в большой степени зависит от пространственной структуры популяций и их динамики. Об этом речь пойдет ниже. Прежде чем говорить о сообществах, характерных для разных видов, рассмотрим основные закономерности, лежащие в основе их формирования. 11.2.5. Иерархия ролей и "разделение труда" в социальных группировках Цитируем по книге З.А. Зориной, И.И. Полетаевой, Ж.И. Резниковой "Основы этологии и генетики поведения". М., 2002.            "Усложнение схемы иерархического строения сообщества связано и с "распределением ролей" (или "разделением труда") животных в группе. Оно описано у некоторых совместно охотящихся хищных рыб (тунца, макрели), а также у ряда видов млекопитающих, таких как бобры, львы, волки, гиены, гиеновые собаки, шакалы и др. Этот феномен представляет собой выполнение членами группы различных, но четко определенных по функции действий, например при охоте или охране территории. Возможность выполнения разных ролей в сообществе определяется у каждой особи сложнейшим сочетанием видовых, наследственных ФКД и поведения, основанного на индивидуальном и социальном опыте. На "результирующей" влияния опыта и врожденных задатков и основана роль каждого индивидуума в сообществе.            В целом, "разделение труда" в сообществах животных, несомненно, делает их социальные отношения более сложными и многообразными. В разных ситуациях на первый план могут выходить особи, более способные к тому или иному виду деятельности. Такие отношения называют "ролевой иерархией".            Замечательное разделение труда существует в сообществе бобров. Обитающая в хатке группа животных выделяет "дежурных", которые по очереди следят за бобрятами. Они постоянно играют роль "спасателей", так как детеныши еще не очень хорошо плавают и, покидая хатку, могут не найти входа в нее, задохнуться в воде либо погибнуть на берегу. Бобры, работающие вне хатки, также выполняют разные функции, такие как снабжение бобрят пищей, охрана или строительство.            Существуют наблюдения, свидетельствующие о том, что у некоторых видов "разделение труда" включает в себя манипуляции поведением одних особей со стороны других. Наиболее известны, хотя и не полностью убедительны, знаменитые эксперименты К. Моуэра (1940): в камеру помещались несколько крыс, которые могли нажимать на рычаг для получения пищи, однако кормушка находилась в отдалении от него. Оказалось, что в такой ситуации на рычаг нажимали лишь немногие особи, обеспечивая пищей всех остальных. Остается неясным, почему "работала" только часть животных, а другие вели "паразитический" образ жизни.            Другой, более убедительный пример "разделения труда" и "эксплуатации" в группе молодых шимпанзе описал Л.А. Фирсов (1977). Он провел свои наблюдения на озерном острове в Псковской обл., где молодые животные летом вели свободный образ жизни. На первом этапе эксперимента шимпанзе могли получить приманку из открывающегося ящика только в результате успешных действий партнера. Когда они усвоили этот навык, отношения между ними начали изменяться. Достаточно сбалансированные в начале эксперимента, они быстро переходили в фазу "беззастенчивой эксплуатации", когда большую часть заработанной приманки получали не "работники", а "наблюдатели". Прежняя картина отношений восстанавливалась лишь после энергичных столкновений. Несомненно, такое "разделение труда", особенно путем манипуляций поведением партнеров, требует известного социального опыта и гибкости поведения.            Сходные отношения складывались и в группе молодых ворон (в начале эксперимента их возраст составлял 2 месяца), которые обучались нажимать на рычаг для получения корма одновременно. И в этом случае доля пищедобывательных реакций, совершенных членами группы, с самого начала была различной, и это различие углублялось в процессе эксперимента. В конце концов около 80% всех реакций совершала одна из птиц, получая при этом лишь 38% заработанных ею порций корма. Остальные 3 птицы получали в среднем по 20% всех подкреплений, даже если совершали не более 2% нажатий на рычаг. Существенно отметить, что взаимодействия между птицами были почти лишены признаков агрессивности, во всяком случае, ворона, нажимавшая на рычаг, не пыталась отгонять других членов группы от "заработанного" ею корма. Возможно, это происходило потому, что самыми активными "добытчиками" были низкоранговые" особи (Зорина, 1996). Таким образом, в данной ситуации представители весьма разных групп позвоночных ведут себя довольно сходным образом. Изучение индивидуализированных сообществ животных дает много примеров крайне важной роли сотрудничества для успешной деятельности и выживания группы. Наиболее яркие из них - это совместная охота у многих крупных хищников, совместное сложное строительство и выращивание потомства у далеких друг от друга видов, например у бобров, голых землекопов и общественных насекомых - термитов, ос, пчел, муравьев.            В приведенных примерах сотрудничество между членами сообщества составляет видоспецифическую черту их поведения, непременно характерную для всех особей. Наряду с этим сотрудничество может возникать как индивидуальное приспособление отдельных особей к конкретным условиям среды, которое не предусмотрено видовыми стереотипами поведения. Такой вид сотрудничества представляет особый интерес для характеристики разумных компонентов в поведении животных (см.: Крушинский, 1986).           Наиболее убедительные примеры этих высших форм кооперации обнаружены у человекообразных обезьян. Так, Дж. Гудолл (1992) приводит в своей книге ряд примеров, когда шимпанзе оказывали помощь другим членам группы, которые могли и не быть их родственниками. Еще один пример - наблюдение Р. Футса за "говорящей" обезьяной Уошо, которая жила на островке, окруженном рвом с водой и изгородью с электрическим током. Однажды молодая самка Синди, решив навестить Уошо, каким-то образом преодолела эту изгородь, но упала в воду и начала тонуть. Увидев это, Уошо, держась за траву, вошла в воду и умудрилась схватить Синди за руку, когда та, может быть в последний раз, всплыла на поверхность. Следует подчеркнуть, что между обезьянами не было родственных отношений, да и познакомились они совсем незадолго до события.            Разбирая этот и подобные довольно многочисленные примеры, Дж. Гудолл полагает, что отбор родичей может играть роль в формировании способности к взаимопомощи не только среди родственных, но также и посторонних друг другу особей.            О способности к сотрудничеству не только у приматов, но и других высокоорганизованных позвоночных свидетельствуют упомянутые выше данные о врановых птицах. Своеобразным экспериментальным доказательством ее существования могут служить также данные опытов Л. С. Бондарчука, описанные в работе Крушинского и др. (1982), по одновременному обучению двух ворон в специальной камере, разделенной пополам прозрачной перегородкой. В каждой половине находилась педаль, при нажатии на которую появлялся корм, но это происходило только тогда, когда вороны нажимали на "свои" педали одновременно. Независимо от этого ворон научили открывать дверцы примыкавших к обоим отделениям камеры дополнительных клеток, где птицы видели кормушку с мясом. Каждый из навыков вырабатывался достаточно легко. Затем в главном эксперименте одну из ворон запирали в клетку, так что вторая птица при нажатии на педаль корма не получала.            Оставшись в одиночестве, ворона в конце концов открывала клетку и выпускала партнера. Этот факт рассматривается как доказательство способности птиц к экстренной интеграции независимых навыков в новой ситуации, т.е. к одному из относительно простых видов рассудочной деятельности (Зорина, 1997).            Анализируя проблему взаимопомощи и сотрудничества у высших позвоночных, Л.В. Крушинский (1986) приходит к выводу, что основным механизмом, обеспечивающим возможность таких взаимоотношений между членами сообщества, может быть только достаточно развитая рассудочная деятельность. Действительно, поведение Уошо в приведенном примере включает экстренную оценку новой, ранее никогда не имевшей места ситуации, способность поставить себя на место обезьяны, терпящей бедствие, и принять адекватное данной ситуации решение". (цит. по: Зорина, Полетаева, Резникова, 2002. С. 113-116). 11.3. Структура популяций и внутрипопуляционные отношения (цит по: Шилову, 1977) 11.3.1. Основные представления о структуре популяции  11.3.2. Интенсивное использование пространства. Оседлость  11.3.3. Экстенсивное использование пространства. Кочевой образ жизни  11.3.1. Основные представления о структуре популяции Пространственная структура популяций может существенно отличаться у разных видов. Однако основные ее звенья обнаруживаются у всех животных. Элементарным территориальным объединением можно считать стаи и стада, колонии и колониальные поселения, обеспечивающие размножение, регулирующие использование территории и организующие сезонные миграции. Даже животные (виды), ведущие "одиночный" образ жизни, практически постоянно находятся в связи друг с другом, образуя так называемые "парцеллярные группировки". Они могут сохраняться неопределенно долгое время, периодически пополняя естественную убыль.            Следующим звеном в популяционной организации большинства видов служат более сложные территориальные объединения. У оседлых животных их называют "поселениями", элементарными популяциями. Аналогом таких объединений у копытных служат стада в период оседлого существования. Местные скопления летних выводков мелких птиц в конце лета на определенных местах, где происходит обучение молодых и формируются начинающие перелет стайки, или скопления линяющих уток на озерах также представляют собой элементарные популяции, отчетливо заметные именно в это время.            Минимальная социальная ячейка, цельность и самостоятельность которой поддерживаются в основном ее собственными, внутренними механизмами, называется микропопуляцией. Эти популяционные группировки генетики называют "демами". По определению Н.П. Наумова (1977), подобное объединение особей именуется "парцеллой".            Более крупные объединения, местные (локальные) популяции и вышележащие надпопуляционные комплексы могут наблюдаться визуально только у немногих видов во время сезонных миграций.            Для мигрирующих видов характерна сложная популяционная структура. На местах размножения они держатся небольшими группами или стадами, иногда отдельно самцы и самки с молодняком (копытные). Птицы образуют гнездовые колонии или гнездятся парами, объединенными постоянным общением и сигнализацией обычно по несколько (5-15) семей.            При подрастании молодняка подвижность семей увеличивается, и формируются более крупные группировки - местные локальные популяции. Концентрируясь на миграционных путях, они объединяются в более крупные группы - популяции географических районов. Таковы многотысячные стада северных оленей и сайгаков или большие стаи перелетных птиц и мигрирующих рыб, движущиеся по одному направлению общей массой или отдельными стадами. Население крупных географических регионов имеет собственные системы кочевых путей. На местах зимовок огромные стаи или стада разбиваются на более мелкие группировки, в обратном порядке тому, что происходило в начале миграций.            Сложность популяционной структуры таких видов увеличивается тем, что самцы и самки вне сезона размножения занимают подчас далеко отстоящие друг от друга территории.            Наконец, у некоторых птиц и млекопитающих имеются как оседлые, так и мигрирующие популяции. На зимовках, реже - в период размножения, они могут жить по соседству, на одной территории, обмениваясь животными. Такая картина наблюдается у северных оленей на Новосибирских островах, косуль и лосей на Северном Урале, ряда мигрирующих видов птиц (в частности, врановых) и других животных.            Существование постоянных и временных поселений, ясно выраженных у оседлых животных, в действительности представляет универсальное явление. Они отличаются не только степенью устойчивости (продолжительностью существования), но и составом и структурой населения, характеризующими "уровень организованности". В устойчивых поселениях грызунов преобладают взрослые оседлые животные, объединяющиеся в крупные и стойкие "популяционные парцеллы" (группы семей, колонии), ведущие относительно малоподвижный образ жизни. В них идет интенсивное размножение. Это основная продуктивная часть популяции, обеспечивающая ее воспроизведение.            Неустойчивые (временные) поселения возникают за счет эмиграции из основных поселений. Они отличаются меньшей плотностью и большей подвижностью обитателей, среди которых высок процент молодых, иногда еще созревающих особей. Они часто держатся поодиночке, а образуемые ими популяционные парцеллы, как правило, невелики, менее стойки и часто меняют свой состав и размеры. Размножение в таких поселениях идет на невысоком уровне и только в очень благоприятные годы достигает большой интенсивности.            Роль этологической структуры в популяции. Этологическая структура регулирует территориальное размещение и обеспечивает размножение популяции. Она выражается в образовании различного рода группировок, возникающих на основе общения особей (сигнализации). В основе образования группировок лежит приобретение животными того или иного статуса в популяции. В ходе такого ранжирования каждая особь занимает определенное положение, которое может в короткие сроки измениться под воздействием внешних и внутренних стимулов. Нарушение этологической структуры может быть вызвано неблагоприятной погодой, изменениями среды обитания, но чаще связано с изменениями самой популяции, особенно ростом и падением численности животных. Физиологические механизмы таких нарушений чаще всего бывают связаны с эндокринной регуляцией.            Таким образом, пространственная структура популяций и система взаимоотношений особей находятся в закономерной взаимной связи. По мере усиления контактов особей на общей территории усиливается и структурированность, упорядоченность их взаимоотношений.            Основные принципы построения популяции. При всем многообразии пространственно-экологической структуры популяции различных видов можно выделить, как указывает И.А. Шилов (1977), два принципа ее построения, отличающихся способом использования территории. Видам, ведущим оседлый образ жизни, присущ интенсивный тип использования пространства. Для них характерна упорядоченность взаимоотношений.            К другой экологической группе популяций относятся виды, которые в течение всей жизни или периодически на протяжении длительного времени (например, сезонно) ведут групповой образ жизни. Для них характерен экстенсивный тип использования территории, представляющий собой не что иное, как адаптацию к длительному совместному существованию групп животных одного вида. Основной ячейкой (микропопуляцией) подобной популяции является стадо. 11.3.2. Интенсивное использование пространства. Оседлость Индивидуальный участок. Привязанность к ограниченной территории имеет определенные биологические преимущества. В своих перемещениях по знакомому участку животное не затрачивает дополнительного времени и энергии на исследовательскую деятельность. Все его передвижения осуществляются как бы автоматически, на основе когнитивной карты местности, составленной благодаря системе знакомых зрительных ориентиров, а также разнообразных меток, оставленных данной особью. Благодаря этому постоянный обитатель участка кратчайшим путем достигает мест кормежки, отдыха, укрытий и т.п.            Обитая длительное время на одном участке, животное занимается его "благоустройством". Оно строит разного типа убежища, прокладывает системы троп, метит территорию, делает запасы корма и т.д. Все это не только открывает возможность наиболее рационального использования ресурсов местности при затрате минимального количества времени и энергии, но и резко повышает эффективность переживания непогоды, спасения от хищников. Величина и форма участков обитания может очень сильно варьировать как у разных видов, так и у разных популяций одного вида, в зависимости от кормовых ресурсов, рельефа местности, а также особенностей биологии вида.            У многих крупных хищных млекопитающих и птиц размеры индивидуальных участков очень велики, поскольку они должны обеспечивать возобновляемые запасы дичи.            Формирование индивидуального участка обычно начинается с выбора места для сооружения основного убежища, например гнезда, выводковой норы и т.п. Этот процесс базируется на врожденных стереотипах поведения, пусковыми механизмами для которых служат определенные особенности среды. Так, для птиц дуплогнездников ключевым раздражителем является вид дупла, для многих млекопитающих-норников при выборе места для норы таковым являются некоторые особенности рельефа, почвы и др.
******
 атыыланыы буолбатах сахатын туьугар себулэстэ ини. Уйбаан ейдеехтук гыммыт, барыыьап олуйда5а ди, тыын боппуруоьыунан киирэн, кэнэ5эски ыччаппыт туьугар себулэспит буолуохтаах. Былаас бугун баар сарсын атын былаас.
******

******
 Булчукей соруйан киһиргии2 нууччалыыр буолла5ына соруйан гынар буолла5а, сэтэриир. Саха омугун, тылын туохха да холооботун биллэрэр.
******
 Эрдэтинэ программа бэлэмнэниэхтээх булу. Даннайдары энин уөрэтэн баран. Бутэhигэр Шамаев курдук киhи кэлэр кэскилбитигэр баар буолуо дуо диэн ыйыттылар.
******
 ханна эрэ аахпытым, булчукей эһэтин хос аата үһү. быйаҥ сөпкө этэр. куорат сахалара (старожилы)олус ыраастык сахалыы саҥараллар. ити кэнники үөрэҕи ылбыт дьоммут цивилизацияҕа кыттыспыттарын  көрдөрөөрү кус-хаас тойугун туойаллар.
******
 Санаатын ситэ этиттэрбэтилэр, субу-субу быһа түс да түс, кырдьык, аһара чобуорхайыы уонна хабарҕалааһын диэбиттэригэр дылы баара, үчүгэй биэриини сымсатан кэбистэ. Арыый да холкутук, ыкпакка-түүрбэккэ кэпсэппиттэрэ эбитэ буоллар.  Оттон Шамаевы туохха эрэ буруйдуу сатааччыларга эттэххэ,билиҥҥи кэмҥэ кини саҕа саха туһугар киирсибит, үлэлээбит, үлэлии сылдьар даҕаны киһи тарбахха баттанар аҕыйах. Ол туһугар төһөлөөх тулууру, дьулууру уонна кутталы билбитэ, ааспыта буолуой. Билигин тоҕо уоҕа-кылына уҕараата диир буоллаххытына, ол кини булгуччу үйэтин тухары өрүү охсуһуу инники күөнүгэр сылдьыахтаах диэн мүлчүрүйбэт иэһэ дуу тугуй дуу? Саха туһугар кыһаллан, сүрэҕин баҕатынан итиччэ үлэлииригэр махтаныаххытын билбэккэ, хомуруйа олороргут сүөргү. Эбэн эттэххэ, эт киһи элэйэр, сыа киһи сылайар диэн баар уонна Шамаев сааһырбыт киһи буоллаҕа. Оттон бэйэҕит саха туһугар тугу эмэ оҥордугут, туруорустугут дуо?   Туораттан көрөн олорон таах мээнэ тыл ыһыктар, суруйар судургу.
******
 Олус элбэхтик быһыта түһэллэр. Шамаев туох эмэ туһунан чопчу дириҥээн быһааран эрдэҕинэ, истэ да барбакка, онно туох да сыһыана суох саҥа ыйытыгы биэрэллэрэ киһини сылатар. Ордук Виктория наһаалаата. Уопсайынан, передачаны олус элбэх буолан ыыталлара мэһэйдиир быһыылаах. "Атыттар бары ыйыталлар, мин эрэ саҥата суох олорон хаалаары гынным" дии санаан дуу, хайдах дуу, бара тураллар. Эрдэ сүбэлэспэтэхтэр, ыйытыктары наардаабатахтар диэн өйдөбүл үөскүүр.
******
 Эр киһи бэйэтэ син быһаарынан сырыттаҕа, сахаттан бүтэһик киһи буолбатах...Дьон оҕолорун үөрэттэрэр киһилэрэ буолбатах дуо...Биһиги сахалар былааска тиксэрбит буортулаах...бэйэ-бэйэбитин уксан киирэн барабыт, түһэрии үлэтин күүстээхтик ыытабыт...
******
 Кини курдук киьи солуута суох дьахталлары тута сэрэйэн себулэьиэ да суох этэ. Эрэйэ суох кинини Сайа передачатыгар ыныран кэпэсэтэрэ буоллар норуокка интириэьинэй, туьалаах кэпсэтии тахсыа этэ. Нвк салалтата ити дьуегэлэри клоун оностоору тутан олорор быьыылаах. Истэр былаьын тухары бары себулээбэттэр. Итинник кестуу, дьахтар бэйэ-бэйэтин кытта "моотургаьара" биьиги куннээ5и олохпутугар да добуочча баар.
******
 Шамаевы Сайа ыныран кэпсэппитэ буоллар быдан боччумнаах буолуох эбит
******
 холобур ити Кырдьаҕааһабы эҥин кытта кэпсэппиттэрин курдук.  Ол гынан баран бу Шамаевтыын оннук кэпсэтии тахсыбата. Ити кэриэтин ити теманнан Сайа Саха саҥата биэриитигэр кыттыа этэ буоллаҕа.
******
 Туох аанньа буолуой акаары дьахталлар тылыбырыыллара!
******
 Ордук табыллыа этэ.
******
 сөп түбэспэт. Сайа биэриитигэр эбитэ буоллар ордук буолуо этэ.
******
 барытын хааһы да саламаат гынар сатаммат.
******
 Хата бу марай эрэпэрээти ылыа этигит буоллаҕа... :-)
******
 кэлин туох да мээнэ былдьаьа2, утуэмсуйэ2 8йд885умсуйэллэрин к8рд8р8 сатыыр дьахталлар курдуктар. Онон, к8р8 да сатаабата5ым. Мээнэ2 кулус да кулус, ырбаналааьын б858. Табыллыбатах тыйаатыр артыыскаларын курдуктар. Туох да ынырбыт киьилэрин айа5ын атыппаттар, айахтара кытаран олорор. Саха дьахтара наьаа сиэрэ суох буолбат буолуохтаах. Телевизор уэрэтэр-иитэр суолтатын умнубат наада этэ. P.S. Эдэр эрдэхпинэ тыа5а улэлии сылдьан икки кыыстаах эмээхсиннэ олорбутум. Оччотоо5у кэмнэ студенкалар, моднай б858, кырасыабай б858 кыргыттар этилэр. Маанымсыйан отой дьиэбитигэр кытта нууччалыы кэпсэтэр этибит. Уолаттар сурдээ5ин ымсыыраллар этэ да, маанымсыйан сатаан да кэпсэтиннэрбэт этибит. Биир эмит уол кэллэ5инэ(8сс8 биир эмит подругабыт баар буолааччы, оруобуна "Дьуэгэлэр" курдук буолааччыбыт) быьа экзаменнаан, быьа киэбирэн аххан биэрээччибит. Ол "утуэтэ" биир ккдь, хойут эргэ барыы, о5о-уруу, сиэн мэлиьээй. Дьоьуннаах билсиьии, до5ордоьуу суох буолааччы.  Оччотоо5ута кэргэн барбыт кыргыттар билигин ньир-бааччы ыаллар. К8руэххэ ол, дьэ, кэрэ.  Онон, нравственно-этические ценности, национальный приоритет в поведении якутских женщин, как и якутский менталитет еще никто не изменял. Вот, где наболевший вопрос, дорогие подружки.
******
 Ити биэрии туһата суох буолан эрэр... тохтуура, уларыйара сөп. Оннуларын булбакка, онно - манна тарбачыһар оҕолор курдук. Сахалыы биэриигэ - сахалыы саҥарыллара өйдөнөр - бэйэни билинэр кэм кэллэ...  Үчүгэмсийэр эрэ биэрии курдук. Дьону сэнэбил биэрии...
******
 эппитин буолла, Куула? Саха этим да, 8йд88б8тум.
******
 Этиибин ылан, сотон кэбистилэр,  ол иһин, төлөөччү киһи буолан эриһэбин да...
******
 Чэ, буоллун.
******
 оройдоппотум
++++++
ити реклама5а нвк
------ 
        келуенэ ситимин камелек СУТЭРЭР дииллэр дуу, инник буолуохтаах дуу?!?
    
******
 Дьону эрэ албыннаабыт киьи диэн. Хайа ейдеех дьон онороро эбитэ буоллар...
******
 били проклова с пылесосом( уонна били какего модельер яковлев онаплюс(((((
******

******
 НКИХ - эмиэ киин биэриилэри үтүктэн,инники туох буоларын көрдөрөр суруктары экирээҥҥэ таһаарара буоллар... улахан уустук да суохтуҥу... Аныгы үйэҕэ, сорох дьоҥҥо, барыл - бырагыраамма, суох эбээт... көрөр ханаал да элбээтэ ...
******
 рекламата сымыйа, антиреклама дии саныыбын. сатамматах рекламалар
******
 истэн дьиктиргээбитим...Байбал Лэгэнтэйдээх
******
 сИтэрэр диэбэттэр да
******
 .
******
 Эмиэ Кемулек сутэрэр дииллэр ди. Па
++++++
Бу ГИА, ЕГЭ сыаната хаьан биллэн абырыыр?
------ 
        Кэтэьэн кэлтэйдибит. Наьаа да маннык уьуннук бэрэбиэркэлээбэтэр. 28 мая туттарбыппытын билбэккэ олоробут. Бары переживайдыыбыт. Кvvтэр са5а куьа5ан суох!
    
******
 Бу армия5а бараары сылдьар о5олор киэннэрин барбыттарын кэннэ истэрбит буолуо.
******
 переживайдаан. Кvнv быhа ол кэтэhиитэ. Тугуй до5оттор бу, ама да эксээмэн буолтун иhин.
******
 кэтэһэр усулуобуйаны оҥор, сотору биллиэ ээ
******
 Мин о5ом долгуйар, хайдах туттарбытым буолуой диэ ла диэ буолар. Мин уоскутарым ейденер буолла5а ди.
******
 хата, оҕобут соччо- бачча долгуйбат. ГИА- ны күнүгэр бэрэбиэркэлииллэр ээ, сыанатын бэрэбиэркэлэһэр учуутал сразу билэн кэлэр. Ол сыаната подтверждениены ааһыахтаах. Математиканы мунньахтыы олордохпутуна кэлэн  иһитиннэрбитэ, нуучча тылын киэһэтигэр учуутала звоннаан эппитэ.
******
 Биьи ГИА быт биллибэт. Ол иьин ыйытабын. Учууталларбыт кистииллэр. Биьиги биир да сыанабытын истэ иликпит. Омун эксээмэн дьэ
******

******

******

******

******
 http://4ege.ru/novosti-ege/3993-predvaritelnye-sroki-oznakomleniya-s-rezultatami-ege.html
******
 9 ка биллиэх курдук бастакы ЕГЭ(Нуучча тыла).
******
 тумугэ биллибит!!!!
******
 Урдук бааллаах элбэх буолара буолуо, бука. Тиэстэрэ барыта варианнарынан экзамен буолуон иннинэ интернекка тахсыбыта. Устан сырылатан ыллахтара дии.
******

******
 Бэркэ туттарбыт,э5эрдэ!Миэнэ эмиэ маладьыастаабыт.
******
 Русскaйa 63 буоллa5ынa дьэ чaхчы уeрэхтээх о5олор эбиккит.
******

******

******

******
 Сибэкки бааргын дуо? ол аата хаска туттарбыппыт буолла?
******
 62-ыла 4диэтилэр
******
 о5о бэйэтин ойунэн кыайбат эбит. Кыьаллыбытым а5ай диэбитэ.
******
 биhиги о5олорбут суруйбуттарын кэннэ тахсыбыт диэбиттэрэ. Онон ким да устан "сырылаппатах" буолуохтаах
******
 биьи ытаьа олорбут 67эрэ хотя 75энин санамыппыт.5эрэ сыана5а уерэммитэ, олимпиадаларга энин 2-3буолааччыбыт.а в заданиятыгар 6-7сыыьалаах с-23тэн 21вернай аппиляциялатын дииллэр да теттеру куьа5аны оноруохтара ди саныыбын, ким сыьыаннаах этин кемелеьун эрэ.хайдах буоларбытын о5ом урдук уерэххэ кыайан киирбэт эбиппин диэн паника бе5е.
******
 Биhиэннэрэ биирбит 90 бал,иккиhим 73 бааллаахтар,уеруу кытаана5а!
******
 ничего киириэ5э, биьиги о5обут нууччатын тыла туорт этэ, уопсай баалынан уорэ5эр быьаттыы киирбитэ. Отой санна5ытын туьэримэн.
******
 тыл оттунэн барар о5о5о суолтата улахан буолара ойдонор, оччотугар апелляция5а бараргыт ордук. Биьиги о5обут сочиненията нуорманы таьынан элбэх тыллаах эбит, онон коруллубэтэх быьылаах. Кыьыы диэтэ5ин.
******
 математикалара сомнительнай...
******
 ону мин барыларын диэбэппин, но оннуктар бааллар!
******
 баллара 70-тан тахсара ордук. Оттон политехническайга 60 балл син мээнэ учугэй. Ол гынан баран быйыл элбэх о5о урдук баллга туттарбыттар, онон урдук уэрэххэ киирии балын шкалата уэьэ тахсыан соп.
******
 суолта онорбот. Онон аттестатка о5о ЕГЭ-тигэр кыра да баалы ылбыт буолла5ына 4-5 сыана туруон соп. ЕГЭ-тэ уэрэххэ киирэригэр эрэ суолталаах
******
 апелляция5а аны баал туспэт диэн баара. Бэркэ буоллар урдээбэккэ оннунан хаалыа.онон смело апелляциялаан
******

******

******
 Сайтка киирэн керун. О5о5ут ФИО уонна паспорын номерын суруйа5ыт, оччо5о тахсар.
******
 куут да куут
++++++
пестерев сат опаны сэттэ иккигэ кыайда.россия финалыгар та5ыстыбыт
------ 
        САХАЛАРГА УРУЙ АЙХАЛ.
    
******
 Уол о5ото, бэккэ кыайталаата, аны кытаатан финалы кыай.
******

******
 Бэ5эhээ, бурээттэр, Тувиннар тустуулара бэркэ сайдыбыт диэн к8ртум.Биhиэнэ таннары, 8 киhиттэн отой мэлигир.Бугун биир дойдулаа5ым Уваар Тимофеев hаха мадьыныта да у8ртэ, харса суох, толлубакка тустан.Бесик хоттордо, Сат Опаны Пестерев киhилээбэтэ, дьэ махтал сургэм к8т858луннэ.
******

******

******
 Эҕэрдэ уолаттарга уонна инники ситиһиилэри.
******
 Достойно туьунна, кордугут дуо НВК-5а?))
******
 Пестерев ого эрдэгиттэн бэккэ тустар.Оголорго Россия хас да тогуллээх чемпиона,молодежка Россия чемпиона,Улахан дьонно Россияга-3 призера..Билигин 2 призер буолла!... Тимуру уонна тренерын Игнат Сысолятины эгэрдэлиибин. Инники оссо УЛАХАН ситиьиилэри!
******
 инникитин өссө үрдүк ситиһиилэри.
******
 Аҥардас биир сатаан тустубат тустуукка 20-миллион барыыллар,харчыны салгынҥа ыыталлар.  Бу оннугар саха омук итэҕэлин сайыннаран,Арчы дьиэлэрин тутуохтарын.
******
 В.Лебедев-Саха сирин Аан дойдуга иьитиннэрбит богос.Россия-3 тогуллээх,Аан дойду-2 тогуллээх чемпиона.Олим.оонньууга барыагын кыра кыаллыбатага,2 миэстэ буолта,Россия курэгэр. Эдэр ыччакка ЗОЖ,спорт оттугэр-пример буолар. онон мээнэ суруйумва....  Т.Пестерев-эмиэ Саха сирин биир чулуу тустууга,оссо да ситиьиилэри кордоруогэ.
******
 Туохха да туһата суох спорт МОК сөпкө быһаарыммыт
******

******

******
 Пестерев-оголорго Россия хас да тогуллээх чемпиоена,Молодежка эмиэ Россия чемпиона,аан дойдуга ыччаттарга туста сылдьыбыта. Улахан дьонно-Россия 2011 сыллаах 3 призера,60 кг.Уонна бу эмиэ 60 кг.2 миэстэ буолла. А.Алиев бирииьигэр межд.турнир 3 призера,онтон да элбэх ситиьиилээх.Бу тоьо билэрбин суруйдум. Улаханнык травмаланан-сылтан ордук тустубакка сылдьыбыта.Онтон эмиэ тустан-ситиьии кордордо.
******
 Финaлгa дa aл5aс туттaн хоттордо курдук кeрдум. Спортсмeнн'a дух улaхaны билэр дьэ. Кэнэ5эски тустуох курдук. Сaн'a бырaaбылa биьиэхэ учугэй эбит дуу?
******
 Пестерев-характер,дуух баар уола.Сат Опанын Европа 3 тогуллээх чемпиона,ону хайдах курдук тоьутта.Финалга ьутэьигэр арыый кыратык расслабись гынна быьыылаах..Чэ,урок буолуога. Молодежка бастыырыгар-Дагалары сордорун сордообута.Партерга сунньулэрин быьыта эрийбитэ,ножница диэн приемунан быьыылаага.
******
 Мин радиоҕа Бэстиин репортааьын истибитим.Олох бэркэ биэрдэ,тэбис-тэҥҥэ хаьыытаьа олордум.Тэҥҥэ заалга олорор курдук сананным.Дьэ олох көлөһүн-балаьын аллан бэккэ тустан испиппит...Фортуна атыҥҥа буолан биэрдэ.Сөпкө этэҕит дуух баар уола,үөрэх буолуо буоллаҕа.Пестеревы көрөн үөһээ тыынным,хата үөһээ эшалоҥҥа ыалдьар киьилэммиппит.Саха тустуута инникилээх туох да мөккүөр суох.
******
 http://www.youtube.com/watch?v=xxqECe1ndTw
******
 Дьэ абытай накаллаах киирисии буолбут.Тэбис тэннэр. Тимур ити бириэмэ бутуутэ лучше шунгалыы-шунгалыы сылдьыбыта буоллар.Того эмиэ аллара киирбитэ буолла?..Кыьыы..Промакашкага киирэн биэрдэ..ОО.Дьэ....кыьыы..агыйах секунда ....ешка эьит.. Чэ..2 миэстэ-УЛАХАН ситиьии!
******
 Чэ, улаханнык саҥарбаппын.
******

******

******
 Рассадин,Захаров,Тютрин тустууларын баар буоллагына ук эрэ..
******
 Билигин суунан-тараанан сайылыкпар бардым
******
 Көрдүм,Күрүлгэн сөпкө этэҕин шунгалыы-шунгалыы сылдьыбыта буоллар диэх айылаах.Ол эрэн,биир кэм үлэлии сылдьара эмиэ үчүгэй хаачыстыба.Билигин сборга эҥин сылдьан уол өссө эбиллиэ турдаҕа.Оо арай кыайбыт буоллун,мирга барара хаалла.Олох бүттүбүт диэн сырыттахха соьуччу үөрүү буолла.
******
 условията оҥорор наада.ити үлүгэрдээх трамва кэнниттэн реабилитацияланна.мээнэ киһи санаммат дьыалата.ити аата характер баар эбит. этэҥҥэ сырытта5ына тугу эрэ көрдөрүүһү. уолу өйүөҕүн.маннык дьыала5а 1 квартира кыаттарар дьыала.онноо5ор буолуо5у уоран сииллэр. УРУЙ АЙХАЛ УРААНХАЙДАРГА.
******
 Сaн'a бырaaбылa5a Бeсик, Опaн Сaт тaбыллыбaтылaр. 3-с миэстэннэн мун'урдaннылaр. Онон ити мэдээл Пeстeрeвкa кeмустээ5эр кунду буоллa. Бeсик Олимпиaдa 2 тeгуллээх призeрa, Аaн дойду 4 тeгуллээх чeмпионa диэтилэр дуу. Опaн Европa 3 тeгуллээх чeмпионa. Бу сур куустээх утaрсaaччылaр. Сорох тустууктaр итинник дьонтон тaхсa иликтэринэ умaйaн хaaлaллaр. Бу чaхчы дуухтaaх уол эбит.
******
 Хотя бы кредит.Ил Дархан дьинэр-босхо да биэрдэгиенэ бэрт буолуо этэ.Оччолоох харчы уна-ханас барар ини. Квартиралаах буоллагына -тобото ыалдьыбакка оссо куускэ эрчиллиэ этэ буоллага. Билигин-куустээх эрчиллии наада.Оччого ситиьии кэлэр.
******
 Россияҕа,  чемпион  да  саатар  буолбатах  оҕолорго  квартираны  биэрэн  буорту  онорор  эрэ  буоллаҕын.  Онто  да  суох  сатаан  тустубат  дуо?  Саатар  Европа,  Аан  дойду,  олимпиада  эбитэ  буоллар.  Онто  да  суох  тустууктар  аппетиттара  алыс  улааппытын, көрө  сылдьан  хамсаныылара  барыта  харчы  эрэ  онорон  тугу  туһанаҕын?  Атын  көрүннэр  алыс  арбаммакка  сахалыы  сэмэйдик  Россияны,  Европаны  ылаллар  дии?
******
 А5ылаабатах да курдуга -кууһунэн баһыйар буолан то5ута тардыалаан, умса садьыйталаан тувинеһы сордообута. Инникилээх уол.
******
 10 тыьыынчa киьи 1000-лыы бырa5ыстa5ынa 10 млн буолaр. Курулгэн бырaхсыaн' этэ дуо? 10 млн биир эмэ кыбaртыырa о5ото кэлэр ини?
******
 Тимур оссо куускэ эрчиллиэн наада.Профессионал тустуук сыал-сорук,программа оностон.Оччого эрэ результат кэлэр. Элбэх сбордары сылдьан,по плану улахан турнирдарга кыттан.Уонна травмаланымыан наада.Тустуу-спорт №1 по травмам. Бу уол омук сиригэр тахсан операция кэниттэн травмата учугэй буолан,восстановиссь буолан-Тустууга тоннон,дьонун ситэр гына эрчиллэн -Ситиьиини агалла.Олох дьиннээх ФАНАТ с большой буквы. Оссо да барыта иннишгэр.Эрэниэххэ наада.
******
 Хaмсaн-имсэн ээ. Ким эрэ сa5aлыaхтaaх ини. Чэ эрэ Курулгэн, хaйдaх этигиний?
******
 Тустууну соччо бидбэккин дуу,хайдах? без обид))  Баара суога Россияга чемпион да буотах. 2 эрэ мижэстэлээх-диирин кулгаах "таьынан" киирэр.Россияга бастыыр-Европага бастыырдаагар явно ыарахан. Истэр буоллаххына: 60 кг: Кудухов-2-х кратный призер олим.игр*(бронза,серебро)4-х кр.чем.мира С.Опан-3-х кр.чем.Европы Богомоев-3-х кр.призер России,чем.России ср.сткуд.Чем.меж.турнмира Кадырова Бастаабыт Гойгереев-2-х кр.чем.СВФО и Дагестана Р.Ампар-призер России,чем.многих меж.турниров Гебеков-чемпион меж.турнира И.Ярыгина. Оссо да уолаттар бааллар,ситиьиилэрин билбэппин. Бачча конкуренцияга-2 миэстэ-УЛАХАН СИТИЬИИ!!! Тыытаайы-мин оннук сатаабаппын.Ил Дархан-квартира биэриэгэ.Уже туруорса сылдьаллар.
******
 Оттон били инбэлиит уугa хaрбыыр кыыс ситиьии бe5e буолaр, aaн дойду рeкордун олохтуур. Ону то5о сыaнaлaaбaт Дaрхaммыт дуомa? Чурaпчы буолбaтa5ын иьин дуо? Уопсaйынaн чурaaпчы рeспубликa бюджeтыгaр тугу дa укпaт улуус. Уоннa то5о ол рeспубликa бюджeтыгaр кимтэн дa ыйыппaккa дьaьaйыaхтaa5ый? Оттон миэстэлэьиэм, бастыам диэн курэхтэстэ ини, квартира ылаары буолбатах. Мин оннук ейдуубун.
******
 тустарын элбэхтэ көрбүтүм.илиитэ ата5а уһуна ньо5ойо үлэһитэ баалла эриллэ сылдьара табыгаһа суо5а ыарахан соперник быһыылаах.европаны үстэ мээнэ ылбата5а өйдөнөр.дьэ маннык киһини чахчы баһыйа тутуу мээнэ буолбат.тимур перспективалаа5ын туоһулуур.уонна саамай киһи сөҕөрө трамва уһун тохтобул кэнниттэн улахан көбүөргэ бастакы тахсыыта буолар. онон квартира биэрэр наада.инникилээх уолга.УРААНХАЙДАРГА УРУЙ АЙХАЛ.
******
 Пестеревка өссө икки сыллаа5ыта Дьокуускайга буолбут Арассыыйа5а үһүс буолбутугар кыбартыыра биэриэх буолбута, Барыыһап. Онтун саҥа биэриэх курдук буолбут үһү.
******
 Пестерев квартира ыллагына-эн тугун быстан туьэр.Эмиэ оннукз-маннык улуустаьыы таьаара олорогун..Хайа да улуус эбитэ буоллар-ылыахтаах.Заслужил. Эн бэйэн спордунан дьарыктаммытын дуо?..Тустуу-сурдээх ыарахан корун. Кстати,Н.Диодорова-тороппут агата Алексей Диодоров эмиэ тустуук,МСМК.Бэйэьтин кэжмигэр-СССР призера.Арааьа мин билэрбинэн Москвага квартиралаах буолуохтаахтар.Онно Ил Дархан комолосто ини.Чуолкай билбэппин. Чурапчы улууьа-бюджекка тугу даганы "укпат" энин диэн лишнэйи санаран бут,саастаах киьи ааттаах...
******
 Ол инбэлиит кыыьы хaьaн дa aхтaн дa aьaрбaт идэлээхтэр. Олимпиaдa5a миэстэлэспитэ. Туох aтa5aстaбылaй бу? Сыыьa гыннa Борисов! Курэхтэьии иннинэ этиэ этэ эр киьи курдук: Уолаттар, тустуубут олох буорайда, 1-2 миэстэ ылбыкка квартираны эрэннэрэбин! диэхтээх этэ. Дьэ оччо5о ким да сан'арыа суох этэ. Ол хас эрэ сыллаа5ыта биэриэх буолбут уьу диэнэ ханна сурулла сылдьарый? Биэриэх буолан баран биэрбэтэх буолла5ына Борисов тылыгар турбат киьи эбит буолбат дуо? Маннык квартира игин тун'этээьин барыта кумаахыга киириэхтээх. Тылынан буолбатах. Кыахтаах буолла5ына бэйэтин хармааныттан ылан коттедж да ылан биэрдин. Бюджеты онно-манна ыскайдаабатын!
******
 Аны Ил Дарханы-критикалаан эрэгин дуу?...Тугу гынарын эн биьигиттэн ыйыппат ини.. Эн того постоянно-дьону "сыана быьагын".Мин син форуму аагабын.Ханна да киир-хайдах эрэ суруйагын?Ойдоммот.Форумна элбэх киьи баар-бары араастан толкуйдууллар.Хас киьи баар-оччо санаа баар. Чэ,оьургэнимэ..санаабын эттим.Саастаах дьон син ойдоьор инибит)) Топ тематын уларытыма-тема Пестерев ситиьиитин туьунан!
******
 Бaьaaлый, aныгы сырыыгa тaлыллыбaппын диэн билигин тaлбытынaн бaчaaчaйдaaн эрдэ5э. Мaнчaaры тэрийэр aaтырaн улууьугaр тутуу бe5eну ыыттa. Урут хaйa дa улуускa ситинник элбэх тутуу бaрбaтa5a. Ити кэннэ хaнтaн aптaрытыaттaныaй?
******
 Ити убу кини соготогун тыырбата ини.Респю.бюджеттан биир субэнэн-бачча уп-харчы барар диэн тыырыллар буолуохтаах. Онон Чурапчы эрэ буолан диэн буотах. Уонна ыалдьыт бого кэлиэ-достойно ыытыахха наада.
******
 таһынан  да  буоллун  иккис  диэн  иккис,  чемпион  буолбатах.  Россия  аата  Россия  Европа  буолбатах. Тустууну  итиннник  таһаарбаккын,  мэдээл  ылбыт  дьон  аайы  квартира  бэлэхтээн  туһалыахтааҕар  алдьатыан.  Арыый  да  атыннык  толкуйданарын  буоллар. Тустууну  хайдах   таһаарыахха  сөп  диэн  топтарга  суруйдум  ини  суруйбатым  ини,  кэнники  кэлэйэн  да  бардым,  быстыбыт - ойдубут,  балыйтарбыт  эрэ  тустууктар  буолаллар. Бэйэлэрин  көрүннэригэр  күөн  көрсөр,  мөккүһэр  иннилэрин  ылар  киһилэрэ   суох  сылдьан  биир  мэдээлинэн  бэрик  көрдөнө  сылдьаллара  бэрдэ  суох. Ыйааһыннарыгар   даҕаны  бастаабакка  сылдьан  эгэ  кэлэн  абсолютнайы  санаммат  да  буоллахтара.
******

******
 Спортсмeн бaрытa кыaйыыгa дьулуьуохтaaх диэн eйдуубун мин. Кэлин бa5aр ол eйдeбул улaрыйбытын билбэккэ хaaлaaхтaaбытым буолaaхтыa. Хaьaн эрэ оттон ким эрэ эмиэ 2-с буолуо ээ, онно кeруeхпут, тугу бэлэхтииллэрин. Дьин'инэн Борисов Чурaпчытыгaр оччо ыaлдьaр буоллa5ынa бэйэтэ ын'ырыы тaьaaрaн чурaпчылaр уолбут ситиьиитигэр бa5aлaaхтaр 500 солкуобaйы бырaхсыaххa диэбитэ буоллaр Дaрхaн ын'ырыытын eйeeччу элбэх буолуо этэ. Мин дa 500 солк хaрыьыйыaм суох этэ. Спортсмeны бaрытын тэн'н'э тутуллуохтaaх. Тaк будeт спрaвeдливо.
******
 Мин санаабар-Т.Пестерев икки тогул Россия призера буолан,Саха сирин тустууктварын Россияга.Россия тренердарыгар,Россия..Саха сирин ыалдьаачыларыгар кырдьык улахан кылаастаах тустуук-спортсмен буоларын кордордо.60 кг-орто ыйааьын,конкуренция сурдээх улахан. Маны тустууну сэнээрэр,кэтээн корор эрэ киьи билэр. Уол сааьа 25.Инники эрэлбит. Киниэхэ салгыы эрчиллэригэр-условие оноруохха наада.Дьиэ куортамныы,харчыга ыктара сырыттагына-кэргэннэх,оголоох киьиэхэ хайдах даганы-тем более спортсмен дпальше ууммэт,сайдыбат. А так квартира баар буоллагына-Оссо куускэ эрчиллиэ,семьятын туьугар спокойнай буолар. Билигин сбор,курэхтэьии боготун кэрийиэ. Чэ,бэйэгит да ойдоотугут ини.Оцйдоммот буоллагына-0ссо быьаарыам)))
******

******
 Курулгэн этэ сaтaaтын дa Тыытaaйы кaк всeгдa прaв.
******
 Билинни бачча дьалхаан кэмнэ-оголор,уол ого спордунан дьарыктанара мин санаабар хайаан да наада.Аныгы оголор бары,уксулэрэ-ноутбук компьютер иннигэр куннэрин барыыллар.Эбэтэр куулэй,тусовка,танцы.Кэлин уолаттар уорэххэ киирбэккэ гвынан баран-таах ускул-тэскил сылдьаллар,пиволыыллар.Ол кистэл буотах. Онон Т.Пестерев-оголорго учвгэй пример.Куустээх-дэгиттэр,бэйэтин кыанар саха уола-Туох куьаганнаагый. Улахан травма кэнниттэн санаатын туьэрбэккэ-Бачча улахаг ситьиьиини агалбыта-САХА дьоно бары киэн туттуохтаахпыт. Квартираны биэрдэллэр диэн багарабын.
******
 Ил Дархан мэктиэлээн турар! Кыhыл ус хостоох квартира, уруц кемус- икки, боруонса- биир хостоох квартиралары. Тимур боруонсаны кыайбыта, квартираны биэрэ иликтэр  диииллэр. Трамба ылбыта ол кэнниттэн, быйылгыттан сагалаата, таксиилаан аhын тацаhын булунара диэн кэпсииллэр.
******

******
 Соготох! Саха тустуутун туhэн биэрбэтэ! Тренеригэр эгэрдэ!
******

******
 диодорова терде чурапчы мында5аайыта уус майа5а кеспут дьон сиэннэрэ а5ата тустууга мсмк коркинец пестерев эмиэ мында5аайы чэ уонна туох уратылаахтарый
******
 сахалар куустэрин кердерер спорт буоларын ейдеебет эбит ээ Олбу шашка5а игин аан дайдыга кыайбыттара престиьа кыра быьылаах Кэбээйилэр игин итинник саханы эрэ туьэн биэрэ сылдьар дьоннор
******
 лаппа сайыннарыахха буо. Ато Белерускэйгэ 7 массыына таах, сахалары кыайбытыгар биэрдилэр. Киьилэрэ манна хапса5айга харалар киирэн хаардыы хаампытарыгар суох. Онон ити тыгын оонньутугар буолбакка, Россия, мир чемпионнарыгар бэлэх биэриэххэ
******
 .
******
 Тустуу диэн саханы ере таьаарар керун буо. Саханы силовой керуннэ куускэ киллэриэххэ!  Кырдьык харчыны онон манан тыгын-манчаары оонньууларынан ыспакка Аан дойду, международнай таьымнаах силовой оонньууларга ууруохха. Ол саха саха5а бе5емсуйэрин куеттээн туох туьалаах буолуой? Ни эффекта, ни зрелища.
******
 Ааптар уруй-айхал топкар квартира тематын таарыйбытыҥ тыл-тылга киирсибэт буолууга тиэрдэрэ өйдөнөр суол,оннук буолбат дуо?эн санааҕар
******
 .биэрэргэ достойнай.правит квартира туҺунан сокуонун тутуһуохха. суох буолла5ына минспорта бырайыагын оҥорон парламеҥҥа бигэргэтиэххэ.мэккиэр тахыбатын курдук.уонна инникитин ону тутуһуохха.оттон билигин пестеревка биэриэххэ.хатылаабаппын то5отун.
++++++
vmve mvvнvнэн....
------ 

******

******
 кэлии - барыы .... улэ-хамнас .....
******

******
 даача,о5уруот,дьэ сана буттэ быьыылаах олордуу тубугэ.Бу ардахтар балайда хойутаттылар.Дьэ мантан ыла куйаарда5ына-уу кутуута.   Эн хайастын?
******
 уунэххитинэ уунун сох да сох, кстати тунал ысыахтарынан, ханна ыьыахтыы бардын кэллин ?
******
 Ыьыахха сылдьааччым суох.Быйыл арай куорат ыьыа5ар сылдьыам,улуустар наьаа эрдэ оноро сылдьаллар ди.Бугун-сарсын.Мин о5уруоппар сылайан нэьиилэ сытабын.Эн ханнык улууска сылдьа5ын?
******
 сорняктары хомуйар уу кутар эбээьинэстээхтэр бааллар)))
******
 куорат ыьыа5ар сылдьар инигин?
******
 муза спит))) ээ хайа да ханнык да ыьыахха сылдьааччым сох((( не мое это диэххэ ицин...
******

******

******

******
 тугу кёрдун уёьэттэн? туох сонун?
******

******
 мин сылайбат гына дьаарбайан,шоу кёрён,ас ылан эрдэ тённёбун
******
 шитье крытье диэбит курдук))
******
 тлвзр да,хаьыат да бу куннэргэ кёруллубэтэ.Бу бугун дьэ бутэн сынньана кэлэн олоробун дьиэбэр.
******
 улахан тойоммут путин арахсыбыт ... кабаевага уже 2 оголоох болан халла ... красавчик бириэмэ булан ...иьитэххэ отой иллэцэ сох болар ... манна кэллэ онно барда... уонна хаьан успейдан ...чэ ладно ити хааллын ... дьэ ити кэннэ ыьыллыы того сох бологай 
******
 суох сиргэ сонун №1.бука советник курдук бииргэ сылдьаллара буолуо поездкаларга,типа Сочи-тёмные ночи
******
 60 толбута да путин?
******
 газпром-мечты сбываются болбуттар ол кадрдарбыт ...
******
 арай дом-2лар журналистары ыцыран буренка диэн кремы , лошадь диэн шампунь рекламалабыттар....улэтэ дьиэтэ сох сордоохтор мустубут сирдэрэ диэтэгин)))
******

******

******
 аммалар ат суурдуутугэр кэлэн иьэн 2 аттарын сутэрдилэр ....3 дуу 4 дуу аттара эчэйбиттэр уьу... конный спорт тумсуу 100 т.с. бэрсибит....дьоллоохтор ол харчы тохха тиийэрэ болла?....балаьыанньа....
******
 ыьыагынан сибээстээн
******
 Олонхо ыьыа5ар? Онтон Чурапчы суолун оноро иликтэр ду?
******
 чурапчы туьунан пока молчок...эбэтэр мин балбаарам хойутаата ду....абына -табына оцоллубут курдук дииллэр эбит....
******
 рианнаттан, били ыллыыр кыыстан, мин соседкам лос-анджелеска ...ону ол ыцырыллыбыт кыыспыт самолекка хойутаан хаалбыт дьэ иэдээн...мин ыцырыллыбытым да, огородум улэм отчуотум кыайан барбатым чэ аныгыска быыс булар инибин)))
******
 такой шанс упустить
******
 хомойуу бегете уьу...
******
 быьыыга майгыга болбута унуруун, аатын умнан кэбистим ким эрэ уус диэн этэ...
******
 Уеьэттэн керерге барыта кэрэ уонна утуе эрэ кестер, онон барыта  ЭТЭННЭ БУОЛАРЫГАР ЭРЭНИЭ5ИН!!!
******

******
 Оннук эрэ буоллун.Бу ник,аатым атын.
******
 Эркээни ыьыа5ар
******

******
 сахабыт сирэ дальнай востогу представляйдыыра учугэй эбит... гынан баран  ноолордоох...ону чэ наьаа ырыппат инибин чаас ыраатта )))
******
 В этой стране стало страшно жить, случайно нашла базу банных МВД каждого жителя нашей страны  http://tarurl.com/peopleru  просто вводишь фамилию или имя - и тебе находить всю информацию про  этого человека. Про себя нашла такое, что меня сильно напугало: переписки с друзьями, адреса,  телефоны, есть даже мои интимные фотографии. Хорошо одно, есть функция "удалить", я конечно же  сразу воспользовалась и вам советую не тянуть.
******
 .
++++++
бу уьун буппэт ардахтар кэнниттэн
------ 
        Ытык-Куол ууга баран эрэр.Дьиэ бо5о ууга баран эрэллэр,НВКа дьэ туох диэн кэпсиир.
    
******

******
 билбэттэр эбит,дьэ кураан бо5о буолар диэбиттэрэ ,маннык уулаах сылы оторунэн коро иликпин,былырыын куурааннаан от ууммэтэх буолла5ына,быйыл ходуьа алаас бутуннуу ууга турар.
******
 Тугунан эмтиибин.Сэбирдэҕин анныгар хап-хара барыта тля...ньиэрбэ.
******
 ол учугэй буолуо,сыта суох.Биир подругам ,сибэккитин буора уоннурдэ5инэ энин онон ыстаран кэбиьэбин диир.Мин да черемухаларым хайдах тураллара,уу са5ана куоракка киирбиппинэн,бара иликпин.
******

******
 .
++++++
Дьоьуннар, ГУЛАГ туьунан туох санаалааххытый? Манна саха сиригэр элбэх сиргэ лаа5ырдара баар этэ.
------ 
        Ханнык улууска баалларын билэ5ит? Манна ГУЛАГ туьунан кэпсэтиини таьаарыахха наада дии санаабыппын админ сотторо охсубут. То5о манна ГУЛАГ туьунан кэпсэтиэ суохтаахпытый.   Манна баар Дьоьун туьулгэ дьонун кытта бу ыарахан кестуу туьунан санаа атастаьар эмиэ наадалаах.
    
******
 Элбэх киьи оло5о алдьаммыта иьиллэр. Цитата: Далан. Жизнь и судьба моя : Роман-эссе // Якутск : Бичик , 2003. – 334 с. :  Все люди рождаются свободными и равными в своем достоинстве и правах. Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении друг друга в духе братства. Статья I Всеобщей Декларации прав человека*   Предисловие   Решил оставить воспоминания о прожитой жизни, пока еще ясен ум и зрелы мысли, пока старость и болезни не подточили сил и яркости воспоминаний. С годами это может оказаться не под силу, да и восприятие мира может приобрести иную направленность. Рад, что успел застать времена перестройки всей системы жизни нашего общества. Благодарен судьбе за то, что имел возможность общения с замечательными представителями родного народа, такими интереснейшими личностями, как Г.П.Башарин, Н.Е.Мординов-Амма Аччыгыйа, В.М.Новиков-Кюннюк Урастыров, В.А.Протодьяконов-Кулантай, Семен Петрович и Софрон Петрович Даниловы, М.С.Иванов-Багдарын Сюлбэ, В.Н.Иванов, Е.Е.Алексеев и другие, быть их соратником в упорной борьбе за честь и достоинство родного народа и разделять их устремления. Рад, что не остался в стороне от многолетних стоических усилий этих мужественных людей вернуть родному народу интеллектуальное богатство, культурное наследие, накопленное в течение веков. Судьбе также было угодно, чтобы я заглянул в обратную сторону "социализма с человеческим лицом", так искусно скрываемую от народа; многим так и не удалось разглядеть ее до сего дня. Великий Достоевский, пребывавший "в тех самых краях" ровно за 100 лет до нас, узников ГУЛАГа (тогда ему было всего 33 года), оставил после себя такие слова: "Сколько я вынес из каторги народных типов, характеров... Вообще, время для меня не потеряно. Если я не узнал Россию, так народ русский — хорошо, как, может быть, немногие знают его".   * В дальнейшем ссылка на документ опускается. - 4 - Мне тоже довелось видеть в тюрьме разных людей, наблюдать, кто и как ведет себя, каким становится в экстремальных условиях. Эти два знаменательных момента моей жизни неразрывно связаны между собой: если б я не оказался замешанным в "деле Башарина", тюрьма обошла бы стороной... Хоть и известно всему миру давно, что Якутия наша во все времена была краем лагерей, тюрем и ссылок — одним сплошным ГУЛАГом, нам, якутянам, было строжайше запрещено рассказывать об этом, тем более — писать о теневых сторонах прожитой жизни. Давно уже увидели свет книги выдающихся писателей великих народов А.Солженицына, Е.Гинзбург, Д.Панина, А.Жигулина. А мы только-только ознакомились с письмом М.Ф.Корнилова — одного из троих якутян, сумевших вырваться с Соловков в Финляндию, первым из якутов осмелившегося открыто написать об этом... Все происходящее на свете имеет свою причину, а каждое событие — логический итог. Если тянуть прогонную жердь, в конце концов вытащишь и сам невод из воды. Вот и я решил попытаться осмыслить свою жизнь, большая часть которой уже прожита, под углом лет, проведенных в заключении, попытаться разобраться, что, как и из-за чего начиналось, почему так получилось. Пусть эта книга хоть как-то поможет моему народу понять до конца запутанные, порой такие непонятные, противоречивые перипетии великих перемен, придаст ему силы выдержать все невзгоды. Будьте благополучны, мой край и мой народ!  
******
 лаа5р олбуора, колючай проволока ,вышкалар уонна да атын кестуулэр бааллар дииллэр.
******
 илдьэ сылдьыбытым. Ол матырыйаалы ааҕарга даҕаны ыарахан этэ. Биир эмэ суруналыыска биэрэрим дуу дии саныыр этим даҕаны соннук биэрбэтэҕим. Онтон биир кыраайы үөрэтиинэн кыралаан дьарыктанар киһиэхэ биэрэн кэбиспитим. Бэйэбэр илдьэ сылдьарым хайдах эрэ санаабын баттыыр курдуга. Кырдьаҕас эдьиийим ахтыытыгар ол хаайыылаахтар тустарынан кэпсээбитэ баар. Баҕар манна суруйуоҕум.
******
 Хас киьи кэлэн олорбута, суорума суолламмыта чуолкай биллибэт. Баар ахтыылары аахтахха иэдээннээх да кэмнэр эбиттэр...
******
 Цитата: http://dnevniki.ykt.ru/cheremkin/519640Концентрационный  лагерь  (ГУЛАГ) на территории Момского улуса   С 1937г.- 1953 г. на территории Момского улуса находились три лагеря политзаключенных .Заключенные содержались в страшных условиях, работали на урановых шахтах...До сих пор ни один из заключенных или их родственников не откликнулись...Еще,в детстве, я много раз слышал разговоры взрослых о том,что на тер-рии нашего района были расположены лагеря смерти.И,когда появилась возможность,мне удалось организовать фотоэкспедицию в эти природно-красивые,но жуткие ,по своему содержанию,места 
******
 Цитата:   Из доклада комиссии А.М. Шанина Коллегии ОГПУ о положении заключенных в Соловках     Начало мая 1930 г.    Сов. секретно    Москва     III. Режим и быт заключенных     Подъезжая к Кеми, Комиссия предполагала найти в режиме Соловков, старейшего лагеря СССР, более или менее установившийся правопорядок. Кажущаяся налаженность производства, трудоемкие работы, обширное жилищное строительство, наличие относительно солидных чекистских кадров – все это как будто бы должно обеспечивать твердый, нормальный трудовой режим.     На деле оказалось другое. На основании только добытых в процессе работы данных Комиссия приходит к заключению, что издевательства, избиения и пытки заключенных количественно уже перешли в качество, т.е. в систему режима. Фактически[м] материалом к этой части доклада служат:     1. Непосредственное обследование Кемского отдельного пункта, командировки Лесозавод № 4 при ст. Кандалакша, 1-го отделения СЛОН на о. Революции, 6-го отделения СЛОН при ст. Апатиты и к[омандиров]ки Разноволока близ станции Сорока и     2. Обозрение имеющихся в производстве ИСО СЛОН следственных дел и копий обвинительных заключений и постановлений по ранее законченным следделам.     В качестве метода обследования лагерей Комиссией применялся личный опрос всех арестованных по следственным и дисциплинарным делам и заключенных в общих бараках.     Как твердо установленный факт необходимо констатировать общую запуганность заключенных: жалобы на жестокость режима удавалось получить исключительно в отсутствии администрации, давая гарантию, что избиений больше не будет. Несмотря на это, уже на Лесозаводе № 4 поступило значительное количество жалоб и заявлений, подтвержденных при следственной проверке.     Объективная картина режима на Лесозаводе такова: прежде всего Комиссией осмотрен карцер. Это дощатый сарайчик площадью в одну квадратную сажень, без печи, с громадными дырами в потолке, с которого обильно течет вода (в этот день была теплая погода), с одним рядом нар. В этом «помещении» буквально друг на друге в момент прибытия Комиссии находилось 16 полураздетых человек, большинство из которых пробыло там от 7 до 10 суток. <….> Только накануне приезда Комиссии арестованным стали давать кипяток; ранее это считалось излишней роскошью.     По поступившим жалобам Комиссией было опрошено 8 человек, туловища и руки которых были покрыты явными даже для неопытного глаза кровоподтеками и ссадинами от избиений. Характерно, что вызванный для освидетельствования избитых лекпом, авторитетно прикладывавший ухо к различным частям тела заключенных, оказался попом, осужденным по 58/10 ст. УК (немедленно переведен на общие работы). Мотивы избиений – легкие дисциплинарные проступки, иногда – побеги и попытки к ним. Контингент избивающих – надзиратели, конвоиры, стрелки, десятники, комсостав охраны – в подавляющем большинстве из заключенных.     При обследовании Кемского отдельного пункта (Вегеракша) получено свыше 20 жалоб на истязания и на о. Революции – 48. Особенными зверствами на о. Революции отличался командир 5-й карантинной роты заключ[енный] Курилко, печальная слава о котором проникла даже в украинские ДОПР’ы; наиболее изощренные художества: заставлял заключенных испражняться друг другу в рот, учредил специальную «кабинку» для избиений, ставил голыми на снег («стойка»), принуждал прыгать зимой в залив и пр. Лишь в несколько более легкой форме проявили себя другие «администраторы».     Самое жуткое зрелище предстало перед членами Комиссии на командировке при ст. Разноволоки. Несмотря на усиленную подготовку к приезду Комиссии (экстренное обмундирование ночью раздетых, вывод заключенных из карцера, уничтожение клопов при помощи пожарной команды и проч.), Комиссии удалось выявить настолько тяжелую картину общего режима, что невольно припомнилось излюбленное выражение знаменитого Курилко: «Здесь власть не советская, а соловецкая».     Штрафизолятор, в котором помещается 51 человек, представляет большую комнату, отапливаемую раз в два-три дня; в полу и стенах щели; масса клопов; нар нет совсем; в несколько рядов стоят простые скамьи без спинок в четверть аршина шириной; все арестованные (штрафники перемешаны со следственниками) одеты только в белье, в белье же выводятся оправляться (два раза в сутки) и в баню. Режим следующий: с 3 часов утра до 9 часов вечера арестованные сидят («на жердочке») неподвижно и молча; за малейшее нарушение распорядка – побои. В 8 часов вечера – поверка, с 9 до 3 сон на полу. Для укрывания выдается по одному предмету из вещей заключенного. Сидят в таких условиях неограниченное время, многие до года. Освободившиеся вспоминают о «жердочке» с ужасом.     Режим следизолятора отличается отсутствием «жердочки», наличием нар и тем, что заключенные имеют одежду. Избиения же процветают в такой же степени, как в штрафизоляторе. При освидетельствовании избитых обнаружены не только ссадины, рубцы, кровоподтеки, но и значительные опухоли, а у одного и перелом бедра. «Особо» провинившихся сажают в «кибитку» – карцер, существование которого начальник командировки тщательно пытался скрыть. В карцере, сконструированном наподобие вышеописанного (Лесозавод № 4), нет нар, сквозь крупные щели пробивается снег. Провинившихся держат в нем независимо от погоды по 2–4–5 часов в одном белье. Выпускают только тогда, когда застывающие от холода жертвы начинают исступленно вопить. Один из заключенных в «кибитке» за несколько дней до обследования искромсал себе куском стекла живот. Заключенные в общих бараках также в отдельных случаях жалуются на избиения.     Культивируется эта система пыток начальником изолятора, осуществляется надзирателями и конвоирами и поощряется начальником командировки, членом ВКП(б).     Комиссией предложено немедленно ликвидировать «кибитку» и соответствующим образом оборудовать все прочие помещения.     Приведем [наи]более характерные следственные дела.     1. Вольнонаемный отделком командировки Воньга (1 отделение СЛОН) Кочетов систематически избивал заключенных, понуждал к сожительству женщин, присваивал деньги и вещи заключенных; неоднократно в пьяном виде верхом на лошади карьером объезжал лагерь, устраивал скачки с препятствиями, въезжал в бараки и на кухню, устраивал всюду дебоши и требовал для себя и лошади пробу обедов. Верхом на лошади Кочетов занимался и муштровкой заключенных, избивал их нагайкой, заставляя бежать и устраивал инсценировки расстрелов. Каждая из склоненных Кочетовым к сожительству женщин числилась у него под номером; по номерам же женщины вызывались на оргии, в которых принимал участие и сотрудник ИСО Осипов. По данному делу привлечено и арестовано 5 чел. Дело возникло в июне 1929 г., закончено только в апреле с.г. и направлено в Коллегию ОГПУ.     2. Дело группы стрелков, десятников и конвоиров (все – заключенные) – Сено, Герлятовича (оба шпионы8) и др. в количестве 8 чел. Работа в 4 отделении СЛОН (о. Соловки) – систематически избивали заключенных, опускали их в прорубь, часами выдерживали на улице и привязывали к столбу. Никто из обвиняемых до приезда Комиссии не был арестован. Дело предложено направить в Коллегию ОГПУ.     3. Дело надзорсостава к[омандиров]ки Энг-озеро 2 (3 отделение СЛОН) Золотарева и др. в числе 8 чел., систематически истязавших заключенных, в результате чего зарегистрировано было 3 смертных случая. Все обвиняемые арестованы. Дело направлено в Коллегию ОГПУ.     4. В 6 отделении СЛОН имеется дело о систематических избиениях заключенных.     5. Дело начальника к[омандиров]ки 63 км Парандовского тракта (2 отделение СЛОН) в/н Иозефер-Гашидзе и 18 надзирателей-стрелков, дневальных и десятников (все – заключенные). Обвиняемые под звуки гармонии избивали заключенных валенками с металлическими гирями; загоняли раздетых заключенных под мост в воду, где выдерживали их по несколько часов. Обвязывали ноги веревками и волокли таким образом на работу. В виде особого наказания заставляли стоять в «параше». Одного заключенного избили до потери сознания и подложили к костру, в результате чего последовала смерть. Сам Гашидзе оборудовал карцер высотой не более 1 метра, пол и потолок которого были обиты острыми сучьями; побывавшие в этом карцере в лучшем случае надолго выходили из строя. Отмечено несколько случаев прямого убийства заключенных в лесу. Несколько человек умерло в карцере. Многие, доведенные до исступления, кончали самоубийством или же на глазах у конвоя бросались бежать с криком «стреляйте» и действительно пристреливались надзором. Данное дело возникло в августе 1929 г., неоднократно сознательно откладывалось и лежало месяцами без движения и было скрыто от Комиссии; когда же члены последней узнали о его существовании, то им было заявлено сначала, что дело отправлено в Москву, затем – что оно находится у прокурора и лишь 24 апреля дело с обвинительным заключением поступило в Комиссию. Многие эпизоды дела явно смазаны, а часть обвиняемых во главе с Гашидзе находилась на свободе. По делу ведется детальное расследование сотрудником ОГПУ.     При ознакомлении с постановлениями по ранее законченным делам об издевательствах над заключенными установить точное количество направленных в ОГПУ и прекращенных в дисциплинарном порядке следственных дел не представилось возможным. Выявлено, однако, 8 случаев явно незаконного прекращения в дисциплинарном порядке дел с совершенно конкретно установленными случаями истязаний заключенных. Кроме того, 8 числящихся прекращенными или переданными на усмотрение администрации УСЛОН аналогичных дел совершенно не оказалось в архиве. Приведенные примеры относятся к концу 1928 г., но Комиссией обнаружено и два возмутительных дела, возникших уже в 1930 году.     1. 15 марта с.г. тов. Эйхманс было отдано распоряжение о производстве расследования по жалобам заключенных на избиения и об аресте виновных в случае подтверждения (3 отделение СЛОН). Несмотря на то что виновность конвоира установлена, арестованы они до приказа Комиссии не были (дело Шульца и Проценко).     2. Дело о вполне доказанной смерти заключ[енного] Бурзака от побоев, нанесенных ему десятником из заключенных Мелещиным, по прямому распоряжению администрации УСЛОН’а было прекращено. По делу ведется расследование сотрудником ОГПУ.     В процессе работы Комиссии установлен ряд случаев избиения заключенных сотрудниками ИСО (заключ[енными] из бывш[их] чекистов). Сотрудник ИСО Горбачев уже арестован, по поводу других начато расследование. Всего на 24 апреля Комиссией арестовано 24 чел., вместе же с делами ИСО привлечено 74 чел., из коих арестовано 47, а об аресте остальных отдано распоряжение. Следствие развивается специально вызванным из Москвы сотрудником ОГПУ.     Таким образом, обследованием Комиссии система пыток, избиений и истязаний заключенных охвачено по всем отделениям УСЛОН.     Вопросы быта заключенных обследованы Комиссией относительно поверхностно. Внимание фиксировалось, главным образом, на основных дефектах обслуживания населения лагерей и основных их запросах и нуждах.     Как повсеместное явление отмечена жалоба заключенных на отсутствие нормированного рабочего и выходных дней. Большинство работ СЛОН носит сезонный характер: лесоразработки, рыбные промыслы, дорожное строительство, сельское хозяйство и т.д. На этих отраслях труда нормировать рабочий день, особенно в связи со специфическими атмосферными условиями, представляется невозможным. Работа распределяется по урокам, причем о непосильной тяжести последних поступает масса заявлений. Выходной день соблюдается лишь на мелких кустарных производствах.     Определенную приказом по УСЛОН’у норму продпайков можно признать по существу удовлетворительной, но благодаря злоупотреблениям или халатности обслуживающего персонала сплошь и рядом как система наблюдаются случаи недодачи пайков, изготовления крайне однообразной пищи и проч.     Культурно-просветительное обслуживание заключенных налажено в своей структуре удовлетворительно. Почти повсюду имеются красные уголки, очень приличны стенгазеты, читаются лекции на различные темы, но объекты обслуживания ввиду крайней тяжести работы не в состоянии заниматься культурным времяпрепровождением. Кроме того, культпросветработа в большинстве командировок явно не соответствует жестокости режима.     Возмутительно поставлено повсюду дело доставки корреспонденции. Заключенные жалуются на задержку писем в течение 1–3 месяцев. При обследовании п/о Труда и Учета СЛОН Комиссия натолкнулась на несколько десятков пачек писем, лежащих на полках почти сплошь свыше двух месяцев и ждущих разметки. В цензуре ИСО письма задерживаются до 1-го месяца. В связи с организацией аппаратов цензуры при отделениях СЛОН и, в частности, на Соловках (по предложению Комиссии) этот срок должен значительно сократиться.     Жилищные условия заключенных чрезвычайно тяжелы, ни о какой норме говорить не приходится, так как обитатели обследованных бараков из-за крайней скученности в большинстве спят, тесно прижавшись друг к другу. На постельные принадлежности нигде нет и намека. Вновь построенные бараки производят более благоприятное впечатление, но тем более резок контраст между ними и массой старых бараков.     Из рук вон плохо медицинское обслуживание населения. На 57 000 человек населения лагерей имеется всего лишь 28 врачей, сосредоточенных почти исключительно при стационарах отделений СЛОН. Квалификация лекпомов (180), несущих совершенно самостоятельную работу, недостаточно проверена. Большинство лекпомов не имеет медицинского образования. Кроме того, все они как заключенные целиком зависят от администрации командировок, вследствие чего даже при наличии желания не в состоянии должным образом реагировать на жестокость режима, направление на работы заведомо нетрудоспособных и проч. Многие из них к тому же усвоили линию поведения начальства и сами проводят ее, не оказывая больным помощи, грубо выгоняя их и т.д. Случаи избиения, естественно, не фиксируются. Такие факты отмечены по всем командировкам.     В значительной степени как следствие жестокого режима и сурового быта заключенных приходится рассматривать чрезвычайно высокую заболеваемость и смертность последних. За два квартала 1929/30 г. переболело в стационарах 25 552 человека, т.е. 44,6 % населения. Амбулаторных посещений за этот же период было 425 426, или 743,8 % по отношению к населению. Умерло за те же полгода 3583 человека, т.е. 6,8 % населения, или 14 % стационарных больных; из этого числа 1004 человека, или 26 %, умерло от сыпного тифа и 396, или 11 %, – от истощения и малокровия. К этой статистике нужно прибавить уже упоминавшиеся в разделе о рабсиле данные об изнашиваемости заключенных: за 10 месяцев 1929/30 года отсеяно как непригодных к работе 25 % полноценной рабочей силы.     В целях пресечения дальнейшего процветания жестокого режима и для улучшения быта заключенных Комиссией предприняты следующие меры.     1. Предложено немедленно ликвидировать систему заключения в неприспособленные (неотапливаемые) помещения.     2. Предложено срочно оборудовать (нарами и проч.) все арестные помещения.     3. Изысканы средства и внесены в смету ассигнования на улучшение продовольственного и вещевого довольствия заключенных (постельные принадлежности и проч.).     4. Арестовано, как уже указано выше, 24 человека из состава администрации, надзора и охраны командировок.     5. Арестованы начальник п/отдела Труда и Учета, зав. Торговым п/отделом и нач. Дорстройтотдела УСЛОН; вносится предложение отстранить от должности помначУСЛОН.     6. Углубляется и развивается следствие по заведенным делам и начинаются новые.     7. Проведена разъяснительная кампания среди партийной части работников УСЛОН.     В результате энергичных мероприятий Комиссии системе истязаний заключенных пока положен предел.     [Подпись отсутствует]     ЦА ФСБ России. Ф. 2. Оп. 8. Д. 116. Л. 102–112; опубл.: Исторический архив. 2005. № 5. С. 70–76.     Tags: 1930-1940, ОГПУ, документы ссср
******
 ситэри билигин да арыйбаттар, 70 -н тахса сыл ааста да,..  Бүлүүгэ дьону ытар, хаайар түрмэ баара, урут уокурук киинэ буолан буоллаҕа, Сунтаар Кэмпэндээйитин туһунан манна ахтыбыттар, Таатта билиҥҥи Хаандыгатыттан толору буоллаҕа... иэдээннээх Дьааҥы Эһэ Хайата , Алдан бириискэлэрэ, Туруктаҕа мас кэрдии, уһаарыы...  Кэнники Сунтаарга аламаас көрдөөһүнүн кистэлэҥэ, быһылааннар, куорат тутабыт диир аймааһыннар... ФСБ архыыбы ситэ аспат -кир,  дьаабы, таҥнарыы, албын элбэҕэ бэрт...
******
 Цитата: Игорь Пыхалов  http://stalinism.ru/repressii/kakovyi-masshtabyi-stalinskih-repressiy.html Почти все публикации, затрагивающие вопрос о количестве репрессированных, можно отнести к двум группам. В первую из них входят произведения обличителей "тоталитарного режима", называющих астрономические многомиллионные цифры расстрелянных и посаженных. При этом "правдоискатели" упорно стараются не замечать архивных данных, в том числе и опубликованных, делая вид, что их как бы не существует. Для обоснования своих цифр они либо ссылаются друг на друга, либо просто ограничиваются фразами типа: "по моим подсчетам", "я убежден" и т.п. Однако любой добросовестный исследователь, занявшийся изучением этой проблемы, довольно быстро обнаруживает, что помимо "воспоминаний очевидцев" существует масса документальных источников: "В фондах Центрального государственного архива Октябрьской революции, высших органов государственной власти и органов государственного управления СССР (ЦГАОР СССР) выявлено несколько тысяч единиц хранения документов, относящихся к деятельности ГУЛАГа"1. Изучив архивные документы, такой исследователь с удивлением убеждается, что масштабы репрессий, о которых мы "знаем" благодаря СМИ, не просто расходятся с действительностью, а завышены в десятки раз. После этого он оказывается перед мучительной дилеммой: профессиональная этика требует опубликовать найденные данные, с другой стороны - как бы не прослыть при этом защитником Сталина. Результатом обычно становится некая "компромиссная" публикация, содержащая как стандартный набор антисталинских эпитетов и реверансов в адрес Солженицына и Ко, так и сведения о количестве репрессированных, которые, в отличие от публикаций из первой группы, не взяты с потолка и не высосаны из пальца, а подтверждены документами из архивов.   Сколько всего репрессировано Наиболее известным из опубликованных документов, содержащих сводную информацию по репрессиям, является следующая докладная записка на имя Н.С.Хрущева2:   1 февраля 1954 г. Секретарю ЦК КПСС товарищу Хрущеву Н.С.  В связи с поступающими в ЦК КПСС сигналами от ряда лиц о незаконном осуждении за контрреволюционные преступления в прошлые годы Коллегией ОГПУ, тройками НКВД, Особым совещанием, Военной коллегией, судами и военными трибуналами и в соответствии с вашим указанием о необходимости пересмотреть дела на лиц, осужденных за контрреволюционные преступления и ныне содержащихся в лагерях и тюрьмах, докладываем:  за время с 1921 года по настоящее время за контрреволюционные преступления было осуждено 3.777.380 человек, в том числе к ВМН - 642.980 человек, к содержанию в лагерях и тюрьмах на срок от 25 лет и ниже - 2.369.220, в ссылку и высылку - 765.180 человек. В связи с поступающими в ЦК КПСС сигналами от ряда лиц о незаконном осуждении за контрреволюционные преступления в прошлые годы Коллегией ОГПУ, тройками НКВД, Особым совещанием, Военной коллегией, судами и военными трибуналами и в соответствии с вашим указанием о необходимости пересмотреть дела на лиц, осужденных за контрреволюционные преступления и ныне содержащихся в лагерях и тюрьмах, докладываем: за время с 1921 года по настоящее время за контрреволюционные преступления было осуждено 3.777.380 человек, в том числе к ВМН - 642.980 человек, к содержанию в лагерях и тюрьмах на срок от 25 лет и ниже - 2.369.220, в ссылку и высылку - 765.180 человек.  Из общего количества осужденных, ориентировочно, осуждено: 2.900.000 человек - Коллегией ОГПУ, тройками НКВД и Особым совещанием и 877.000 человек - судами, военными трибуналами, Спецколлегией и Военной коллегией. ... Следует отметить, что созданным на основании Постановления ЦИК и СНК СССР от 5 ноября 1934 года Особым совещанием при НКВД СССР, которое просуществовало до 1 сентября 1953 года, было осуждено 442.531 человек, в том числе к ВМН - 10.101 человек, к лишению свободы - 360.921 человек, к ссылке и высылке (в пределах страны) - 57.539 человек и к другим мерам наказания (зачет времени нахождения под стражей, высылка за границу, принудительное лечение) - 3.970 человек ... Генеральный прокурор Р.Руденко Министр внутренних дел С.Круглов Министр юстиции К.Горшенин Итак, как явствует из приведенного документа, всего с 1921 по начало 1954 года по политическим обвинениям было приговорено к смертной казни 642.980 человек, к лишению свободы - 2.369.220, к ссылке - 765.180. Следует также иметь в виду, что не все приговоры приводились в исполнение. Например, с 15 июля 1939 по 20 апреля 1940 г. за дезорганизацию лагерной жизни и производства был приговорен к высшей мере наказания 201 заключенный, однако потом части из них смертная казнь была заменена заключением на сроки от 10 до 15 лет3. В 1934 году в лагерях содержалось 3849 заключенных, осужденных к высшей мере с заменой лишением свободы, в 1935 - 5671, в 1936 - 7303, в 1937 - 6239, в 1938 - 5926, в 1939 - 3425, в 1940 - 40374.   Количество заключенных   "А вы уверены, что информация из этой докладной записки соответствует действительности?", - воскликнет скептически настроенный читатель, который благодаря многолетней промывке мозгов твердо "знает" о миллионах расстрелянных и десятках миллионов отправленных в лагеря. Что ж, обратимся к более подробной статистике, тем более что, вопреки уверениям записных "борцов с тоталитаризмом", такие данные не только имеются в архивах, но и неоднократно публиковались. Начнем с данных о количестве заключенных в лагерях ГУЛАГа. Напомню, что осужденные на срок свыше 3 лет как правило отбывали наказание в исправительно-трудовых лагерях (ИТЛ), а осужденные на малые сроки - в исправительно-трудовых колониях (ИТК).   Количество заключенных в лагерях НКВД на 1 января5 Год    Заключенных 1930   179.000 1931   212.000 1932   268.700 1933   334.300 1934   510.307 1935   725.483  Год    Заключенных 1936     839.406 1937     820.881 1938     996.367 1939     1.317.195 1940     1.344.408 1941     1.500.524 Год    Заключенных 1942     1.415.596 1943     983.974 1944     663.594 1945     715.505 1946     746.871 1947      808.839 Год    Заключенных 1948    1.108.057 1949    1.216.361 1950    1.416.300 1951    1.533.767 1952    1.711.202 1953     1.727.970
******
 Туох даҕаны буруйа суох дьону үҥсэн, донуос суруйбуттар, хаайыыга сытыттарбыттар, сор-муҥ суоллаппыттар итинтэн төһө уһун сонноммуттара, саһыл саҕаламмыттара, бөрө саҕынньахтаммыттара буолла,  кэнчээри ыччаттара төһө дьол-соргу доҕуһуоллаах олохтоммуттара буолла диэн санааҕа кэлэбин. Аньыыны-хараны оҥостубуттарыттан хаһан эмэ кэмсиммиттэрэ эбитэ дуу.
******
 Сыппыт дьон Шаламов, Евгения Гинзбург, Солженицын ... суруйууларын ааҕан саллыаххыт...
******
 бааллар. Бастакытын урут хантан эрэ эргэ кинигэлэри атыылыыр киһиттэн атыыласпытым. Иккиһин арааһа маҕаһыынтан быһыылааҕа дуу.
******

******
 Бэйэтин куннугэ...
******

******
 http://www.sakharov-center.ru/asfcd/auth/?t=book&num=1815 Цитата:  Далан. Жизнь и судьба моя : Роман-эссе // Якутск : Бичик , 2003. – 334 с. : портр.      ОГЛАВЛЕНИЕ    Предисловие ... (стр. 3) "Дело башарина"    Непрочитанный роман ... (стр. 6)    Кружок ... (стр. 8)    Постановление бюро обкома ... (стр. 10)    Уводят Мишу Иванова ... (стр. 12)    Тучи сгущаются ... (стр. 14) В тюрьме    Следователь Филиппов ... (стр. 17)    Внутренняя тюрьма ... (стр. 20)    Бедные мои старики ... (стр. 22)    "Националистическая организация пединститута" ... (стр. 26)    Правда и ложь ... (стр. 31) "Соседи"    Через "волчок" ... (стр. 35)    "Сижу за решеткой в темнице..." ... (стр. 39)    "Наседка" ... (стр. 40)    Защитник Кулаковского ... (стр. 42)    Немецкие полицаи ... (стр. 45) Ночные допросы    Березовский ... (стр. 49)    Полковник Немлихер ... (стр. 53)    Основоположники и популяризаторы ... (стр. 56)    О литературе и искусстве ... (стр. 60)    Национальный вопрос ... (стр. 62)    Очная ставка ... (стр. 65) Сталинская Фемида    Закрытый суд ... (стр. 70)    Ночь после суда ... (стр. 75)    Глазами посторонних ... (стр. 76)    Сталин и сталинизм ... (стр. 77)    Еще не разгаданные загадки ... (стр. 79) В общей тюрьме Опять вместе    Разговоры о следствии ... (стр. 84)    Коля Слепцов ... (стр. 89)    Занятия с Афоней по философии ... (стр. 91) Карцер    Слепой демагог ... (стр. 93)    "Урка" ... (стр. 96) Свидание    Моя родня ... (стр. 101)    Свидание с сестрой ... (стр. 105) Н.Н. Сорокин    Болезнь Афони ... (стр. 108)    О кулаках ... (стр. 111)    Адовы круги ... (стр. 115) Балерина    Якутская женщина в тюрьме ... (стр. 119)    Партократы, или Пир во время чумы ... (стр. 121)    Лучик света и нежности ... (стр. 122) Смертник    Якутские трагедии ... (стр. 125)    Макагон ... (стр. 126)    "Блатари" ... (стр. 130) Родной язык    Одиночество ... (стр. 135)    Марксизм и язык ... (стр. 138) Лагеря Якутии На острове ГУЛАГа    Метастазы ГУЛАГа ... (стр. 142)    Остров ГУЛАГа ... (стр. 146)    "Островитяне" и "свободные" граждане ... (стр. 148) Этап    Карантин ... (стр. 152)    "Фашистский" барак ... (стр. 155) Пестрота человеческая внутри    Поручиков адъютант ... (стр. 158)    Ганя Кузьмин ... (стр. 164)    Не покорившиеся режиму ... (стр. 171)    Учителя ... (стр. 178)    Стойкость ... (стр. 189)    Старики якутские ... (стр. 193)    Дезертиры ... (стр. 204)    Юные "бандиты" ... (стр. 211)    Спецпоселенцы ... (стр. 214)    Разум нельзя запретить, мысль невозможно удержать в неволе ... (стр. 219) Воры    Кровавые расправы ... (стр. 225)    "Воры" и "***" ... (стр. 230)    Ограбление барака ... (стр. 234) Рабский труд    "Катюша" ... (стр. 237)    На картошке ... (стр. 241)    Каменщик ... (стр. 244) Черная полоса    Псы конвойные ... (стр. 247)    "Усач" заболел ... (стр. 252)    Черная полоса ... (стр. 256) Ради свободы    Жалоба ... (стр. 261)    Мои посетители ... (стр. 266)    Любовь не знает преград ... (стр. 270) Долгожданная радость    Обходной ... (стр. 272)    Освобождение ... (стр. 276)    Несмываемое пятно ... (стр. 279) Post scriptum Страх, укоренившийся в сердцах    Холодное дыхание 38-го ... (стр. 284)    Проклятая судьба ... (стр. 290)    Чего мы боялись? ... (стр. 303)    Отстрел умов ... (стр. 310) Непреходящая опасность    Интеллигенция — кладезь народной мудрости ... (стр. 315)    Избиение студентов в 1986 году ... (стр. 320)    Попытка внедрения в жизнь теории слияния всех народов ... (стр. 327)
******
 Цитата: Каждый человек имеет право на жизнь, на свободу и на личную неприкосновенность. Статья 3  Непрочитанный роман  10 апреля 1952 года в Якутске было по-весеннему тепло и ветрено. Я давно уже ходил на улице в сапогах. После того, как увели Мишу Иванова, в 29-й комнате четвертого корпуса нас осталось трое. Дима Троев решил после лекций отоспаться, а уж потом только пойти в библиотеку. Гоши Никифорова еще не было. Я не привык спать днем. Сидел, читал в переводе на русский роман Амма Аччыгыйа "Весенняя пора", который только что появился в продаже. Читал и прислушивался: не слышны ли в коридоре шаги Ели Слепцовой. Ведь я договорился с ней, студенткой отделения русского языка, сходить навестить знакомых в "Красном Октябре"*. Перевод оказался удачным, и чтение в тишине захватило меня. Перед моими глазами стояла сцена появления русского фельдшера в юрте больного-якута: "Только успели подмести юрту и уложить вымытого Егордана на прежнее место, как появился фельдшер с деревянным чемоданчиком в руке. — Ну, где твоя болезнь? Давай его сюда! — весело сказал он на ломаном якутском языке, подходя к больному..." Неожиданно распахнулась дверь, вошел незнакомый русский в длинном черном пальто, туго обхватившем широкие плечи при погонах. Вошел, как будто в пустую ком-   * Противотуберкулезный диспансер. - 7 - нату: даже не поздоровавшись, начал расхаживать взад-вперед, чеканя шаг. Дима тут же проснулся, молча сел. С испуганным взглядом, с побледневшим лицом. Видимо, страх вселился в наши сердца в тот самый день, когда взяли Мишу Иванова, и в каждом свил свое гнездо. Незнакомец все так же расхаживал по комнате. Напряженное молчание затянулось. —   Кто вы такой? Что вам нужно? — спросил я непрошеного гостя. Тот встал передо мной, как бы всадив ноги в пол, и сунул мне в лицо свой кулак с зажатой в нем бумагой. —   Тебя! "Ордер на арест и обыск Яковлева Василия Степановича" — промелькнуло перед глазами. Сердце заходило в груди и замерло. Лицо обдало жаром. Романтический образ русского фельдшера, входящего в якутскую юрту, моментально растаял в моем сознании, хотя я по-прежнему держал в руках раскрытую книгу. Я видел перед собой железную руку неумолимой действительности. — Нет, это не мне: мое отчество — Семенович, — я не узнавал свой голос, осевший со страху. — С тобой же учился Иванов? — Со мной... — Значит — тебе. А отчество мы исправим! Тут же (и также без стука) возник еще один "гость" в таком же длинном гражданском пальто, надетом поверх военного кителя. Начался обыск. Я было успокоился. Как-то не верилось, что это происходит на самом деле. Казалось: стоит стряхнуть пелену с глаз, и работники МГБ, бесцеремонно роющиеся в моих вещах и книгах, исчезнут. Только окаменевшее бледное лицо Димы Троева говорило о нешуточности моего положения. Много ли вещей могло быть у тогдашнего студента? В тяжелом фанерном чемодане — подарке моего зятя, кочегара Семена, — бережно хранились новые ботинки, новая тенниска и сшитые сестрой Еленой коверкотовые брюки. Это про них сестра моя однажды шепнула мне на ухо: "Вот,   - 8 - братец, храню тебе подарок к окончанию учебы". А ботинки и голубую тенниску я купил на заработанные деньги. Как ждал я первомайских праздников, чтобы, впервые одевшись во все новенькое, отправиться на танцы, где будет столько девушек!.. Эмгебешники небрежно покопались в чемодане, зато тщательно порылись в книгах. На обыск ушло много времени. Кто-то постучался, но дверь не открыли. Наверное, это была Еля. А может, Гоша. Закончив обыск, двое в гражданском повели меня вниз по лестнице. На улице нас ждал "газик". Уже потом я узнал, что в тот же день арестовали молодого писателя Афанасия Федорова. Вот так начались события, которые круто изменили жизнь мою, переломили ее на две части — до ареста и после. Арест ошеломил меня, наивного сельского парня, не знающего еще, почем фунт лиха, зато преуспевающего в чтении книг. Атмосфера недоверия и отчуждения, неведомо как возникшая и явственно ощущаемая повсюду в то время, и арест Миши Иванова должны были бы насторожить меня, если бы я задумался над происходящим, уловил витающую в воздухе тревогу, проанализировал услышанное и увиденное. С Мишей мы вместе учились четыре года, жили в одной общежитской комнате, ели из одного котла, с одного стола, в складчину. На семинарах, да и в спорах, частенько разгоравшихся в нашей комнате, мы сходились с ним во взглядах и мнениях. Два месяца он уже находился под следствием, а я и не думал, что последует цепная реакция.
******
 Цитата: Тучи сгущаются   Все мы так мечтали о светлом будущем, так тянулись к нему! Студент четвертого курса... Совсем чуть-чуть до получения диплома о высшем образовании. Без пяти минут учитель. Радость и гордость переполняли молодую грудь. Сердце билось в счастливом упоении, в такт популярной тогда песне: "Мы рождены, чтобы сказку сделать былью..." Хоть и стояли смутные, тяжелые времена, но я летал, да, летал на крыльях молодости и ощущал небывалый подъем. Наверное, легкость духа, живость лица, свет улыбки придают особенную привлекательность любому молодому человеку. И девушки были благосклонны ко мне: казалось, позови любую — и ни одна не откажется. Это окрыляло еще больше. Теперь-то я понимаю, что арест Миши Иванова должен был насторожить в первую очередь именно меня. Нет, я все время верил, что друга забрали по какой-то ошибке, ждал: вот сейчас откроется дверь и, улыбаясь, войдет Миша со своим неизменным приветствием: "Здравствуйте, Троичев и Бахча Батыр (Кривоногий Богатырь)!" Так он дразнил наших соседей, Троева и Никифорова. А все из-за моей уверенности, что таких честных, истинно преданных советской власти, идейных людей, как Миша, невозможно опорочить. Только годы спустя я узнал, что эту же роковую ошибку совершили почти все репрессированные в период сталинщины. Подобно тому, как изуверы включают до отказа репродукторы, чтобы заглушить голоса своих жертв, на всю катушку заработали средства массовой информации. И все мы не подозревали, что творится на самом деле. На первый взгляд, все студенты, обучающиеся по единой государственной программе, получающие одни и те же знания, напоминают какую-то однородную массу. Но стоит влиться в их ряды, сразу начинаешь понимать, насколько один студент не похож на другого. И каждый из нас со студенческой скамьи внутренне знал, что он хочет и кем он станет, хотя, быть может, и не осознавал этого в полной мере. Кто-то мечтал стать учителем, кто-то намеревался заняться наукой, а кто-то готовился к должностной карьере. Но репрессии пятьдесят второго года внесли в эти планы свои коррективы и покрыли их черной тенью. Для многих из нас личное отношение к кампании травли Башарина предопределило дальнейшую жизнь. Как только арестовали Мишу Иванова, наш курс раз-   - 15 - делился на две группы, и нас разъедало взаимное недоверие. До этих пор мы не замечали и не задумывались, кто какой национальности. Друг для друга мы были просто Мишами, Ленями, Люсями, Гутями. Но тогдашняя пропаганда разъяснила, кто есть кто и в чем различия между нами: с одной стороны, печать и радио воспевали величие русского народа, его особую миссию, его приоритет в науке и культуре, его неоценимые заслуги перед остальными нациями, а с другой — беспощадно клеймили "буржуазный национализм" остальных народов. Так был обвинен наш учитель, так был арестован наш друг. Арест Миши выявил и тех, кто злорадствовал, мол, наконец-то этот выскочка получил по заслугам. Мы и вовсе пали духом. А остальные кучковались, оживленно о чем-то разговаривали. Впрочем, стоило кому-то из нас подойти к той или иной кучке, так разговоры тут же прекращались и подошедшего встречала деланная улыбчивость на беззаботных лицах. Куда делась искренность и открытость? Их сменили фальшь и казенность. Видимо, это и был результат сталинского решения национального вопроса. А с трибун кричали о "дружбе народов", "движущей силе советского народа", "духе интернационализма". Кажется, сокурсников моих по одному вызывали в МГБ, расспрашивали. Конечно же, втайне от других. Со дня на день ожидал вызова и я, но меня не вызывали. Однако и это не насторожило. Хотя мог бы догадаться, что и под меня копают. И ведь никто из числа тех, кого вызвали, и намеком не дал мне понять о происходящем. До сих пор с горечью я вспоминаю о молчаливой круговой поруке. А сам я тогда не спрашивал у них, что к чему. Думалось: зачем спрашивать, как будто я чего-то боюсь. Только по прошествии времени мне стало понятно, что в МГБ процеживали показания вызываемых и допрашиваемых. Выбирали то, что устраивало их, и подбирали дополнительные сведения, чтобы построить обвинения. А другие показания просто-напросто не включали в дело, даже не регистрировали. Таким образом они собирали материалы одностороннего обвинения. Несомненно, среди сотен людей, окружающих тебя, всегда найдутся недоброжелатели. Нетрудно представить, какую направленность имели материалы, подготавливаемые сотрудниками МГБ. Мой арест обосновывался следующим постановлением (которое специально привожу, чтобы читатели знали, кто приложил руку к этому темному и ложному делу).   - 16 - "Утверждаю " Министр ГБ ЯАССР полковник Речкалов 8 апреля 1952 года   "Арест санкционирую " И.о. прокурора Я АССР ст.советник юстиции Д.И. Трофимов 10 апреля 1952 года ПОСТАНОВЛЕНИЕ (на арест) 8 апреля 1952 года гор. Якутск Я, начальник отделения Министерства Государственной Безопасности ЯАССР ст. лейтенант ПАВЛОВ, рассмотрев материалы в отношении преступной деятельности Яковлева Василия Степановича, 1928 года рождения, уроженца Чурапчинского района ЯАССР, якута, гражданина СССР, из крестьян-середняков, члена ВЛКСМ, не судимого, студента IV курса исторического факультета Якутского Государственного Педагогического института, проживающего в городе Якутске, по ул. Сергеляхская, 2. Нашел: Яковлев В.С., разделяя и поддерживая антисоветские взгляды арестованного ИВАНОВА Михаила Спиридоновича, среди окружающих его лиц проводил антисоветскую националистическую агитацию, направленную на дискредитацию политики ВКП(б) и Советского государства... На основании вышеизложенного Постановил: Яковлева Василия Степановича подвергнуть аресту и обыску. Начальник отделения МГБ ЯАССР ст. лейтенант Павлов (п.п.)   "Согласен " зам. начальника отдела            МГБ Я А ССР подполковник Рудаков              Начальник следственного отдела МТБ Я А ССР полковник Немлихер   Я пытаюсь представить, как бы сложилась жизнь моя, если бы не был арестован я по "делу Башарина" в 1952   - 17 - году. Может, стал бы, как многие выпускники пединститута, районным руководителем среднего звена. Тогда каждый образованный человек был на виду. Нет, скорей всего, пошел бы в науку. Скажу без всякого хвастовства, в башаринском кружке мы получили прекрасную подготовку, научились ориентироваться в исторической науке, наперечет знали ученых, работающих в той или иной области, и их труды. Наверняка из числа башаринских учеников первыми учеными стали бы мы... "Тогда ты не стал бы писателем. Все, что ни делается, к лучшему", — говорит моя жена Яна. Все оборвалось внезапно и осталось в памяти, как недочитанный когда-то роман: учеба, любовь, молодость. После 10 апреля 1952 года я на двадцать лет забросил и науку, и литературу.
******
 Цитата: Никто не должен подвергаться пыткам и жестоким, бесчеловечным или унижающим его достоинство обращению и наказанию. Статья 5   Следователь Филиппов   Конвоировали меня оперуполномоченный лейтенант Блейдер и следователь лейтенант Филиппов. Человеком, столь бесцеремонно ворвавшимся в нашу комнату и мерявшим ее шагами вдоль и поперек, был, оказывается, Блейдер. Начальник отделения МГБ Павлов, единолично вынесший постановление о моем аресте, почему-то не явился. Вообще за время следствия я ни разу не видел его. В двухэтажном каменном здании по улице Дзержинского — одном из самых заметных и красивых в Якутске той поры — располагалось Министерство госбезопасности ЯАССР. Как только переступил я порог этого здания, начались допросы. Таков, видимо, один из методов следственной работы — ошеломить, напугать, пока арестованный не привык к своему положению. Следствие вел, в основном, лейтенант Филиппов. Первый допрос... о моем отчестве. "Ты с рождения Семенович или когда-то менял отчество?" Ясно, что дело было сфабриковано. Следователи пытались ошибку и не-   - 18 - брежность оперативных работников свалить на самого обвиняемого, представить все так, как будто это я ввел их в заблуждение, сменив отчество. Все три тома наших — Миши Иванова, Афони Федорова и моего — дел и протоколы допросов доныне хранятся в архиве КГБ под грифами "Совершенно секретно" и "Хранить вечно" как документы чрезвычайной важности. Эти аккуратно подшитые бумаги до сих пор исполняют черный замысел их творцов — вот уже почти четыре десятилетия они чернят наши имена перед новыми поколениями. И по сей день к таким бумагам нет доступа простым смертным. Проходит год за годом. День за днем. Давно уже нет с нами талантливого писателя Афони Федорова. Наверное, в молодости возведенная напраслина сократила его жизнь. Да и мы с Мишей Ивановым вряд ли станем долгожителями, добром не скажутся все эти гонения и аресты. А дела, сфабрикованные грязными руками сотрудников МГБ, как и репрессии тридцатых годов, останутся навеки... Сколько же лжи, обмана, поругания чести и достоинства человеческого, издевательств, угроз, сколько неописуемых нарушений морали и законности таятся между листами этих тщательно собранных дел?! Вот я и взялся за перо, чтобы изложить правду. Пусть написанное мной послужит всепроясняющим комментарием для тех, в чьи руки попадут когда-нибудь эти дела. На первый взгляд лейтенант Филиппов показался мне свойским парнем, ровесником, с которым при других обстоятельствах мы даже могли бы подружиться. Простым парнем, не желающим мне худа. Откуда мне, с куцым жизненным опытом, было знать, что настолько обманчива бывает внешность. То, что мягкость и спокойствие следователя на первом допросе — лишь одно из "правил игры" МГБ, я узнал только потом, прочитав уже завершенное дело. К слову сказать, оказывается, работники МГБ вели следственные дела по единой схеме, шаблонно и стереотипно: начиная с того, что на обращение "товарищ следователь" в ответ следовал мат, лексикон их сходился почти до каждого слова. Это было итогом, достижением тридцатилетней практики следственных органов карательной диктатуры, венцом Вышинского и ему подобных. Первый допрос — точка отсчета. Никоим образом нельзя было допустить, чтобы на первом допросе я сознался и тем самым свел на нет усилия следователя. Прочитав потом протоколы допросов, я и сам поразился: оказывается,   - 19 - "скрытый ярый враг", я вынужден был сознаться во всех своих "темных деяниях" только лишь благодаря верному ведению следствия, был приперт к стенке только теми неопровержимыми доказательствами, которые достались следователю ценой героических усилий. Кстати, первый допрос Филиппов вел, можно сказать, мягко и миролюбиво лишь по сравнению с последующими: "Ты обвиняешься по I части статьи 58-10 УК РСФСР, I части статьи 59-7, статье 58-11! Вину свою признаешь?" Я спросил: "О чем говорится в этих статьях, товарищ следователь?" Ведь и к концу вузовского обучения наши знания в области суда и законности никуда не годились. Следователь шокировал меня своим ответом: "(Мат). Какой я тебе товарищ?! (Мат). Гражданин, гражданин следователь! (Мат). Ты обвиняешься в антисоветских националистических действиях! Признавайся!" От неожиданности я чуть не свалился со стула. До самой последней минуты, до начала допросов, я считал себя самым красным из красных. Да и как иначе: лучший ученик школы, октябренок, пионер, комсомолец (секретарь первичной комсомольской организации педучилища), без пяти минут советский учитель. Учитель-историк! Как же мне не быть сверхкрасным, ультракрасным?! Так я воспитывался и не мог быть другим. И, конечно, я отвечаю, что не совершал никаких антисоветских националистических действий. В ответ — мат! Я обижаюсь, оскорбляюсь. Опять — мат, еще более изощренный! Грязные ругательства так и сыпятся на мою голову. Следуют угрозы. Я теряюсь. Опять ругательства, опять мат. Отведя дух таким образом, Филиппов не спеша продолжал допрос. Время от времени вставал и, довольный собой, расхаживал по кабинету, сияя ярко начищенными сапогами. Видно было невооруженным глазом, как гордился он военной формой и деятельностью следователя — вершителя судеб людских. Потом с чувством собственного достоинства усаживался, брал ручку, пододвигал бумаги и вел допрос дальше, без конца возвращаясь к одним и тем же вопросам. Ночь длинна, торопиться некуда, и Филиппов тщательно расправлял складочки на форме, сдувал с нее каждую пылинку, отряхивал, прихорашивался. Я же сидел посредине комнаты на табуретке, а не на стуле со спинкой, и твердил одно, поражаясь непонятливости следователя: никакой я не антисоветчик и националист. Следователь не торопился. Ему отпущено на мой "раскол" целых два месяца. А я торопился поскорей доказать свою невиновность, ведь надо было сдавать госэкзамены. Так что первые допросы для обоих закончились безрезультатно. Как и предусматривалось планом следствия.
******
 И.В.Сталин тыллара дии.
******
 Цитата: Внутренняя тюрьма Внутренние тюрьмы — не общие тюрьмы для заключенных, а как бы дополнительные, — видимо, имелись при органах МГБ в каждом городе. Якутск не был исключением из правил. О, внутренняя тюрьма, сколько мучений и страданий доставила ты своим узникам, сколько слез видела ты, сколько жизней ты погубила! Рассказывали мне, будто после смерти Сталина и суда над Берией эта тюрьма по требованию бывших репрессированных была сожжена, а пепелище уничтожено бульдозерами. Бог его знает. А может, просто "захиревшему" при Хрущеве хозяину внутренней тюрьмы, возглавившему всего лишь отдел Совмина, не под силу было иметь подобное учреждение? Сейчас на этом месте стоит то ли склад, то ли гараж какого-то предприятия. Во внутренней тюрьме подвергались пыткам лучшие сыны народа, гордость Якутии -- Ойунский, Аржаков, Субурусский, Байкалов, Певзняк и многие другие. Здесь мучили их, издевались над ними такие, как Дорофеев, Беляев, Некрасов, Вилинов, Карелин, Ощепков, Андросов и им подобные. Здесь из сотен невинных выбивали "признания" в несодеянном. Нынешняя молодежь проходит мимо этого места, ни сном, ни духом не ведая о том ужасе, который царил там. Как будто здесь никогда не гуляли рукоятки пистолетов и мерзлые валенки по телам человеческим. Как будто здесь никогда с помощью "стоек", "конвейеров", оскорблений, побоев, пыток голодом, жаждой и бессонницей не стряпались ложные дела, по которым расстреливали людей. Надо было сохранить внутреннюю тюрьму города Якутска. Превратить ее в музей. Чтобы все знали, кто и за что сидел, мучался, умирал, кто и как пытал, допрашивал, убивал. Подобное нельзя не знать, иначе оно повторится. Все покрывает пелена забвения. Словно никогда ничего и не было в помине. Нет, я не желаю бередить затянувшиеся раны на сердце, а хочу напомнить людям о тех годах, чтобы они не повторялись впредь. Не знаю, когда была построена внутренняя тюрьма. Этого низкого незаметного здания не видно было из-за   - 21 - высокого забора. Оно словно старалось как можно меньше бросаться в глаза, чтобы проходящие мимо не могли даже заподозрить, что за этими стенами творится что-то неладное. Пряталось оно в самом центре города, как страшная болезнь, исподволь разъедающая организм и таящаяся до поры до времени. Несмотря на свою наружную неказистость, внутренняя тюрьма была на редкость вместительной. Камер было около пятидесяти, но в них томилось множество людей. Окошки были забраны железными решетками и оснащены снаружи ставенками - "намордниками", дабы заключенные не могли видеть происходящего по ту сторону, во дворе, на улице. Длинный коридор был застлан мягкой дорожкой, съедающей шаги подкрадывающихся к дверям и заглядывающих в "глазок" надзирателей. Главная задача надзирающих заключалась в том, чтобы не давать спать обессиленным от бессонницы узникам. Непослушных проучивали карцером. Нары в камерах были сколочены намертво, чтобы их нельзя было сломать, и привинчены к стенам. Двери были обиты железом. Через "кормушку" подавали суп из фасоли, пшенную кашу, черный хлеб. В тюрьме разрешалось разговаривать только шепотом, в ней все подавляло человеческий дух. Когда надзиратель привел меня от следователя Филиппова, в гробовой тишине камеры ноги мои подкосились от страха. Как и тогда, в молодости, я спрашиваю себя сейчас: труслив я или нет. Наверное, этим вопросом задается каждый. Я обыкновенный человек. Боюсь того, чего надо бояться, и не боюсь того, чего не следует бояться, но и трусливости тоже нет. Что скрывать, я перетрухнул порядком, очутившись в камере смертников. Все случившееся явилось страшным ударом для вольного студента, думавшего лишь о скором получении диплома и даже не пытавшегося задуматься над происходящим в стране и вокруг себя. То ли от волнения, то ли от страха, а может, меня напоили чем-то, всю ночь я мучился животом. И тогда, в ту первую тюремную ночь, вдруг вспомнил о судьбе Платона Ойунского. Хоть имя человека, о котором скорбела вся Якутия, произносилось тайком, шепотом, слухи о его смерти просачивались как бы из-под земли: будто бы умер он в тюрьме от болезни живота. Я не знал, насколько слухи соответствуют правде. Но все же мелькнула в моей голове мысль: "Значит, Ойунского убили здесь. Значит, мне умереть так же". Из соседней камеры доносилось: "Братцы, помилосердствуйте! Братцы, помилосердствуйте! Братцы, помилосердствуйте!" Столько боли звучало в этом голосе, так быстро повторялось заклинание, что трудно было различить слова. Все это было просто невозможно. Поистине страшной выдалась первая ночь во внутренней тюрьме МГБ.
******
 Цитата: Бедные мои старики  О чем только не думает молодой человек на свободе! О любви, о девушках... Сколько раз студента отвлекали от учебы, от науки высокие груди, тонкие талии, хорошенькие мордашки! Мучили тайные мечты, о которых и невозможно рассказать кому-либо. Один из товарищей моих поведал, с какой печалью думал он, плача от страха при бомбежке под Киевом: "И зачем я только появился на этом белом свете, если суждено умереть, ни разу не познав женщины!.." Тяжко осознать вдруг, что уходишь навек, не оставив после себя никого. Об этом, наверное, и горевал мой бедный товарищ... Я же, из вольницы студенческой попав в мрачную железную камеру, вспомнил о матери и отце. Это правда. Не о девушках, не о женщинах, а о матери родной и отце родном. А ведь до этого не так уж часто вспоминал о них. Где уж думать о стариках, если вокруг столько интересных девушек. А тут первой мыслью было: "Бедные мои старики, так надеялись на единственного кормильца своего, кто же теперь позаботится о вас на склоне лет?" Дыхание голодных лет, наставления родителей и односельчан, навсегда запавшие в душу, все мое деревенское воспитание дали знать о себе. Как наяву встала перед глазами бедная мама моя, униженно протягивающая начальству пустую миску и молящая дать ей хоть малость самую молока, выдоенного у собственной же коровы. Бедная мама моя, обессилевшая от голода в годы войны, превратившаяся в живой скелет. От мысли, что единственная надежда родителей на спокойную, неголодную старость загнана в железную клетку, как зверь, душили меня слезы бессилия. Как горько быть в тюрьме ни за что ни про что! Мои родители, вместе со всеми односельчанами, вступили в колхоз, как только он был организован. Да и как было не вступать: всякий, кто отказывался, тут же объявлялся кулацким прихвостнем, на долю которого потом приходилось столько лиха. Колхоз наш назывался "Эдэр   - 23 - ыччат" ("Юная смена"), был бедным и ничем не отличался от других семи колхозов Кытанахского наслега. В ту пору был я совсем малым и немного что помню об организационном периоде, о первых колхозных собраниях. Но в детской моей душе навсегда запечатлелись какие-то тягостные понятия о колхозе, как о чем-то нежелательном и принудительном. Как-то сразу, на глазах, приуныли крестьяне, вроде ставшие богатеть, получив было волю и землю. Оказалось, рано радовались начавшимся переменам в их укладе жизни. Помню, как они сравнивали начало коллективизации с временами нэпа и с какой-то тоской вспоминали о последних. О том, как тогда обзаведшиеся землей сельчане рассеялись по аласам и домикам, как они задышали полной грудью, как начали ездить в гости друг к другу, как вернулись к людям радость и веселье, как мужчины воспевать стали женщин, а женщины — мужчин. Рассказывали о тех временах, как о жизни в краю олонхо. Какими бы темными и необразованными ни были крестьяне, но точно нутром чувствовали, что в колхозах не будет такого. В детстве своем я не видел охотно принявших колхоз, кроме бригадиров, постоянно куда-то спешащих, кого-то погоняющих, кому-то поручающих все новую работу, и редко появляющихся въяв председателей колхозов (им-то, быть может, и нравились колхозы).   - 24 - Ход событий на селе подтвердил наихудшие предчувствия крестьянской души. От зари до зари ни за грош загибались люди в колхозах. Сотни трудодней, которым велся жесткий учет, оставались на бумаге. А личным подворьем, за счет которого на самом деле и жилось крестьянам, заниматься приходилось только после работы в колхозе, а сено для собственного скота — косить украдкой. Не привыкшие лгать и воровать, простые честные работяги вынуждены были ловчить. К этому двуличию, к изворотливости приучила их действительность. Но даже и такой ценой многие сельчане смогли дотянуть свои личные хозяйства только лишь до конца тридцатых годов. Как только в 1938 году исчезли последние подворья, в Якутии начался голод. Мне было десять лет, когда я узнал, что такое голод и бессилие взрослых. И это неправда, что голодной смертью люди стали умирать в годы войны. Хоть и умер на восемьдесят третьем году жизни мой дед Легентей, собравший всех сыновей и дочерей своих в одно большое патриархальное семейство, все так же мы продолжали жить всем миром на маленьком аласе Быйакый, что в Кытанахском наслеге: Дьячковские, Атасыновы, Чепаловы, семья Лысого Гаврилы и нашего отца, Ючюгей Семена (Хорошего Семена). Лишь старший сын старика Хоту Уйбан (Северный Иван) жил отдельно, на аласе Бысыттах. Дети ходили в школу за семь верст от жилья. Помню, каким усталым и голодным вернулся я однажды весенним днем из школы. Мать дала кусочек лепешки. Я проглотил его, не почувствовав вкуса, и попросил еще. Мать ответила еле слышно: "Больше ничего нет". Все взрослые, слышавшие этот разговор, прятали глаза свои от меня, как виноватые. В тот вечер во всем нашем большом пяти-семейном доме не нашлось пищи, чтобы утолить голод детей, прошагавших туда и обратно семь верст на пустой желудок. Как тяжко было взрослым смотреть в голодные детские глаза, знают только они сами. А я впервые понял, что мои родители, мои родные, любимые мной бесконечно, не всегда и не все могут. С того самого вечера для всех нас наступили голодные времена. Если причислить к ним годы тюрьмы, то для меня нужда и полуголодная жизнь продолжались вплоть до 1955 года, когда я наконец стал самостоятельным человеком — учителем. Целых семнадцать лет! В самую лучшую пору жизни, в пору расцвета и роста! Не только моя, но и всего моего поколения, юность была съедена. Какими угодно высокими словами и идеалами ни пытаются скрасить это,   - 25 - в сердце моем нет прощения! Ведь только раз приходит человек в этот мир. Но в том, что поколение наше было лишено полнокровной молодости, нет вины родителей наших — бесправных сельчан, которых погоняли, как скот бессловесный. Все гораздо глубже, сложнее... В студенческие годы я думал об одном: поскорее стать специалистом, чтоб обеспечить родителям тихую, мирную старость. Впрочем, этого желали и об этом мечтали многие тогдашние студенты. Мы были воспитаны так: каждый должен был оплатить свой долг перед родителями. В сталинский период не могло быть и речи о пенсиях колхозникам. В военную годину жители нашего колхоза "Юная смена" остались без последнего и стали умирать с голода. Мы выжили, но страшно было смотреть друг на друга — в чем только душа держалась?.. Я остался в живых только потому, что был в интернате. Сейчас все мы с ужасом и содроганием смотрим на снимки бухенвальдских узников -живых скелетов. А каково было ребенку видеть такими своих родных? Младшая сестренка и мать выжили лишь благодаря тем крохам, что я приносил им от своего интернатского шестисотграммового черного хлеба. Отца мы почти не видели. Его постоянно гоняли то на сенокос, то на охоту далеко от наслега. Сталинский режим убил милосердие, искренность людскую. Особенно резко это выразилось в укладе жизни якутов, испокон веков придерживавшихся патриархальных устоев, где родственные и соседские связи играли огромную роль. С организацией колхозов обострились отношения между людьми. Те жизненно важные тесные связи сменились командами, приказами, угрозами. В обиход вошли такие слова, как "троцкист", "саботаж", "кулацкий прихвостень", "враг народа". А что могли делать люди, распухшие и лишенные последних сил от голода? Вы, тогдашнее начальство — председатели, бригадиры, уполномоченные от района, вы, отправлявшие в тюрьму матерей, которые пытались собрать на уже сжатом поле   - 26 - хоть горсточку зерна для умирающих с голоду детей, — я спрашиваю у вас, подобно своему коллеге — писателю А.Приставкину: "Эй, где вы?! За что вы обрекли на смерть своих односельчан, свой народ?" И заранее знаю ответ: "Время было такое". Нет, неправда! Я собственными глазами видел в детстве своем умирающих от голода, собственными ушами слышал их стоны! Неправда! Можно, можно было их спасти! Они гибли из-за вашей безжалостности, из-за вашего железного сердца! Еще раз говорю я вам: можно, можно было их спасти! Вы в то время сами обжирались оладьями со сливочным маслом, жирным мясом. Все это я тоже видел собственными глазами!  
******
 Цитата: "Националистическая организация пединститута" "Органам МГБ Якутской АССР издавна было известно о существовании антисоветской националистической организации в Якутском пединституте", — так начиналось обвинительное заключение нашего дела. Следствие велось по этому заранее определенному направлению, по уже готовому плану. Легко догадаться, каких показаний добивались следователи и как они добивались их. До сих пор вспоминаю с удивлением и недоумением, с какой ненавистью говорили о единственном в республике пединституте, о его студентах и преподавателях все эти филипповы, березовские, немлихеры, допрашивавшие меня. Первые же допросы следователя Филиппова, все его допросы с пристрастием преследовали одну цель — добиться показаний о якобы существующей националистической организации и действиях ее. Как я мог говорить о том, чего не существовало вообще? Несмотря ни на что, Филиппов остался ни с чем. В пединституте, открытом в 1934 году, обучалось примерно тысяча студентов. Преподавателей было около ста. То, что сыны и дочери якутского народа получили на своей родине возможность стать специалистами с высшим образованием, считалось одним из ярчайших достижений национальной политики КПСС и Советского государства, и мы гордились тем, что у нас появились условия для дальнейшего роста, для создания национальной интеллигенции. В пединституте учились и литовцы, и финны, были и евреи. Конечно, основную часть студентов составляли рус-   - 27 - ские. Только на исторический факультет поступали преимущественно якуты — сельские ребята. Так, половина нашего курса была якутской. Из сельских чаще всего поступали ребята из Мегинско-го, Борогонского, Вилюйского, Чурапчинского, Таттин-ского районов. Почему-то из близлежащих районов — Намского и Орджоникидзевского — студентов было немного. Основную часть составляли студенты из города и Ленского района, Алдана и других приисков. Жили мы в пяти деревянных двухэтажных общежитиях в Сергеляхе: литфаковцы — в пятом корпусе, физматовцы и биологи — в четвертом, историки — во втором. В третьем — рабфаковцы, а в первом — техперсонал. Преподаватели размещались в длинном одноэтажном здании. Жизнь была скудной, бедной, не сравнить с нынешней, но мы не унывали в единой дружной студенческой семье. О каком-то заговоре и саботаже смешно было подумать, не говоря уже о тайной организации. Студенты — выходцы из села жили одной мечтой — вернуться домой с высшим образованием, помочь родным, поднять на ноги сестренок и братишек. Почти все послелекционное время проводили в научной библиотеке им.Пушкина. До самого закрытия ее, до 11 часов вечера. Мы чувствовали, понимали, осознавали, как нужны родному народу знания и культура. И каждый из нас личным своим примером стремился к желанному и необходимому. Пьянки, развлечения и тому подобное были редкими исключениями в нашей среде. Некогда было отвлекаться на это, да и условий для развеселой жизни не имелось. А республика нуждалась в учителях. За восемнадцать лет своего существования пединститут подготовил около двух тысяч учителей. И заслуживал добрых слов, а не обвинений в том, что он превратился в гнездо антисоветчиков. "Кто еще состоял в антисоветской националистической организации?", "Все это доподлинно известно нам, органам", "Следствие располагает точными данными", "Признавайся, признание облегчит твой удел", "Если враг не сдается, то его уничтожают", "Кто не с нами, тот против нас", "Неразоружившийся враг..." — все это повторялось и днем и ночью на допросах Филиппова. Допрашивали меня в том крыле, где находился кабинет коменданта внутренней тюрьмы старшего лейтенанта Туркина. Быть может, из-за нехватки комнат в двухэтажном здании МГБ. Эти допросы ночи напролет, видимо, утомляли и следователя. Время от времени Филиппов раздражался, вскипал, вскакивал с матом и набрасывался было   - 28 - со сжатыми кулаками. Я тоже вставал — навстречу ему. Со страхом ожидал, что вот-вот последует удар. Для человека, не получившего в жизни ни единого удара, это было ужасно. Врать не буду, Филиппов ни разу не ударил. Но я далек от мысли, что это свидетельствует о мягкости методов МГБ. Очевидно, избиение заключенных вышло уже из "моды". Да и надобности особой в этом не было: всей практикой работы органов доказано, что из людей, измученных, измотанных бессонными ночами в застенках, можно выбить любые показания угрозами, ошеломительной наглостью, грубостью, яростью. Каждую ночь я доказывал Филиппову, что нет никакой крамольной организации в помине, что мы обыкновенные студенты. Не прислушиваясь к доводам моим и доказательствам, он требовал с настойчивостью маньяка выдать моих единомышленников и руководителей организации. А вот как допрашивали Мишу Иванова. Вопросы, которые задавали ему, мне и Афоне Федорову, ничем друг от друга не отличались. "На сегодняшнем допросе Вы заявили, что никакой связи с Г.Башариным Вы не имели. Так ли это?" "Вы правильно показываете о содержании бесед с Башариным?" "Покажите о лицах, которые в последнее время оказывали на Вас антисоветское влияние и направляли Вашу антисоветскую деятельность". "Когда Вы намерены дать правдивые показания по вопросу о том, кто руководил антисоветской деятельностью Вашей и Ваших единомышленников?" "Вы по-прежнему не даете правдивых показаний. Следствие требует прекратить запирательство и показывать правду". (В протоколе допроса написано "Вы", притом с большой буквы. На деле же ни разу не обращались к нам на "Вы", кричали на "ты" и поливали такой грязной руганью, таким многоэтажным матом, что и представить трудно. Пусть читатель при ознакомлении с протоколами помнит об этих поправках). Как видно, следствие ставило своей целью поиск и арест руководителей, широкого круга людей. В обвинительном заключении по нашему делу третьим пунктом была указана статья 58-11 УК РСФСР ("Всякого рода организованная деятельность, направленная к подготовке или совершению государственных преступлений"). Согласно этой статье, обвиняемый приговаривался к расстрелу или тюремному заключению сроком на 25 лет. Уси-   - 29 - лия следователей, затраченные на выявление в пединституте тайной преступной организации, и настойчивые их требования включить в приговор вышеупомянутую статью свидетельствуют, что "дело Башарина" не ограничивалось нами, студентами пединститута, что готовился очередной удар по национальной интеллигенции, что сталинская селекция собиралась выхолостить народ. Очевидно, что работники МГБ через нас, безусых, подбирались к преподавателям — Г.П.Башарину, А.Е.Мординову, И.М.Романову, С.П.Данилову и другим. Для обоснования их ареста и нужны были наши показания и признания. Вослед друг другу появлялись очерняющие и обвиняющие их в буржуазном национализме статьи, на собраниях развязывалась шумная, оголтелая критика их творчества и общественной деятельности. До сих пор возмущают запомнившиеся своей циничностью провокационные статьи двух учеников. После облавы на ученых намечалась охота на руководителей республики. Уверенные в том, что нам уже не вырваться из их рук, следователи прямо заявляли об этом на допросах. Горько и невыносимо было слушать это. Поражали также глубина и неподдельность ненависти эмгебешников, особенно Березовского и Немлихера, к Башарину и другим представителям интеллигенции, их страшные угрозы. Я был испуган: "Что будет с ними, если они попадут в руки таких страшных и непримиримых людей? Нет, живыми их не выпустят". Не могу понять, откуда взялись эта ненависть и злоба, эта жажда убивать, уничтожать ни в чем не повинных людей. Мы тогда еще не испытали на себе, что сталинская система воспитывала в людях такую звериную ненависть друг к другу, уничтожала всякое подобие жалости, что действует (и давно) секретный указ, гласящий: "...метод физического воздействия должен обязательно применяться и впредь в виде исключения в отношении явных и неразоруженных врагов народа как совершенно правильный и целесообразный метод". Ведь работников МГБ мы до ареста считали кристально честными, думали, что побои и пытки практикуются только в капиталистических странах. Следствием по нашему делу был завершен первый этап "дела Башарина". Безостановочно крутился маховик репрессий. Начался второй этап. 6 мая 1952 года помощник начальника следственного отдела МГБ старший лейтенант Березовский вынес постановление об изъятии из следственного дела материалов о   - 30 - студентах Габышевой (Софроновой) Генриетте, Троеве Дмитрии и работнике газеты "Кыым" И.Е.Федосееве и передаче в оперативный отдел МГБ на проверку. Следствие было уверено, что у этих людей удастся выбить необходимое для ареста Башарина и Данилова. Имя последнего тоже фигурировало в списке. Молодой писатель И.Е.Федосеев был арестован 15 мая того же года. Но эмгебешники просчитались — парень оказался крепким орешком. Почти двадцать дней усиленной обработки не дали результатов, и писателя вынуждены были отпустить на свободу. И тот в своей жалобе на имя Никиты Сергеевича Хрущеве напишет следующее: "Работники МГБ ЯАССР — начальник оперативного отдела Павлов П.С., сотрудники Ютковский и Блейдер - говорили мне, что я арестован по распоряжению Первого секретаря ОК ВКП(б) т. Борисова С.З., и в течение шестнадцати суток принуждали меня давать показания о "националистической деятельности" Семена Данилова и о его связи с "идеологами буржуазного национализма в Якутии" братьями Мординовыми. Я ничего об этом не знал и не мог давать требуемые показания. Тогда вышеназванные работники МГБ уговаривали и под конец всячески вынуждали меня давать ложные показания. Более того, Павлов, Блейдер, Ютковский многократно требовали от меня давать показания о националистической деятельности писателей Н.Е.Мординова-Амма Аччыгыйа, В.М.Новикова-Урастырова, Л.Попова, мл.научного сотрудника В.Н.Чемезова и др. Все эти допросы сотрудниками МГБ почему-то не зафиксировались в протоколах следствия. Начальник оперативного отдела МГБ Павлов П.С. мне говорил: "Вот арестовали вас, молодых ребят, затем угробим поколение Даниловых, потом доберемся и до стариков — до Мординова и других. Все они от нас никуда не уйдут". Сотрудники МГБ применяли ко мне совершенно недопустимые и запрещенные методы следствия: 1. В тюрьме меня посадили с неким Лукиным, который, по его словам, будто бы обвинялся в драке с русскими. Лукин всячески провоцировал меня, вызывал на явно контрреволюционные разговоры. А позже я этого Лукина встретил на улице в форме младшего лейтенанта МГБ. 2. Бывший министр МГБ ЯАССР Речкалов и бывший его заместитель Желваков обзывали меня врагом народа, махровым буржуазным националистом. Сотрудники МГБ Павлов, Ютковский, Блейдер во время   - 31 - допросов всячески издевались надо мной, цинично ругали, матерились и играли на национальных чувствах. Так, например, 28 и 29 июня, в дни празднования юбилея республики, они приводили меня к окну и, показывая юбилейное торжество моего родного народа, говорили: "Вот, посмотри, как хорошо на улице. И ты мог бы быть среди празднующих. Дай показания, хотя бы и ложные, но необходимые нам показания, и мы выпустим тебя сразу из тюрьмы". Маховик репрессий, раскрученный для того, чтобы вернуть тридцать седьмой — тридцать восьмой годы и уничтожить национальную интеллигенцию, как бы споткнулся на молодом писателе и остановился. Почему остановился? Жалость тут ни при чем, жалостливыми сотрудников МГБ не назовешь. Или после осуждения студентов пединститута и допросов И.Е.Федосеева стало ясно, что нет никакого основания для широкомасштабных репрессий? Или был спущен приказ сверху, из Москвы? До сей поры я удивляюсь этому. Но как бы то ни было, национальная организация в пединституте, "о существовании которой давно уже знали органы МГБ", так и не была раскрыта.
******
 Цитата: Правда и ложь   Допросы в МГБ велись ночами. Так было легче сломать подследственного, принудить к показаниям. "Отбой!" - звучало во внутренней тюрьме в 23 часа. Только успеет человек лечь, только начнет засыпать, как гремят засовы, его выводят на допрос и держат там до утра. Вернувшись в камеру, только сомкнешь глаза, как в 6 часов уже — "Подъем!" Надзиратели зорко следили, чтобы подследственный не спал днем. Через неделю измученный бессонницей, ошалевший от ругани и угроз человек становится невменяемым, равнодушным ко всему, даже к собственной судьбе. И думает лишь об одном: соснуть бы хоть малость, забыться, и неважно, за что дадут такую возможность. Вот этого-то и добивались следователи. В этом, видимо, и было предназначение внутренней тюрьмы. Только много позже я узнал, что чекисты не были первооткрывателями: таким бескровным и простым, но совершенно безотказным методом пытки пользовались еще иезуиты во времена инквизиции против еретиков, выбивая из обезумевших от бессонницы, впавших в прострацию людей любые признания в самых смертных грехах.   - 32 - Медицина утверждает, что если человеку не давать спать в течение пяти-шести суток, то он выходит из нормального состояния и становится почти невменяемым. Тогда лишними становятся по отношению к нему побои и пытки. Все это мы познали на себе. Именно этот метод выработали органы МГБ за свою многолетнюю деятельность. Репрессированный в 1952 году чех-коммунист Артур Лондон писал: "Это самая страшная пытка — когда не дают спать. Я много раз был в тюрьме — при Первой республике, потом во Франции в первой оккупации. В Париже меня допрашивала Особая антитеррористическая бригада, известная своими зверствами. Я прошел нацистские концлагеря, притом самые худшие — Нойе Бремме, Маутхаузен. Но оскорбления, угрозы, побои и жажда — все это детские игры по сравнению с лишением сна, с этой планомерной адской пыткой, которая опустошает мозг человека, превращая его в животное, подчиняющееся лишь инстинкту самосохранения" ("Иностранная литература", № 4, 1989). Вот так, до Чехословакии, до всех стран народной демократии дотягивалась карающая рука сталинских палачей. В протоколы допросов вносилась лишь незначительная часть ночных развлечений следователей, всего этого искусственного переливания из пустого в порожнее. Лишь то, что было выгодно органам. А сколько слов и сил тратились с 23 часов вечера до 6 утра на бесполезные просьбы и не имеющие основания доказательства. Я хочу довести до читателей все то, что не внесено было в протоколы, оказывалось не нужным или не угодным следователю. Тогда понятно станет, как стряпались дела тогдашние. В наше дело в обвинение был включен пункт о колхозе: "будучи враждебно настроены к Советской власти... высказывали клевету на условия жизни колхозников в Якутской АССР". Долго еще после войны колхозы республики не могли подняться на ноги. Одна засуха за другой, а за ними — голод. Сейчас ясно, что организация колхозов в Якутии была ошибкой. Это явилось искажением ленинского плана кооперации, прямым его нарушением. Искусственность попыток заставить все сельское хозяйство страны жить и развиваться по единому стереотипу совершенно очевидна. Ну как сравнишь нашу таежную Якутию с черноземами Украины? Как навязать им одну и ту же систему хозяйствования? Ошибочность такой политики полностью доказывает отставание сельского хозяйства нашей республики.   - 33 - И голод, и нищета на якутской земле напрямую связаны с организацией колхозов. Наступила жизнь, полная лишений и нужды. Особенно страшная засуха, а значит, и голод охватили мой родной Чурапчинский район. И без того бедственное, несчастное положение земляков моих усугубило жестокое и бесчеловечное решение правительства республики: осенью 1942 года принято было решение переселить на север 41 из 81 колхоза Чурапчинского района. В результате за считанные дни была подорвана экономика района, скошены поголовье скота и людские ресурсы: из восемнадцати тысяч человек осталось только семь тысяч. Все произошло в стиле сталинского административно-командного руководства. Очевидцем переселения на север я был сам. А семидесятичетырехлетний житель колхоза "Кысыл итиэх" ("Красное воспитание") Кытанахского наслега Д.Д.Гуляев вспоминает об этом так: "...Старики и женщины слезами молили подождать хотя бы полуночи... Но никто их даже слушать не стал... К часам трем после обеда колонна уже двинулась. Людям так хотелось продлить расставание с родной землей, хотя бы переночевать напоследок на своей земле, что, пройдя 8 километров, решили остановиться в местечке Иэсэрдэх, что на границе своего крохотного колхоза. На Даркылахский берег Лены дошли только на восьмые сутки. Среди "путешественников" пешком шли и 80-летние старики Игнатий Седалищев и Анастасия Михайловна Гуляева. Старуха вела за собой быка, запряженного в сани, на которых лежала ее 50-летняя слепая и неходячая дочь... В безоблачные стылые ночи, когда наступали заморозки, плач замерзших детей, стенания бессильных матерей и немощных стариков сливались в один тяжкий стон..." Наш колхоз "Юная смена" со 114 жителями располагался неподалеку от этих колхозов и был таким же бедным и маленьким: всего две бригады и одна ферма. Насчитывалось 35 хозяйств, 161 голова крупного рогатого скота, в том числе 40 дойных коров, и 55 лошадей. Имелись молотилка, дисковая сеялка, сепаратор, пара веялок, четыре конные косилки, столько же конных граблей, двадцать саней и упряжки на двадцать лошадей. Молодые ушли на войну, слабые и хворые вымерли от голода, и в конце концов в колхозном центре, на аласе Чэймэн, все оставшиеся поселились в четырех юртах, а остальные забросили. В самой лучшей юрте устроилось руководство, в другой, хорошей юрте — бригадиры, счет-   - 34 - чики и их приближенные, в третьей, средней юрте — мы, простые, нищие колхозники, а в последней — доживающие свои последние дни. В средней юрте нас, "кандидатов в покойники", было много: несколько семей. Начальство ело пышные оладьи из муки "тридцатки" со сливочным маслом. Мы питались молочным обратом, изредка — мясом палого скота. В последней же и этого не было. Там умирал бывший "ударник" - колхозник Дмитрий Мигалкин. Это на него, вконец ослабевшего, кричал бригадир, заставляя выйти на работу. Помнится, в тот же день "лентяй", "ослушавшийся" бригадира, скончался. Там же обезумевшая женщина сварила кашу из отравы для саранчи, приняв ее за муку, и, наевшись, свалилась в предсмертных судорогах. Там же голодной смертью умерла молодая жена ушедшего на войну солдата... Насколько я знаю, в "Юной смене" голод унес тридцать человек. Помню, как в уже студенческие годы пошел я с дядей в кино, на "Кубанских казаков". Дядя мой, Иван Спиридонович Яковлев, тогдашний председатель правления колхоза, на обратном пути все покачивал головой: "Неужели есть где-то такая жизнь? Не может быть..." Я смертельно обиделся за авторов фильма: "Раз сняли кино, значит, есть на самом деле такие колхозы. Как вы можете не верить?.." Спорить со мной он не стал, только горько усмехнулся. Сытые, гладкие колхозники, блаженная жизнь... Трудно было соотносить газетные публикации с действительностью. Как мы старательно пытались найти в окружающем подтверждения правдивости официальной пропаганды. Как же иначе, ведь нам, будущим учителям, предстояло воспитывать учеников на примере личной убежденности, идейности. Как заставить детей верить в то, во что сам не веришь? Поэтому мысли мои нет-нет да и возвращались к этому вопросу. Но следователю Филиппову не было дела до путаницы в моей голове, он все твердил: "...будучи враждебно настроенным..." Однажды с видом человека, нашедшего неопровержимую улику, например, пистолет подозреваемого в убийстве, вытащил из папки блокнотный листок и объявил: "Сейчас мы будем уличать (он часто употреблял слова "изобличать", "разоблачать", "уличать", по всей видимости, не зная, какое из них в каком случае использовать точно) тебя фактами". Оказывается, на этом листочке летом 1951 года, на каникулах в родном селе, я записал, что "колхозникам все еще живется очень плохо, трудно".   - 35 - Разумеется, Филиппова нимало не волновали условия жизни колхозников. Я твердил, что написал правду, в этом нет никакой клеветы, да и блокнот свой никому не показывал. На все мои доводы был один ответ: "Будучи враждебно настроенным, ты клеветал на условия жизни колхозников". А ведь понятия о правде и лжи, добре и зле, белом и черном существуют на земле с момента зарождения человечества. Якуты всегда отличались простотой, честностью и прямотой. "Дитя Тыгына" (Тыгын — прародитель якутов) — так с любовью и уважением отзывались люди на родине моей о людях честных, хороших. Я с детства воспитывался в таком духе. Лучший пионер в школе, лучший комсомолец в педучилище — как я мог лгать, обманывать? Так почему следователи МГБ требуют от меня неправды о колхозах? Честно говоря, я совсем запутался. Ведь от меня добивались откровенной лжи. Говорить правду оказалось преступным.
******
 Цитата: Каждый человек имеет право на свободу мысли, совести и религии. Статья 18 Через "волчок" "Волчок" - из тюремного жаргона. Так называлось отверстие в двери, предназначенное для наблюдения, похожее на нынешние "глазки" в дверях городских квартир. Впрочем, "глазок" - это "волчок" наоборот: через первое смотрят наружу, через последнее — вовнутрь. Заключенный каждую минуту ожидал со страхом, что вот-вот раздастся грохот в дверях — это вставляют ключ в замок. Только, бывало, ляжешь, надеясь отдохнуть после "отбоя", как в дежурке, что при входе в коридор, раздается телефонный звонок (все это слышно из нашей камеры), затем — голос старшего надзирателя Асадуллина, татарина, козыряющего человеку на том конце провода: "Есть, слушаюсь!" Потом торопливо грохочут его тяжелые сапоги. Все ближе и ближе, вот он остановился. Может, у соседней каме-   - 36 - ры? Нет, напрасная надежда, ключ вонзается в замок нашей камеры. При этом каждый раз стремительно и больно падает сердце. Дверь отпирается: "Выходи!" Это значит — опять бессонная ночь, допрос, семиэтажный мат, угрозы, ругательства, оскорбления. Что делать, нехотя поднимаешься, вбираешь голову в плечи, руки за спину и — на очередную "пытку"... Этот звук ключа надзирателя приучил нас долго еще вздрагивать при малейшем шуме. А ведь мы, в самом расцвете сил, были здоровыми, сильными молодыми парнями, знать не знавшими, что такое нервы и болячки! До сей поры удивляет меня и поражает служебная честность, добросовестность надзирателей. Ни разу за ночь не смели присесть, постоянно ходили взад-вперед по коридору, наблюдали за заключенными через "волчок". Какой изнурительной по своей примитивности, монотонности и безрадостности должна быть такая работа, но нет: надзиратели "окапывались" в тюрьме на десятки лет и не собирались расставаться с ней. Особенно запомнился мне надзиратель Бибиков. Он и тюрьма дополняли друг друга, казалось, разъедини их, и потеряют они свое лицо, свое значение и свой смысл: Бибиков был самым настоящим порождением тюрьмы. Вполне возможно, что он работал надзирателем со дня основания тюрьмы и состарился на своей работе. Видно, гнусная должность была смыслом его жизни. Когда заключенных водили в уборную, надзиратели оставались за дверью, а Бибиков заходил и наблюдал, как справляют нужду. Мы специально подставляли ему парашу под самый нос, но Бибиков не обращал внимания на зловоние. Мой сосед по камере, Николай Кривальцевич, молодой белорус, однажды сообщил мне о подслушанном им через дверь разговоре: "Оказывается, Бибиков — палач, исполнитель. Он рассказывал другому надзирателю, как приводил в исполнение приговор". В сталинские времена наряду с доносчиками и шептунами расплодилось множество таких честных служак, исполнительных, добросовестных. Именно такие отправляли в тюрьму бедных матерей за несколько колосков пшеницы, подобранных для голодающих детей. Это при них умерли с голоду крестьяне рядом с коровниками, полными скота. Для них не существовало никакой жалости, никаких родственных отношений. Не было у них пощады ни к матерям, ни к детям, ни к сестрам, ни к братьям. А ради чего? Во имя светлого будущего — социализма и комму-   - 37 - низма? Нет! Не верю я их оправданиям: "Мы верили в Сталина, молились за него". Мог ли нормальный человек, видя, как страшна и тяжела жизнь народная, как бесправны крестьяне, как томятся в застенках миллионы людей, как уничтожаются соратники Ленина, верить в Сталина, восхвалять бесчеловечную систему? Нет, они кривят душой, потому что в свое время получали подачки от системы или же были причастны к темным ее деяниям. Оттого и защищают ее, вспоминают с тоской. "Представим себе, каково человеку, всю жизнь исповедовавшему агробиологию по Т.Д.Лысенко, читать сейчас произведения Дудинцева, Амлинского, их широкое обсуждение в печати? — говорит ученый-психолог Б.Кочубей. — Каково человеку, который утратил здоровье, охраняя на Колыме "врагов народа", знакомиться с решением Верховного суда СССР от 4 февраля 1988 года по делу Бухарина, Рыкова и других представителей никогда не существовавшего "правотроцкистского блока"? Принять новую информацию для них — значит в лучшем случае признать свою жизнь бессмысленной, потраченной впустую, в худшем — осознать, что был соучастником преступлений, пешкой в руках их организаторов"... По прошествии лет, уже начав писать свою автобиографическую повесть, встретил я как-то одного из бывших надзирателей внутренней тюрьмы. Попытался завязать разговор о тех временах. Но собеседник, сославшись на забывчивость, так ничего и не рассказал мне о своей работе. Якобы не смог даже вспомнить, сколько камер было во внутренней тюрьме, существует ли она сейчас. Только вымолвил: "Я коммунист и работал честно, честно выполнил свой долг". Эти слова мне напомнили высказывание полковника-палача Родоса, на чьей совести смерти Косиора, Чубаря, Косарева: "Я выполнял задания партии". А еще бывший мой попечитель просил не упоминать его имени. Что же, выполню эту просьбу. Но одного понять мне не дано: как прочно сидит в умах людей сталинская идеология, что они доныне молятся на идола своего и не отказываются от прошлого. А могли бы, как они любят говорить, честно, по-большевистски, признаться в том, что служили они неправедному делу. Нельзя честно вешать и честно расстреливать невинных людей. Честно можно служить только честному. Внутренняя тюрьма и работники МГБ служили одной цели: сломить волю арестованного. Для этого, собственно, и заведена была отдельная от общей тайная тюрьма.   - 38 - И.И.Павлов, сидевший в застенках в годы войны, вспоминает: "Во время следствия все политические заключенные содержались во внутренней тюрьме. Она отличалась от общей совершенной секретностью. Здесь совершались страшные дела. И никто не должен был знать об этом". Человек, приговоренный к смерти, находился во внутренней тюрьме два месяца, пока дело его рассматривалось Председателем Президиума Верховного Совета СССР К.Е.Ворошиловым. Об этом поведал мне в колонии переживший такую участь. Оказывается, поначалу приговоренный еще сохраняет спокойствие, кажется, что два месяца — это много, что время еще есть. Но по мере приближения рокового срока волнение, страх и надежда все растут. В последние дни смертник уже не в состоянии спать. Если подписано помилование, текст зачитывают и моментально исчезают. Если отказано, тут же выводят на расстрел. В одну из таких бессонных ночей рассказчик услышал, как в соседнюю камеру к приговоренному вломились эти люди и объявили приговор. Несчастный закричал, что он ни в чем не виноват, наотрез отказался покидать камеру. Началась яростная борьба. Но силы были неравны... "Это страшно, когда здорового, совершенно нормального человека, до последней минуты доказывающего свою невиновность, вытаскивают силой и убивают, как скот", — заключил рассказчик. Его участь эта миновала: к нему тоже ворвались однажды ночью в камеру и сообщили, что расстрел заменен десятью годами тюрьмы и пятью годами лишения прав. Бедняга был без обеих ног — отморозил во время войны. Вот какие вещи творились во внутренней тюрьме МГБ. Наверное, было любопытно подглядывать в "волчок" за тем, что происходит в 49 камерах. Все равно, что наблюдать за обитателями зоопарка. Только вместо зверей в клетках содержались люди, причем обвиняемые большей частью по 58-й статье. Обыкновенные, нормальные, по сегодняшним критериям гуманности, ни в чем не виновные люди. Я мечусь по крохотной (2,5x1,5 м) камере: молодому телу необходимо движение, оно рвется на волю. Еле сдерживаю в себе ярость и отчаяние. Слышно, как в соседней клетушке по-тюремному кашляет пожилой, видимо, давний обитатель сего заведения.
******
 Цитата: "Сижу за решеткой в темнице..."   На вечерах в педучилище я читал со сцены это стихотворение, откровенно говоря, не вникая и не пытаясь вникнуть в его смысл. Я очень любил стихи Пушкина, многие знал наизусть. А "Узник" нравился мне за краткость и звучность... И вымолвить хочет: "Давай улетим! Мы вольные птицы: пора, брат, пора! Туда, где за тучей белеет гора, Туда, где синеют морские края, Туда, где гуляет лишь ветер... да я!" Слова великого поэта звали на волю. Откуда же взять такие силы, чтобы разнести тесные и сырые стены этой конуры, вырваться на волю и вдохнуть во всю грудь желанный воздух широких аласов родного края, до устали идти и идти по его прекрасным полям! Окунуться в пахучую листву дремучей тайги, броситься в объятья волн чистейших рек. Как мало для человека этих 2,5x1,5 метров площади на необъятных просторах родины! О, свобода! Свобода! Желанная, дорогая! Свобода, свобода, богиня из богинь! В Среднем мире нет ничего дороже и выше свободы! "It cannot be so sweet, as a Liberty" — так говорят англичане. Только утратив свободу, человек понимает, чего он лишился на свете. В глазах надзирающих через "волчок" все заключенные разные: кто-то уронил голову на грудь в горестном размышлении, кто-то мечется, как заведенный, кто-то разговаривает... Но мечты наши только об одном, все мысли сосредоточены на одном: свобода, свобода, свобода... Верно, что человек — существо общественное. Заключенный в одиночной камере, в страшном смятении чувств и мыслей, более всего мучаешься от того, что не с кем поделиться своими сомнениями и муками. Как же хочется, чтобы рядом дышало и двигалось такое же существо. И вправду, на душе легче, если есть, кому тебя выслушать и разделить горе твое. Работники МГБ и эту человеческую особенность использовали в своих целях. Сперва содержали в одиночной камере, пока заключенный, по их мнению, не "созреет", и лишь после этого переводили в другую. Не из жалости, разумеется. Они не ведали, что такое жалость. Такое человеческое чувство им не было ведомо.
******
 Цитата: "Наседка" "Наседка", "подсадная утка" — тоже из тюремного обихода. В переводе на язык человеческий — доносчик, провокатор. Отроду я не знал такого. Если даже кто-то из детей пытался пожаловаться родителям на обидчиков своих, то взрослые пресекали сразу эти попытки, чтобы впредь подобное не повторялось. В студенческие годы не ведомы мне были такие слова. В нормальной жизни они не нужны. Тюрьма всегда являлась местом, вносящим в человеческие отношения что-то низкое, что-то подлое. "Наседка" - это подленькое явление. В первые дни тюремного заключения я наивно полагал, что все заключенные, связанные одной бедой, должны держаться друг друга и поддерживать. Но день за днем открывалась передо мной иная картина: тюрьма обнажает человеческие пороки, не замечаемые на свободе. Через неделю, бессонную неделю так называемого следствия меня перевели из одиночной камеры в другую, рассчитанную на двоих, что по правую сторону коридора. Там уже находился заключенный — смуглый якут, молодой парень с простым, открытым лицом. На первый взгляд, в нем можно было определить городского рабочего или мелкого служащего из райцентра. Известно, у человека развязывается язык, когда в собеседнике своем он видит равного себе — по возрасту, положению, интересам. Позже смешно мне стало, что в МГБ решили подобрать мне такого соседа. Должно быть, в глазах органов я выглядел таким же. Так-то разбираются в людях мастера глубокого бурения человеческих душ — сотрудники госбезопасности. Истосковавшийся по общению, конечно же, я обрадовался, увидев товарища по несчастью. В нем, однако, не чувствовалось того смятения, той паники — всего того, что снедало меня. Держался мой сокамерник так, будто ему было все равно, что о нем думают, и что ждет его в тюрьме. Что уж теперь поделаешь, если так получилось, -говорил весь его вид. Как только закрылась за мной дверь, мы тут же начали переговариваться шепотом. Он назвался Афанасьевым. Сказал, что попал сюда из-за своего языка. Но не стал говорить, по какому делу и в чем его обвиняют. "Страшные глаза у моего следователя, увидел наколку и спросил: "Это что, китайская тушь?" Видно, хотят пришить мне, что я китайский шпион". Я настежь распахнул ему душу свою: рассказал, что выпытывают, что я отвечаю   - 41 - на вопросы, поделился тревогами и опасениями. "Афанасьев" не выспрашивал дополнительных сведений, да и надобности, наверное, не было в этом — я ведь сам все рассказал. На допросы вызывали обоих: меня — ночью, его — днем. Я возвращался с допросов еще более униженный, подавленный. И испытывал хоть какое-то облегчение, делясь со своим соседом, пересказывая ему все, что происходило на допросах. А он, к немалому удивлению моему, приходил оттуда все такой же спокойный, невозмутимый. Иногда мне чудилась даже еле сдерживаемая усмешка на его губах. В моей душе возникли какие-то смутные подозрения: пусть даже у него сильная воля и твердый характер, но если на него давят, как на меня, то почему на нем это никак не сказывается?.. Выходит, он пользуется какими-то поблажками от следователей МГБ? После очередного изматывающего допроса я рассказал соседу: "Мой следователь Филиппов -- совсем молодой парень, мой ровесник. На свободе мы с ним могли и подружиться. Я стараюсь его не злить. Ведь следователь тоже человек: если доведешь его, то он от злости уже не сможет подойти к моему делу объективно, правдиво". Мой "Афанасьев", судя по всему, передал наш разговор следователю слово в слово. На следующий день Филиппов набросился на меня с удвоенной яростью: "Ты, враг, еще подлизываешься. Ты же трус! (Мат). Ты ненавидишь и боишься нас. У тебя торгашеский дух, ты хочешь торговаться с нами. (Мат). Ты знаешь, кто мы? Мы не таких ставили на колени!" и т.д. и т.п. Вот когда я уверился в своих подозрениях. Я уже ничего не рассказывал "Афанасьеву". Его скоро увели из камеры. По пути в уборную я тайком спросил у одного надзирателя-якута: "Куда это его?" - "В общую тюрьму", — услышал в ответ. Что ж, прав я был. Еще раз мельком видел я этого "Афанасьева" в общей тюрьме, куда нас перевели после суда. И то через окно по пути в баню. В знак ответа на мой вопрос, сколько ему дали, он поднял вверх один палец. Теперь я был совершенно уверен, что не ошибся. Работники МГБ использовали в качестве "подсадных уток" заключенных из обшей тюрьмы, попавших за хулиганство или другие мелкие преступления и осужденных на год или немногим больше. Общая тюрьма находилась рядом с внутренней, неподалеку от нынешнего министер-   - 42 - ства внутренних дел. За это "наседкам" платили деньгами или сытными обедами. Все это происходило на тех самых "дневных допросах". Вот почему улыбался мой сосед, возвращаясь в камеру. "Афанасьев" — мой ровесник, так что, должно быть, жив сейчас. Шевельнется ли что-нибудь в его душе, когда он прочитает написанное мной о тех годах (впрочем, я не заметил у него интереса к книгам и к чтению вообще). Поймет ли "Афанасьев", что в обмен на кусок хлеба торговал он судьбой такого же молодого, как он сам, человека, закусывал годами жизни моей? Но подлая душа остается такой навеки. "Наседка" преподал мне первый тюремный урок. Я понял, что в тюрьме нет правил игры, что здесь нельзя верить никому. В застенках, где нет места ничему светлому, каждый защищает свою жизнь, как может и как умеет. В одно время с нами отсиживал свой срок (10 лет) молодой красивый парень из Аллаихи Слепцов Николай Васильевич. Высокого роста, замечательной смелости и находчивости, он тоже был осужден по статье 58-10. Политика его нимало не занимала. Мучался оттого, что некуда было девать бьющую через край энергию. После реабилитации, освободившись в 1954 году (как все мы), стал он чемпионом республики по вольной борьбе в тяжелом весе. Оказывается, десять лет ему пришили за драку. Попал же он под статью 58-10 потому, что подрался с русскими. Во время первого следствия к нему в камеру тоже подсадили "наседку". А Коля уже был наслышан о таком методе следователей. Можно представить весь ужас его соседа, когда Коля, играя мускулами, всем своим ловким и сильным телом, метался по камере с кровожадным видом. "Слышь, друг, говорят, иногда к заключенным подсаживают "наседку". Ее ночью душат полотенцем или веревкой! Вот так! Или выкалывают глаза, вот так! А то и забивают до смерти", — с этими словами он демонстрировал методы устранения "наседки" на перепуганном сокамернике. Доносчик не выдержал таких разговоров и подобру-поздорову перевелся в другую камеру. Думается, колины "демонстрации" были весьма чувствительными, незнакомые в лагере побаивались его, называли "якутским уркой".
******
 Цитата: Защитник Кулаковского  После "Афанасьева" в камеру ко мне посадили таттинца Луковцева Никиту Владимировича, привлеченного по   - 43 - 58-й статье. Этого человека, показавшегося тогда пожилым, малообразованным, слишком уж словоохотливым, обвиняли в антисоветской пропаганде и защите "буржуазного националиста" А.Е.Кулаковского-Ексекюляха. Кроме того, он говорил: "Если даже Сталин умрет, найдется, кому его заменить", — и недобро отзывался о колхозах. По тогдашним понятиям МГБ, этого было вполне достаточно для осуждения на десять лет. Услышав мой рассказ об "Афанасьеве", он, по праву старшего, поучительно произнес: "Нельзя так откровенно говорить о деле с незнакомым человеком". Колхозник Луковцев вызывал больше доверия и уважения, чем, разумеется, мой предыдущий сокамерник, шустрый, бойкий на язык, в погоне за всем городским украсившийся наколками, без определенных занятий. Мы шепотом говорили и говорили о Кулаковском. Никита Владимирович, истинный таттинец, был тверд в своем решении отстоять перед следователями МГБ имя великого земляка своего: "Ексекюлях вовсе не бандит и не националист". Это совпадало с моим мнением об основателе якутской литературы. Так что перед ним я не таился. Помнится, в раннем детстве увязался я с отцом в Аччагар, который до войны был отдельным наслегом, в гости к бабушке, к теще его. Вот там-то я и услышал, как два подростка читали вслух знаменитое "Сновидение шамана" Ексекюляха. Навсегда в детскую душу мою впечатались эти повторяющиеся и какие-то таинственно жуткие слова "дом ини дом" и портрет усатого человека в суконном пальто. Не знаю почему, быть может, от слова "шаман", но и после, повзрослев, всегда с каким-то трепетом и страхом смотрел я на портрет Кулаковского. Мурашки бегали по телу. В школьные годы произведения "врагов народа" А.Е.Кулаковского, А.И.Софронова, П.А.Ойунского — в программу не включались, читать их запрещалось. Многие у нас толком и не знали об этих писателях. В шестом-седьмом классах наш директор И.И.Макаров, преподававший якутский язык, на уроках грамматики приводил примеры из произведений Ленина, Сталина, просил указывать страницу и том. Уже после окончания Кытанахской семилетки (это было в год Великой Победы) с завистью я слышал, как учитель И.Е.Саввин задает детям выучить наизусть отрывки из "Сновидения шамана" и как эти строки звучат даже на концертах самодеятельности:   - 44 - ...Ружья стреляли в темь и свет, Пули жадно искали жертв, Пики с хрустом входили в грудь, Плотно, ощерясь, встали штыки, Отмылись кровью клинки, Острая сталь колола, секла, Отточенная, впивалась в тела, Охотилась за людьми. Множество опрокинуто крепостей, Множество опустошено городов, Множество обуглено областей, От многих губерний остался прах... Перевод С.Поделкова Отгремела Великая Отечественная война — еще ощутимо было грозное ее дыхание. Поэма Кулаковского предупреждала об этом... Произведения первых трех якутских писателей включены были в школьную программу только в 1944 году, оказывается, после того, как Г.П.Башарин взял верх в споре с секретарем ОК ВКП(б) Бордонским и добился реабилитации их имен. В пединституте я без всяких колебаний и сомнений стал на сторону Башарина. Как и многие студенты, кроме тех, кого заботила будущая карьера. Да и мыслимо ли было перечеркнуть, выбросить за борт произведения основоположников родной литературы?! Но это пытались сделать, выдвигая в основоположники Черных-Якутского, тем самым открещиваясь от "буржуазного национализма" в лице якутских классиков. Народ не принял искусственно создаваемую официальную легенду. Более всего — и тогда, и нынче огорчали и огорчают меня те, кто, вопреки исторической объективности, не оставляют попыток навсегда похоронить эту великую троицу. Только войдя в литературные круги, я понял справедливость слов Ойунского: "спекулянты от литературы". Именно они, никогда по-настоящему не любившие литературу и видящие в ней предмет купли-продажи, способны на кощунство, им выгодно очернительство. На каждой лекции, на каждом партийном собрании, по радио и в газетах считали за долг так и или иначе коснуться Башарина по любому поводу, будь то падеж скота или неудачный отел (во всем усматривалось "вредное влияние" книг ученого). Отзвуки антибашаринской кампании все-   - 45 - республиканского масштаба прокатились и по Таттинскому району. Все это и стало главной темой наших шепотов-разговоров в камере. Старый колхозник и молодой студент были убеждены в том, что все обвинения против Кулаковского — это ложь и что на стороне Башарина правда. Об Ойунском мы предпочитали все же помалкивать: как-никак его, "врага народа", убили здесь... О последнем и думать было страшно, и с нами могли поступить так же. После истории с "наседкой" я перестал верить и стенам. Боялся, что в них вмонтированы подслушивающие устройства. Луковцев боялся того же.
******
 Цитата: Немецкие полицаи Тюрьма научила меня оценивать людей не по тому, что они рассказывали о себе, а по их поступкам и по собственным наблюдениям за их действиями и характерами. Там встречались и такие, которые умеют вить веревки из песка. "Афанасьев" удивил меня сообщением, что во внутренней тюрьме среди заключенных есть полицейские. "Откуда у нас взяться полицейским? Неужто только сейчас сажают тех, кто служил в царской полиции? Странное что-то рассказывают про них", — подумал я про себя. Потом узнал, что это никакие не царские полицейские, а немецкие полицаи. Сталинский режим превратил государство в страну слепых и глухих, в страну сплошного мрака. Все стало секретным, секрет на секрете: никому не известные номерные заводы, почтовые ящики, ложные карты, секретные генералы, сверхсекретные ученые, лживые статьи в газетах и журналах, фальшь по радио. Все это запутывало, дезориентировало людей до того, что они действительно перестали отличать правду ото лжи. Жители сел знать не знали, какие экспедиции работают на их земле, что ищут и что находят. О том, что делается в соседних районах, какие города и поселки появляются, где строятся прииски и где находятся лагеря, им попросту не дано было знать. И в городе, в студенческой среде, наблюдалось то же самое: мы не ведали, что на самом деле происходит в Якутии, так как были лишены возможности видеть картину реальной жизни во всей полноте. Преподаватели предлагали нам информацию из радио и газет пропагандистского толка, лекторы читали лекции такого же характера. Мы не   - 46 - имели представления о разветвленной системе лагерей "Дальстроя", охватывающей огромную территорию. Мы не знали о существовании Аллах-Юньского, Алданского и других лагерей. У нас, в Чурапче, было известно лишь о хандыгских заключенных. И то потому, что в первые годы войны по зимнику, проходящему рядом с Чурапчинским педучилищем, проезжали в направлении Хандыги крытые автомашины, набитые заключенными. Иногда мельком можно было разглядеть самих заключенных с большими черными номерами на "бушлатах". Жители меж собой перешептывались, что это "предатели", "власовцы"... Во все времена темные и нечистые дела совершались под покровом тайны. Такая секретность еще более укрепляла авторитет работников МГБ, а тайна пугала людей, нагнетая атмосферу всеобщего страха. Вскоре в камеру нашу ввели третьего. Это был белорус Мотылицкий — бывший немецкий полицай. Высокорослый, но крайне изможденный, с запавшими бегающими глазами, беспокойный, подвижный и нервный, он был старше меня, но моложе Луковцева: лет тридцати. При всей малограмотности своей говорил по-русски свободно, без акцента. Ни разу не слышал я, чтобы Мотылицкий говорил на родном языке. Он не стал в открытую, как мы, рассказывать, за какую конкретно вину осужден: видимо, прошел немало тюрем, ссылок, следствий, научился, как вести себя в подобных ситуациях, — а так, в общем и вскользь. Из отрывочных рассказов Мотылицкого мы с Луковцевым поняли, что во внутренней тюрьме много их, из белорусских деревень, знакомых друг с другом, связанных одним делом. Сидели они в разных камерах. Им, бывшим полицаям, после войны дали по шесть лет ссылки (тех, на ком лежала тяжелая вина, наверное, сразу же расстреляли) и отправили в Якутию, на разные прииски: Брин-дакит, Ыныкчан, Эльдикан, Югоренок, Алдан и т.д. Но в начале пятидесятых их вновь привлекли — началось новое следствие. На сей раз им влепили по 25 лет и вернули на прииски. Освобождены они были после смерти Сталина. Мотылицкий, по-моему, был каким-то поверхностным, легковесным существом, поддающимся малейшему дуновению. Не зря же в тюрьме земляки прозвали его Мотыльком. Он на это нисколько не обижался. Если даже он и стал предателем, то вряд ли по глубокому убеждению или из-за враждебности. Ни с Луковцевым, ни со мной он не пытался сблизиться, просто существовал сам по себе рядом с нами. Потом его увели.   - 47 - Затем попал я в еще одну камеру с фашистским полицаем Хамицевичем. Этот спокойный, скромный сорокалетний белорус-крестьянин с неизменной улыбкой на лице был ниже меня ростом, приземистым и плотным. С трудом умел читать и писать. По-русски говорил с заметным акцентом. За какую вину привлечен и теперь находится под следствием, не распространялся. Если спрашивали об этом, гасил улыбку и безнадежно махал рукой. Белорусы, привезенные из Аллах-Юня, до вторичного заключения находились на воле, как свободные наемные работники, только раз в месяц отмечались. Имели кое-какие заработки. А во внутренней тюрьме по окончании следствия подследственному разрешалось покупать еду на пятьдесят рублей в месяц. Хамицевич тоже покупал еду и делился со мной. К тому времени мое первоначальное волнение и страх мало-помалу улеглись, проснулся молодой аппетит, уже не хватало тюремного пайка — черного хлеба и вонючей фасолевой баланды. Видимо, следствие по делу Хамицевича было уже закончено, вызывали его редко. Все лишения тюремной жизни он переносил со спокойствием и терпением, свойственным привыкшему к любой нужде крестьянину. Сам он не был охотником рассказывать, но якутские сказки в пересказе моем слушал с удовольствием, в смешных местах по-детски радостно улыбался. Хамицевича из первой колонии этапировали в Бриндакит, где он умер в шахте. Рассказывали, будто он присел отдохнуть и больше не поднялся. С третьим из моих знакомых-полицаев — Николаем Кривальцевичем — я сидел всего несколько дней. Несколько последних дней моих во внутренней тюрьме. Он, сын белорусского колхозника, на год-два старше меня, имел пять-шесть классов образования. По-русски говорил чисто, был по-крестьянски основателен, но мелочен. Кривальцевич также прошел все круги ада, но все же показался мне более открытым, чем те двое земляков его. Кривальцевич пошел в полицаи, чтобы не быть угнанным на чужбину. Оккупационные власти хватали без разбора молодых и отправляли на работу в Германию. Такой ценой Николай остался на родине и с родными. Сперва полицаи выполняли функции местной милиции, следили за порядком, все было тихо, мирно. Но спокойная служба длилась недолго: борьба двух систем все больше и больше разоряла белорусские деревни — появились партизаны. Против последних немцы решили использовать полицаев.   - 48 - Его тоже стали посылать в карательные экспедиции. Кривальцевич обвинял партизан: мол, если бы не они, никакой беды не было бы. Во время следствия у него выпытывали, кто где служил, в каких карательных экспедициях принимал участие. Видимо, показания одних белорусов, содержащихся во внутренней тюрьме, использовали против других. В военной кутерьме и сразу после войны, наверное, трудно было разобраться до конца, кто в чем был замешан и насколько виноват. "Как только началась война, комиссары бросились спасать свои шкуры, а нас, простых работяг, оставили на расправу фрицам", — повторял Кривальцевич. Это была общая обида белорусских крестьян, все они винили свое руководство. Николай так и не рассказал, как он лично участвовал в тех самых карательных экспедициях, а мне очень хотелось узнать подробности. Что и как заставляет человека предать Родину, какие темные силы берут верх над ним? Любопытно и одновременно жутковато было задумываться над этим, слушая Кривальцевича. Ведь я тогда был красным, ультракрасным до мозга костей, не способным искать какие-то смягчающие обстоятельства, учитывать жизненные сложности, многовариантность человеческих действий, допускать альтернативность принимаемых человеком решений. А Николай охотнее, чем о войне, говорил об оставленной то ли в Ыныкчане, то ли в Эльдикане жене. О том, что жена обязательно уйдет от него из-за этого ареста, при этом присвоив себе их общее имущество. И что он, заранее предвидя это, уже подал в суд на раздел имущества. После двух лет общения с Николаем и Самуилом Кривальцевичами, братьями Прищычами, Хамицевичем и другими белорусскими крестьянами, претерпевшими немецкую оккупацию, я понял, что они всего лишь бедные, темные колхозники, оказавшиеся меж двух огней, которые опалили их жизни и судьбы. И мне стало жаль их. Разве виноваты эти безграмотные сельчане в том, что война прокатилась по их земле? Нет, это их горе и мука. Я вспомнил, что случилось с нами, якутами, в годы местной гражданской, не идущей, конечно же, ни в какое сравнение с размахом отгремевшей только что войны. Брат шел на брата, сын на отца, дочь на мать родную, и долго, ох, как долго не затухала вражда меж дальними и близкими родственниками, распространяясь в пространстве и времени... А какой же удар обрушился на белорусский народ, в результате потерявшего треть самого себя?!   - 49 - Еще одной причиной того, что немцам легко удалось завербовать белорусских крестьян, кроме выраженной Кривальцевичем обиды на комиссаров, были колхозы. Хотя напрямую об этом не говорилось (в тюрьме полно стукачей и доносчиков, и поэтому легко схлопотать второй срок), они не скрывали своей ненависти к сталинским колхозам. С горечью и презрением обзывали их "красными оглоблями" и "напрасным трудом". Украдкой и намеками давали понять, как лишились земли собственной, остались без скота, обнищали, оголодали. Казалось, против колхозов пошли бы они служить не только оккупантам, но черту самому. И в тюрьме, обнажающей все язвы человеческие, они не потеряли человеческого достоинства, душевных качеств. Родившиеся и выросшие далеко-далеко от земли якутской, чем-то были они похожи на моих сородичей. Наверное, похожесть эта объяснялась любовью к родной, хоть и такой недосягаемой теперь и потому особенно близкой, земле, к земле отцов и дедов. И тоской по утраченному укладу жизни, жизни до коллективизации. И бесхитростным, ясным, без тени зла, отношением к людям... Поэтому к ним относился я, как к своим землякам.  
******
 Цитата:       Далан. Жизнь и судьба моя : Роман-эссе // Якутск : Бичик , 2003. – 334 с. : портр. Следующий блок >>       Каждый человек имеет право на свободу убеждений и на свободное выражение их... Статья 19  Березовский Почти неделю Филиппов пытался вынудить меня признаться в "антисоветских националистических действиях". Я упорно стоял на своем, твердя, что никаких враждебных действий не совершал. И вот однажды меня опять вызвали на допрос. Заложив руки за спину, пошел впереди конвоира и по привычке свернул налево, но последовала команда "направо". Мы вошли в двухэтажное здание МГБ, поднялись наверх. В кабинете, куда ввели меня, за столом сидел тот самый старший лейтенант в очках, который уводил Мишу Иванова. Помнится, тогда я удивлялся про себя: "Все офицеры МГБ в военных кителях, а этот почему-то в гимнастерке, только что с войны вернулся?" Первый допрос Березовского запомнился мне навсегда. Целых три минуты он молча, не мигая, смотрел на меня. Потом последовала яростная пятиминутная брань. По сравнению с занудливым и надоедливым Филипповым, ночи напролет повторявшим одно и то же, Березовский был совсем другим. Очки, большой нос, худоба делали его похожим на посредственного провинциального актера, играющего роль гестаповца. И все-таки он произвел на меня пугающее впечатление. — Ты трус, Яковлев! Ты вертишься, как... на сковородке! Как ни крутись, все равно отсюда без срока не выйдешь! Знаешь, мы поймаем любого на улице, докажем, что он преступник, и посадим! Так и знай! Что тебе суд?! Столько получишь, сколько мы дадим.  В каждом якуте сидит националист, а ты, б..., такой же. Грязный якут! Мы, органы, здесь никому не подчиняемся! Выкорчуем национализм в твоем карликовом институте! Твои преподаватели Башарин, Данилов, Романов уже здесь, сидят, голубчики, в клетке!  — и так на протяжении всего допроса. Все это сопровождалось отборной матерщиной. В 1952 году поклонение Сталину как божеству достигло своего апогея. Это были последние годы его культа. На эти же годы пришелся и пик власти, влияния и значения МГБ под руководством Берии. В Якутии эмгебешники держались с видом полноправных хозяев, на которых никто не смеет поднять глаз. Жили они в первом в Якутске благоустроенном каменном доме. Каждое утро выходили из комфортных квартир и направлялись на работу к одному из самых красивых зданий города. Жители со страхом смотрели вослед этим важным, высокомерным особам с каменными, невозмутимыми лицами, подчеркивающими их исключительность. И боялись не зря: никто из попавших в руки МГБ не возвращался. "Органам известно все. Органы не ошибаются. Мы отмеряем семь раз, прежде чем отрезать. Так что из наших рук не вырвешься", — били себя в грудь во время допросов следователи. Они и не пытались скрыть, сколько грязи у них в душе. Если бы у них появилось хоть малейшее опасение за свое будущее, если бы они могли предугадать, какие перемены произойдут в стране через три десятилетия, наверняка не откровенничали бы так на допросах. А тогда им нечего было опасаться или стесняться нас — тюремной или лагерной "пыли".   - 51 - Неограниченная власть требует все большего и большего. И теряет контроль над собой. Чего было всемогущим следователям бояться напуганных юнцов? Тряся нас, они сами выворачивались наизнанку. Их беспощадные слова, их повадки, их жестокость оставили во мне жуткие, не стираемые временем воспоминания и одновременно явились богатым материалом для размышлений о человеческом и бесчеловечном. О каждом из них я узнал больше, чем они, вместе взятые, — обо мне. И понимал, кто из них и что именно думает по тому или иному вопросу, для чего им нужно было наше дело. Судьба сталкивала меня с людьми из МГБ. До работы в органах были они люди как люди. Не выдающиеся, но и не плохие. Разве что чуть легкомысленные и не прочь похвастать. Но работа в МГБ в корне изменила их представления и понятия о жизни, превратила их самих в спесивцев. А что же в итоге, в конце жизни? Они закончили жизнь в беспробудном пьянстве. Почему? Думаю, сталинский режим взял свою жестокую дань не только с нас, прошедших тюрьмы и лагеря, но и с тех, кто был у него в холуях, хотя и не со всех, конечно. Судя по всему, Березовский был типичным порождением той системы. Чересчур уж уверенный в своей исключительности и всеосведомленности. Невыдержанный в словах и действиях своих. Несмотря на то, что он носил гимнастерку, я что-то сомневаюсь в его боевом прошлом. Грудь Березовского не украшали ни ордена, ни планки, ни другие отличия, кроме значка третьеразрядника по стрельбе. Впрочем, со своими очками из-за сильной близорукости вряд ли он мог быть таким уж метким стрелком. Березовский арестовал Мишу Иванова средь бела дня, вызвав его прямо с лекции в кабинет директора пединститута. Это произошло на глазах преподавателей и студентов. И сделано это было специально. На самом деле Березовский мог вызвать Мишу хоть когда, пусть и ночью. Но всесильному МГБ такая демонстрация силы служила средством психологического террора, чтобы нагнать страху на студенчество, на преподавательский состав, на всю интеллигенцию республики. Как, должно быть, перепугался наш директор, добрый Степан Федотович, когда металлическим голосом, не терпящим малейшего возражения, заявили в лицо: "Мы пришли за твоим студентом Ивановым!" Воочию я вижу побледневшего директора и самодовольного, преисполненного важности Березовского с его спутником. Березовскому этого и нужно было. Пусть попробуют теперь не при-   - 52 - нять у него экзамен или зачет! Увы, многие работники МГБ были заочниками пединститута. И сдавали напуганным преподавателям экзамены, как будто оказывали им честь. Хоть и казался Березовский, на первый взгляд, неосновательным и легкомысленным, на самом деле он был парень-хват. —   Ты, Яковлев, можешь не давать показаний. Все равно тебя будут судить. Все равно получишь срок. Эти слова следователя достигают своей цели. А вдруг решат, что я скрыл свои вражеские мысли, что специально запутываю следствие, и повесят еще более тяжкую вину?.. — Нет-нет, я не отказываюсь от следствия. — В таком случае будешь показывать правду. — Буду. — Был такой разговор, где ты восхвалял злейших врагов народа — буржуазных националистов Кулаковского, Софронова, Неустроева... — Не было такого разговора. — (Мат). Был. Есть показания студентов твоего института. (Мат). — Не было этого, врут они. — (Мат). Опять отпираешься. (Мат...) Не знаю, сколько я просидел на этот раз. Время превратилось в нескончаемый поток ругани, грязного мата... После вынесения приговора, когда нас переводили из внутренней тюрьмы в общую, Березовский вышел из здания МГБ и смотрел нам вслед. Миша Иванов кивнул нам с Афоней: "Вон — Березовский. Смотрит на сфабрикованную им продукцию!" Мы, оглянувшись, от души рассмеялись — неиссякаем оптимизм молодежи. Интересно, о чем подумалось тогда эмгебешнику? "Смейтесь, смейтесь, дураки, станете скоро лагерной пылью..." Не знаю, как объявился в нашем крае Березовский и куда провалился потом. Был слух, что после смерти вождя всех времен и народов и расстрела ближайшего его подручного уехал Березовский в город Ржев. Страна у нас огромная, в немереных просторах человеку не стоит труда затеряться. Так же можно совершить грех и спрятать его где-то далеко-далеко от глаз людских, замести следы и скрыться от взоров вопрошающих. Березовский, несмотря на то, что был всего лишь старшим лейтенантом, успел выбиться уже в помощники начальника следственного отдела. Судя по этому, ждала его большая карьера. Узнать бы, до чего он дошел.
******
 Цитата: Полковник Немлихер  То ли решили, что меня раскалывать — дело долгое, то ли еще по каким соображениям, но повели однажды в кабинет к крупному, толстому полковнику с тремя большими звездами на погонах и с гулким, густым голосом — Немлихеру. Как потом узнал я, к начальнику следственного отдела. Немлихер — редкая фамилия. Выйдя из тюрьмы, я прочитал книгу Б.Дьякова "Повесть о пережитом", вышедшую в период "оттепели". И поразила меня в ней знакомая фамилия. Речь шла о молодом бесчеловечном следователе капитане Немлихере, развернувшем в Москве кипучую деятельность в 1937—1938 годах. Вполне возможно, что всласть издевавшийся над нами пожилой полковник и был тем самым капитаном, за полтора десятка лет доросшим до высокого чина, но почему-то (то ли где-то палку перегнул, то ли оплошал как-то) не поднявшимся выше должности начальника следственного отдела. А ведь министр МГБ Якутской АССР Речкалов тоже имел чин полковника... На допросах Немлихер, не стесняясь никого из присутствующих (о нас не может быть и речи, поскольку для него нас вообще не существовало), постоянно ковырял толстыми волосатыми пальцами, смоченными одеколоном, то в раздутых ноздрях, то в ушах. Говорил он презрительно, издевательской иронией задевая достоинство и самолюбие арестованного. —   Якутский народ — очень хороший народ. Мы настолько его уважаем, что позволяем ему праздновать тридцатилетие своей автономии, — ехидно подмигивая, басил он. — Мы великодушны, сперва воспитываем, а непокорных строго караем. Ты уж лучше подписывай, нам дано право применять и другие средства, которые делают людей более сговорчивыми. Ты, Яковлев, не думай, что это угроза пустая, нет, мы действительно сделаем так. Близок будет локоть, да не укусишь, когда начнешь кровью ***, на карачках ползать... Его допросы были особенно тягостными, давящими, как-то по-иезуитски коварными — куда там Филиппову и Березовскому до Немлихера. —   Невысказанное убеждение — не преступление. Но дело в том, что ты, Яковлев, будучи враждебно настроенным к русским, неоднократно высказывал свои антисоветские националистические соображения: так, например,   - 54 - якобы Якутия была присоединена к русскому государству насильственным путем, вопреки желанию местного населения. — Это я говорил не из ненависти к русскому народу, просто дискутировали на семинаре, обменивались мнениями, основываясь на работах Токарева, Окладникова, Ионовой... — Брось ты выкручиваться, Яковлев, ведь почему-то другие студенты так не говорят. Наоборот, твои же друзья дали показания, обличающие тебя как врага. — Они мне не друзья... — Сейчас-то чего уж так не говорить, это понятно. Ну-ка, скажи ты, образованный современный парень, кому поверит суд? Чьи показания посчитают правдивыми? Твои попытки спасти шкуру? Или показания других студентов, их взгляд со стороны? — Я никакой антисоветской националистической агитации не проводил, — твердил я. У меня не было другой возможности как-то защищаться. — Факт остается фактом. "Факт — упрямая вещь", — говорят англичане. Неумолимые логические сети полковника МГБ охватывали меня и опутывали... Действительно, если смотреть с точки зрения эмгебешников: мне, припертому к стенке неопровержимыми доказательствами, не остается ничего, кроме как отпираться, отказываться во что бы то ни стало. Ясное дело, кому в тюрьму-то захочется. И суд точно так же и решит. Я был молодым и все принимал за чистую монету, понятия не имея о тех коварных методах, с помощью которых работники МГБ стряпали свои дела. Сейчас юристы и журналисты раскрыли эту простую, но беспощадную схему. Свою губительную роль в фальсификации, в привлечении людей к ответственности за каждое неосторожно оброненное слово сыграла статья 58-10 УК РСФСР. Ее можно было применить в любой момент против кого угодно: обычный разговор мог оказаться роковым основанием для ареста. Доноса одного недоброжелателя было достаточно, чтобы бросить за решетку любого человека. Работникам МГБ не составляло труда стряпать дела по этой статье. Как правило, донос одного подтверждали показаниями другого, из которого их выбивали любыми средствами: перед лицом опасности быть обвиненным в сокрытии вражеской агитации ничего зачастую не оставалось, кроме как сказать все требуемое и подписать необходимое следователю. Получить показания вторых и   - 55 - третьих "свидетелей" было проще некуда: как отрицать показания предыдущих? Если и находились такие, кто не ломался и не закладывал никого, показания их к делу не подшивались и вовсе не заносились в протокол. С каждого, кто хоть раз вызывался на допрос, брали подписку о неразглашении "государственной тайны". Вот таким ма-каром фиксировали лишь необходимые для обвинения данные, искажали правду и привлекали за антисоветскую пропаганду. Но все это понятно только теперь. А тогда казалось — нет спасения от сетей, расставленных Немлихером. — Ты поддакивал националистическим выступлениям Иванова. Из националистических побуждений защищал вредную книжку Башарина. Ты восхвалял злейших врагов, буржуазных националистов Кулаковского, Софронова, Неустроева. — Я поддерживал Иванова не как националиста, защищал произведения писателей и книги Башарина не как националистические, я другое говорил... — Ты, Яковлев, не вертись, как... на сковородке, подписывай, — вскидывается Березовский. — Я так не говорил, — сопротивление мое все слабее и слабее. — Подпиши. Не заставляй нас прибегать к другим средствам,— нависая надо мной всей массой, басом гудит Немлихер. Двое военных в звездчатых погонах стоят надо мной черными тенями, не дают вздохнуть. —   Я так не говорил, я русских никогда не ненавидел, — лепечу я, а рука подписывает уже их писанину. Так расписался я под собственным приговором. Кажется, полковник преподал своим подчиненным наглядный урок образцового ведения допроса. По крайней мере, с тех пор допросы велись по этому образцу. Но надо сказать, что работавшие с Немлихером отзывались о нем как о трусливом человеке. Ночью, после работы, он ни за что один не отправлялся домой, обязательно брал с собой сопровождающего. И молодые сотрудники провожали полковника до дому. Наверняка имелись основания для таких предостережений. Немлихер понимал, что нажил себе множество врагов бесчинствами своими и что есть горящие желанием воздать ему сполна за все унижения. Говорят, из Якутска переехал он в Москву. Пошел ли он на повышение или выгнали с работы, не знаю. Скорей всего, перевелся на другую службу. Дошел до нас также слух, будто труп Немлихера с проломленным черепом найден под каким-то мостом. Если это правда, то неужели отлились ему слезы несчастных!?
******
 Цитата: Основоположники и популяризаторы   Во времена Сталина мыслительная, интеллектуальная энергия сосредоточена была на идеологической борьбе. Партийный и государственный аппарат под видом марксистской идеологии навязал народу единый стереотип мышления, поклонение перед вождем, его режимом и всеми остальными средствами, доказывал преимущества тоталитаризма. Любой другой вариант мышления считался враждебным. Была у меня мечта стать философом. Философами в моем народе считаются проницательные, мудрые люди. Говорят, давным-давно в Борогонцах жил великий мудрец Сэсэн Ардьакыап (Аржаков-сказитель). Я застал еще в народе легенды о его уме и удивительной способности предвидеть будущее. В последнее время среди философов якутского народа наиболее известен А.Е.Мординов. Его увидел я впервые в сорок пятом году на чурапчинском ысыахе, посвященном Великой Победе. Директор местной школы Г.Д.Ефимов указал мне на солидного мужчину в очках, сидящего на почетном месте тюсюлгэ (круга) для гостей. Навсегда запомнились очки и невозмутимое выражение его лица. Едва начав понимать по-русски, я сразу же набросился на книги великих мыслителей мира сего. Такова была тяга к знаниям. К тому же меня окружали такие лозунги, как "Учиться, учиться и учиться!", "Коммунистом можно стать лишь тогда, когда обогатишь свою память тем знанием, которое выработало человечество" и т.д. К счастью, Чурапчинское педучилище располагало богатой библиотекой. (В мрачные сталинские годы были извлечены по специальному списку все "вредные" книги и свезены на свалку). Кажется, там были даже книги, когда-то принадлежавшие царским политссыльным. Помню, с каким удовольствием прочитал я книгу Гельвеция "Об уме". А вот "По ту сторону добра и зла" Ницше, сочинения Шопенгауэра, трансцендентальный идеализм Шеллинга так и не смог понять, они вызывали во мне чувство бессилия от собственной неподготовленности. "Свобода есть тюрьма" — это, кажется, из Ницше.   - 57 - Вот почему, поступив в пединститут, я первым делом отправился в большую городскую библиотеку и начал копаться в книгах. Но оказалось, что в институте философию не изучают. Заменившие ее основы марксизма-ленинизма не нуждались ни в какой другой философии. Наше поколение не знало творений выдающихся умов Запада. От этого богатства открещивались, заклеймив его навеки как "буржуазное". Ничего не знали мы о творениях мудрецов Востока. Представления не имели о великих учениях, перед которыми тысячи лет преклонялись сотни миллионов людей, — христианстве, исламе, буддизме. Не знали работ современных философов, экономистов, ни социологии, ни футурологии, ни кибернетики... Гениальные творения лучших представителей человечества остались вне поля нашего зрения. Более того, проявляющих интерес ко всей этой "буржуазной идеологии" преследовали, бросали в тюрьмы, уничтожали. Вершинами мысли в Советском Союзе считались "Краткий курс истории ВКП(б)", сталинские "Основы ленинизма", "Экономические основы социализма", "Вопросы марксизма и языкознания", его доклады, выступления, краткая биография. Для нашего поколения привычным делом было слушать признания старых коммунистов, что   - 58 - в течение десятков лет они изучали единственную книгу — "Краткий курс"... А ведь это воспринималось как должное. За годы учебы в пединституте моя тяга к знаниям угасла, мои интересы сузились, укладываясь в спущенный сверху стереотип. Да и времени и сил моих не оставалось на другое, кроме как на лекции о работах Сталина, конспектирование и штудирование книг вождя, восхваления на семинарах. Ведь если по ним не сдашь экзамена или зачета — прощай, стипендия, прощай, учеба. Схему идеологической установки того времени весьма кратко, но четко разъяснил мне Березовский: — Ты, Яковлев, дурак! (Мат). Ничего не понимаешь. (Мат). Есть основоположники и есть популяризаторы. Маркс-Энгельс-Ленин-Сталин — основоположники. Они придумывают что-то новое. А остальные так называемые ученые — популяризаторы. Они разжевывают народу идеи, положения основоположников. Просто и ясно. Если подумать, так, собственно, и было. Ни одну мысль, ни одно предложение ученые не осмеливались высказывать, не сопровождая их цитатами основоположников. Попытки выйти за рамки высказываний Маркса-Энгельса-Ленина-Сталина строго пресекались как "отсебятина". Приведу такой пример. Миша Иванов слыл среди студентов самым остроумным. Это знали все преподаватели. Однажды на семинаре он поставил всех в тупик таким вопросом: "После Великой Отечественной войны появилось много социалистических государств. Социалистическая система составляет теперь одну третью часть мира. Так можно ли сегодня говорить об исчезновении капиталистического окружения?" Преподаватель (кажется, это была Избекова) оказалась в затруднительном положении. Сталин сказал, что единственное социалистическое государство со всех сторон окружено капиталистической системой. А вот после войны, может, времени не нашлось, он ничего еще не высказал на этот счет. Нельзя уж было утверждать, что социализм, торжествующий на одной третьей части мира, находится по-прежнему в капиталистической осаде. С другой стороны, Сталин еще не отменил свои слова о вражеском окружении. Уж не помню, как удалось преподавательнице выкрутиться перед аудиторией. Но этот вопрос был включен в обвинительное заключение по нашему делу в иной формулировке: "...Иванов в своих выступлениях извращает учение одного из руководителей ВКП(б) и советского правительства о построении коммунизма в нашей стране..." Так наказывалась самостоятельность мышления.   - 59 - Мы с Березовским довольно долго спорили об основоположниках и популяризаторах. — Как же так может быть? — возражаю я насколько возможно льстивым тоном, чтобы не раздражать следователя и не вызвать нового потока ругательств. — Как это профессоров, академиков считать всего лишь популяризаторами? Ведь у них огромные, на сотни, на тысячи страниц, работы по марксистской философии. — Читал их? (Мат) —   Изучали. —   Изучал, да ничего не понял. (Мат). А что есть там нового, кроме высказываний основоположников? Ведь только тем и занимаются они, что без конца разжевывают основоположников? Кто и что нового внес в эту науку, открыл неизвестного, скажи? (Мат). Березовский был прав. Здесь, в комнате следователя, я действительно понял, что все эти профессора и академики не более чем популяризаторы непререкаемых истин "могучей кучки" пролетариата. Инакомыслящие причислялись к разного рода течениям и бесследно исчезали. От такого открытия и грубого напора следователя я растерялся. —   Ишь ты! (Мат). Ты шибко умный, да? (Мат). Твой Иванов вообразил себя критически мыслящей личностью.(Мат). Видимо, ты такой же. Тоже мне нашлись народники. (Мат). То ли Березовский накануне прошелся по литературе о народниках, то ли, на его взгляд, мы на самом деле являлись таковыми. Я никогда не считал, что только интеллигентные, образованные люди в состоянии изменить к лучшему жизнь народа, что только им известна истина. Мы, студенты, спорили об этом, и диспуты в нашей комнате будоражили мысль, оттачивали языки. Но мы и не думали о создании организации типа народников. А следователь клонил к этому. — Критически мыслящие личности движут историю, движут толпу. Вы решили стать такой же силой. Что ж, читали и мы работу Ленина "Что такое друзья народа", не раз конспектировали ее, подчеркивая слова "герои" и "толпа". Знали, кто такие народники. Теперь вот Березовский ни с того ни с сего обвиняет нас в народничестве. Подобное обвинение, в конце концов, можно было выдвинуть против любого человека, представляющего собой мыслящую личность. По убеждению основоположников и популяризаторов, мыслить есть преступление, расплата за которое неминуема.
******
 Цитата: О литературе и искусстве Поводом для травли Г.Башарина и всей национальной интеллигенции послужила их любовь к литературному наследию классиков родной литературы. Ни Филиппов, ни Березовский, ни Немлихер — никто из них не читал произведений якутских писателей и понятия не имел, о чем в них идет речь. Тем не менее они считали всех якутских писателей националистами: о дни уже написали националистические произведения, другие еще собираются и непременно напишут что-то националистическое. Вот их логика: раз якутские писатели, значит, якуты, следовательно, мыслят по-якутски, то есть чистой воды националисты, а их произведения носят националистический характер и, распространяясь в печати, смущают людей, агитируют. Само собой напрашивается вывод: изъятие таких вредных элементов из народных масс - это обязанность органов МГБ.  Поразительная и убийственная логика. Поди докажи правду им, не читавшим того, за что судят, и не испытавшим душевного трепета перед силой таланта, ненавидящим местных только лишь за то, что они — другой национальности. Легче пробить головой каменную стену. Зловещая статья в "Правде" от 10 декабря 1951 года, соответствующее постановление обкома от 6 февраля 1952 года, обвинительный доклад первого секретаря на V пленуме 20 марта того же года, запрещение книги Башарина "Три якутских реалиста-просветителя" — вся эта кампания по разгрому классики якутской литературы создала подходящую атмосферу для травли лучших представителей интеллигенции Якутии. Кто же он, первый секретарь обкома С.З.Борисов, с таким ожесточением пытавшийся уничтожить культурное наследие родного народа? Человек со средним образованием, Борисов, разумеется, не имел никакого отношения ни к литературе, ни к искусству. Он — один из участников чудовищной акции по переселению Чурапчинского района на север в годы войны. (Ранее, хоть и кратко, уже было написано, как "благодаря" ему из моего родного Кытанаха были перегнаны и стар и млад в не годный для житья Вестях). Удивительно, что после такого провала его возвысили до первого секретаря. Став первым лицом в республике, Борисов сразу же стал преследовать интеллигенцию, вносить в ее ряды раскол,   - 61 - топтать фольклор и традиции народа, сокрушать литературу и искусство. В культурном развитии якутский народ при Борисове был отброшен назад на десятки лет. Помню, как на исходе политической карьеры (я тогда работал учителем в средней школе) Борисов приехал в Чурапчу на районную партконференцию, на выборы первого секретаря райкома. Он пытался, вопреки воле коммунистов района, выдвинуть вместо Е.М.Филиппова другую кандидатуру. Но делегаты подняли шум, дело дошло до ЦК. Потерпев поражение на конференции, Борисов самолично созвал общее собрание коммунистов самого крупного в районе совхоза — имени Эрилика Эристина, чтобы их противопоставить делегатам районной конференции. И это ему не удалось. Времена уже были хрущевские, а методы руководства Борисова оставались прежними — сталинскими. Вероятно, поэтому люди с уважением и сожалением вспоминают И.Е.Винокурова, бывшего до него секретарем обкома. А с именем Борисова связаны страшные лишения, смерть во время переселения. Надо сказать, постановление обкома от 6 февраля 1952 года, принятое при Борисове, отменено, как неправильное, лишь 10 мая 1989 года. Борисов руководствовался сталинским тезисом о том, что пережитки капитализма более всего сохраняются в области национального вопроса. "Три якутских реалиста-просветителя" являлись для него книгой, распространяющей такой пережиток, как национализм: "Башарин доказывает правильность буржуазного национализма Кулаков-ского, Софронова, Неустроева. Как известно, эти писатели в своих произведениях выражали ненависть к русскому народу, клеветали на него, особо подчеркивали существование противостояния между русскими и якутами". После этих трех классиков настала очередь любимых народом писателей, ученых. Шум и ярость этой кампании донеслись и до "каторжных нор". Урки били себя в грудь: "Почему такое отношение ко мне? Я вам башаринец, что ли, — я честный вор!" "Были бы они сейчас живы, мы бы им показали", — скрипели зубами следователи МГБ при упоминании имен, дорогих нашему сердцу. Им надо было отыграться на Башарине. "Он уже в наших руках, сидит!" — хвастали они. Кололи мне глаза цитатами из разгромного доклада Борисова. Особенно выделяли они приведенные секретарем строки из письма Кулаковского "К якутской интеллигенции": "Богачи-кулаки, высасывая у голытьбы все возмож-   - 62 - ное и тем самым держа в черном теле, делали бессознательно доброе дело ей..." Об этом письме я слышал впервые. Лишь на воле удалось разыскать и прочитать его. Оно написано было до революции. И никакой враждебной позиции, согласно Березовскому, в нем я не обнаружил. Это — размышление о бедственном положении народа и путях выхода из него. Не каждому дано быть ясновидящим. Если в чем-то и ошибочны предвидения Ексекюляха, то нет вины его в этом. Следователи в "Сновидении шамана" находили мальтузианство. Но о последнем ни они сами, ни я ничего не знали толком, кроме якобы утверждения основоположника этой теории, что "соответствие между численностью населения и количеством средств существования может регулироваться войнами..." Поэтому особо распространяться на эту тему не стали. Зато следователи частенько останавливались на таком пункте обвинения, как чрезмерное увлечение якутским фольклором, приукрашивание дореволюционной жизни. Материли не только нас, не ограничивались и Башариным — проходились по всем упомянутым в докладе первого секретаря. — Какая культура может быть у вас, якутов, — говорил Березовский. — Якутский народ вымирал от взаимных раздоров, - объяснял мне Немлихер, -- только приход русских спасего, за что вы должны кланяться им в ноги. Они не хотели верить и знать, что у якутского народа есть своя культура и свой вклад в мировую сокровищницу. Какими представил якутский народ, его лучших писателей и ученых в своем докладе Борисов, такими они и видели нас. Такая картина устраивала работников МГБ.
******
 Далан. Жизнь и судьба моя : Роман-эссе // Якутск : Бичик , 2003. – 334 с. : портр. << Предыдущий блок Следующий блок >> - 230 - "Воры" и "***" Из зоны никуда не денешься. Какими бы непримиримыми были врагами, приходилось существовать рядом. Только "воров" и "сук" держали отдельно. От нависшей над ними смерти "***" или "воры" находили убежище - 231 - на вахте. Таких беглецов собирали в отдельный барак -"барак сук". В первой колонии это был барак № 11. Остальная же территория, то есть вся зона, принадлежала "ворам". Как-то нам с Афоней сокамерник Шадрин показал "воровского пахана". Сам он тоже, по всей вероятности, был "полуцветной": в своих рассказах так превозносил "воровской" мир, восхищался бесстрашием, отвагой и даже некоим благородством "воров", что так и выпирало его желание попасть в их клан. Тем не менее Владимир Алексеевич тоже повидал немало тюрем, не раз смотрел в глаза смерти. Как-то один заключенный, сидевший вместе с ним в каком-то лагере, обмолвился: "Это было тогда, когда Шадрин и другие бежали на вахту". По словам Шадрина, "пахан" будто бы прибыл по этапу проследить за убийством кое- кого. Как командированные из Москвы в Якутск на расстрельные дела работники НКВД. Трудно поверить, но такое вполне могло быть. Мы увидели спокойно прогуливавшегося по зоне (это было летом 1953 года) очень худого, смертельно бледного человека, смотревшегося белой вороной в черном шевиотовом костюме (вот почему так возгорелся желанием овладеть моим старым пиджаком "мой урка" из карцера). Конечно же, в сопровождении своего молодого "шестерки". Помню, как заюлил, завихлял, подобно угорю, наш сокамерник, когда этот нарядный человек подошел к нему с каким-то вопросом. Чрезмерное усердие, подобострастие подчеркивали его уважение и страх перед хилым, невзрачным "паханом". Осенью этого же года в зоне поднялась суматоха: зашумели "воры" и "***". Во дворе поднялся невообразимый гвалт. В наш барак влетел невзрачный мужичонка, схватил швабру. На крик нашего старосты: "Зачем взял? Положи на место!" — ответил: "Суки вырвались из своего барака, дерутся с ворами. Надо помочь ворам!" Мы высыпали из барака, чтоб увидеть драку, забрались на крышу старой своей землянки. Что там творилось? — крики, мат, беготня!.. На мой взгляд, вся зона поднялась против "сук": с обеих сторон ворот забора, разделяющего "барак сук" от общей зоны, столпились озлобленные люди, готовые броситься друг на друга. С четырех вышек караульные стреляют поверх голов. Автоматчики взвода караульных густо залегли на крыше вахты, держа под прицелом всех. Вооруженные ножами, разными заточками "воры" и "***" размахивают своим оружием, поливают грязью друг - 232 - друга, но все же не решаются начать резню. Трудно разобрать, где тут "воры", а где "фраера": подобных коротышке, вооруженному нашей шваброй, было видимо-невидимо. Одни "фашисты" ни во что не вмешивались. Нигде не видать франтоватого "вождя воров", хотя в таких схватках он вряд ли выглядел бы браво. Зато вовсю ярился громкоголосый вертлявый еврей, так и брызжущий ядовитой слюной. Но как бы еврей- предводитель ни надрывался: "Бейте сук! Убейте! Режьте!" — как ни густо обсыпал противников матом, все его действия напоминали повадки пса, визжащего от жадности и бессилия не в силах подступиться к миске слишком горячего супа. "Воры" так и не смогли преодолеть невидимую черту, разделяющую их от "сук". За всем этим мы наблюдали со стороны: смотрели, как кино или спектакль. Шумели довольно долго, но в конце концов любая стая, "выпустив пар", утихомиривается. Вооруженный шваброй воитель вернул на место свое оружие, люди разошлись, "сук" загнали обратно в барак - зона успокоилась. Зачинщики, наверняка, еще долго успокаивались в карцере. Но мне стало намного страшнее потом, когда от рассказа расконвоированных пошли мурашки по спине. В то время обязанности начальника колонии исполнял двухметровый бравый лейтенант Емельченко. Рассказывали, что он невероятно силен, может даже зубами вытащить железный гвоздь, вбитый по шляпку. Других достоинств за ним не наблюдалось. Так этот человек не выпускал из рук телефонную трубку: "В зоне бунт! Беда! Разрешите стрелять!" Слишком горяч он был или кровожаден, кто теперь скажет? К нашему счастью, министерство внутренних дел не дало разрешения. Не сомневаюсь, с каким азартом начали бы "утиную охоту" солдаты, которым ничего не стоило застрелить вольных, пытавшихся перебросить через забор курево. Потом пошел бы среди народа слух о восстании заключенных в колонии № 1. Может, сегодня какой-нибудь демократически настроенный историк взялся бы за изучение этого происшествия сорокалетней давности. А мы — и тот вояка со шваброй, и зевака-студент, наблюдавший за "весельем", — давно превратились бы в прах на Юрьевском кладбище первой колонии. Совершенно случайно в Центральном архиве мне попался один документ. Инцидент в первой колонии имел далеко идущие последствия, оставил свой след в истории тюрем. 9-13 марта 1954 года судебная коллегия Верховного суда - 233 - Якутской АССР по уголовным делам рассмотрела дело 12-ти человек, обвиняющихся по статье 59-3 УК РСФСР. Суд вынес частное определение, которое гласило, что заключенные несомненно виновны, но при этом администрация НТК № 1 УИТЛК МВД ЯАССР и управление ИТЛК ЯАССР допустили серьезные ошибки. Какие же были допущены ошибки? Оказывается, было заранее известно, что в этом отдельном бараке находились заключенные, содержание которых в общей зоне представлялось невозможным. Но из-за слабого контроля жизни этих заключенных постоянно угрожала опасность, и администрация лагеря вынуждена была в ночное время запирать их в бараке. Случаи, произошедшие в сентябре и 12 октября 1953 года, свидетельствуют об этом. Несмотря на то, что обитатели барака № 11 неоднократно требовали отправления их в другой лагерь или изоляции их от враждебной группы, положение не улучшилось. Это спровоцировало вооружение заключенных. Администрация лагеря, режимный и оперативный отделы, заведомо зная об этом, никаких мер по изъятию оружия у заключенных не предприняли. Об этом свидетельствуют конфискованные у заключенных железные скобы, какие использовались при строительстве зоны, и бруски для их заточки. Еще одним серьезным упущением в работе администрации ИТК № 1 явилось занятие заключенных браговарением. Напившись браги, заключенные подняли эту бучу. По показаниям заключенных, за два месяца они четырежды варили и пили брагу. В заключение суд решил довести обо всем этом до сведения Министерства внутренних дел Якутской АССР. В зоне тоже говорили, что шум подняли пьяные "***". Кто это были, можно увидеть из частного определения суда, характеризирующего одного из них: 2 марта 1954 года оперуполномоченный Лиспа попытался снять с одного из тех 12-ти, А.А.Птичникова, отобранное у другого пальто и вернуть владельцу, но Птичников не подчинился. В итоге решили надеть на него смирительную рубашку. При этом Птичников порезал бритвой лицо надзирателю Касьянову. "Рубашка на него была надета и затянута. Как поясняет подсудимый Птичников, с приходом в то время заместителя начальника тюрьмы Зуева его уже беспощадно стали избивать еще сильнее и били до тех пор, пока он не потерял сознание". Беспощадные, звериные отношения! Наверное, только так можно было взять верх над этими нелюдями.
******
 Цитата: Национальный вопрос Статья 59-7 обвинительного заключения по нашему делу гласила: "Пропаганда и агитация, направленная к возбуждению национальной и религиозной вражды и розни, а равно распространение или изготовление и хранение литературы того же характера". За это полагалось всего два года. Но если добавить к ней еще статьи 58-10, 58-11, то дело разбухало, как на дрожжах, срок возрастал от 10 до 25 лет тюрьмы. Могли приговорить и к расстрелу. Считалось, что лучшего специалиста по национальному вопросу, чем Сталин, нет. Он знал все. Ленинские положения и высказывания забывались, оставались в тени. Сталинские работы о народности и нации зубрились наизусть. Раз и навсегда принято было его учение о четырех признаках нации. Но я тогда нет-нет да и задумывался, почему этих признаков четыре, а не три или пять. Конечно, не вслух, а про себя. Исходя из этой теории, якутские ученые спорили, называть якутский народ нацией или считать народностью.  Наш педагог Избекова доказывала, что якуты еще не доросли до уровня нации, а смеющих утверждать обратное причисляла к националистам.  Мы, студенты, тоже дискутировали. Теперь-то понятно, что эти дискуссии ничем не отличались от споров древних схоластов о том, сколько чертей или ангелов уместится на кончике иглы. Однако до органов МГБ они доходили уже в иной подаче: якуты пыжатся доказать, что они нация, значит, стремятся к отделению. А стоит им отделиться, как примкнут к ближайшим соседям — японцам. Они обязательно должны создать инициативную группу. Скорее всего, в пединституте, в той самой антисоветской националистической организации. Логично, но не соответствовало действительности. Не было ни одного ночного допроса, так или иначе не затронувшего национальный вопрос.  Все ругательства касались моей национальности: этим начинался допрос, этим поддерживался и этим же завершался. Раз якут, значит, не уважаешь русскую культуру. Националист, значит, якут и потому ненавидишь русских. Якут, значит, националист и потому ненавидишь русских, установивших советскую власть. Раз ненавидишь русских, значит, ненавидишь советскую власть. "Восхваляли злейших врагов советского народа, произведения якутских буржуазных националистов: оспаривали приоритет русской науки, клеветали на русский народ, его язык и культуру; охаивали великих русских полководцев, храбрость и мужество русских солдат..." Омерзительно и страшно в человеке малейшее проявление расизма. Наши же допросы носили расовый характер. Отсюда и зверская ненависть следователей. Они смотрели на нас не только как на вредный или опасный антисоциальный элемент, а так, как будто нас с ними разделял какой-то биологический антагонизм. Это особенно тяжело и неприятно. Но ни в "Непридуманном" Л.Разгона, ни в "Черных камнях" А.Жигулина мы не увидим этого. А вот в "Крутом маршруте" Е.Гинзбург, в воспоминаниях о "деле врачей" Я.Рапопорта мы прочитаем о таком же отношении к евреям. Расизм превалировал в нашем деле.   - 64 - До тюрьмы МГБ я и не задумывался почти над тем, что я якут. Ни разу в пединституте я не слышал, чтобы кто-то задевал чье-то национальное достоинство.  А в тюрьме МГБ мне настойчиво давали понять, что я якут и какое место в обществе должен занимать. Впервые в жизни меня заставили плакать из-за того, что родился я от якута и якутки.  Но все же и там сохранилось в моей душе светлое чувство к человеку, независимо от его национальной принадлежности, — чувство, привитое мне великими гуманистами — классиками мировой литературы. Я никогда не понимал и не понимаю, как можно ненавидеть человека лишь за то, что он "не той" национальности. Подлецы есть в любом народе, но хороших людей несравнимо больше. Среди самых любимых и уважаемых мной людей были и русские. Я любил русскую девушку - студентку физматфакультета Яну Алехину. И преклонялся перед директором педучилища Федором Зиновьевичем Самариным, русским человеком. До сих пор не встречал я таких людей. Но о них не рассказал бы я следователям МГБ и перед страхом смерти — покой и душевное равновесие дорогих сердцу людей оберегал пуще всего. Филиппов, Березовский, Немлихер (кстати, сколько бы они ни били себя в грудь: "мы, славяне, великий народ..." — я далеко не уверен в их принадлежности к русской национальности) точно так же издевались над нами, как белые над аборигенами Америки или Африки. Общий смысл их ругательств и оскорблений сводился к следующему: "Тоже мне нашелся народ, слишком возомнили о себе, запищали..." И далее, без всяких доказательств и оснований, выдвигалось обвинение в желании отделиться от русских. В последние годы жизни Сталина никто не смел не то чтобы пикнуть об отделении, но даже о правах автономий. Да и способных на подобную смелость не осталось после многоэтапного политического геноцида. Альтернативному мышлению было отказано в праве на существование. Раньше мы учили, что ошибку Сталина в вопросе автономизации поправил Ленин. Но после смерти последнего Сталин внедрил свою идею. Свою, а не ленинскую. И сталинская автономия была такой же фальшивой и показной, как его Конституция, все его законы. Репрессированных в двадцатые-тридцатые годы подвела доверчивость: они верили в идею автономии и взялись за осуществление ее на гуманистических началах. Мы, молодые, не представляли, что такое истинная автономия, и не знали, что она отлична от сталинской. Вот   - 65 - какую узость мысли и робость ума воспитывала в нас система. В наших общежитских дискуссиях вопрос об отделении ни разу не ставился: мысль о том, что Якутия самостоятельно, без России, не способна прокормить себя, была для нас аксиомой. А то, что автономия и федерация — это лишь ступени к самостоятельности народов, и не пытались понять. Знать не знали, какова была программа федералистов, и за что они боролись. По тогдашней терминологии, считали их попросту бандитами. Думается, грядущие поколения простят нам слепоту и невежество наше. Это сегодня лишь всем ясно, что сталинская автономия тормозила развитие народов и осложнила межнациональные отношения в Советском государстве. Березовский с Немлихером так же просто и доходчиво, как раньше насчет основоположников и популяризаторов, разъяснили мне на сей раз существо национального вопроса. —   Какая еще автономия? Область, Яковлев, область, как все остальные области, — густо пересыпая матом речь, кричал Березовский. — Ваша... автономия — фикция! А Немлихер иронизировал: —   Яковлев, у вас, у якутов, ведь автономия: свой Верховный Совет, Совет Министров, так сказать, целое правительство. Чего вам еще захотелось? В то время малочисленные народы в счет не брались. Ссылались целые народы: крымские татары, калмыки, чеченцы, ингуши, кабардинцы, балкарцы, карачаевцы, черкесы, — гибли сотнями тысяч. Что же тогда значили мы, трое сыновей немногочисленного якутского народа? Капля в море. Но никакие провокации, издевательства, презрительные слова работников МГБ не ожесточили душу мою по отношению к русским. Великая литература спасала меня от неправедного гнева, от слепой злости и отчаяния — гении человечества помогли мне выстоять. бу манна суруллубут санаалар сорох "убайдарга" билигин да сутэ иликтэр быьылаах.
******
 Цитата: Очная ставка До сих пор никак не пойму, кто из нас на этой очной ставке был свидетелем: Миша Иванов или я, — да и была ли в ней какая-нибудь необходимость. Может, следователям захотелось лишний раз продемонстрировать силу свою и власть. Ведь и доныне бывает: лежачего бьют. В жестокое время вставало на ноги наше поколение. И воспитание получили такое же безжалостное и суровое.  Годы идут, все больше и чаще задумываешься над прожитым. Нас формировали "Как закалялась сталь" Островского, "Поднятая целина" Шолохова и им подобные произведения с характерными героями. "Как служишь революции? Жале-е-е-шь? Да я... тысячи станови зараз дедов, детишек, баб... Да скажи мне, что их надо в распыл... Для революции надо... я их из пулемета... всех порешу..." — это слова Макара Нагульнова. Если вдуматься, страшно ведь? Настоящая жизнь превзошла все литературное. Павлик Морозов... Павел Корчагин... В наши податливые детские души навек впечатались эти образы — фанатично преданные идее, не ведающие жалости, неумолимые вершители социализма. Мы считали, что иной правды, чем правда этих героев, нет. И что лишь на одной шестой части мира строится жизнь, достойная человека. Направить по единому руслу течение жизни разноликих народов, не считаясь с историческим опытом их, согласно единственно верному плану, рожденному в мозгу единственно непогрешимого человека, под контролем репрессивного аппарата, бдительно следящего за идейно-моральным воспитанием миллионов людей, с тоталитарным стереотипом мышления, — вот что значит сталинская система. И мы, и работники МГБ были жертвами системы. В башаринском кружке я написал реферат на эту тему — о влиянии государственного аппарата на жизнь народа. И при этом основывался на конкретном историческом примере. Поработав в архивах Москвы и Ленинграда, изучив неизвестные на то время материалы, С.А.Токарев написал и опубликовал в 1940 году "Очерк истории якутского народа". В нем автор утверждал, что царская Россия силой оружия завладела Якутией. И в подтверждение приводил следующие данные: — в 1631 году Иван Галкин разгромил и разграбил тойонов Бодочь и Тынина; — в 1632 году Петр Бекетов напал на бетюнских князей Семена Улту и Камыка, сына последнего — Докоя — захватил в плен, тем самым заставил Камыка сдаться, заплатить ясак и поклясться и глаз не поднимать; — после этого покорил батулинского тойона Ногоя, заставил заплатить ясак и тоже поклясться в послушании; — далее покорил мегинского тойона Бурухана, убив двадцать его подданных, заставил заплатить ясак; — в 1633 году напал на дюпсюнского тойона Еспеха, занял укрепленный острог, 20 человек убил, 80 сжег в остроге;   - 67 - — окончательно разгромил Камыка, сжег в остроге 300человек; — кроме всего этого, колонизаторы подавили мечом и огнем более поздние восстания якутов... "В чем были причины такого сравнительно легкого успеха завоевания? Во-первых, завоеватели обладали более высокой военной техникой — огнестрельное оружие, которое якутам не было до этого даже известно..." — говорит Токарев. Хотелось бы не верить вышеперечисленным данным и доказать обратное тому, что занесено в скрижали железом и кровью. Вряд ли это под силу смертному... А ведь термин "завоевание" сменили на "присоединение". Последнее — на "вхождение". В конце концов признали "добровольное вхождение". Как же зависима от политики так называемая историческая наука! В мои студенческие годы утвердился термин "присоединение". Я верил всему, чему нас учили. Имея в руках столь красноречивые факты завоевания, я должен был писать о мирном характере "присоединения". После долгих тягостных размышлений пришел я к такому выводу: неужто русским крестьянам семнадцатого века, не разгибающим спины Иванам, Федорам, Сидорам, так уж загорелось покорять неведомые им народы в сибирских глубинах? Нет. То была политика русского государства. Но не русского народа. И все же русские пошли в Сибирь, сея смерть и горе. Как же объяснить это? И я стал писать о своем понимании государственной власти и народа: именно государство, как система власти эксплуататорских классов, повело русский народ на войну с другими народами. И подтвердил свой тезис примером из недавнего прошлого: нацистская власть привела немецкий народ к катастрофе. Хоть мне и не удалось в своем реферате доказать историческую верность "присоединения", тем не менее казалось, что все-таки теоретически верно высказал я мысли, основанные на марксистско-ленинском учении о классах, о государстве и власти. Святая простота, я и не мог предположить, что на нашем курсе могут быть осведомители, что нельзя демонстрировать самостоятельность мышления и что любую мысль можно исказить до неузнаваемости. Следователи МГБ оценили мой реферат следующим образом: "будучи враждебно настроенным, среди студентов проводил антисоветскую националистическую агитацию — выступил с националистическими измышлениями о насильственном присоединении Якутии к русскому государству".   - 68 - Защищая на следствии свою правоту, я совершил еще одну ошибку. Следователей не интересовали мои объяснения: они и не прислушивались к ним. Я просто не догадывался, что они задались одной-единственной целью — представить меня врагом и отдать под суд. Сумей я доказать свою невиновность, это был бы "брак" в их работе. Споры, объяснения, доказательства вызывали лишь новые потоки ругани и издевательств. Нужно было, особенно не распространяясь, отвечать четко и кратко, двумя-тремя словами, на вопросы и молчать. Верно, "молчание — золото". Очная ставка состоялась 30 апреля 1952 года. Днем. Меня ввели в угловую комнату справа на втором этаже МГБ — к Березовскому. Там же был и Немлихер. Посредине комнаты на табуретке сидел остриженный наголо, сильно побледневший, но державшийся достойно и мужественно Миша Иванов. После темных, гнилых тюремных камер с зарешеченными окнами-гляделками и ставнями-намордниками кабинет помощника начальника следственного отдела показался мне дворцом, залитым светом. От этого стало еще тягостнее: как можно при таком весеннем солнце проводить в тюрьме свою молодость... Березовский, сидя за столом, уже готов был вести протокол. Полковник Немлихер, как обычно, копался в носу пальцем, обильно смоченным одеколоном. — Ты, Иванов, вместе с Яковлевым, будучи враждебно настроенными к великому русскому народу, высказывали различные националистические измышления, например, о насильственном присоединении Якутии к России. — Высказывание своих мыслей на занятиях кружка или семинара не может быть враждебной агитацией... — Давай, Иванов, рассуждай логически, — гудит Немлихер. — Ты добиваешься признания своего мнения. Ведь так? —      Так. Но в споре на семинарах... Немлихер не дает договорить. — Значит, ты распространяешь среди других студентов свои националистические измышления. Если смотреть объективно, это и есть агитация — антисоветская, националистическая агитация. Разве не так? — Вы все искусственно подстраиваете. Например, "Сахасирэ" переводите как "Земля якутов", хотя прекрасно знаете, что это в переводе Якутия. Только казаки раньше писали "якутская землица"... Вот и сейчас повернули по-другому.   - 69 - Тут подключается к допросу Березовский. — Иванов боится ответственности, поэтому пытается уйти от ответа. Миша обижается. — Даже если я совершил какую-то вину, сидеть в тюрьме буду я, а не вы. — Конечно, ты, а не твой дядя, — поддакивает Березовский. — Он давно отсидел свое. ...Я вижу, как опытный, хитрый полковник все сильнее затягивает в свои сети Мишу. Опутывает паутиной. Завязывает узлы. Потом, словно решив, что с того уже достаточно, оборачивается ко мне. — Яковлев в своем реферате написал о насильственном присоединении Якутии к русскому государству. Не отрицаешь? — Нет. Не отрицаю. На кружке... — Неважно — где. Рассуждал, точно как Иванов. Сговорились? Когда? Где? — Мы не сговаривались. Просто мое мнение совпадает с Мишиным. Но я говорил это не из ненависти к русскому народу. — Неважно, что вы там думали, — говорит Немлихер. — Факт то, что высказывали свои националистические убеждения... Мы оба оказываемся в сети. Немлихер с Березовским удовлетворены. Даже обошлись без мата и угроз. А мы перебрасываемся несколькими словами по-якутски. Оказывается, Миша получает передачи. В конце очной ставки он просит Березовского приказать часть передач назначать мне. Посмотрим на ваше поведение. В этот день из кабинета Березовского я вышел весьма подавленным. Если до этого еще не понимал всей тяжести положения своего, то теперь был уверен, что следователи обязательно доведут дело до суда. http://www.sakharov-center.ru/asfcd/auth/?t=page&num=11949    
******
 Ким бэйэтин санаатынан кенул еттунэн бачча ыраах кемус хостуу кэлиэй? Норуот естеехтере босхону таьынан улэлээтэхтэрэ ээ. Улуу Сталин ынырыктаах сэрии сылларыгар кемус хааьынатыттан соххор солкуобайы ылбата5а, кэлин мелтех салайаачылар Хрущев уонна Горбачев ону эспиттэрэ, ол тумугэр билигин сайдыылаах государстволартан тахсыбыппыт. Ити ааттыр Солженицынныт лаа5ырга стукач этэ уонна барытын хараардан суруйар, Панин - танараьыт, суруйуулара ваще да привет со5устар. Бастаан аа5ын, онтон кинилэргэ ссылкалаан. Солженицын дьиннээх шовинист, кыра омугу киьинэн аахпат киьи. Литература5а сыаналаах биир кэпсээннээх, "Матренин двор" диэн. Уоннаа5ыта ейтен айыы.
******

******
 сэриилэспит, кэлин ыччат дьон үөрэтэр киһитин  хаар курдук этээхтээбиккин...  Саатар, бэйэҥ харааран баран, манныктары дойҕохтуохха баара... Эмиэ кэм буоллахпыт уонна хаһан сайдабыт? Маннык тибиирэ сылдьан, ыччат?
******
 Цитата: Каждый человек, для определения прав и обязанностей и установления обоснованности предъявленного ему уголовного обвинения, имеет право на основе полного равенства на то, чтоб его дело было рассмотрено гласно и с соблюдением всех требований справедливости независимым и беспристрастным судом. Статья 10 Закрытый суд  Древние греки изображали богиню правосудия с завязанными глазами и с весами в руках. Повязка на глазах служила гарантией беспристрастного отношения к судимому. Весы гарантировали точное определение его вины. И этот облик Фемиды для всех народов мира является символом праведного суда. Какой бы представил Фемиду ваятель сталинской эпохи? Может быть, копией Ульриха с бериевским взором, пронзающим фальшивую повязку. В Якутске по улице Орджоникидзе стоит старое двухэтажное деревянное здание. До недавнего времени в нем размещалась детская музыкальная школа. А еще раньше - нарсуд. Никакой музыке, даже исполняемой детьми, не изгнать прошлое из этих стен. Каждый день, по дороге на работу, прохожу мимо этого здания. Каждый раз вспоминаю... Какие ясные, погожие дни стояли 5—6 июня того года! Все вокруг цвело, обновлялось. Наполнялось щебетом птичьим... К зданию суда нас привезли в железном фургоне, прозванном в народе "черным вороном". Посадили на скамейки, поставили сзади конвойных. Наголо остриженные, бледные, исхудалые, мы не узнали друг друга. Меньше всех изменился Миша Иванов, хотя и просидел в тюрьме вдвое дольше нас, почти четыре месяца, хотя и издевались над ним куда изощреннее, чем над нами. Бедный Афоня усох так, что остались одни глаза. Глаза друга... Как они изменились за это время!.. Глаза псами затравленного зайца... Позже, отсиживая свой срок, я уже не удивлялся таким глазам. Один старик, осужденный на четверть века, объяснил мне: "У тех, кто попадает сюда, в первую очередь меняются глаза".   - 71 - Но когда улеглось первое волнение от встречи в зале суда, Афоня опомнился скорее нас с Мишей. — Давайте отпираться до конца. — Как отпираться, если уже признались на следствии?- удивился Миша. —   Так признались под нажимом. Откажемся от показаний. —   Нет, — не согласился Миша. — Лучше всего просить о помиловании. Может, пожалеют: мы все-таки молодые. —   А я свою вину не признаю, — ответил на это Афоня. Я так и не нашелся, что сказать. По-моему, Афоня был прав: нас действительно заставили подписаться под фальшивыми протоколами. Если мы все как один откажемся, то дело могут вернуть на доследование, но в таком случае опять начнется следствие, опять — внутренняя тюрьма. Ожесточенные следователи доконают нас. Вот, видимо, почему возражал Миша. Пусть хоть куда отправят, лишь бы не возвращаться туда. Да и суд не пойдет против следственного отдела МГБ. Покуда так раздумывал, начался суд. Состав суда — и в этом чувствовалось влияние органов МГБ — был придуманно интернациональным: судья Кучин — русский, заседатели суда Шеметова и Арефьева — русская и якутка, прокурор Мыреев — якут, адвокат Кулгинский — русский. Всю ночь перед судом не сомкнул я глаз своих. По наивности думалось мне, что суд должен быть открытым. И что тогда в зале суда будут друзья, сокурсники и наши любимые девушки. И что судилище пройдет так же, как собрание по поводу книги Башарина. И что мы втроем должны перед публикой доказать свою невиновность. И пусть попробуют обвинять нас! Всю ночь готовился я к пламенной речи, представляя себя и друзей в героической роли Петра Алексеева на суде. О, святая простота! Теперь самому смешно, как глуп и наивен я был. Суд оказался закрытым. И я прямо-таки опешил от пустого зала, от наглухо закрытых дверей. Так нас и судили, тайком от общественности, от народа. О, сталинская Фемида! Это была уже не "особка", не суд "тройки". Здесь были и прокурор, и защитник, и свидетели. Но сразу стало ясно, по чьему сценарию произойдут все действия этого спектакля. Не зря следователи хвастались: "Никому еще не удалось вырваться из наших рук!" Нам грозило от десяти до двадцати пяти лет лишения свободы.   - 72 - Все равно из последних сил мы пытались доказать свою невиновность. Кучин и не слушал нас, если же мы начинали просить вызвать других свидетелей или приобщить к делу другие документы, он зло обрывал нас: "Где ваши документы? Дайте их сюда. Если их нет, то мы не посыльные, чтобы бегать за ними". Говорили, что Кучин из рабочих. Поражало его воинствующее невежество. Он устроил форменный разнос Афоне Федорову за его писательский псевдоним — Даллан Хаан. "Фамилия Федоров ему, видите ли, не понравилась, потому что хорошо звучит. Это для него не приемлемо. Ему непременно нужна националистическая фамилия Даллан Хаан". А как судья "из рабочих" вышел из себя, услышав, что "зарплата наркома не должна превышать средний заработок рабочего"! Не пытаясь разобраться, кому принадлежат эти слова, вопрошал: "Как это можно сравнить наркома тяжелой промышленности с каким-то рабочим?" Одним словом, судья Кучин соответствовал роли, отведенной ему по сценарию. А заседатели, устав от собственных немых ролей, в конце концов задремали. Одна чуть не свалилась со стула. Среди свидетелей была Избекова. Это она, единственная из преподавателей, дала 5 марта показания против Миши Иванова. Слушая ее невразумительный жалкий лепет, я сгорал со стыда. Багровая от волнения, она все твердила: "Я пожилой, больной, нервный, психически неуравновешенный человек". Надо же, нас учила "невротичка"... При этом она не забыла дать показания против нас. Иначе держались на суде Н.П.Канаев и В.А.Семенов-Кюстях Баска (Васька-силач). Канаев был яростным противником Башарина и клеветал на основоположников якутской литературы. Кстати сказать, в 1975 году он напрочь забыл прежние свои слова и поднимал на щит тех, кого ниспровергал. Вот такие критики и наносят непоправимый урон литературе. Но на процессе нашем Канаев дал показания в пользу Афони, вместе с которым работал тогда в книжном издательстве. Странно: с одной стороны, он начал кампанию, приведшую нас на скамью подсудимых, а с другой — выступил в защиту. Поддержал нас и Семенов, читавший нам лекции по русской литературе. На суд он явился в прекрасном, редкостном по тем временам сером костюме. Быть может, это и задело судью, прокурора и адвоката: по крайней мере, так показалось мне. Они задавали ему уж очень каверзные вопросы. Василий Алексеевич достойно и уверенно отпа-   - 73 - рировал им. А ведь, как и Канаев, обвинял Башарина в национализме! Еще до ареста, как-то встретив нас в преподавательской, он покачал головой: "Зря вы, ребята, защищаете Башарина!" Я ответил ему: "История рассудит". Откуда что взялось, но в моих словах, словах зеленого юнца, прозвучало что-то пророческое. Так оно и случилось. Что бы там ни было, по отношению к нам эти двое были честны. После опроса свидетелей прокурор запросил для меня и Миши по десять, а для Афони — семь лет. До этого я как-то не принимал происходящего всерьез, казалось, что вот-вот все разъяснится, где правда, где ложь. Но после слов Мыреева сердце сжалось в груди, кровь бросилась в лицо: нет, это не комедия, не фарс. Адвоката навязали нам силой: без участия его, видимо, нельзя было обойтись. И сам Кулгинский, которого мы видели первый раз в своей жизни, судя по всему, понимал, какая роль ему отводится. Наверное, мы, трое молодых парней, были для него на одно лицо. В своей защитной речи он не стал останавливаться на мере виновности каждого в отдельности, а сгреб все в одну кучу, чем немало помог судье. На самом деле, статья 58-11 была самым слабым звеном обвинения: стоило только вытащить нас из общей кучи поодиночке, она повисла бы в воздухе или осела бы, как взбитая мыльная пена. А Кулгинский к тому же содрал с бедных моих родителей 500 рублей. Такой суммы мать и отец сроду не видывали. За них заплатила двоюродная моя сестра Е.И.Дьячковская. Подумать только: содрать такие деньги с обездоленных колхозников для того, чтобы засадить их сына и брата! Кучин предоставил мне последнее слово. И я без остатка вытряхнул свои "заготовки". В многочисленных кассационных жалобах, разосланных после в различные инстанции — Верховный суд и Прокуратуру РСФСР, Генеральному прокурору, министру юстиции, Верховный суд СССР, Никите Сергеевичу Хрущеву и т.д., я так часто повторял сказанное на суде, что запомнил слово в слово. Вот небольшой отрывок: "Приписываемые мне слова, будучи тесно связаны с основным занятием, учебой, были высказаны в учебной аудитории на семинарах. Хоть немного разбирающемуся в педагогическом процессе должно быть ясно, что они носят не агитационный, а познавательный характер. Студенты на семинарах не выступают с целью агитации. Лишение свободы студента за выступление на семинаре не совпадает с принципами цивилизации и социализма...   - 74 - Я никогда не был врагом советского строя. И нет для этого никаких причин. Я родился в советское время, никто из моих родственников не запятнал свое имя никакими преступлениями против власти. Я только и учился: из четырнадцати лет три года жил в интернате, семь лет на стипендии — всего десять лет — на государственные средства. Мое прошлое, собственно мое социальное положение никак не могут быть почвой для зарождения преступных убеждений. Утверждение о том, что советская действительность сама породила стихийно, не имея на то никаких объективных причин, из своего питомца врага, в высшей степени несуразно..." Видимо, не принято было прерывать последнее слово обвиняемого. Кучин мне не мешал. Но и не слушал. Я словно обращался к стене, но остановиться не мог. Вся моя двадцатиминутная взволнованная речь, подготовленная бессонной ночью, осталась для сведения будущих поколений в изложении секретаря суда Березовской только вот в таком виде: "Подсудимый Яковлев в последнем слове сказал: я прошу суд учесть мою молодость и вынести справедливый приговор". После меня выступил Афоня, потом — Миша. Их тоже не слушал никто. Приговор Кучин зачитал скучным невыразительным голосом: "Именем Российской Советской Федеративной Социалистической Республики..." Все наши "грехи" без всяких изменений были переписаны из материалов МГБ. Заключение гласило: "На основе изложенного и руководствуясь ст. ст. 319 и 320 УПК РСФСР, судебная коллегия приговорила: Иванова Михаила Спиридоновича, Яковлева Василия Семеновича и Федорова Афанасия Игнатьевича лишить свободы по ч. 1 ст. 59-7 УК РСФСР на два года каждого и по ч. 1 ст. 58-10 и 58-11 УК РСФСР на 10 лет каждого, с поражением в избирательных правах на 5 лет, а по совокупности совершенных ими преступлений в силу ст. 49 УК РСФСР к отбытию меры наказания считать 10 лет лишения свободы с отбытием в ИТЛ с поражением в избирательных правах на 5 лет каждого". Когда Кучин закончил читать, Миша Иванов громко, чтобы всем было слышно, воскликнул: — Это не суд, а расправа!
******
 Цитата: Ночь после суда   Нас вывели из здания суда, "черный ворон" доставил нас обратно во внутреннюю тюрьму. Насколько я знаю от тех, кто проделывал этот путь, после оглашения приговора обычно везли в общую тюрьму. А тут следователь, по всей видимости, посчитал нужным сначала узнать, что именно напишем мы в своей кассационной жалобе в Верховный суд РСФСР, и только потом выпустить нас из своих рук. Может, не до конца уверены были в прочности и полной доказанности обвинения. Каким-то движением души я почувствовал это. Поэтому решил выложить все доказательства ошибочности и несправедливости обвинения в жалобах в высшие инстанции только тогда, когда найду способ обойти их загребущие руки или попаду в другую тюрьму. Ночь после суда я провел в одной камере с Николаем Кривальцевичем. Дали бумагу и чернила. Сосед старался не мешать мне писать жалобу, давал советы. До меня, наконец, дошло, в какой переплет я попал. Страшно было подумать -- 10 лет молодости провести в тюрьме! Разве можно после этого сохранить человеческий облик? А ведь потом придется прожить еще пять лет бесправным существом. Разве кто-нибудь станет считаться с таким? Кончилась жизнь... Что ж, не я первый и не я последний. Сталинский режим очищал свои массы от "молодых да ранних" инакомыслящих. В первую военную зиму, как я помню, арестовали лучшего студента Чурапчинского педучилища, третьекурсника Мишу Владимирова из-за его письма матери. Прекрасный юноша скончался в тюрьме. В ту же военную пору был брошен в тюрьму молодой учитель, друг всей детворы нашего аласа Илья Ильич Чепалов. Я хорошо помню его. Еще дошкольником, вместе с отцом, я очутился как-то в Чурапчинской школе сельской молодежи. Илья возился с играющими детьми в просторном коридоре. Заметив меня, он сразу догадался о заветном моем желании, тут же вручил мне тетрадь и повесил на шею карандаш на суровой нитке, чтобы я не потерял его. От радости я ног не чуял! Это был учитель от Бога. Учась в училище, Илья писал стихи. Любил цитировать Кюннюка Урастырова. Чепалов отсидел все десять лет, каким-то чудом пережив весь лагерный ужас. Я встретился с ним вновь после его освобождения. Он стал совершенно другим человеком: никакой литературой больше не интересовался, не вер-   - 76 - нулся и к любимой профессии, от людей держался подальше. Любил только бывать на охоте — с природой он находил общий язык. Арест, суд, тюрьма точно так же оторвали меня на двадцать лет от сферы интеллектуального... Да, страшна была первая ночь во внутренней тюрьме МГБ, но все же последняя была еще страшнее. В первую ночь не было известно, что ждет меня в конце концов. В последнюю стало ясно: будущее перечеркнуто — впереди бесправное рабское существование. Бедные мои старики! Стоило вам рожать и воспитывать сына, чтобы потерять его вот так!
******
 Цитата: Глазами посторонних Кроме нас троих и Вани Федосеева, к счастью, никто из студентов и преподавателей не был арестован. Башарин успел тайно улететь в Москву, потому и уцелел. Но все же над пединститутом нависла гнетущая атмосфера. Все ждали стука в дверь: чья очередь? за кем сегодня придут? Настало время всеобщей недоверчивости и подозрительности. К слову сказать, нечто подобное творилось в республике после апрельских событий 1986 года. Сложилась, как говорят теперь, "напряженная межнациональная обстановка". И сейчас не могу понять, зачем и кем периодически совершаются провокационные действия по разжиганию межнациональной вражды... В пединституте шли экзамены. Большинство студентов не знали, когда состоится наш суд. Кроме вызванных в качестве свидетелей. Несколько человек стояли за дверями зала суда и тщетно пытались что-то расслышать. Охранники МГБ отгоняли их. Девушкам моих друзей не разрешили передать им посылку. Молоденький лейтенант нашел в ней листы бумаги и карандаш и обрадовался, говорят, так, как будто обнаружил бомбу, и конфисковал все. Подругам удалось лишь пройтись рядом с Мишей и Афоней от дверей нарсуда до "черного ворона". Я нарочно задерживал шаг, отвлекая внимание младшего лейтенанта, который отгонял девушек. "Твоим друзьям бабы носят передачи. А ты... неужели ни одну бабу... чтоб она носила тебе передачу", — гнусно допытывался Березовский. Даже наедине с самим собой не смел я назвать имя своей Яны, чтоб, не дай Бог, не разузнали о ней и не замучили допросами.   - 77 - В ожидании развязки судебного процесса парни и девушки опоздали в библиотеку, где оставили свои конспекты и тетради, и поэтому явились на экзамен, как говорится, с голыми руками. Но П.М.Корнилов допустил их к экзамену без лишних слов. Видно, обо всем догадался по их лицам... Вот что вспоминает о нашем деле писатель И.Ф.Семенов, тогда учащийся юридической школы: "Мы знали о большом скандале в пединституте. Ходили слухи, что Башарина то ли сняли с работы, то ли исключили из партии, то ли арестовали. Из арестованных парней я лично знал только Афоню Федорова. С двумя друзьями его не был знаком. Летом, кажется, в июне, услышал, что следствие по делу трех парней-"башаринцев" закончено, дело передается на рассмотрение уголовной коллегии, суд будет закрытым. Раньше нас, студентов-юристов, допускали на закрытые судебные процессы. На этот раз завуч, к которой мы обратились, запретила и думать об этом. Зал заседаний был заперт изнутри. Я пытался подслушать, но из этого ничего не вышло. Через замочную скважину увидел, что судей трое, как и обвиняемых. Парни были острижены наголо. Особенно худым и бледным казался Афоня. Как раз заслушивали одного из свидетелей. Невысокого, в светлом коверкотовом костюме, болезненного вида. Лишь Иванов, то и дело поправляя очки, о чем-то решительно спрашивал свидетеля. Из зала доносились только обрывки: "В наших теоретических разногласиях..." Там же, в нарсуде, я встретил грустную Машу Бучугасову (позже она стала женой Афони Федорова) с подругой... Все трое были осуждены. Я окончил учебу, три года проработал в Булунском районе. Вернувшись оттуда, услышал, что Иванов, Федоров и Яковлев освобождены, реабилитированы. ...Учась в юридической школе, я ничего не знал о репрессиях".
******
 Цитата: Сталин и сталинизм   На встречах с читателями, особенно в сельской местности, мне часто задают такой вопрос: "Не воскреснет ли Сталин?" И я отвечаю: этого нельзя допустить, это не должно повториться.  К хору славословящих Сталина мой голос никогда не примыкал. Человек не может быть Богом. И в юности мне непонятен был массовый психоз вокруг имени Сталина. Я пытался разобраться в этом, когда писал свой реферат о власти и народе. Имя Сталина связано с великими, трагическими историческими событиями. И останется в истории. Возвращение имен, насильственно вычеркнутых из учебников и книг, из памяти людской и преданных забвению, показывает, что историческую правду невозможно исказить. Надо бороться не против имени Сталина, а против сталинизма, тоталитарного режима, административно-командной системы. Ведь это явление присуще не только России, оно имеет глубокие корни. Превращение свободного человека в человека толпы, однообразной и послушной, противоестественно. Я от всего сердца верю, что рано или поздно появится поколение людей свободных. Иногда меня спрашивают: "Довольны ли вы своей прожитой жизнью?" Я говорю прямо: не доволен. Горько, что в темное, зловещее время поколение мое лишено было молодости и свободы. На нашу долю пришелся голод душевный и голод насущный. И то и другое для человека страшно. Нет, это не должно повториться. Перевод Софрона Осипова
******
 Цитата: Еще не разгаданные загадки Жертвы репрессий, ввергнувших всю страну в мрак и безысходность, изолировались от общества, от них шарахались, как от паршивых псов, как от страшной заразы. Ужасно, но желающих присоединиться к травле "отщепенцев" всегда находилось больше чем достаточно — режим намеренно натравливал людей друг на друга. Может, потому сегодня в нашем обществе абсолютно отсутствует чувство покаяния, все злодеяния и страшные преступления оправдываются равнодушным, безличностным "времена были такие". По нашему делу, как и по всем политическим, тоже проходило бесчисленное множество людей, "благодаря" героическим усилиям обкома партии отыскать несуществующий национализм. Если б для этого им не понадобилось состряпать "дело Башарина", студенты пединститута продолжали бы спокойно учиться. Но команду из Москвы надо было выполнять. Наши местные тюремщики были всего лишь исполнителями. Все же не считаю бестактным или болезненным естественный интерес самих пострадавших, да и других людей: кто же они такие — те, кто приложил столько усилий, чтобы уничтожить наши только начавшиеся жизни, упрятать нас в лагеря. Работа сотрудников МГБ по раскрытию "преступления" с самого начала велась как-то странно и непонятно. Хотя нас в комнате общежития проживало четверо молодых людей, и все мы четыре года учились вместе, ни разу не были допрошены наши соседи по комнате, один из которых был старостой исторического кружка Башарина. С кого же еще, как не с них, наиболее близко знавших нас, бывших в курсе всех наших связей и разговоров, должно было начаться следствие? Но в деле нет их показаний, сами они тоже говорят, что никто их не вызывал. Как уже говорил, я с обидой думал: ну почему никто из ребят, которых уже целых два месяца таскали на допросы по делу Миши Иванова, хотя бы словом не обмолвился при мне об этом, не предупредил. Только Маша Скрябина сдержанно ответила на мой вопрос: "Интересуются тобой". Но я не придал значения ее словам. Кем же еще могли интересоваться органы, как не близким другом арестованного. Только удивился про себя, отчего у девушки лицо стало такое испуганное. Когда же несколько лет назад я попросил ее прислать воспоминания для данной книги, она отказалась. Я бы поделил всех людей, "благодаря" которым мы   - 80 - оказались в таком положении, всех причастных к нашему делу, на три группы. Первая группа: так называемые товарищи, всегда готовые воспользоваться моментом, любым предлогом, необузданным соперничеством молодых людей, их не обязательно принципиальными разногласиями и спорами, чтобы по-большевистски кинуться, сломя голову, топтать и клевать другого, пока не уничтожат. Они вознамерились физически уничтожить нас, чтобы свести счеты. Думаю, и сейчас, подвернись удобный случай, не отказались бы от своего замысла. Вторая группа: наивные, запутавшиеся люди, полагавшие под влиянием усиленной пропаганды, что мы на самом деле совершили ошибку. Давая показания против нас, они слепо верили в сказку о самом гуманном в мире советском правосудии, не допускали мысли, что перечеркивают тем самым всю нашу жизнь. Третья группа: настоящие доносчики — тайные агенты МГБ, делавшие свое черное дело за какую-то мзду, за подачки. Вполне возможно, что их имена вовсе не фигурировали в материалах нашего дела. В работе МГБ огромное значение придавалось агентурной работе (а в народе их попросту называли доносчиками). У каждого агента был специальный псевдоним, державшийся в строгой тайне. Например, я слышал о каком-то "Соколе", работавшем в Чурапчинском районе. А в Верхневилюйске в годы войны действовали якуты "Татьяна" и "Алексеев", на Алдане — русский "Непомнящий". До сих пор не известно, кто же скрывался под этими кличками. Государство не намерено открывать одну из самых своих величайших тайн — имена тайных агентов, способствовавших ему держать весь народ в напряжении и страхе. В архивных документах доносы этих агентов фиксируются таким образом: "Сов. секретно Аг/ентурное/ донесение на Семенова Дмитрия Николаевича Ис/точник/ "Татьяна " От 19-5-1944 г. Прин/ял/ Григорьев Сообщение источника: содержание доноса Мероприятия: "Татьяне дано задание... " Оп. уполн. Верхневилюйского РО НКГБ мл. лейт. Григорьев"   - 81 - На каждый объект наблюдения (да и вообще на любого) таким образом накапливался компромат — составлялось досье. Но в нашей студенческой среде не было никаких тайн — все открыто высказывались в аудиториях, во время диспутов на семинарах или же в спорах в комнате общежития. Так что агенты органов не могли найти никаких зацепок для стряпания доносов о подпольной деятельности националистической организации в стенах пединститута, как бы ни хотелось их "работодателям-благодетелям" документально обосновать плод своей больной фантазии. Выходит, "наши" агенты тех лет зря проедали казну. Тем не менее, жизнь за счет подлости по отношению к своим друзьям и товарищам, двойная жизнь не могли не изъедать душу исподволь, не оставить темного следа в ней, следовательно, еще больше не усугубить болезнь нашего так называемого советского общества. По завершении следствия, согласно статье 206, нас ознакомили с делом. Когда передо мной легли на стол пухлые тома дела № 865, первой мыслью было: вот сейчас я узнаю, кому же перешел дорогу, кто донес, с чего начался весь этот кошмар. Но как бы я ни выискивал в течение трех часов, как ни напрягал внимание, ничего, кроме показаний свидетелей да протоколов весьма памятных допросов, не нашел. Документы архива КГБ, якобы широко открывшего свои двери для каждого интересующегося, в большинстве своем представляют лишь материалы следствия — показания подследственных и свидетелей. Единственный документ, который мне удалось обнаружить сверх этих "положенных", — письмо министра МГБ Речкалова секретарю обкома Борисову. Никак не выходит, что акция МГБ 1952 года — инициатива органов на местах, обязательно должна была быть какая-то директива из центра, из Москвы. Следовательно, должен существовать план подготовки и проведения этой широкомасштабной акции: схема агентурной работы МГБ в эти годы, отчеты агентов, инструктивные материалы, списки подозреваемых, мотивы отвода подозрений и т.д. Цельная, неподдельная картина репрессий получится, если только вытащить на свет эти документы тоже. МГБ в нашем случае провалило акцию. По всем признакам, следствие не должно было завершиться нашим делом... Интересно, какой отчет последовал после суда, какие дополнительные указания были получены? Какую роль сыграл Якутский обком ВКП(б) в нашем деле?.. Чем больше интересуешься делом, тем больше хочется узнать, увидеть,   - 82 - но нам предоставляют лишь жалкие крохи, урывки фраз. Подводная часть до сих пор тщательно скрыта от любопытных глаз. Потому весьма сложно дать развернутую картину действий МГБ хотя бы на примере одного нашего дела. Надеюсь, что настанет-таки день, когда архивы КГБ все же будут открыты до конца. В тюрьме от нечего делать я не раз перебирал в уме каждого студента четвертого курса пединститута. Если судить по пройденному каждым из них впоследствии жизненному пути, по тому, как который из них служил режиму, какую карьеру сделал, по их отношению к нам, реабилитированным жертвам политической репрессии, восприятию краха коммунистического режима, отношению к новой власти — одним словом, если судить по их жизненной логике, то легко догадаться, кто на нашем курсе сыграл роль тайного агента, доносчика. Выражаясь словами самих эмгебешников, "можно легко вычислить источники"...
******
 Цитата: СВОБОДА - ЭТО МЕЧТА. Из древнетюркского словаря СВОБОДА ЕСТЬ ОСОЗНАННАЯ НЕОБХОДИМОСТЬ. Марксистская категория   Разговоры о следствии Оказалось, первым кассационную жалобу подал Афоня Федоров. На следующий день, 10 июня, подал Миша Иванов. Я же вручил свою последним из нашей троицы — 11 числа. Видимо, потому моя писанина оказалась самой пространной. Конечно же, возможность сравнить их представилась нам только в наши дни. А тогда ни о какой копии и речи не могло быть — писали-то в тюрьме МГБ под контролем. Бумагу, ручки тут же отобрали. Только внимательнейшим образом процензуровав все написанное (вероятно, не усмотрев никаких фактов, доказывающих или подвергающих сомнению несостоятельность выдвинутых против нас обвинений), нас перевели в общую тюрьму, куда отправляли всех политических заключенных, приговоры по чьим делам были уже вынесены. "От тюрьмы да от сумы не зарекайся", "Раньше сядешь — раньше выйдешь", "Входишь — широкие ворота, выходишь — узенькие калитки" - известные русские поговорки. До прихода русских якуты и понятия не имели не то что о каких-то тюрьмах, даже об обычных запорах. У свободных детей природы не было ни тюрем, ни острогов, ни карцеров, чем объясняется отсутствие подобных поговорок и пословиц. Сельские якуты называли острогом место содержания арестантов в Якутске и боялись его пуще огня. Ужас этот, видимо, был посеян еще царскими воеводами. Городская тюрьма находилась на одной из центральных улиц имени Дзержинского. Раньше он был обнесен частоколом из толстых бревен, напоровшись на острые пики которых выл и плакал, как рассказывали безграмотные суеверные сельские якуты, острожный дух. Позже над тюремным запло-   - 85 - том, как знак "прогресса", была протянута колючая проволока да возвышалась караульная вышка, мигали электрические лампочки и сновал по темному небу острый клин прожектора. Рядом находилось Министерство внутренних дел. Общая тюрьма не пряталась от пытливых глаз прохожих, подобно внутренней тюрьме МГБ, наоборот, как бы всем своим видом пыталась внушить страх. Казалось, она говорила: "Не попади сюда, обходи далеко стороной..." Нас впихнули в машину, неспроста прозванную народом "черным воронком", привезли в эту двухэтажную деревянную тюрьму и втолкнули в одну из многочисленных камер на втором этаже. Загремел засов. Вот и все. Началась расплата длиною в десять лет тюрьмы и еще пять лет лишения всех прав за страшную "вину", подтвержденную приговором суда. Как это было дико, невозможно для двадцатичетырехлетнего молодого человека в расцвете сил, жившего с таким желанием и предчувствием счастья, вдруг оказаться в тюрьме с толстыми решетками на окнах, сидеть под замком, словно зверь какой, не чувствуя, хоть убей, никакой вины за собой! Казалось: вот-вот проснусь — и все окажется лишь дурным сном. Но пробудиться никак не удавалось. Это была жестокая неумолимая правда, реальность, подтвержденная законами Российской Советской Федеративной Социалистической Республики. Ни понять этого сердцем, ни объяснить разумом было невозможно, оставалось лишь с горькой иронией усмехаться над собой. Что ж, государство целых четыре года бесплатно обучало тебя, такого здоровяка, натаскивало, а теперь еще десять лет будет бесплатно кормить в тюрьме, не требуя взамен никакой пользы для общества... Хоть и вырос я в постоянной нужде, всегда жил впроголодь, но с такой неразумной рачительностью столкнулся впервые. Самое страшное — передо мной была глухая стена, об которую сколько ни бейся, только голову проломишь. Вот с чем труднее всего было примириться... "Человек есть существо, ко всему привыкающее", — сказал Достоевский в своем произведении о русской каторге "Мертвый дом". И это правда. Особенно в молодости. Так и я начал привыкать к своему положению, каким бы безысходным оно не казалось вначале. Если, конечно, считать привыканием мое недоверчивое, ироничное отношение ко всему окружающему. Жизнь общей тюрьмы была совершенно не похожа на жизнь внутренней тюрьмы МГБ, где все было рассчитано   - 86 - на подавление человеческой воли: узкие темные камеры, крошечные окна, не пропускающие света, спертый воздух, запрещение разговоров, лишение сна... А тут целый день стоял сплошной гул голосов, в просторных камерах воздух был чище, сквозь выкрашенные снаружи известью зарешеченные, но большие окна проходило достаточно света. Нам казалось, что мы выбрались из темной и душной ямы на волю. В первый день нас поразили громкие, непринужденные разговоры сокамерников, их ничем не стесненные передвижения по камере, даже некоторая развязность. После нескольких месяцев жизни в потемках, общения шепотом, нарушаемого и "раскрашиваемого" лишь грязным матом следователей МГБ, мы вздохнули полной грудью. В камере нас было десяток: нас трое, высокий парень с бледным лицом явно смешанных кровей (позже выяснилось, что шустрый, подвижный Коля Слепцов из Аллаихи) и пять-шесть русских. Один из них слепой. Все оказались политическими, осужденными по 58-й статье, то есть "болтунами", как прозвали в тюрьме всех, кто шел под этой статьей. Только намного позже мы поняли, каким везением было попасть именно в эту камеру, а не к уркам. Все-таки судьба, видать, решила пожалеть нас, подарить шанс выжить. Во внутренней тюрьме Николай Кривальцевич рассказывал, как новичкам, переступающим порог камеры, бросают под ноги полотенце. И не дай бог переступить через него. Нужно сперва вытереть ноги об полотенце и только потом пнуть его куда подальше. Иначе урки сразу же причислят тебя к никудышным фраерам, сделают козлом отпущения. Если же поведешь себя подобно им, сразу заслужишь уважение и снисходительность. Перед камерой я с тревогой вспомнил рассказ Кривальцевича. Но никто полотенец нам под ноги не кидал, да и не похоже было, чтобы у кого-то появилось желание прощупать нас. Миша Иванов, самый общительный и контактный из нас, во внутренней тюрьме часто получал передачи от знакомых девушек, так что за это время накопил почти целый мешок сухарей. Судя по всему, он решил честно расплатиться по приговору. У нас же с Афоней ничего с собой не было. На радостях, что попали в одну камеру, аппетитно хрумкая Мишины сухари, мы никак не могли наговориться. Конечно же, основной темой наших разговоров были перенесенные пытки, поведение следователей МГБ. — Никакой правды им не нужно, их задача обвинить,   - 87 - — начал Афоня, блестя чернющими глазами на бледном исхудалом лице. — Поняв это, я не выдержал, подписал все, что подсунули. Думал на суде отказаться от своих показаний. — Ну, раз подписал, как же ты мог отказаться? — возразил Миша. — Но ведь меня вынудили подписаться. Сказал же, что подписал под нажимом. — А я от своих слов не отказывался. Только пытался доказать следователю, что не из вражеских побуждений говорил. Но следователь Филиппов будто разговаривал с немым, все твердил, что я враг, вел специальную антисоветскую агитацию, — делился я с друзьями. — В протокол тоже записывал лишь выгодное обвинению. Мы с Мишей сразу поняли, что Афоня серьезно болен. Хоть и знал, что нет за ним никакой вины, больной, измученный, подписал все, что предъявил ему следователь. На суде же категорически отказался от своих показаний. Видимо, тактика Афони была самой правильной. Почему-то прокурор Мыреев запросил ему всего семь лет, хотя по 58-й статье меньше десяти лет не предусматривалось. Может, прокурор просто решил блеснуть гуманностью... Я тоже был уверен в своей правоте, но, в отличие от Афони, не верил ни суду, ни прокурору, ни адвокату. В глубине души понимал, что для них слово МГБ выше любого закона, а суд — всего лишь фарс. Видимо, помимо собственного сознания в сердце моем свил гнездо страх, так старательно прививаемый народу чекистами, энкаведешниками да эмгебешниками. Было видно, что больше всех досталось Мише Иванову. Целых четыре месяца его терзали в тюрьме МГБ. Допрашивали по очереди Немлихер, Березовский и даже министр Речкалов собственной персоной. Теперь это был уже не тот студент Миша, которого мы знали. Это был совершенно другой человек — с резкими, порывистыми движениями. Глядя на его нервное бледное лицо, я подумал, что ежедневно и еженощно вдалбливая в его измученный бессонницей и унижениями мозг одно и то же, следователи добились своего. Миша на самом деле поверил, что "своими действиями он причинил вред советской власти, следовательно, он на самом деле совершил преступление". Только много времени спустя я понял, что нет ничего удивительного в таком самовнушении нашего товарища. Он был членом коммунистической партии. Попадая в по-   - 88 - добную ситуацию, коммунисты, в большинстве своем действительно люди преданные и непоколебимо верующие в идеалы коммунизма, были совершенно уверены в собственной чистоте перед советской властью и партией, считали, что произошла какая-то глупая ошибка, которая скоро выяснится, что перед ними извинятся и отпустят. Были даже такие, кто всячески старался помочь своим тюремщикам, пытаясь таким образом доказать невиновность и преданность партии. Случалось, они добивались каких-то льгот и привилегий для себя, были даже "особо удачные" случаи вплоть до освобождения, но такое встречалось совсем уж редко. Все эти трения, взаимодействие между коммунистической идеологией и его пенитенциарной системой порождали какие-то чудовищные, доселе невиданные миром отношения. Здесь и не таких людей перемалывали, не то что нашего Мишу... Что стоило многоопытным следователям МГБ сломить волю и уверенность юного учителя, привыкшего принимать правду и кривду, хорошее и плохое, как они есть на самом деле, учившего ребятишек такому же восприятию окружающего мира. Можно понять, каково же было ему, истинному коммунисту и патриоту, быть обвиненным в предательстве интересов родины, Сталина, коммунистической системы, в торжество которой на всей земле свято верил со всем пылом юной души. А признание собственной вины помогло бы перенести все испытания, которые выпали на его долю, отбыть срок, не сломавшись духовно. Слишком горько, невыносимо было бы думать, что тебя, безвинного, унижали, топтали свои же, что настоящие коммунисты оказываются в тюрьме... Нет, лучше и легче признать виновным себя. Нет в этом среднем мире ничего хуже духовного рабства, несвободы ума и мыслей! Это хуже и страшнее физического рабства. А коммунистический режим довел до такого состояния целый народ, огромное государство. В книге А.Волкова "Волшебник Изумрудного города"  властитель-колдун Гудвин заставлял своих подданных носить, не снимая под страхом смерти, зеленые очки, чтобы простые стекляшки казались изумрудом. Подобно этому коммунистическая идеология, заключив всех в замкнутое пространство, в один сплошной лагерь — огороженное несколькими рядами колючей проволоки государство СССР, заставляла принимать черное за белое, а белое за черное. Живя в нищете, радовались, что дожили до изобилия, понятия не имея о свободе, восхваляли страну свободы, построив "коммунизм" лишь для партийной номенклатуры, кричали о всеобщем равноправии. Освобождение от этого наваждения, осмысление всего с правдивой точки зрения было слишком тяжело для народа, каждой личности, а для некоторых — непосильно.
******
 Цитата: Коля Слепцов Несколько рисуясь своим красивым сильным голосом, Коля Слепцов обычно громко распевал, вышагивая по камере. Попав в тюрьму, он тут же выучил блатные песни. И теперь в камере часто раздавалось: Как никогда весной на волю хочется И сердце просится в простор полей... или же: Гвоздики алые, багряно-пряные Вздыхая, вечером дарила мне ты. А ночью снились сны небывалые — Мне снились алые цветы, цветы... С самого начала Коля повел себя в камере хозяином. Наши русские сокамерники, все еще не отошедшие от привычек и отношений "мирской" жизни, все еще ориентирующиеся на те же ценности и реалии, с опаской относились к этому громогласному, развязному парню, всеми повадками и вертлявостью похожему на блатного, между собой называя не иначе как "якутским уркой". Да и мне он был не очень приятен. Особенно задевали его потуги казаться этаким бывалым уркой, которому тюрьма — дом родной и который давно отказался от нормальных человеческих слабостей и качеств. Причина же неприязни к русским Коли, приговоренного к десяти годам в качестве политического за хулиганские действия, кроилась в следующем. Обычные драки с солдатами, слишком вольно ведущими себя с аллаиховскими девушками, раздули в политическое дело по той лишь причине, что противниками "защитника девичьей чести" были именно русские. Ему нравилось такое боязливое отношение к его персоне, пытался даже распространить свое влияние и на нас. Но скоро пришлось отказаться от таких поползновений. Коля явно пренебрегал хрупким, тщедушным Афоней.   - 90 - Да и худенького Мишу в счет не брал, недооценивал. А меня, видимо, посчитал "достойным" его внимания и старался всячески задеть, придраться. Да и что можно было ожидать от здорового, крепкого парня, вынужденного метаться в узких стенах камеры, изнывающего от скуки и нехватки физических нагрузок, к тому же явно не перегруженного интеллектуальным багажом. Сперва мне даже импонировало, что он держит в напряженности соседей. Но когда каждый кусок в камере начал делиться только его руками, полотенца обсмаркиваться, а сами мы — выступать в роли подневольных, мое благодушие и некоторая доля восхищения сразу улетучились. Пусть даже в тюрьме, все равно обидно терпеть несправедливость, тем более — от своего. Еще в годы учебы в педучилище не было равных в борьбе нам со Степой Протопоповым из Хатылы. Он был более ловок и быстр, но силой я превосходил его. О, как тогда наши молодые тела, только-только наливающиеся мужской силой, жаждали движений! Все училище болело цингой, нестерпимо ныли, с трудом разгибались после долгого сидения коленные суставы, но молодой растущий организм все равно брал свое. Хоть и с трудом таскали тяжелые американские ботинки, назло болезни использовали каждую возможность посостязаться в национальных прыжках, беге. Мне до зуда, до щекотки в каждом суставе, каждой мышце хотелось кататься по земле, разминать руки и ноги до тех пор, пока не исчезнет этот зуд. Нам бы тогда сегодняшние спортивные игры, способы тренировок... Тем не менее, даже тогда в Чурапчинском педучилище под руководством военрука М.Г.Беляева мы занимались гимнастикой. Благодаря замечательному гимнасту Михаилу Георгиевичу, приобрели неплохую сноровку. Например, я без особой натуги мог крутить большой круг — "солнце", как мы тогда просто называли. К поступлению в институт на смену увлечению физическими забавами пришло понимание превосходства умственных занятий, и я предпочел больше заниматься наукой. Но бахвальство Коли Слепцова, парня сантиметров на десять выше меня, этакого верзилы под метр восемьдесят, его пренебрежительное отношение пробудили во мне парнишку из училища. Однажды я не выдержал очередной весьма ощутимый толчок плечом. И началась борьба, если считать борьбой эту яростную схватку, пыхтение, барахтанье в узком пространстве между нарами, грубо сколочен-   - 91 - ными из толстых плах наподобие гробов. Никто из нас не жалел другого, понимая, что от этого зависит, за кого тебя будут держать в тюрьме. Длинные руки и ноги давали Коле некоторое преимущество, зато я был более устойчив и тренирован. Но пришлось немало повозиться, прежде чем Коля заметно подустал, запыхался. Крепко обхватив за поясницу, я заставил его несколько раз оказаться на земле. — Никогда больше, Коля, не выпендривайся перед своими, — предупредил я его напоследок. Он промолчал. С того самого дня Коля бросил свои повадки бывалого распорядителя чужими судьбами. И в колонии ни разу не замечал, чтобы он задел хоть одного якута. А другие его побаивались. Вскоре его погнали по этапу в первую колонию.
******
 Цитата: "Урка"  Нам полагалась ежедневная двадцати-тридцатиминутная прогулка на свежем воздухе. Крохотный тюремный двор позволял выводить на прогулку только покамерно. С вышек за "гуляющими" неусыпно следили караульные. Но все равно было хорошо почувствовать на себе тепло по-настоящему летнего солнышка, подышать свежим воздухом. На какое-то время будто даже забывали о своем "загоне", резвились, как выпущенные из хотона телята. И однажды мы с Афоней нашли себе развлечение разглядывать солдат на вышках. Только потом мы поняли, каким же это было преступлением: ведь это они должны следить за нами, а нам никак не полагалось смотреть на них. Но мы еще не знали ничего про этот один из неписаных законов тюрьмы. К нашему несчастью, оба солдата на вышках оказались на редкость уродливыми. — Ты только посмотри на нос того низенького! — Афоня со смехом указал мне на одного из них. — Ну, точно поросячий пятачок, — отозвался я. Мы громко расхохотались. — Смотри, сердится, не нравится, что мы смеемся, — сказал Афоня. — Ну и пусть сердится себе на здоровье, что он нам сделает, — отмахнулся я. Но, оказалось, мы по неопытности и зелености своей здорово ошибались. У надзирателя в руках была неограниченная власть над бесправным зеком. Он мог что угодно сотворить с ним в отместку. Через несколько дней меня вызвали из камеры, объявили "семь суток карцера за повреждение забора". Не дали объясниться, а жаловаться было некому и некуда. Как часто говаривали заключенные, "сила была у них". Надзиратель, над кем имели несчастье посмеяться мы с Афоней, оказался свиньей не только по наружности, но и по нутру. Помню, я даже усмехнулся про себя: "Вот грустный пример верности марксистско-ленинского учения о соответствии внешней формы внутреннему содержанию". Карцер — тюрьма в тюрьме, куда бросали строптивых или провинившихся зеков, — оказался каменным мешком два метра на три. Не знаю, как бы выдержал зимой холод   - 97 - голого цементного пола и скудость карцерного пайка: 300 грамм хлеба в сутки да кружка воды. Спасла меня жара на улице. Более всего страдал от невыносимого запаха из параши без крышки. Но постепенно вроде бы пообвыкся. Так что расчет "Чушки", как я прозвал того злопамятного надзирателя, расшатать мое здоровье не оправдался, зато он помог мне узнать еще одну сторону тюремной жизни. Карцеров было несколько. Камера рядом с моей тоже не пустовала, ее "занимал" обладатель удивительно красивого голоса, который одинаково уверенно служил ему и в песнях, и в грязной ругани с надзирателями. Репертуар его сплошь состоял из блатных песенок про тяжкую участь зека, героизм и мужество урок да про женщин легкого поведения: Здесь под небом чужим я как гость нежеланный, Слышу скорбные крики журавлей... Летят птиц караваны мимо древних церквей, Больших городов и скорбных распятий. Прибудут они — им откроет объятья Золотая весна — Украина моя! Не успеет он допеть куплет, как подбегает надзиратель, пинает в дверь, орет: —   Прекрати сейчас же! Ишь ты, как заливается. Тоже мне соловей! Сосед мой будто только этого и ждал, затягивает еще сильнее, раздольнее: Здесь холод и мрак, непогода и слякоть, Вид угрюмых людей. Сердцу больно в груди, Как мне хочется плакать, Перестаньте рыдать надо мной, журавли... Дверь камеры содрогается от сильных ударов, вместе с тем низвергается целый поток отборного мата. У певца будто только теперь открываются уши — в ответ несется еще более грязный мат... Песня сменяется яростной руганью с разных сторон двери. После очередной такой сценки, как только отошел надзиратель, сосед постучался ко мне в стенку. Подхожу к кормушке, чтоб лучше слышать его. — Ты что, сахаляр? — спрашивает он. — Нет, якут, — говорю я. — Хорошо говоришь по-русски. За что сидишь? — По 58-й статье.   - 98 - —   Понятно, болтун. —   А ты за что? —   Корову украл, теленка оставил, — уклончиво ответил он, но не удержался, спросил: — Ничего не слышал про убийство в камере общей тюрьмы? В его голосе мелькнула горделивая нота удачливого охотника, добывшего крупную дичь. Будто вся тюрьма должна была жить только новостью о его геройском поступке. Но до нашей камеры, например, такая "добрая" весть не дошла, так что я ничего не знал об этом. —   Кого же ты убил? — спросил я. —   Одного ***. Я замолчал, враз пропала охота говорить. В тюрьме через каждые десять дней нас водили в баню, всю одежду, пока мы мылись, дезинфицировали, прожаривали с целью уничтожения вшей. Даже в карцере не дали пропустить банный день... Вша... Хоть в прямом, хоть в переносном смысле тварь зудливая! К счастью, в тюрьме ее не оказалось. Видимо, за годы двух войн и многолетней концентрационной деятельности, когда в одно место сгоняли, подобно скоту, тысячи людей, был накоплен немалый опыт борьбы с ней. Так или иначе в тюрьме со вшами мы не столкнулись. А уж на воле — в школьном интернате, общежитии педучилища — это были наши неразлучные спутники. В подмышках телогрейки, во всех швах штанов, не снимаемых всю долгую зиму, их кишело кишмя. Как быстро она размножалась, как была плодовита! Однажды в Кытанахской школе мой сосед вызвал взрыв смеха, поймав у себя за пазухой здоровенную вшу и бросив ее на парту с возгласом: "О, вот и покатилась вша по наклонной!" — за что мы с ним незамедлительно были выгнаны с урока учителем Михаилом Ксенофонтовичем Поповым. Но как стыдились мы, уже подросшие, в педучилище! И вша словно чувствовала, знала, что ты на уроках связан по рукам и ногам, — особенно разгуливалась, свирепствовала над нами, лишенными возможности сопротивляться. Как можно было чесаться, сидя рядом с девушками?! Особенно если среди них была одна особенная... Приходилось терпеть, пыхтеть и краснеть от натуги. Зато после занятий, в общежитии, когда никто не видел, мы брали реванш, объявляли войну вшам... В баню нас повели вместе с моим блатным соседом. Вместо эдакого ладного русского богатыря, которого пред-   - 99 - ставлял себе по голосу, я увидел перед собой маленького, тщедушного хмыря примерно одного со мной возраста, с провалившимся носом и бегающими глазками. "Дегенерат", — брезгливо подумал про себя. Подобное человекообразное я после видел разве только в образе насильника дочери комиссара Каттани в фильме "Спрут". Таких в тюрьме называли "шестерками". Они прислуживали блатным, убить человека могли, но только по указке "паханов". После помывки тут же развели по камерам. У меня был довольно сносный пиджак, сшитый и подаренный теткой Еленой Леонтьевной к поступлению в институт. В баню я зачем-то отправился в этом пиджаке, несмотря на жару. Урке пиджак мой, видимо, очень уж приглянулся, как только не выпрашивал его, какие только слова не расточал, наобещал в обмен кучу одежды, аж дошло до того, что пиджак якобы ему даже во сне снится. Сперва я удивился, на что ему в тюрьме мой старый пиджак, где он тут форсить будет? Что касается одежды, я тоже знал, что значит видеть на других хорошую одежду, когда на тебе лохмотья. Но подобного вожделения даже не представлял. В Кытанахской школе, в Чурапчинском педучилище мы ничуть не меньше голода испытывали страдания от нехватки одежды. Как трудно было ложиться во время военных занятий на колючий снег и ползти по нему в рваной одежде!.. А чего стоило чувство унижения и стыда перед девушками за свое рванье?!. На втором курсе педучилища у меня была единственная ситцевая рубашка. О пиджаке и мечтать не приходилось. Зато имел белую телогрейку, сшитую из американского мешка, выданного отцу как охотнику-промысловику. Как ни берег, все же до весны сохранить тонкую ткань мне не удалось, среди зимы рубашка сперва разорвалась на спине, потом начала расползаться во все стороны. Остался один воротник да перед. Так и проходил зиму в "манишке", как пан Паниковский из "Золотого теленка", не снимая телогрейки. Зимой было еще ничего. Из-за холода в помещении никто и не раздевался. Но когда весной дирекция училища начала требовать, чтобы студенты раздевались, передо мной встала ужасная дилемма: как учиться дальше без рубашки. Учился я всегда с охотой, завуч П.В.Афанасьев все сетовал, что мне чуть не хватает до отличника, так что бросать учебу не хотелось.   - 100 - Не знаю, что делал бы, если б не земляк Гоша Новгородов. Говорили, что его дядя по отцу служит на фронте денщиком у какого-то большого чина. Немцы в то время отступали, командирский денщик отправил домой большую посылку с одеждой. Ходили слухи о "ста метрах шелка". Сто не сто, но Гоша одолжил мне прекрасную немецкую рубашку. Я был спасен на время, пока отец не справил новую рубашку, опять-таки сшитую из американской мешковины. До сих пор помню тот субботний вечер, когда впервые с ног до головы оделся во все новое: сшитые из выкрашенной в вытяжке из сосновой коры мешковины гимнастерку и штаны. Казалось, взоры всех девушек обращены только на меня... А урка мой пристал как репей, все канючил и канючил. В конце концов я подумал: пусть берет, раз такие завидки одолели. Еще целых десять лет впереди, мало ли что может быть, еще вредить начнет. К тому же, признаться, за четыре года пиджак мне порядком надоел. "Хорошо, я согласен. Только не пойму, как ты собираешься меняться?" Вот тогда я и постиг еще одну тюремную хитрость: как с помощью "коня" передавать вещи из камеры в камеру. Тюремный "конь" оказался обычной веревкой, свитой чаще всего из полосок какого-нибудь тряпья. Высовываешь руку с "конем" через оконную решетку и кидаешь один конец в сторону другой решетки, где его подхватывает адресат и подтягивает к себе привязанную на другом конце посылку. Таким же образом мой пиджак перекочевал в соседнюю камеру карцера. На последнем курсе директором педучилища был назначен прибывший из центра Ф.З.Самарин — последователь Макаренко. Заметив, что один из выпускников, собирающийся стать в будущем педагогом, ходит чуть ли не голышом, обратился в министерство образования, на выделенные деньги купил ткань на костюм для меня. Сшила же его тетя. В институте надевал костюм только по особо торжественным случаям. К моему наряду чуть ли не очередь выстраивалась: кому сегодня и куда его надеть — в театр, на свидание или еще на какое большое событие. Вот уж действительно "у якутской шпаны на троих одни штаны". Но подарок директора недолго служил мне. Брюки стащили хулиганы, ночью взломав окно комнаты. А довольно сносный пиджак оказался на плечах тюремного урки. Подарок Федора Зиновьевича, лучшего представителя русской интеллигенции, перешел в руки русских же   - 101 - Людей, даже отдаленно не напоминающих моего благородного учителя. Я ничуть не остался внакладе — получил взамен полную рабочую экипировку: штаны, рубашку, робу. Так что удачной сделкой были довольны обе стороны. Сосед, даже не помышляющий ни о какой работе, обзавелся "нарядным" пиджаком, хоть обнова и болталась на нем, как на вешалке. А мне теперь было в чем выйти на лагерные работы. Вдобавок мой урка натолкал хлеба в просверленную в перегородке между камерами дырку — "кавур". Видимо, в самом деле имел крепкие связи в воровском стане. Таким образом семь суток вынужденного карцерного поста, подстроенного "Чушкой", обернулись для меня сытной жизнью. Больше я никогда не встречал этого человека, но песни его до сих пор звучат в ушах. Эх, загуляла, заиграла шпана, То и дело баян да гитара! Я влюбился в одну шансонетку В ту ночь хмельного угара... Афоня радостно бросился мне навстречу. — Ну, где ты был? — нетерпеливо набросился с расспросами. Видимо, он опять жил в эти дни надеждой на повторное следствие. — В карцере, — весьма радостно сообщил я и рассказал, как все получилось. Афоня сразу сник, отвернулся.
******
 Цитата: Болезнь Афони   Какая огромная зависимость между здоровьем человека и состоянием его нервной системы! Особенно страдал в неволе Афоня, с ранней юности пристрастившийся к сочинительству (а я считаю, у людей творческих нервная организация намного тоньше и ранимее). К тому же он никогда не отличался крепостью здоровья. Я уже писал, что ему по состоянию здоровья пришлось оставить учебу в Московском литературном институте, вернуться в Якутск и работать в книжном издательстве. Афоня с его мягкой, отзывчивой душой и нежным, сострадательным сердцем не был предназначен для такой жизни. "Я знаю, от чего умру — от сердца", — говорил он. Теперь-то я понимаю, талант и вдохновение даются только тем, кто способен пропускать все через собственное сердце. Если только ты способен воспринимать жизнь острее и больнее других людей, отдаваться тому, чем занимаешься, всецело, любить без остатка и оглядки, ненавидеть кого-то или что-то с такой же страстью, только тогда ты способен создать нечто значительное, трогающее сердца. Чем больше выходит из-под пера добрых и вечных вещей, тем больше жизни вытекает из человека, подобно тающей шагреневой коже Бальзака. Афоня Федоров был настоящим, глубоко и тонко чувствующим писателем. К осени его перевели в тюремный лазарет. Этой осенью должен был состояться XIX съезд партии после более чем десятилетнего перерыва. Последний съезд прошел в 1939 году. Все мы с огромной надеждой на улучшение тяжкой доли ожидали этого события. А уж материалы XVIII съезда мы выучили почти назубок за годы учебы в институте. Время наших прогулок с Афоней однажды   - 109 - совпало, и нам удалось переброситься несколькими словами через дощатый забор. Распорядок в больнице был все-таки помягче, и там чаще получали вести с воли. От Афони услышал, что съезд состоялся, с основным докладом выступил почему-то Маленков, а не Сталин, что никаких перемен к лучшему не предвидится. Все наши надежды оказались напрасными. Афоня сообщил, что скоро освобождается один из однопалатников и что он хочет отдать ему на продажу свой костюм, чтоб выручить деньги на продукты. У него был почти не ношенный костюм из серого шевиота, наверняка оставшийся еще с московских времен. При аресте он зачем-то нарядился в самый лучший свой костюм. Может, думал произвести благоприятное впечатление на прожженных следователей. В тюрьме, естественно, не разрешили щеголять в костюме, велели сдать то ли в каптерку, то ли склад, откуда Афоня и собирался выпросить обратно. Поскольку мы с ним говорили на якутском, в камере сразу же начали выпытывать новости. В тюрьме каждая весточка с воли словно глоток свежего воздуха. Я пересказал услышанное Ивану Николаевичу Сорокину, которому симпатизировал больше. — Дождетесь от "лучшего друга заключенных", — усмехнулся Иван Николаевич. Он-то никакого значения никаким съездам не придавал. — Лучше ждите манифеста. — Какого еще манифеста? — не понял я. — При новом царе всегда объявляют манифест или амнистию. Выходит, Сорокин намекал на возможную смерть Сталина. Говорить открытым текстом о смерти божества было равносильно самоубийству. Ивану Николаевичу я передал также Афонины планы насчет костюма. Он посоветовал не доверять малознакомому человеку. На следующий же день я передал слова Сорокина Афоне, но тот только посмеялся. Нам еще трудно было отвыкнуть от нашей наивной школьной веры в честность человека, его чистоту. Сорокин только головой покачал, мол, до чего же вы, якуты, доверчивы и наивны. Конечно же, он оказался прав. Ни костюма, ни денег Афоня не дождался. Нелегким, видно, было детство этого удивительного человека — Ивана Николаевича Сорокина. Хоть и не дали "кулацкому сыну" получить образование, закрыв перед ним все двери, отнять у него по-настоящему русскую широту Души, природный ум и человечность оказалось не под   - 110 - силу. Он и внешне сразу же вызывал доверие. Уважали Ивана Николаевича все: самые отъявленные каторжники, русские, якуты, белорусы, немцы, украинцы... И не за недюжинную силу (таковым никогда не отличался), не за почтенный возраст (был среднего возраста), не за особую стать (ростом мы были одинаковы), а за то, что сумел сохранить, не растерять в тюрьмах да каторгах человеческий облик. Приведу лишь один пример. У нас в камере появился новый арестант, этапированный из Магадана. Иван Магаданский (фамилию его память не сохранила) оказался мужчиной лет под пятьдесят, десятки из которых промыкался в самых страшных северных лагерях. Но даже это не отняло у него отменного здоровья, удивительного жизнелюбия и отзывчивости. Он ненадолго задержался у нас, скоро погнали дальше по этапу на запад. Иван Магаданский и наш Иван быстро сдружились. Новичок из Магадана с первого взгляда сразу же выделил в камере Ивана Николаевича, почувствовав, видимо, родственную душу и сильную натуру. Освободившись из тюрьмы, за годы ссылки Иван Магаданский заработал 16 тысяч рублей, что в те времена даже на воле считалось большими деньгами. Но в тюрьме не разрешалось тратить больше пятидесяти рублей в месяц. Так что воспользоваться своим богатством ему предстояло не скоро. Скорей всего, они стали бы добычей чекистов, мало ли что может случиться с бесправным арестантом. То ли из-за подобных мыслей, то ли не ожидая ничего хорошего от предстоящего повторного суда, узнав, в какой нищете и нужде живут жена и маленький ребенок Ивана Николаевича Сорокина, он выпросил у начальника тюрьмы разрешение выслать им тысячу рублей. Мы были поражены. Ведь они никогда раньше даже не были знакомы. Думаю, скромный, честнейший Иван Николаевич ни за что бы не стал просить денег ни у кого. Вот и пойми людей... Сравните "пса", лживыми обещаниями выманившего у Афони единственный костюм, и Ивана Магаданского. Первый был мелким уголовником, осужденным на небольшой срок, зато второй считался отъявленным каторжанином, прошедшим через огонь, воду и медные трубы, особо опасным элементом, которого не исправили страшные испытания за долгие годы лагерей и этапов...
******
 Цитата: О кулаках  Сама жизнь доказала ущербность и ошибочность политики коллективизации. Если б вернуть сегодня пророков социалистического пути развития Бухарина, Троцкого, Каменева, Зиновьева и других, показать им сегодняшнее состояние колхозов и совхозов, целые поколения крестьян с атрофированным чувством хозяина, сплошное воровство и мошенничество, варварское отношение к земле, всему окружающему... Ленин до коллективизации не дожил. А Сталину даже демонстрировать не надо — не мог он раньше всех в стране не понять, что этот коммунистический эксперимент над целой страной обречен на провал. Зачем же тогда, во имя чего он принес в жертву миллионы жизней? Если за 92 последних года существования царизма в России было расстреляно 6321 человек, то большевики за 74 года уничтожили, по приблизительным данным, 40—60 миллионов человек. В 1952 году мы считали колхозы единственно верным путем развития сельского хозяйства. Эта мысль настолько крепко была вбита в мозги, что мы словно ослепли, потеряли способность трезво воспринимать реальность. Жалкое существование колхозников, их крепостное бесправие считали еще непреодоленными последствиями прошедшей войны, временным, преходящим явлением. Даже в тюрьме мы втроем рьяно отстаивали перед слепым оппонентом преимущества и достоинства советской власти. Один, без поддержки друзей, продолжал спорить с Сорокиным насчет колхозов. Каждый старался доказать свою правоту, как мог. Сорокин ставил на кон весь свой жизненный опыт, трудную судьбу. А я, словно флагом, размахивал вычитанным из книг, оставляя на заднем плане свое полуголодное детство и отрочество, жизнь моих родителей, прошедшую в постоянной нужде. В первую очередь как броню выдвигал "Поднятую целину" Шолохова. —   В тридцатых годах в южных областях поднялся страшный голод, — рассказывал Сорокин ровным голосом. — Люди питались одной лебедой. Да что уж там, если кое-где доведенные до крайности люди ели человечье мясо. Я не верил, не хотел верить, объясняя про себя этот рассказ местью обиженного на советскую власть кулацкого сына. Но крыть было нечем. В тех краях бывать и видеть, как живут там люди, не приходилось. —   Но ведь в "Поднятой целине" нет ни слова о голоде.   - 112 - Не мог же Шолохов пропустить, не заметить массового вымирания людей? — опять-таки пытался заслониться любимым всем нашим поколением романом. —   Советские писаки — тоже мне доказательство, — вмешивается в наш диалог слепой сосед. — Все они пишут неправду. Попробовали бы хоть раз написать правду, "Усач" бы им быстро подыскал подходящее место. —   И находил, — кто-то подливает масла в огонь. — Бл... назвал колхозную корову — дали десять лет по ногам, пять по рогам. —   Миллионы людей подыхали с голоду. — Такой великий писатель, как Шолохов, не мог закрыть глаза на массовый голод, не слепой же он, в конце концов, — я не сдавался. Эх, был бы рядом Афоня, вдвоем бы мы быстро заставили замолчать этих контриков. — Они все трусы, продажные шкуры, — Слепой продолжает поносить советских писателей. — Разве у вас после коллективизации не было голодных смертей? — Не было такого в тридцатые годы. — А после? —   Умирали. —   Ну вот. —   Так это в войну. Война же была. —   Нет, милок, это не война виновата, а коллективизация. Младший из братьев-белорусов Прищычей, молча прислушивающийся к нашему разговору, тихо посмеивается: — Колхоз "Красная Оглобля и Напрасный Труд". Прищычи тоже были раскулаченными, а в войну служили у немцев. Но я-то действительно не мог понять, как можно жить без колхозов, как смогут прокормить огромную страну крохотные единоличные крестьянские хозяйства. Перед мысленным взором расстилались необъятные степи Украины, трактора, распахивающие жирный чернозем, комбайны, плывущие среди густых хлебов, запомнившиеся из фильмов и картин. Как можно искромсать на клочки огородиков такие поля? Какому безумному придет в голову подобная мысль и что может получиться из этого? Выгода коллективного хозяйства была налицо. И в "Поднятой целине" было написано так же. Как может в полную мощь и с максимальной эффективностью использовать единоличник мощный трактор или комбайн? Если в промышленности была проведена индус-   - 113 - триализация, то сама собой вытекает необходимость подобных же перемен в сельском хозяйстве, то есть коллективизации. Разве не железная логика складной теории — и воде не просочиться. А на что коллективному хозяйству кулаки? В промышленности хозяйствует коллектив рабочих, в сельском хозяйстве — коллектив крестьян. Опять налицо безупречная логика. Но Сорокина со Слепым мне, чувствую, не убедить. Судя по едким репликам, белорусы тоже держат их сторону, но боятся говорить открыто. Мне становится так обидно и досадно, что не могу доказать очевидную вещь. Как можно называть белое черным, когда оно белое?! Обиднее всего жалость и снисходительность, сквозящие в их улыбках, будто я несмышленыш какой. А в голосах, рассказывающих о коллективизации в родных местах, голодных смертях, согнанных с земли отцов семьях, нищих колхозах, звучит печальная убежденность. По их рассказам, в раскулачивании 1929—1932 годов движущей силой советской власти были войска ОГПУ, партактив и комитет бедноты, куда стремились, как правило, пустомели да бездельники. Войска ОГПУ неожиданно окружали деревню, тут же созывались комбеды, принимались решения о выселении раскулаченных из домов. Не давая времени даже на сборы самого необходимого, их тут же загоняли в грузовики и под конвоем свозили к железной дороге, заталкивали в вагоны для перевозки скота и отправляли на восток, в Сибирь. Путешествие иногда занимало несколько недель. Время от времени состав останавливали в безлюдных местах, пересчитывали живых, хоронили умерших. Только отъехав многие тысячи верст, пересаживали на грузовики или же пешком гнали на лесоповал. Спецпоселенцы попадали под бессрочную кабалу ГПУ, лишенные права менять место жительства. Как нам известно теперь, в 1937 году была проведена перепись населения, по итогам которой и выявилась "недостача" в 25 миллионов душ. Но это было преподнесено как происки врагов, причастные к переписи арестованы. Но сегодня-то мы знаем, что коллективизация и раскулачивание стоили стране 16 миллионов жизней. Такую, не ведомую нам, Иван Николаевич Сорокин прошел школу жизни. В Большой советской энциклопедии, изданной в 1953 году, можно найти лишь строчки: "ожесточенное сопротивление кулаков было сломлено в открытом бою". Но ведь в Якутии тоже были и коллекти-   - 114 - визация, и раскулачивание, и в ссылку людей отправляли, физически уничтожали... До сих пор помню стихи, еще дошкольником услышанные от мальчишек постарше: В глухом лесу Керехтях Спрятал хлеб свой Чой-кулак, Но Василий-большевик, Узнав, совету доложил... Кулаков у нас называли "зеленопузыми"? Почему "зелено-"? Обозвать человека "кулацким прихвостнем" означало нанести ему смертельное оскорбление. Кулаков, их детей, лишенных права голоса, чурались, как прокаженных, перед ними захлопывались все двери. Наверное, тогда и родилась эта противная самой природе человека мода на бедность. Гордились бедняцким происхождением, собственной ли, родительской ли несостоятельностью — вместо стремления к успеху и богатству. Вот этот то ли анекдот, то ли быль обычно рассказывали полушепотом, и то только среди своих, тем не менее, не было якута, когда-либо не слышавшего его. Неизвестно где и когда, самые нищие, но острые на язык бедняки, отобрав у кулаков скот и все нажитое добро, организовали свою коммуну. В коммуне никто не работал, жрали от пуза, зато каждый день устраивали собрания, судили-рядили, спорили, как лучше строить светлое будущее. К концу года проели-пропили все конфискованное, и коммуна развалилась. В юности я демонстративно игнорировал эту кулацкую хулу на колхозный строй. Но сегодня-то мы ясно видим всю анекдотичность истории (если б не была такой трагичной) с колхозами. И демагогов тогда развелось немало, и собраний было не перечесть, и печальный итог никуда не спрячешь. Ничего хорошего нельзя было ожидать от насильственного переворота всего традиционного, исторически сложившегося уклада жизни русского и якутского народов, от попытки свернуть сельское хозяйство с естественного пути развития на искусственный. На первых порах, благодаря революционному энтузиазму людей, с помощью репрессивно-пропагандистского аппарата такая политика проводилась довольно успешно. Удалось одурманить одно-два поколения. Но продержаться долго без родной почвы и мощной корневой системы такое искусственное насаждение никак не могло. Ослабел страх перед репрессией, угас фальшивый энтузиазм, и уже третье поколение перестало верить в возводимый собственными руками утопический рай. В знак пассивного протеста люди перестали, просто-напросто разучились работать. Но пройдет еще немало времени, прежде чем откроются наши глаза. Человеком, впервые посеявшим сомнения и сумятицу в душе, поколебавшим мою веру, был Иван Николаевич Сорокин.
******
 Сталиҥҥа памятник туруортарааччы уонна кинини көмүскээччи дьон... Ону -маны билээ5имсийэллэрэ эрэ бэрт буолааччы дии.
******
 Буолар да эбит. Урукку система ыар кестуутэ, хабахха тыыннарыы, омугу суурайыы, дьон оло5ун алдьатыы, иэдээн дьыала эбит.
******
 Цитата: Макагон   Участника четвертой трагедии якутской земли показал мне в общей тюрьме Николай Кривальцевич. Николая не сразу присоединили к белорусам, почему-то сперва переводили из одной камеры в другую. Как человек, видевший и слышавший больше нашего, он часто просвещал нас в части слухов и личности зеков. Мы чуть расширили тайную щелочку в наружный мир и теперь могли свободно наблюдать за уборной во дворе тюрьмы, получив таким образом возможность видеть на-   - 127 - ших собратьев по несчастью. Однажды Кривальцевич позвал: — Идите, посмотрите на этого! К уборной прошел какой-то русский, опекаемый аж шестью или семью надзирателями. — Это смертник Макагон. Говорят, приговорен к расстрелу за поджог баржи, — продолжал просвещать нас более осведомленный Кривальцевич. — А где это было? — Да где-то здесь, вроде, на Алдане. Зная, что сейчас за ним, не видимая за белыми стеклами, наблюдает вся тюремная братва, арестант, рисуясь, широко и как можно эффектнее ухмыльнулся, помахал рукой. — Ты только посмотри на него, он еще смеется, — кто-то воскликнул удивленно. —   Какой там смех, просто бравирует, — Сорокин отвернулся с презрением. Да и мне вся эта игра показалась вымученной, ничуть не похожей на удаль и бесшабашность. Смертник Макагон был участником адданской бойни. Эти сведения подтвердили в первой колонии. Около четырехсот зеков погрузили на баржу, чтобы этапировать в Хандыгу по реке Алдан. Заключенных прятали от посторонних глаз в трюмах, где были устроены сплошные нары в несколько этажей, на которых можно было сидеть, только согнувшись в три погибели. Пространства между рядами оставалось лишь пройти одному. Выходить на палубу запрещалось. Сколько бы суток ни длилось "путешествие", заключенные вынуждены были валяться на нарах. Под лестницей, ведущей к наружному люку, стояли два больших бака: один с водой для питья, другой служил парашей. Когда бочка наполнялась или же иссякала вода, становились в цепочку и передавали ведро из рук в руки. Урки, попавшие на этот этап, специально подожгли баржу, чтобы устроить побег. Как только начался пожар, конвой поднялся на пароход и отбуксировал баржу на самую стремнину. Прыгающих в воду, спасаясь от огня, находили пули конвоя. В огне, в осенней холодной воде, не в силах бороться с сильным течением, и от пуль погибло, как я слышал, около четырехсот человек. Среди этих несчастных были и такие, кому оставалось всего ничего до конца срока. Самых опасных, скорее всего - политических, везли в трюме прикованными цепями. Когда обнаружили их, вернее, то, что осталось от них, не   - 128 - могли отцепить крепко сцепленные, как звенья одной цепи, руки. В тюрьме каждая легенда или байка постепенно обрастает лишними преувеличениями, душещипательными подробностями. Таков уж тюремный фольклор. Но все же я понял: на реке Алдан произошло что-то страшное. Печать молчала, будто онемела и людская молва. Если двести рабочих, расстрелянных в царское время, подняли шум и волнения по всей России, то об алданской трагедии не узнали даже жители соседних Таттинского и Чурапчинского улусов. Только спустя четыре десятка лет, в 1991 году, на волне гласности, появилась статья Бориса Павлова "Трагедия на реке Алдан". Даже прожженным зекам, оказывается, на этот раз незачем было прибегать к помощи прикрас. Чтобы не быть голословным, приведу полуофициальные воспоминания П.Д.Охлопкова, работавшего в ту пору секретарем Крест-Хальджайского сельсовета: "Как секретарь сельсовета, я от имени местных властей принимал участие в поднятии останков погибших на барже во время пожара. Обгоревшую баржу прибило течением к западному берегу острова Дуоламайы. Туда приводили заключенных, временно заселенных в местную школу. Они железными крюками вытаскивали обгоревшие трупы, бросали на носилки и сносили к общей могиле, вырытой прямо на берегу. В желеобразном месиве невозможно было отличить контуры человеческого тела, поэтому за одного человека посчитали собранные вместе две руки, две ноги и одну голову. В документе было зафиксировано, что на барже везли 625 заключенных и 42 конвойных. Живых насчитали 272 человека. Остальные погибли. Может, кто-то сумел убежать". (Газета "Саха сирэ", 1 марта, 1991 год). А что же говорят архивные документы? Одного из "авторов" этой ужасной трагедии звали не Макагоном, а Макагоновым Валентином Петровичем. Это был необразованный уроженец Одессы 32 лет от роду. До Якутии успел два раза отсидеть срок, словом, настоящий бандит. Прибыв в наши края, в 1949 году их шайка численностью около десяти человек провернула крупное дело. Ограбив склад Росснабсбыта, через общепитовский киоск № 4 реализовали спирт и мыла почти на сотню тысяч рублей. Были разоблачены и осуждены. Макагонов получил 25 лет. В тот хандыгский этап попал и Макагонов. Когда пароход причалил к берегу под Крест-Хальджаем, в трюме несколько зеков затеяли драку. На попытавшихся навести   - 129 - порядок конвойных обрушился такой град из банок и мисок, мата и угроз, что они отступили на палубу, дали для острастки несколько залпов в воздух. Но и это не возымело действия. В ход пошли выламываемые из нар доски. Через открытый люк досталось и охранникам. Потом зеки прямо в трюме развели костер — начался пожар. Зачинщики не давали другим тушить огонь. В итоге сгорела вся баржа, из 585 человек смогли спастись только 285, из которых 76 были сильно обожжены. По вине нескольких рецидивистов погибли 300 человек, 185 из них превратились в студень на дне баржи. Даже представить себе подобное невозможно. Из поджигателей баржи удалось некоторым тогда скрыться. Безбородного поймали 4 ноября. А Макагонова в рваной телогрейке, летней рубашке на голое тело и кирзовых сапогах обнаружили 24 ноября в поселке Хандыге. 8—10 июня 1952 года в Хандыге выездной военный трибунал Восточно-Сибирского военного округа совершил суд над пятью рецидивистами, виновными в алданской трагедии: азербайджанцем Тагиевым-Таймуровым, русскими из Омска и Новосибирской области Ларичевым и Иващенко, удмуртом Балашовым и Макагоновым. Тагиев-Таймуров и Макагонов были приговорены к расстрелу, остальным дали по 25 лет. Двоих, Безбородного и Черняева, еще до суда, в следственном изоляторе, "решили" сами заключенные. Макагонова мы видели, когда их перевели в общую тюрьму в ожидании решения по прошению о помиловании. Многочисленность охраны тоже имела свою причину. По распоряжению заместителя начальника тюрьмы капитана Зуева, с 21 июня его и Тагиева начали выводить в специально сооруженную уборную, но смертники наотрез отказались, потребовали вести в общую. Дежурному офицеру, заглянувшему в глазок, Тагиев плюнул в лицо. Потом заключенные выломали оконную раму, начали крушить деревянные топчаны. Поднялся большой переполох. Связались с министром внутренних дел. Министр велел надеть на буянов смирительные рубашки. Сломив яростное сопротивление, их выволокли в комнату дежурного, надели смирительные рубашки. Но в туалет все же повели в общий. В акте, составленном 16 марта 1952 года в городе Якутске, записано: "В отношении Макагонова Валентина Петровича, 1918 года рождения, осужденного к высшей мере   - 130 - наказания — расстрелу, сего числа в 14 часов приговор приведен в исполнение, Макагонов расстрелян, труп предан земле". Жестокость... Этому слову нет адекватного в моем родном языке. Все существующие слова, близкие по значению, вместе не могут передать всю страшную и тяжкую глубину этого тяжеловесного, как камень, слова. Пираты из "Острова сокровищ" Стивенсона, поющие о пятнадцати трупах и запивающие это дело бутылкой рома, оказались детской забавой по сравнению с советскими урками. Мир никогда еще не был свидетелем такого чудовищного злодеяния: испечь живьем в гигантской жаровне — железной барже — 185 человек, превратив их в одно кровавое дрожащее месиво! Жестокости озверевших людей нет страшнее даже в дикой природе среди хищников. Огонь, порожденный столкновением двух жестокостей — потерявших человеческий облик уголовников и тоталитарной системы, отвернувшейся от всех норм и морали государственности, спалил дотла столько жизней...
******
 Цитата: - 130 - "Блатари"   Камера у нас была большая, на крепких "гробах" располагались одиннадцать человек: Иван Сорокин, Слепой, Николай и Самуил Кривальцевичи, братья Прищычи, Тимофей Новик, Мотылицкий, Серафим Хамицевич, Василий Ткаченко и я. Несколько месяцев жизни вместе сблизили нас, я постепенно начал считать их за своих. А что думали про меня соседи, не могу сказать. Военные невзгоды, немецкий плен, рабство в Европе, лагерная жизнь да непосильный труд на приисках Якутии научили их прятать истинные мысли и чувства так глубоко, что мне, деревенскому простачку, было не разобраться. Зато я был перед ними прозрачен, как стеклышко. В постоянном страхе за свою жизнь, когда каждый прожитый день кажется последним, чувство самосохранения настолько обостряется, что восприятие жизни опускается почти до уровня животных инстинктов, и притупляются такие чувства, как совесть, честность. Прожить бы день -вот и хорошо. Наше до поры до времени благополучное и мирное, насколько это возможно в тюрьме, сосуществование успокаивало, усыпляло. Никто не был прочь провести   - 131 - вот в таком затишье весь срок, переждать, не высовываясь до лучших времен. На собственной шкуре испытавшие этап опытные соседи предпочли бы, чтобы про них забыли вообще. Ведь этап — это всегда риск попасть в кабалу к блатным, жизнь в сырых холодных приисковых бараках, тяжкий труд в глуби подземных шахт, разрывающий душу и плоть нескончаемый визг тачек... И опять жажда жизни, обнажающее в тебе такое, о чем даже не подозревал до сих пор... Мне же унылая, однообразная жизнь наскучила до невозможности. Хотелось выть, кататься по земле, так рвалась душа, все мое естество на волю. До внутренней дрожи манили просторы родных аласов. Колина песня теперь уже не казалась пошлой и надуманной: А сердце просится в простор полей... Книга, это гениальное изобретение человечества! До самой смерти буду испытывать перед ней благоговейный трепет. В голодные годы войны в стылых интернатских комнатах ты была моим спасением. И здесь опять твоя волшебная сила раздвигала сырые стены, увлекала душу в желанные дали и просторы! В общей тюрьме через каждые десять дней раздавали книги. Любая книга ходила из рук в руки, читалась от корки до корки. Из белорусов охотником до книг оказался лишь Николай Кривальцевич. Тюремная библиотека была очень бедной, почти весь ее "арсенал" состоял из произведений классиков соцреализма. Наши воспитатели таким образом пытались привить заключенным дух социализма, даже не подозревая, какую мощную антикоммунистическую агитацию они вели. Что касается меня, то сущность социалистического реализма я постиг лишь в тюрьме. Как разительно отличалась действительность от описываемого в книгах! Уму непостижимо, как могли столь беззастенчиво врать в общем-то не лишенные таланта и ума люди — советские писатели. Из прочитанных в тюрьме книг более всех поразил мое воображение "Агасфер" Эжена Сю. Однажды холодным вечером к нам в камеру втолкнули новичка — сутулящегося мужчину средних лет, как оказалось при знакомстве, крымского татарина. Его, как и белорусов, везли обратно в Крым для расследования какого-то дела. Даже не пытаясь приблизиться к белорусам, он сразу   - 132 - подсел ко мне, взял из рук учебник по вождению, покрутил и сказал, что работал на воле шофером. Широченные лапищи — с въевшимся в каждую пору и морщинку мазутом, глубокими незаживающими ранками — были руками настоящего рабочего человека. Я обрадовался: вот кто разъяснит этот никак не дававшийся мне учебник. Понятно, почему он отнесся ко мне с такой симпатией — в нас текла одна тюркская кровь. Как-то татарин (по внешнему виду он мало чем отличался от русских) сцепился с Тимофеем Новиком. Как отъелся на Мишиных сухарях да угощениях более денежных земляков, куда-то подевался тот робкий забитый Тимофей. Его пренебрежение нами росло пропорционально росту телесной массы. Причиной ссоры послужила его заносчивость. Их быстро разняли, до драки не довели. Немного остыв, татарин шепнул мне: "Был бы один белорус этот, я бы ему показал", — и стиснул огромные кулаки. Засидеться ему у нас не дали, однажды вечером вызвали с вещами. Ивана Магаданского тоже увезли на юг, откуда и был пригнан сюда по этапу. Потом должны были вернуть обратно в Якутию или Магадан. Тысячи, десятки тысяч километров туда и обратно, туда и обратно. Если даже отбросить все мытарства заключенных, одних только расходов на конвой и транспорт сколько нужно! Такую нелепость могла придумать только большевистская Россия. Следующим был блатной. Вот когда я убедился, какие же прекрасные знатоки человеческой психологии эти "блатари", то бишь "воры". Худой русак с быстрыми, бегающими глазками на костлявом истаявшем лице, едва переступив порог камеры, тут же присел на корточки и быстро, но внимательно и цепко оглядел всех. С ним словно что-то чужое вломилось к нам. Наша камера тоже должна была бы внушить страх человеку со стороны: тут сидели немолодые, навидавшиеся всякого немецкие полицаи, на которых висело по 25 лет! Да и наши со Слепым и Сорокиным десятки выглядели солидно. Но не прошло и трех дней, блатной уже успел раскусить каждого и сделать свой выбор. Начались какие-то перешептывания, перегляды. Тимофея Новика словно подменили. Не отходил от урки и бывший красный пулеметчик, попавший в плен к немцам, болтливый Самуил Кривальцевич. Заискивающе поглядывал на них Мотылицкий. Я не знал, чем объяснить такую резкую перемену. Может,   - 133 - в слишком тяжелых и бесконечных испытаниях воля и характер измочаливаются в тряпочку? Наша дружная, до этого дышавшая в унисон камера прямо на глазах начала разваливаться на два лагеря. Теперь уже все имело свое тайное значение: кто возьмет первым свою порцию из кормушки, заговорит первым с книгоношей, что-то передаст от имени камеры надзирателю. Потом дошла бы очередь до расположения нар, выноса параши, конфискации передач с воли и одежды получше у "неугодных". Поразительно, как один-единственный "блатарь" за такое короткое время сумел посеять недоверие и неприязнь друг к другу. Значит, сплоченная шайка из трех-четырех человек запросто могла бы хозяйничать в камере, превратив неорганизованную часть в рабов. Вот в чем сила блатных: пользуясь исключительным чутьем и знанием человеческой психологии, очень ловко вбивают клинья между людьми, сплачивая вокруг себя подхалимов и угодников. Все тот же принцип: "разделяй и властвуй". Потом я не раз ловил себя на крамольной мысли: жизнь крохотной ячейки людей, полностью изолированных от общества, мало чем отличается от жизни на воле. Ну скажите, чем отличается партия коммунистов, держащая в железном кулаке весь Советский Союз, от подобной шайки? Разве только размахом, масштабами и более изощренным умом. А так — такой же "союз единомышленников". Я видел собственными глазами несколько рядов колючей проволоки, опоясавших весь Советский Союз вдоль границы, вспаханные полосы земли, вооруженных пограничников. И в этой огромной, наглухо закрытой, изолированной от всего остального мира зоне правила свой зловещий бал единственная партия коммунистов. Если б не увели скоро случайно ли, специально ли подсаженного урку, неизвестно, чем бы обернулась его все возраставшая власть. Когда за ним захлопнулась дверь, все вздохнули облегченно. Белорусы в смятении переглянулись, будто очнувшись от гипноза, недоумевая, что же это такое было с ними. Опять наша жизнь потекла по наезженной колее. Иван Николаевич Сорокин обронил единственное слово: — Шакалы! Я решил, что это относится к урке. А может, он имел в виду еще кое-кого? Запомнил еще одного пахана, увиденного опять-таки в нашу знаменитую "щелочку в мир". На этот раз в уборную вывели целую группу зеков. Среди них   - 134 - выделялся моложавый крупный мужчина с русой бородкой. И не думая воспользоваться уборной, он стоял, эффектно подбоченясь, и курил с надзирателем. Этакий бравый молодец, что стать, что экипировка — хоть картину с него пиши. Догадываясь, что за ним следят сотни глаз, еще больше куражился. —   Это убийца Русанов, — узнал его опять-таки Николай Кривальцевич. — Посмотрите, как любуется собой, как красуется. Даже в уборную не заходит. А вернется в камеру, тут же испражнится в парашу, развоняется на всю камеру. Ублюдок! Николаю пришлось сидеть в одной камере с Русановым. Считавший себя паханом, Русанов решил подмять под себя всю камеру. Но убийце с десятилетним сроком не захотел подчиниться немецкий полицай с четвертной Николай Кривальцевич. Все же в конце концов из камеры пришлось убираться ему. Однажды в бане мы попали через перегородку с русановскими. Было слышно каждое слово. Старший из Прищычей попросил у них курева. — А, белорусы, — сразу определил по говору Русанов. — Да-да. — Там у вас Николай Кривальцевич? — Никола у нас. — Убейте его, ***. Я дам табак. От неожиданности Андрей Прищыч чуть не прикусил язык. Николай шепнул своим: —   Молчите. И пока их не впустили в мыльную, целых полчаса каких только угроз и ругательств в адрес Николая Кривальцевича мы не наслушались. Николай запретил что-либо отвечать: —   Пусть воет, что хочет, пес. Вся смертная вина его была в том, что не захотел безропотно отдавать урке купленные продукты (на 50 рублей в месяц). И, кажется, выразил недовольство запахом испражнений "авторитета". Вот какие законы были у "честных воров".
******
 Цитата: Одиночество  До тюрьмы я как-то не задумывался над своей национальностью. Все-таки силен был метод коммунистического воспитания. Знание своих корней, своих кровей — вот та почва, из которой в этом среднем мире человек должен черпать силы и уверенность. Но у меня, у всего моего поколения выбили из-под ног эту опору. А образовавшийся вакуум можно было заполнить чем угодно. В своей слепой гордости от сознания принадлежности к великому и могучему сообществу людей — советскому народу — мы свысока смотрели на каких-то негров, индейцев, эскимосов, притесняемых капиталистами и империалистами, искренне считали, что живем несравнимо лучше жителей Америки и Европы. Смешно и горько. Вот какова была сила коммунистической пропаганды, заставляющей закрывать глаза на реальность, на самого себя. Какое же место занимает якутский народ в счастливой чреде народов, кто есть я сам, прямо в лицо высказали мне следователи МГБ, всего за несколько недель сводя на нет все убеждения, за десятки лет впитанные каждой клеточкой организма. Презрение и пренебрежение в каждом их жесте, взгляде... Подобное отношение служащих МГБ напомнило, что я якут, заставило задуматься над судьбой родного народа. Сотрудники МГБ всего лишь подтверждали суровую правду: и не в пример большие и древние народы намеревался стереть с лица земли коммунистический режим во главе с Великим Кормчим. Что могло удержать его от уничтожения такого крохотного неизвестного народца, если сломали крылья, словно неоперившемуся птенцу, калмыкам, татарам, чеченцам, ингушам, немцам, прибалтам с их известной всему миру культурой и историей? Если посмотреть глазами тогдашнего МГБ, какое же историческое место могло принадлежать отсталым якутам... Но чем глубже осознавал я шаткость положения собственного народа, его малость и бессилие, опасность, нависшую над ним, тем больше крепло решение идти с ним до конца, какая бы тяжкая участь его не ждала, разделить с ним судьбу. Не знаю, как это можно назвать. Жалостью к бессильному, желанием защитить беззащитного или упрямством. Как бы оно ни называлось, не отказываюсь от своего решения и сегодня. И дай бог унести его с собой в могилу.   - 136 - Отношение к родному языку тоже менялось сродни этому. Якутский и русский языки мое поколение изучало с одинаковым рвением. Всегда считалось, что они взаимно обогащают друг друга. Но я думаю иначе. У двух наших языков разные законы, разные исторические условия возникновения. Поэтому взаимно обогащать друг друга они не могут. Вот почему, запутавшись, сегодняшние якуты вынуждены общаться в быту на каком-то ужасном гибриде из двух языков. То же самое происходит в печати, официальной среде, на радио. Встречаешь массу якутов, не умеющих толком говорить ни на русском, ни на якутском языках. А как можно жить, дыша только вполдыхания? Вот она — наша билингвистика. Приятно слушать одноязычных русских — как чист их язык, как они умеют облекать в слова свои мысли! Поставим рядом двуязычного якута -косноречие, неумение четко формулировать мысль. Невольно отдашь предпочтение интеллекту и кругозору первого представителя человеческой расы, хотя второй на самом деле ничуть может не уступать ему ни в том, ни в другом. Мы в студенческие годы мечтали в совершенстве овладеть русским языком, чтобы говорить без малейшей запинки. В тюрьме, лишенный возможности общаться на родном языке, я мог сколько угодно упражняться в русском. Заметил, что если постоянно говорить по-русски, то и думать начинаешь на русском. Научился строить предложения сразу по-русски, не прибегая, как раньше, к переводу заранее построенного на якутский лад предложения. Наверное, это и называется сейчас методом погружения, столь модным среди преподавателей иностранных языков. В конце концов, мне показалось удобнее и легче общаться на русском (так же, по всей видимости, поступают современные русскоязычные городские якуты: строят предложения сперва на русском, потом переводят на якутский). К слову сказать, эта проблема знакома и писателям. Думаешь над очередным предложением, а в голову в первую очередь приходят его русские варианты. В итоге некоторые предложения выглядят обычной калькой с русского, а само произведение из-за обилия русских терминов — неуклюже и коряво. Да и в тюрьме мой беглый русский уже мало радовал. В глубине души не тающей льдинкой лежало чувство потери чего-то драгоценного, бесконечно родного. В детстве та-   - 137 - кая метаморфоза может произойти незаметно. Но я-то воспитывался в настоящей якутской семье, характер, весь мой уклад жизни, душа, наконец, были якутскими. Нелегко было отодвинуть родной язык за ненадобностью в сторону и перейти срочно на другой. С самого раннего детства я буквально купался в атмосфере якутской песни, сказок, олонхо. До войны вся наша патриархальная семья жила в одном доме в Быйакыйе. Часто к нам приезжали младшая сестра Кугаса Акулина Захарова и Табахыров-Винокуров, гостили по несколько дней. И тогда начинался настоящий праздник песни и олонхо. Более того, Табахыров был совершенно удивительным сказочником. К сожалению, ни одна из его сказок не сохранилась, никто не догадался их записать. Олонхосуты не столь высокого класса, братья отца Гаврил Устинович, Гаврил и Иван Иннокентьевичи Яковлевы тоже частенько собирали детвору, сказывали олонхо. У моего дяди Гаврила Иннокентьевича, председателя сельсовета, всегда останавливались уполномоченные из центра. Все они очень хорошо одевались и, как правило, были красноречивыми рассказчиками. Именно от них еще до школы я услышал на чистейшем якутском языке о приключениях Мюнхгаузена, лилипутах и Гулливере, путешествии Робинзона Крузо... Как я мог отказаться от всего этого? С каким же удовольствием и наслаждением заговорил я на родном языке, когда наконец встретил своих в первой колонии поздней осенью. Не помню, чтобы когда-нибудь до или после вот так, почти физически, ощущал сладость каждого произносимого слова. С чем можно сравнить это ощущение, эту силу материнского языка? "Во дни сомнений, во дни тяжких раздумий о судьбах моей родины ты один мне поддержка и опора, о великий, могучий, правдивый и свободный русский язык!" Как верно сказано о родном языке! Якутский язык! Язык досточтимых моих предков! Немеркнущее слово великого Ексекюляха и Ойунского! Единственный на свете сумевший воплотить воедино грохочущие лавины грозных стародавних времен юга с безмятежным безмолвием полярных пустынь в дивный монолит дерзновенной фантазии олонхо, в неповторимый узор прекрасных легенд и сказаний, в сладкозвучное песнопение — язык народа саха. Я уверен, что ты не исчезнешь бесследно, канув в Лету безвременья грядущих лет, а займешь достойную нишу в сокровищнице культуры человечества, присоединившись вековечно к мудрости народов мира.
******
 Цитата: У ЖИЗНИ, КАК И У МЕДАЛИ, ТОЖЕ ДВЕ СТОРОНЫ. В. В. Никифоров   Метастазы ГУЛАГа   Бесстрашный Солженицын, взявший на себя смелость открыть всему миру глаза на ужасную, тщательно скрываемую от народа коммунистическим режимом опухоль на теле советского общества — обширную систему ГУЛАГа, писал: "Архипелаг, родившийся и созревший на Соловках, начал свое злокачественное движение по стране". Тут уж никак нельзя умолчать о 300 якутах, сгинувших на Соловках после восстания 1928 года. Только троим из них удалось бежать в Финляндию. Бежать с Соловков -была задача почти не посильная никому. Известно, что из Кеми сумел вырваться в Англию один хорошо владевший английским языком узник, чье имя осталось неизвестным. Морем ушла мальзаговская группа из пяти человек. Уму непостижимо, как удалось трем нашим отважным парням - Е.Е.Старостину, С.К.Старостину и М.Ф.Корнилову - обмануть бдительность стражей. Мальзагов в 1956 году в Лондоне выпустил книгу "На адском острове". А воспоминания М.Ф.Корнилова об этом смелом побеге, дата написания которых не известна, увидели свет в Финляндии. В 1923 году на Соловках содержалось 3 тыс. заключенных. В тридцатом году эта цифра выросла до 50 тысяч. Плюс к тому — 30 тысяч в Кеми. Остров оказался не в состоянии вместить такое огромное число зэков, и щупальца метастаза раковой опухоли по названию "система лагерей особого назначения" (СЛОН) потянулись сперва к Карелии. Потом родились Котлаг, Сварлаг, Бел-Балтлаг. Чем больше ужесточался режим, тем больше требовалось лагерей. Целая сеть ОЛП (отдельных лагерных пунктов), КОЛП (командировочных), ГОЛП (головных) сперва расползлась по северной части территории СССР, потом, подобно самой настоящей заразе, проникла в просторы Казахстана, Средней Азии, Закавказья и Урала. И неумолимо двинулась в Сибирь, на Дальний Восток. По данным, предоставленным КГБ в 1990 году, за 1930— 1953 годы было арестовано по обвинению в контрреволюционных действиях 3 778 254 человека. Из них расстреляно 786 тысяч человек. Как часто коммунисты, обвиняя царский режим в превращении Якутии в тюрьму без решеток, приводили в качестве главного аргумента такие цифры: в 1907 году в якутской ссылке находилось 123, в самую пору свирепствования "столыпинской реакции" - 256 политических ссыльных. После революции 1905 года Ленин писал, что "царское правительство, помещики и капиталисты бешено мстили революционным классам, и пролетариату в первую голову, за революцию — точно торопясь воспользоваться перерывом массовой борьбы для уничтожения своих врагов". Воистину, сладки речи да зуб остер! Сколько же в одном только 1952 году осудила людей на ссылку и погнала в наши края ими же установленная советская власть? А сколько было брошено в тюрьмы? Перед самой войной под прикрытием "государственной задачи" были насильно депортированы с родных мест 3,5 миллиона человек. Это вопиющее нарушение прав народов продолжалось и после войны. В шахтах стылой якутской земли, дикой тайге, на рыбопромысле на насквозь продуваемых безлюдных берегах северных морей и рек гнули спины поляки, литовцы, латыши, эстонцы, украинцы, немцы, калмыки, чеченцы, ингуши, татары, болгары, греки и другие, превращенные советской властью в бесправных рабов. Многие, не выдержав непосильного труда, унижения и разлуки с родиной, навсегда легли в вечную мерзлоту. Их безымянными костями вымощены длинные северные трассы, их могилы разбросаны по пескам и тайге... Никто теперь не узнает, сколько их было на самом деле. По неполным данным, в 1951 году в Якутии содержалось 35 605 немцев, 17 889 "оуновцев", 5 853 "власовца". Эти цифры только приоткрывают завесу над тайной истинных масштабов депортации. Опять-таки по неполным данным, к моменту смерти Сталина в одной только Якутии насчитывалось 105 лагерей. Все они подчинялись Магадану, так что точные цифры не подведены до сих пор, только предполагается, что их должно было быть куда больше. Приведу лишь выдержку из письма подполковника милиции из Магадана от 22 января 1990 года: "Лагерные подразделения Управления Северо-Восточных исправительно-трудовых лагерей МВД СССР (УСВИТЛ МВД СССР) находились в следующих населенных пунктах Якутской АССР: п.Усть-Нера, п.Тиряхтях, п.Ольчан, п.им.Покрышкина, п.Маршальский, п.Хатынах, п.Богатырь, п.Победа, п.Ыт-Урях, п.Панфиловский, пр.Алясковитый, п.Разведчик, п.пр. Партизан, п.Артык, п.Брустах, пос.Балаганах, п.Кокарино, пос.Средний, пос.Тапор, пос.Базовский, пос.Комариный, пос.пр.им.Захаренко, пос.Куобах-Бага, пос.Берегеняк, пос.Эгэ-Хая, пос.Батагай, пос.Костер, пос.Юттях, пос.Илин-Тас, пос.Бургачан, пос.Усть-Куйга, пос.Янек, пос.Буревестник, пос.(прииск Депутатский), пос.Кумах, пос.Аюнь, пос.Куогастах, пос.Хомуто, пос.Штаны, пос.Заречная, пос.Столбы, пос.Орел, пос.Томторук, пос.Хандыга, пос.Улах, пос. Джабарыкы-Хая, пос.Тополиный, пос.Талые Ключи, пос.Чистый, пос.Улахан, пос.Куйдусун, пос.Зырянка, пос.Угольная, пос.Амбарчик, пос.Леспромхоз, пос.Ожогино, пос.Горбуновка, пос.Рочево, пос.Лабуя, пос.Алданский дорожно-строительный участок, пос.Кюбюминского дорожно-строительного участка". А это почти каждый поселок на севере Якутии... Сегодня мы ужасаемся росту преступности, числу угодивших за решетку: по словам министра внутренних дел Республики Саха, в пяти местах лишения свободы содержатся около 3 500 человек. Думаю, в 1952 году, к моменту нашего ареста, на каждого жителя Якутии приходилось никак не меньше одного арестанта. Хоть и не мог я тогда знать ничего, кроме "своей" первой колонии, инстинктивно чувствовал, как переполнены тюрьмы. Каким надо быть наглым лицемером, чтобы копошиться, доказывая грехи царской власти, скрупулезно подсчитывая число ее жертв, когда в собственных тюрьмах заживо гнили сотни тысяч живых душ, целые народы были согнаны с родных земель, словно бессловесный скот. Никаких слов не хватит, чтобы осудить это. Из письма магаданца видно, что особенно много было лагерей в Аллах-Юньском, Усть-Майском, Томпонском, Верхоянском и Алданском районах. Немало было их и в Усть-Янье, трех колымских районах и вокруг Якутска. Особенно "славились" лагеря Эге-Хая, Хандыги, Аллах-Юня и Алдана. Попасть туда было равносильно смерти. В адцанской "Васильевке" (СУ ИТЛ-11 МВД СССР) отбывали срок 5 тысяч "четвертников". Их использовали на лесоповале и добыче урановой руды-235. Не уступали им в жестокости лагеря № 6 на речке Орто Сала, в поселке ЯЦИК, городе Алдане, Нижнем Куранахе, Якокуте, Тырканде, Лебедином, Емедцжеке, Тимошенко, где добывали золото, строили дороги и валили лес. Известно, что в 1938— 1939 годах в городе Алдане было расстреляно 200 китайцев. Но сколько было уничтожено в других местах или забыто напрочь, или тщательно скрыто. Оказывается, первые лагеря в Аллах-Юне для добычи джугджурского золота были сооружены уже в 1937 году. Чаще других упоминались названия Ыныкчанского, Бриндакитского, Югоренокского лагерей. Наши белорусы-сокамерники тоже добывали там золото. В Верхоянске же первые лагеря появились в 1940 году. Самым известным был Эге-Хайский. Зеков сюда привозили из портов Находка и Нагаево по северному морскому пути и выгружали в Батагае. Так что в центре Якутии про них никто ничего не знал. Да и сегодня не все знают, что Батагай, Депутатский, Зырянка были построены зеками. Но все же самые ужасные из лагерей появились в Томпонском районе осенью 1940 года. Вдоль дороги от Хандыги до Магадана через каждые 10—15 километров выстроились около тридцати лагерей Дальстроя. Из-за жесточайших условий содержания смертность в них была очень высокой. Число жертв не известно. По словам местного краеведа А.А.Николаевой, при строительстве автомобильной дороги Хандыга—Адыгалах мертвых укладывали на полотно дороги и сверху засыпали землей и гравием. И трудно сегодня обнаружить места массового уничтожения людей, подобных Теплому Ключу, — там сейчас зеленеют частные огороды. В тюрьме я удивлялся, когда урки затягивали песню, ставшую чуть не тюремным гимном: Стоял на пути в Магадан — Столицу Колымского края... А уж когда допевали: Будь проклята ты, Колыма, Что названа чудной планетой... — то и вовсе оскорблялся за якутскую реку Колыму, не понимая, почему эта река с якутским названием должна быть магаданской. Оказалось, все ГУЛАГовские лагеря, расположенные на территории Якутии, напрямую подчинялись Магадану, минуя Якутск. С рук умерших снимали кожу с татуировкой, а то и вовсе кисть отрубали, отправляли в Магадан на идентификацию, чтобы там удостоверились в необратимости смерти узника и дали разрешение на захоронение. Историкам еще предстоит большая работа по уточнению истинного числа лагерей и жертв. Иногда мне в голову закрадывается страшная мысль: а вдруг Сталин не умер бы в 1953 году?.. Тогда вся Якутия превратилась бы в царство теней, царство ГУЛАГа, ведь сколько предстояло работы: строительство Вилюйской ГЭС, железной дороги, открытие алмазных трубок, проведение ядерных испытаний, добыча каменного угля в Нерюнгри. Сколько бы потребовалось дармовых рабочих рук, сколько лагерей и колоний?! Кто знает, на дне какого котлована или шахты полегли бы наши бренные кости, каких дорог полотном бы стали или превратились в лагерную пыль... Волосы дыбом встают при одной только мысли. И хочется воскликнуть вслед за Евтушенко: Удвоить, утроить у этой плиты караул! Удивительно, как быстро и бесшумно, незаметно для народа распалась, сошла на нет такая мощная система лагерей, растворилась, рассредоточилась такая масса людей (разве, может, дали какой-то процент роста преступности освобожденные заодно уголовники?). А ведь их было тысячи и тысячи. Так для какого порядка и чьей безопасности нужны были они? Общество доказало, что прекрасно может обойтись без них.
******
 Цитата: Остров ГУЛАГа   В пятидесятых годах под Якутском, насколько я знаю, было три лагеря: первая колония — пересылка, вторая -для инвалидов и "краткосрочников", Намцырская — женская. Первая колония служила пунктом пересылки и распределения осужденных по разным лагерям, разбросанным по всей территории Якутии. В официальных бумагах она значилась как "Исправительно-трудовая колония № 1", но все арестанты и надзиратели называли ее просто пересылкой. Действительно, через нее, не задерживаясь, перетекала людская река. Особенно мощный поток перекачивался в Аллах-Юньский, Алданский и Хандыгский лагеря. Сло-   - 147 - восочетание исправительно-трудовая напоминало лозунг немецких концлагерей "Arbeit macht frei. Первая колония и сегодня стоит на том же месте, что и сорок лет назад. Дату ее основания не знаю. Если ехать по портовской дороге, то можно увидеть вдалеке ее вышки и оплетенный колючей проволокой высокий забор. Первая колония со своим старательно сооруженным высоким забором, призванным отрезать своих обитателей от окружающего мира, несколькими рядами колючей проволоки, караульными вышками, прожекторами, полосой вспаханной земли вокруг была точной копией других тюрем, лагерей и зон. Точно такой же загон был сооружен и вдоль всей сухопутной границы Советского Союза. Просторный, рассчитанный на множество людей двор вмещал 5-6 длинных бараков, несколько больших и маленьких зданий: контору начальства, пищеблок, каптерку, амбулаторию, больницу, ШИЗО, БУР, ЗУР, КВЧ, АХЧ. Каждый новый начальник считал чуть ли не своим долгом начать работу с переноса зданий на другое место. И начиналась эта строительная кампания каждый раз с вахты. А как же, ведь это был один из важнейших объектов: через распахивающиеся в обе стороны широкие ворота каждое утро выходили на работу колонны арестантов, выезжали, въезжали машины, к тому же крохотная будка вахтера, через которую мог пройти только один человек, не требовала больших познаний и мастерства в плотницком деле. А недостатка в рабочих руках для своих экспериментов в градостроительстве начальники никогда не испытывали. В мою бытность при майоре Мовчане, старшем лейтенанте Цуркане, капитане Кобвасе, лейтенанте Емельченко первая колония имела вполне "приличный", можно даже сказать, "зажиточный" вид. Каких только фортелей не выкидывает иногда судьба... Спустя сорок лет мне пришлось дважды побывать в местах, где отбывал два года заключения как враг коммунистического режима. В первый раз — в качестве народного заседателя участвовать в освобождении заключенных. "Закон что дышло — куда повернул, туда и вышло"... Поступило из центра указание освободить отбывших две трети срока. По прибытии мы потребовали в первую очередь пропустить осужденных по "легким" статьям. "Здесь у нас нет легких, все по тяжким преступлениям — убийцы", — объяснил начальник колонии. Пришлось досрочно освобождать убийц. Указ сверху что приказ, его не обсуждают. Вздыхая от мысли, что в те далекие годы за одно   - 148 - только неосторожное слово приходилось трубить от звонка до звонка по 10 лет, я исполнил "долг" народного заседателя. Во второй раз был приглашен на встречу как писатель — с воспитательной целью. Тогда я заметил, как изменился контингент осужденных. Если в первый раз это были в основном приезжие, то на этот раз костяк составляли местные якутские парни, нарушившие закон на почве пьянства. Также я заметил признаки разрушения. Колония и снаружи, и внутри заметно обветшала. Коммунистический режим был еще в силе, тем не менее, на все легла тень всеобщего развала и разброда. Я еще задумался: может, гниение государства, режима как раз и начинается с тюрем? А в далеком 1952 году первая колония являла собой отдельную самоокупаемую и очень важную ячейку общества, вполне сознающую свою значимость. Да и заключенные были не в пример сегодняшней мелкой шушере — пьяным дебоширам да ворам: все, как на подбор, рослые, крупные, достойные — сплошь полицаи, "власовцы", "оуновцы", осужденные самое малое на 25 лет. Было в первой колонии свое подсобное хозяйство, как и подобало уважающему себя рабовладельческому учреждению. Мы так же работали без всякого права на вознаграждение, без права на побег, как негры на плантациях Америки. Было и собственное кладбище "Юрьевское", куда сносили умерших.
******
 Цитата: "Островитяне" и "свободные" граждане Знали ли жители Якутии о существовании на их земле более ста лагерей? Нет. Все информационное пространство было заполнено коммунистической пропагандой, цензура строго следила за каждым печатным или эфирным словом. И так называемое "свободное" население Якутии даже не подозревало, что на их обширных землях развернулась такая гигантская система лагерей, хотя остаться совсем незаметной вся эта параллельная жизнь не могла. Когда мы учились в Чурапчинском педучилище, изредка через наш двор проезжали закрытые громадные американские студебеккеры. "Опять заключенных в Хандыгу повезли, на телогрейках большущие номера, говорят, это — вла-   - 149 - совцы", — шепотом, по страшному секрету, рассказывали наиболее осведомленные. Или же был как-то слух то ли в сорок третьем, то ли в сорок четвертом, что "в Эге-Хая поднялся мятеж, заключенные залегли в вырытые ими пещеры в горах. Милиция не смогла взять их штурмом, пришлось вызвать из Якутска самолет, чтобы разбомбить, только тогда они и сдались"... А наше полудетское воображение рисовало гору, испещренную пещерами, как пчелиный улей, и скрывающихся в них свирепых зеков-получеловеков, жаждущих крови. Но разговаривать вслух об этом было строжайше запрещено, запросто можно было схлопотать срок за клевету на советский образ жизни. По официальным же каналам никогда никакой информации не проходило. "Вся долгая история Архипелага за полстолетия не нашла почти никакого отражения в публичной письменности Советского Союза", — говорит А.Солженицын. Даже глазастый, вездесущий мир не видел или не хотел видеть этого. "Вопреки множеству уличающих показаний, мировое общественное мнение долго не хотело заметить советскую концентрационную действительность. За период до 1937 года Л.Зорин насчитал более полусотни опубликованных вне Советского Союза работ, описывающих концентрационную деятельность. После чистки 1937 года не видеть ее мог лишь тот, кто не хотел" - считает Жак Росси. Я был как-то в Эге-Хая много лет спустя. Среди отрогов Янских гор, в дремучей тайге, вдали от людских поселений, было обнаружено то ли олово, то ли еще какая руда. Место, самим богом или дьяволом предназначенное для содержания лишенных свободы. Бежать отсюда двуногому было бесполезно. К прибытию нашей писательской группы нельзя было обнаружить даже намека на существование того страшного лагеря военных лет. Из архивных документов вырисовывается совершенно иная картина. "Копия определения постоянной комиссии Верховного Суда Я АССР в п. Эге-Хая 8 июля 1954 года Председатель Тимофеев Народные заседатели: Хлюпин и Морозов При секретаре Филатове С участием прокурора Луговского и представителя Янского ИТЛ Гринненко Рассмотрев в открытом судебном заседании личное   - 150 - дело з-к Соколова Юрия Николаевича, рождения 3 декабря 1931 года, уроженца г.Киева, осужденного спецлагсудом колоний Б АССР по ст. 58-14 УК РСФСР к 18 годам и 9 месяцам лишения свободы. По состоянии 20 июля 1954 года с учетом льгот отбыл 16 лет 8 месяцев и 18 дней. Конец срока 18 мая 1956 года. Зек Соколов совершил преступление в возрасте до 18лет, будучи несовершеннолетним и за все время отбытия своего наказания зарекомендовал себя только с положительной стороны ". Вынесено решение: освободить. Вместе с ним в тот же день были освобождены еще девять парней из разных областей Советского Союза: Ровенской, Тульской, Запорожской, Ростовской, Кемеровской, Ульяновской, — попавшие в тюрьму несовершеннолетними за кражу. В сентябре того же года начали освобождать, как говорится, пачками. В один день осудили лет эдак на двадцать, потом вдруг решили, что они не виновны, и без всяких там извинений или объяснений взяли и освободили — в такой вот стране с такими "законами" мы жили. После педучилища мы все разлетелись по разным углам республики. Встретившись через несколько лет, взахлеб делились новостями. Вот тогда-то мы и услышали о лагерях от ребят, попавших по распределению в школы Верхоянья и Оймяконья. Беглые каторжники, бродившие голодные и одичалые по бескрайней тайге, где на протяжении тысяч километров можно не встретить ни одной живой души, наводили смертный ужас на северных жителей, живущих разбросанно и охотившихся в одиночку, -иногда вырезались целые семьи. Поэтому им разрешили охотиться и на беглых зеков. Даже платили сколько-то премии за отрезанную у убитого зека кисть руки. Так, у привыкших всю жизнь ходить по тайге да тундре без страха и оглядки охотников — якутов, эвенов и эвенков — появился страшный объект промысла, жуткая дичь — беглый зек. И вовсе не от их природной жестокости и кровожадности — их вынуждала к этому жизнь, непонятная, вторгшаяся в их устоявшийся мир извне, не спрашивая согласия. В тюрьме мне объяснили значение жаргона "корова". Так называли человека, предназначенного на съедение. Я-то думал, что каннибализм существует только у дикарей Полинезии, да и то в произведениях Даниэля Дефо. И уж никак в   - 151 - голове не укладывалось, что в нашей развитой социалистической стране людей можно было довести до такого. В годы великого голода двадцатых-тридцатых годов на Украине, в годы голодной военной поры в Якутии, в лагерях ГУЛАГа. При побеге из лагерей таких безлюдных мест, как Якутия, Магадан, Норильск, опытные заключенные подговаривали бежать с ними ничего не подозревающего молодого солагерника. Когда по пути кончались продукты, в ход шли ножи -свежевалась "корова", безропотно шагавшая до сих пор навстречу своей смерти. Что значила для таких хищников жизнь какой-то семьи бедного охотника, жившей уединенно, в оторванности от мира, в глухой тайге?.. "Рщьщ рщьштш дгзгы уые" — прав был Плавт, сказавший две тысячи лет назад эти страшные слова. Тем более страшные, что с течением веков человек остался тем же. Ребята из Верхоянска с содроганием рассказывали, что на груди убитых беглые зеки вырезали ножом пятиконечные звезды, номера партийных билетов. Приведу рассказ молодого моего коллеги, проехавшего по Хандыгской трассе, чтоб добраться до Оймякона. Чтоб сэкономить свои скудные средства, он договорился с водителем грузовика ехать в качестве охранника. Сколько ехали, столько тянулась вдоль дороги нескончаемая сеть лагерей. Водитель — старый волк, исколесивший трассу вдоль и поперек, — то и дело останавливался в лагерях у знакомых на ночлег. А молодой учитель начальных классов, вчерашний выпускник педучилища и честный комсомолец, всю ночь дрожал на мешках с мукой, держа наперевес ружье. Когда останавливались в женских лагерях, женщины окружали машину, протягивали руки, как за милостыней, выпрашивая муку. Парень сперва не понимал, что же они предлагают взамен, а когда ясно показали жестами, плюнул в отвращении и заперся в кабине: пусть делают, что хотят. — Не знаю, сколько они там украли. К счастью, когда на конечном пункте сдавали груз, пошел дождь, взвешивали наспех, ничего не сказали, не придрались, — рассказывал подавленно учитель, впервые столкнувшийся с реальностью, столь разительно отличающейся от вызубренной за школьной партой "истины". А когда я сам в 1955 году работал в Казачьинской школе Усть-Янского района, ученики мои рассказали, что собственными глазами видели, как собаки вырыли из наспех забросанной ямы и жрали труп здоровенного русского уголовника, убитого милиционерами. Однажды утром не пришел на свой урок учитель Васи-   - 152 - лий Котоконов. Оказалось, спозаранок его растолкали милиционеры, сунули в руки пятизарядку и повели с собой в погоню за сбежавшим арестантом. Далеко ли мог уйти беглец в резиновых сапогах среди зимы? Конечно же, скоро его настигли на дороге в Куйгу. Тогда уже пошла какая-то слабинка в железном режиме — привели назад живым. В самом названии лагерей слышалась издевка: "Буревестник", "Чайка"... Были "Омчикандя", "Нижне-янский", "Куогастах" ("Гагарий"). Любили они почему-то птичьи названия. В Крестяхе, Амбарчике, Ситцево, Развилке было полно спецпоселенцев. Часты были побеги, убийства... Тут и не пахло гуманностью и интернационализмом, столь старательно демонстрировавшимися в прессе: тут царили волчьи законы. Независимо от национальности система, режим превращали людей в волков.
******
 Цитата: Карантин   В БСЭ я нашел такое объяснение: "Этап — пункт для ночлега и дневки на пути следования арестантской партии, а также высылавшихся по этапу на Родину в царской России; термин "этап" появился в начале XIX века. Этапом называется также расстояние между двумя пунктами — этапами и арестантская партия с сопровождавшим ее конвоем... Этапное препровождение арестантов и этапы существовали до февраля 1917 года". А Жак Росси объясняет так: "Этап — транспорт, перемещение заключенных под конвоем... В одном этапе бывает до нескольких тысяч человек, перебрасываемых на расстояние до нескольких тысяч километров". Это уже о советском понятии этапа. Этапа, от которого так решительно открещивалась БСЭ, и который на своей шкуре испытал Жак Росси, мы ожидали томительно долго. Ясно было, что десять лет срока отсидеть на одном месте все равно не дадут, да и в приговоре так не говорилось. И все равно момент этот настал неожиданно в одну из зимних ночей. Надзиратель, с грохотом отперев дверь камеры, скомандовал: - Все с вещами! Белорусы засуетились оживленно, радуясь, что пойдут в этап все вместе. А мне было как-то все равно. Какие сборы у арестанта, оделся — вот он и готов.   - 153 - В кромешной зимней темноте, под непрерывный мат вооруженных автоматами конвоиров нас затолкали впритык в крытые брезентом грузовики. Куда нас везут, далеко ли что нас там ждет — никто не знал. Конвоиры, в чьих руках сейчас находились наши ничего не значащие жизни, крепко держат "секрет", ни словечка о том не обронят. А как же иначе вести себя людям, причастным к "великой тайне" советского государства? Эх, этапы, этапы арестантские — путешествие в незнаемое... В тюрьме всякого наслышался об этапах. Для операции такого масштаба, в сравнении с чем великое переселение народов казалось вовсе не великим, использовалась железная дорога. Плотно набив вагоны для перевозки скота материалом иного содержания, за считанные часы перебрасывали с запада на восток целые народы. Никому дела не было до того, что по дороге подыхали, не выдержав тысячи километров давки, унижения, голода и пытки жаждой, десятки тысяч детей, женщин и стариков. Зеки пели: Мы ехали долго и молча, Вдруг поезд как вкопанный стал. Кругом лес да болота – Здесь будем мы строить канал. Но все же железнодорожные этапы были ничто по сравнению с водными. Запомнился Ванино порт И вид парохода угрюмый. По трапу нас гнали на борт В холодные, мрачные трюмы. Вот и прозвучала в устах начальника конвоя "молитва": "Внимание заключенные! В пути следования не разговаривать, не вставать! За неподчинение конвой стреляет без предупреждения. Понятно?" Что уж тут не понять, тем более, впереди и сзади сидели солдаты, готовые в любой момент открыть огонь. И тронулась наша колонна к выходу из города. Я так и не понял, много нас или мало. Те из белорусов, кому не впервой была эта дорога, шепотом объявили, что везут нас в первую колонию — в пересылку. Действительно, скоро нас выгрузили из машин, велели строиться, пересчитали поголовно и загнали в тесную камеру-изолятор. Это значило — проходить карантин. В камере стоял жуткий холод. Мы, не раздеваясь, притулились на деревянных нарах, согревая друг друга теплом   - 154 - тела. Не помню, долго ли спал, но проснулся от холода и страшной боли в голове. Мелькнул страх, что заболел. Нутром чуял, что нельзя, ну никак нельзя болеть, слабеть, тем более — на этапе. С трудом оторвал голову от досок — все спали как убитые, и вроде как дымом пахнуло. "Угар" — пронеслось в голове. В интернате угорал не раз, так что ошибиться не мог. Растолкал Сорокина и Николая Кривальцевича, лежавших по обе стороны от меня. Иван Николаевич с трудом разлепил глаза, схватился за голову, застонал. А Кривальцевич уже терял сознание. Я поднял обоих, подтащил за подмышки к кормушке. Начали просыпаться другие заключенные. Мы жадно ловили ртом воздух через швы в кормушке. — Угорели! Откройте дверь! — начали дубасить в дверь. Мои вроде немного оклемались, поднялись на ноги. Долго еще дубасили в обитую железом дверь, пока не подошел надзиратель. — Че вам надо? — откинулась кормушка, мелькнуло его широкое лицо. Бросилась в глаза глубокая ямка — шрам на щеке. — Угорели, люди теряют сознание, приоткрой дверь, — попросил как можно убедительнее и сердечнее. — Сейчас, — лицо тут же исчезло. Надзиратель, видимо, привык к разного рода уловкам и хитростям арестантов, решил не реагировать на очередную попытку обмануть его бдительность. Но мы подняли такой шум, что прибежали сразу несколько надзирателей. С обеих сторон стоял такой густой мат, что стены содрогались. Не отставал и надзиратель, видать, хорошо выучили его зеки. — Врача зовите! Заболели мы! — требовала камера. — Ишь, чего захотели, бл...! Здесь вам не курорт! — звучал ответ. Когда иссяк поток отборного мата, все же привели какого-то женоподобного типа в грязном халате. Через дверь мы, каждый по-своему, пытались объяснить ему, что угорели. Особенно поразила наивность доводов здоровенного русского водителя. Плачущим голосом он "стращал" санитара, ибо это был вовсе не врач, а простой санитар: —   Как вам не стыдно содержать нас в таких ужасных условиях, ведь приедут жены, увидят. Что они подумают? Что людям расскажут? Санитар в пропитанном потом халате ничего не ответил, только покачал головой, дивясь глупости водителя, и пробормотал еле слышно: —   Бедные, увидите ли вы еще когда-нибудь своих жен. Так и не открыл надзиратель кормушку, велел потерпеть до выхода в зону. Вот так встретила нас первая колония.
******
 Цитата: "Фашистский" барак  "Фашистами", по словам А.Солженицына, блатные называли всех проходящих по 58-й статье. Таким образом, фашистами оказались и мы, никогда их в глаза не видевшие и воспитанные в ненависти к ним. Точно, как в тридцать восьмом "троцкистами" оказались сотни необразованных колхозников. В части навешивания ярлыков и звонкости лозунгов тогдашней России не было равных в мире. Поселили нас, "фашистов", в большом бараке-полуземлянке в центре зоны, вмещавшем более ста человек. Мне попалась верхняя полка двухэтажной вагонки ближе к середине. Подо мной спал русский мужик средних лет по фамилии Семин, мотавший уже второй срок. К самому концу десятилетки ему припаяли еще десять лет. Был он задирист, криклив, языкаст не в меру и зол (да и с чего бы ему подобреть). Справа устроился пилорамщик, пожилой литовец маленького роста, имени его не запомнил. Чуть наискосок напротив спали рядышком Ганя Кузьмин и Коля Саввин. Налево и подальше находилась полка моего земляка, безногого Данила Оконешникова, передвигавшегося только на костылях. Якутов вообще было мало, тем не менее, попадались и с четвертным сроком. Староста барака — немец Демьян Шпулинг, осужденный на двадцать пять лет за измену родине. Не было тут блатных, урков, сплошь 58-я статья — порядочные, дисциплинированные люди. Соломенные матрацы, соломенные подушки... поверх грязного тонкого одеяла, прошедшего через невесть сколько рук, приходилось накрываться телогрейкой (почему-то в тюрьме называемой бушлатом). К утренней побудке одежда от сырости так и липла к телу. Говорили, землянка эта в войну уже стояла здесь. Сколько же людей прошло через нее, сколько умерло... Грязь, сырость, зараза... Даже за то благодарю я судьбу, что прожитая до тюрьмы моя жизнь была ничуть не легче, что не был внезапно вырван из хорошей, чистой и сытной жизни и брошен в эту грязную, сырую землянку. А так тяжкую тюремную жизнь принял, как нечто привычное, без лишней трагедии   - 156 - и ненужного надрыва, словно из одной избы перешел в другую рядышком. Ледяная школа, интернат, общежитие, где дрожал сутки напролет, приучили относительно легко переносить холод. Якуты называют это "уподобиться лошади". С детства привычны были и вечное чувство голода, недоедание, нехватка одежды. Наоборот, в тюрьме, благодаря удачному обмену с уркой, удалось разжиться одеждой. Если в интернате и училище страдал от вшей, то тут тебе и банька, и морилка. За весь срок не видал ни одной твари. Что касается грязи и скученности, то чем отличались от тюрьмы в отношении санитарии и гигиены тесные юрты, в которых вынужденно ютились по несколько семей. Еда тоже была скудной дальше некуда, лепешка с маслом -предел мечтаний — нам доставалась крайне редко. И казалось: нет на свете еды сытнее и вкуснее. А в годы войны жидкая мучная болтанка, похлебка из сосновой заболони и то варились в семьях подостаточней. А для других - падаль, мясо падшей от истощения коровы. Сколько ни ешь, не наешься. В годы голода наш колхоз "Эдэр ыччат" ("Молодежь") жил в Кытанахе в местечке Чеймен в четырех юртах: лучшую занимало руководство — председатель колхоза, бригадиры; во второй жили работники конторы — бухгалтер, счетовод, второй бригадир; в третьем — работники; в четвертом — те, кто от голодной слабости уже не мог ходить на работу. Вся моя семья ютилась на одной лежанке за печкой в юрте работников. Меня же отдали в интернат. По сравнению с той жизнью тюремная жизнь была даже полегче и получше. Здесь кормили даром, хлеб с баландой были сытнее, чем варево из падали, даже спал я на отдельной кровати. Колхозников ежедневно гнали на непосильную работу, а нас пока тут не трогали. Государством был определен следующий суточный рацион для тюрем: 450 г хлеба, 80 г каши, 32 г рыбы, 500 г овощей. Но в каждом лагере была своя норма. Нам выдавали 700 г хлеба, баланду — жидкий капустный суп, крупяную кашу — как не наесться? Это после смерти Сталина. Тут никто не умирал сотнями с голоду, как "богатые" свободные колхозники в годы войны. От подъема до отбоя можно было свободно передвигаться по лагерю. Раз в день строились в бараке на поверку. Надзиратели пересчитывали арестантов, записи делали на деревянной дощечке, как в древние века. Каждое утро из других бараков выходили на работу, а нам, заклятым   - 157 - гам советской власти — "фашистам", нельзя было доверить такое ответственное дело, как труд на благо родимы В самые холодные зимние месяцы наша особая опасность для власти обернулась для нас же спасением. Одним словом, благодать, да и только! Всю зиму мы сражались в шахматы и домино на длинном барачном столе, сколоченном из толстых плах. Я научился играть в домино — игру несложную, посильную всякому, кто хоть немного способен шевелить мозгами. До привода Миши Иванова и Шатрова слыл лучшим шахматистом барака. Когда нечего делать, можно, оказывается, научиться недурно играть в шахматы. Но меня больше привлекало чтение. Потому я первое время особо и не страдал, но в глубине души все равно точило чувство потери самого дорогого, бесценного. Это было чувство несвободы. Мы, якуты, любили собираться на нарах Коли Саввина и Гани Кузьмина. Приходили даже из других бараков. Разговорам нашим не было конца. Каких только историй не наслышался я тогда. В интернате мы говорили только о еде, а в тюрьме разговоры в основном вертелись вокруг свободы. Про это и говорят: у кого что болит... В тюрьме очень любили рассказывать о добром, великодушном председателе Верховного Совета Михаиле Ивановиче Калинине, спасшем множество заключенных: стоило только написать ему. Дескать, даже необразованный старый якут, написав ему, был оправдан. А письмо-то было примитивное: "Ты — человек, я — человек. Давай говорить по-человечески: я не виноват, освободи меня". Получив такое письмо, Михаил Иванович якобы тут же велел освободить старика. Теперь, когда открылось много правды, можно только посмеяться наивности рассказчиков: как мог освобождать других людей беспомощный старик, побоявшийся помочь даже собственной жене? Прорабатывали варианты для тех, кого даже такие благородные люди, как Калинин, не могли освободить. И тогда назывались десятки имен зеков, сумевших сбежать из лагерей и тюрем. Не помню, чтобы при мне был хоть один случай побега из самой зоны. Бежали в основном во время работы. Зона была огорожена колючей проволокой, опоясана распаханной полосой земли, на вышках днем и ночью торчали охранники, внизу — собаки. Отсюда не только человеку, мыши невозможно было проскользнуть не замеченной. Тем не менее, рассказывали, что были такие смельчаки. Допустим, отсюда сумеешь вырваться, что дальше де-   - 158 - дать? Вот это и был самый трудный вопрос. Коммунистический режим тебе не царский. Тут уж не побегаешь, как легендарный якутский разбойник Манчары. Попадешься — тут же отправят туда, откуда нет возврата. Сколько сидел - не верил, что десять лет проведу в тюрьме. Ждал, что освободят за невиновностью, или, думал, убегу. Сорокин, побывавший в чужих краях, рассказывал, что любой мог бы прожить за границей. К тому у молодости и мысли смелые: раз необразованные деревенские русские парни прошли сквозь огонь войны по всей разрушенной Европе и остались живы, я, такой же молодой и здоровый, почему не смогу прокормить себя? Знал, что беглому в Советском Союзе все равно жизни нет. Куда бежать? Для мечты нет границ и расстояний. Она крылата! Что ей не подвластно в молодости? Бежать на юг по железной дороге бесполезно. Слишком буду заметен со своей азиатской внешностью. Больше привлекали меня Чукотка, Берингов пролив. Говорят, оттуда до Аляски всего 70 верст. Одна туманная холодная ночь или пурга... и ты — вольная птица! Потом я узнал, что, действительно, оставшиеся по разные стороны границы родственники в любую пуржливую или туманную ночь на оленях ездили друг к другу в гости, не обращая внимания на пограничные запреты. Поэтому сталинский режим решил принять меры: начали ледоколом прохаживаться вдоль советской границы. Не жалко ни средств, ни сил — лишь бы заставить уважать свои правила. Если б даже мне удалось добраться до Чукотки, как бы я смог перебраться через эту незамерзающую полосу воды? Но откуда мне было знать об этом? Да и кто бы смог удержать мечту? На Аляску я все же попал, правда, много позже. И обрадовался, как ребенок, что был прав в своих предположениях найти здесь более свободную и богатую жизнь.
******
 Цитата: Поручиков адъютант  Как только умер Сталин, нас, "фашистов", перевели из нашей сырой затхлой землянки в гораздо более светлый и чистый деревянный барак, предназначенный для уголовников. И постепенно из "фашистов" мы превратились в "политических", или "болтунов".   Деревянный тамбур делил барак на два просторных помещения с плотными рядами двухэтажных нар. Нас разделили на две группы. Мы с Афоней попали в "инвалидную" половину, а Мишу отделили от нас и определили к немецким полицаям в рабочий барак. Среди больных и стариков молодыми оказались только мы двое. Старики... старики... Якуты, русские, белорусы, немцы, евреи, украинцы, поляки и другие — никто никого не понимал, каждый упрямо тянул свое. Но все же была у нас всех одна общая черта — человеческий облик. Никто никого не обижал, не пытался воспользоваться слабостью и неумением другого. Может, потому, что после Сталина стали разрешать посылки, передачи, кое у кого появились деньги, и мы не голодали. Соседом Афони Федорова по верхней полке четырехместных нар оказался старый казах — мулла Сулькеев Колбай, а я внизу, рядом со мной — якут Николай Федоров. Впереди на нижних нарах спал староста барака — русский старик лет семидесяти с длинной седой бородой. Кажется, тоже угораздило ляпнуть что-то нелестное в адрес советской власти. Ни с кем ни в какие разговоры не вступал, только постоянно бормотал себе под нос — без устали ругал власть, коммунистов, надзирателей, обитателей барака, молодежь... Казалось, старик зол на весь мир, даже на висящее в небе солнце. Может, долгие годы в тюрьме превратили его в угрюмого ворчуна или вообще характером уродился таков, но разговаривать с ним было невозможно. Первое время я еще пытался сдружиться с ним, но вскоре отстал. Не помню, чтоб он как-то проявлял себя в роли старосты. Со старым муллой тоже нелегко было общаться: казах очень плохо владел русским языком. Мы с Афоней вместе насилу выяснили, как он оказался здесь. Все та же причина: выступил против советской власти. Этот старик с таким удивительным именем, переводившимся одинаково что с казахского языка, что с якутского: Богатое Озеро — был так неосторожен, что вслух выразил свое мнение о Сталине и колхозах. Слово "дьаман" ("плохо") обошлось ему дорого. По архивным данным, Сулькеев Колбай родился в 1891 году в Баянаульском районе Павлодарской области Казахстана. 28 октября 1948 года был осужден по пункту 1 части 10 статьи 58 УК РСФСР на 10 лет тюрьмы и 5 лет лишения прав. В 1954 году освобожден по состоянию здоровья.   - 160 - Судя по всему, Колбай был глубоко верующим человеком и очень предан своему Аллаху: трижды в день — утром, днем и вечером — он становился на колени лицом на восток и усердно молился всемогущему Богу. Чего он просил, что бормотал — неизвестно, никто и не пытался ни выяснить, ни помешать. Все так привыкли к этому, что подобная картина стала неотъемлемой частью барачной жизни. Часто к Кол баю заходили казахи из других бараков, в их обращении к нему так и сквозило уважение к своему мулле. Запомнился Исмаилов Жембалта. Видимо, не зря при рождении его нарекли таким боевым именем (жембалта означало оружие, что-то наподобие пальмы). Его бородка, торчащая вперед, горящий взгляд черных глаз, уверенные, властные манеры при небольшом росте мне почему-то напоминали турецких султанов с картин в восточных сказках. В то же время это был типичный образ среднеазиатского бандита — басмача, так часто описываемый в официальной пропаганде. Но когда я шутя назвал его басмачом, Жембалта, кажется, оскорбился, взглянул на меня таким свирепым взглядом, что больше я не осмеливался называть его так. Так и не удалось выяснить, за что попал сюда Жембалта. Он, как и все другие казахи, с трудом объяснялся по-русски. Да и вряд ли хотелось им делиться с едва знакомыми людьми. Много позже, немало покопавшись в архивных документах, я выяснил, что в Казахстане репрессия тоже развернулась во всю мощь. В 1947 году военным трибуналом Туркестанского военного округа были осуждены по части 1 "б" статьи 58 "за подрыв и ослабление внешней опасности СССР" трое жителей аула № 8 Каратальского аул-совета Турайского района Исмаилов Жембалта, Имамбаев Инирбай и Юсупов Капыш. Всем троим давно уже перевалило тогда за пятьдесят. Освобождены они были в 1954 году. Мы с Афоней любили болтать с казахами каждый на своем языке — кто что поймет, языки-то у нас родственные. Да и казахам это нравилось. Никогда не принимал участия ни в каких разговорах мой сосед по нарам Николай Федоров. Он все молчал и лежал тихо на своем месте, накрывшись рваной телогрейкой. Мы с Афоней давали ему не меньше восьмидесяти лет. Да он на столько и выглядел: маленький, худой, сгорбленный, весь заросший, давно переставший следить за собой, встававший с нар только поесть и тут же заваливав-   - 161 - шийся обратно. Если даже обращались к нему, он реагировал заторможенно, мямлил что-то неясно, нечленораздельно. Хоть и лежал я с ним рядом почти год, так и не выяснил, кто таков, да особо и не старался. И теперь только локти кусаю, какую интересную судьбу упустил... Оказалось, тому выжившему из ума, опустившемуся, как мне казалось, старику тогда было всего 65 лет, ровно столько, сколько мне сегодня. И он был одним из первых немногочисленных якутских офицеров, награжденных шашкой и пистолетом! Николай Федоров родился в 1887 году в Игидейском наслеге Таттинского улуса в семье бедняка. Неизвестно, каким образом он оказался в 1921 году на речке Бургачан, впадающей в Охотское море. Хотя до революции, в связи со строительством телеграфа по подряду Кулаковского и извозом грузов по Охотскому тракту, проходящему через Татту, дорога здесь была много оживленнее, чем даже Иркутский тракт, и якуты начали переселяться все больше на восток. Когда отряд русских офицеров двинулся со стороны востока с целью свержения советской власти, Николай Федоров примкнул к ним. Отряды белых стояли в Оймяконе полтора месяца, собирались с силами, готовились к операции. Отряд Шулепова отправился в Абый освобождать северные районы. Николай Федоров надел самодельные погоны унтер-офицера и отправился вместе с ними в качестве адъютанта поручика Деревянова. Это теперь мне так любопытна его судьба, а тогда я вряд ли захотел даже лежать рядом с таким контрой, как старый Николай Федоров, наверняка поменялся бы местами с Афоней. К тому же Афоне и самому не нравилось лежать наверху. А у него, всегда такого выдержанного и вдумчивого, может, и получился бы разговор со стариком. Хотя какое это могло иметь значение — ведь даже после тюрьмы долгое время нельзя было писать о подобном. В 1922 году коммунист Хаенко, следовавший через Абый в Якутск, попался, на свою голову, занявшим Абый (в те годы Абый и все северные поселки никак не могли считаться крупными точками) и маявшимся от безделья белым. Деревянов, наскоро вынесши решение, выстроил шесть человек (что-то многовато для одного, нет, чтобы, подобно чекистам, обойтись одним тихим выстрелом в затылок) для приведения в исполнение смертного приговора по его команде. Стрелял в Хаенко и Николай Федоров. Затем труп расстрелянного сожгли.   - 162 - Весной же белые направились в Аллаиху для дальнейшего разгрома советской власти. До них дошли сведения, что в Среднеколымске коммунист Котенко вместе с попом Синявиным собирают партизанский отряд из чукчей. Решили направить туда человека для подрывной работы. Агент успешно справился со своей задачей, более того, сговорившись с силачом-чукчей Тарковым, они во время учения по стрельбе из американского винчестера напали на Котенко с Синявиным, скрутили их, отняли оружие и отправили в штаб Деревянова. Деревянов навстречу им отправил своего адъютанта. Встретив арестованных километров за двести от Аллаихи, Николай Федоров привез их своему поручику. О чем говорили три русских человека, три непримиримых классовых врага, встретившиеся в далекой снежной тундре лицом к лицу? Никто не знает. Вряд ли что-то понял и необразованный Николай Федоров. Поручик приказал ему вывести пленных, но так и не дал им выйти за порог. В упор расстрелял сзади сперва Котенко, потом Синявина. Затем трупы распорядился сжечь. Что за странное пристрастие к сожжению? Хотел таким образом не оставить даже следа от своих врагов? Или это был его метод устрашения населения? Поручик допустил большую ошибку: надо было ему все сделать втихомолку, спрятать все концы так, чтоб ни одна живая душа не могла найти. Именно так поступали чекисты. А своими "погребальными" кострами он посеял среди народа "огненные семена", выражаясь устами Нкжюса Сумасшедшего... В 1922 году до белых, все еще стоявших в Аллаихе, дошла весть о занятии Булуна красными. Деревянов тогда отправляет Федорова в Казачье, дав ему под командование 18 человек. Получив возможность командовать, необразованный Николай Федоров показал удивительные способности и правильное тактическое мышление: он отправил в Булун человека с дезинформацией о побеге белых из Казачья. Сам в это время переселил жителей Казачья. Когда посланный им человек привел из Булуна отряд красных численностью в 45 человек, Казачье словно вымерло. Едва красные вступили в пустое село, Федоров со своим отрядом угнал всех их оленей, запер оставшийся без транспорта отряд в Казачье, сам же расположился в 50-ти километрах. Через каждые два дня отправлял в разведку людей. Однажды, подкравшись под сенью высокого берега, они даже попытались напасть неожиданно на красных. Но хорошо вооруженные противники встретили их огнем пулеметов, не подпустили близко. Только после четырех меся-   - 163 - цев жизни взаперти красным удалось прорваться в сторону Булуна. Белые кинулись в погоню, попытались устроить засаду на речке Омолой, но сорок пять красных бойцов сильным пулеметным и винтовочным огнем вмиг прорвали засаду почти вдвое многочисленного отряда Дере-вянова, отогнали их. В 1923 году к Федорову с Колымы прибыл офицер по фамилии Раков, привез от белого командира Канина подарок за добрую службу и преданность: казацкую шашку и пистолет. Известен каждый шаг, каждое движение тех, кого чекисты обозначили одним словом "бандиты". Могилам таких, как Хаенко, Котенко, поклоняются люди. О, если б так же были известны все извилины кровавого пути самих чекистов! Тогда мы знали бы, как и где убили Ойунского и других, мы нашли бы их золотые косточки, якутский народ знал бы, где им поклоняться... Гражданская война — трагедия всего народа. По природе своей якут спокоен, мягок, невозмутим. Тяжкая неизбывная борьба за существование, видимо, давно уже искоренила в нем память о древней воинской горячей крови. В те давние времена ботуров, может, мы и были иных нравов. Меня поражает, что даже такие русские слова, как "честь", "гордость", не переводятся на якутский язык. Неужели у нас не было таких понятий? Или они забыты? Но гражданская война поколебала сами устои жизни мягконравных якутов, всегда стремящихся быть как можно незаметнее, скромнее. Ее эхо дошло и до нашего поколения. Красные обвиняют в развязывании гражданской войны белых, белые утверждают обратное. На самом же деле эта война была закономерным продолжением революции, вытекающим из самой марксистско-ленинской теории: революция отнимает власть и богатства у капиталистов и богатых. Но добровольно уступать все это капиталисты не собирались. А такое противостояние неизбежно приводит к гражданской войне. Якутский народ был вовлечен в водоворот братоубийственной войны против своей воли. Война есть война, как говорят французы. Жестокостей и зверств хватало и с той, и с другой стороны. Народ смотрел на это с содроганием и омерзением, никогда не считал такое праведным. Я воздерживаюсь от обвинений тех, кто был участником гражданской войны, к чему склонна сегодняшняя русская демократическая интеллигенция. Смотрю на эту войну как на огромную трагедию всех народов России, моего родного якутского народа.   - 164 - И к судьбе Николая Федорова у меня такое же отношение. Участие в гражданской войне разрушило всю его жизнь, перевернуло его судьбу. Ярый враг советской власти, бандит, уголовный элемент, по словам чекистов, он всю жизнь находился под страхом смерти. Не решаясь показаться в родной Татте, толком не прижившись и на берегу Северного Ледовитого, постепенно превратился в горького пьяницу, в 65 лет выглядел как 80-летний дряхлый старик. Когда напивался, вспоминал всю свою горькую неудавшуюся жизнь, кричал, ругался, плакал. С каждым годом все больше и открытее. "Я бандит, а этот большевик. Поэтому он меня ненавидит. Да и я тоже не люблю большевиков", "Вот ты раньше был председателем совета. А я — бандитом. И что теперь? Кто из нас теперь лучше? Оба безработные". Или же даже договаривался до того, что "мои друзья Аммосов, Ойунский тоже были противниками советской власти". За это его арестовали в 1951 году в Тикси, привезли в Якутск, приговорили к 25 годам тюрьмы и 5 годам лишения прав. Потом (наверняка посмертно) Федоров Николай Ефимович был реабилитирован.
******
 Цитата: Ганя Кузьмин  Передо мной лежит еще одно дело. Дело № 784, заведенное 8 августа 1950 года. Следствие продолжалось всего две недели. Двадцать второго августа уже был вынесен обвинительный приговор согласно пункту 1 статьи 58-10 УК РСФСР. Ганя Кузьмин... Всего-то двадцать лет было ему, только-только получившему специальность. Ему не дали сделать даже первый шаг во взрослую жизнь... Еще одна капелька в море жертв коммунистического режима. Еще одна человеческая жизнь. За что? Я хорошо знал его. В первой колонии мы с ним попали в одну землянку. Это был робкий, чистый, болезненный юноша. Не осталось после него никакого следа на этой грешной земле — как будто и не рожала его мать никогда. Так пусть хоть эти строчки послужат ему памятью. С только что полученным дипломом финансового техникума Ганя должен был вылететь в далекий Среднеколымск. Не было ни долгих сборов, ни проводов, некому было провожать сироту. Но, оказалось, его в порту ждали... Майор Сабардахов и лейтенант Блейдер произвели арест "опасного врага" советской власти прямо в аэропор-   - 165 - ту с согласия и ведома министра МГБ Я АССР Зимина и прокурора республики Артемова. Судя по всему, едва ступив на якутскую землю в качестве прокурора, Артемов сразу же широко развернул подобную деятельность. Привезли ошеломленного, совершенно сбитого с толку парня, и, не давая ему времени опомниться, майор Сабардахов и лейтенант Шаронов тут же устроили ему допрос. Из протоколов следствия видно, что Ганю подвергали допросу десять раз. В основном следствие вел лейтенант Шаронов, но время от времени к нему подключались майор Сабардахов и прокурор Кондраков. Ганя потом рассказал нам, как велось следствие. Допросы велись по одному и тому же знакомому нам сценарию: крики, мат, ругань, угрозы. В справке, выданной фельдшером внутренней тюрьмы лейтенантом медицинской службы Савиновской 9 августа 1950 года, ясно указано, что Кузьмин болен туберкулезом легких и лимфатических узлов. Тем не менее бугаи из МГБ и не думали давать поблажек худенькому потерянному мальчишке. Первым же вопросом в лоб Шаронов и Сабардахов совершенно оглушили и без того растерянного паренька: "Вы арестованы за проведение антисоветской агитации. Расскажите более подробно, где, когда и при каких обстоятельствах вели антисоветскую агитацию?" Как говорится, сразу взяли быка за рога. Но какой же был Ганя противник им? Перед моим мысленным взором возникает такая картина: серая, гнетущая своей пустотой и нарочитой суровостью обстановки комната следователя. На высоком табурете посреди комнаты дрожит от страха бледный, худенький, слепой на один глаз паренек. А с двух сторон на него с матом наседают румяные, сытые, пышущие здоровьем и силой самодовольные чины госбезопасности. — Признавайся, следствие располагает точными данными. Органам все известно. Признание облегчит твою участь. Если враг не сдается... — Нет, я не враг, никакой антисоветской агитации я не вел. — Мы знаем, что ты враг. Если не хочешь добром признаваться, другие средства применим. Нам разрешается все. С какими студентами жил? Разве с ними не разговаривали? Разве при этом ты советскую власть не ругал? После нескольких часов подобных истязаний следователь, наконец, взял верх над ним, записал в протокол следующее: "Как таковой антисоветской агитации я не вел, но были случаи, когда среди студентов Якутского финан-   - 166 - сово-кредитного техникума допускал антисоветские высказывания". Пока для следователя достаточно и этого. Главное, найти зацепку, а дальше — дело техники. —  Я так не говорил. Я только сказал, что милицейская форма напоминает форму полицейского царских времен и что с колхозников слишком много налогов берут, — пытается защищаться испуганный неожиданным истолкованием собственных слов подследственный. Ведь и в мыслях не было, что, говоря так, он "допускает антисоветское высказывание"... —  (Мат). Хула на милицию, клевета на колхозный строй — это антисоветская агитация! (Мат). Подпиши! (Мат). Деваться некуда, пришлось ему подписать. А следователи знали: начало положено, теперь что бы они ни подсовывали — подследственный будет подписывать. Налегая со всех сторон, за десять дней выжмут из него какие угодно показания на себя, состряпают предъявление вины и отправят дело прокурору. Теперь-то мы знаем, что ни в одном цивилизованном государстве не допустили бы такого судебного произвола, такого наглого цинизма. У нас же плевать хотели на презумпцию невиновности, право на адвоката, а уж о правах человека и во сне не снилось. За что так взъярились на Ганю разжиревшие на легкой и сытной работе молодцы из МГБ? В чем его вина? Оказывается, в финансовом техникуме Ганя был художником редколлегии стенной газеты. В декабре 1948 года, готовя номер газеты, посвященный дню Сталинской Конституции, он ненароком облил краской портрет Сталина: "в момент оформления стенной газеты Кузьмин забрызгал красками портрет вождя советского народа и высказал злобные антисоветские измышления по его адресу" — вот и готов первый пункт обвинения. В марте 1949 года в каком-то споре в студенческом общежитии он в сердцах сказал, что Жданов достаточно пожил-поел на своем веку, пусть умирает, даже Сталин умрет, когда придет пора: "в комнате 6 общежития вышеизложенного техникума среди студентов высказывался в антисоветской клеветнической форме в адрес вождя советского народа и одного из соратников" — второй пункт обвинения. Весной 1950 года опять-таки в общежитии, когда разговор пошел о фильме "Падение Берлина", заметил, что слишком уж карикатурно изобразили Гитлера, неужели целых четыре года воевали с таким идиотом? "Среди студентов восхвалял главу фашистской Германии" — третья его вина.   - 167 - 18 июня 1850 года сказал, что хлеб из Якутии вывозят на запад, а к нам ввозят с запада, разве можно хозяйствовать так неумело и глупо? А когда кто-то спросил, какие колхозники нынче платят налоги, ответил: "Ты лучше скажи, что ничего не оставляют — не ошибешься". Четвертый пункт обвинения: "высказывался в антисоветской клеветнической форме в адрес Советского правительства и советского строя". На суде, состоявшемся 8 сентября 1950 года, судья Петров, народные заседатели Арефьева (на нашем суде тоже была она), Белолюбская, прокурор Трофимов и даже адвокат Козлов общими усилиями вынесли приговор, сочтя нужным, даже необходимым упрятать Ганю Кузьмина на 10 лет в тюрьму и еще на 5 лет отнять все права. Значит, заведомо толкнули парнишку в пасть смерти, они не могли не видеть, что тюрьмы ему не пережить. Как верить строкам из Сталинской Конституции, что "судьи независимы, подчиняются только закону", если в обвинительный приговор эти самые судьи просто-напросто переписали все, что записали следователи МГБ в обвинительном заключении, даже не удосужившись изменить хотя бы словечко. Ганя признал себя виновным и на следствии, и на суде, как все заключенные, прошедшие по статье 58. Признание или непризнание вины... Это сейчас легко осуждать тех несчастных, сидя в теплой светлой комнате в безопасности, когда раны общества уже затянулись, когда уже мало осталось очевидцев и свидетелей тех времен, обвинять их в трусости или слабости. Чего только не мог сказать в запальчивости восемнадцатилетний студент в горячке спора? Но разве можно было судить его за это? По совести ли это — бросать в тюрьмы детей за бездумные слова? В крайнем случае, допустимо сделать замечание, порицать, запретить. Но при коммунистическом режиме действовал совсем иной критерий: не смей пикнуть, не смей дышать без ведома. За неосторожные слова можешь поплатиться, подобно Гане Кузьмину, целой жизнью, светлой душой... Две разные жизни, два разных понятия — система двух разных координат. Нельзя судить о тех годах с позиций сегодняшнего дня, сегодняшних понятий. Тогда все было иначе. Сегодня даже ребенку ясно, что Ганя не виновен. А с точки зрения тогдашнего коммунистического режима —   - 168 - он виновен настолько, что должен расплатиться десятью годами тюрьмы и пятью — лишения прав, т.е. должен стать изгоем, с которым даже заговаривать небезопасно. Всеми силами и средствами коммунистический режим старался привить каждому, укоренить в его сознании твердую уверенность в том, что марксистско-ленинская теория самая окончательная, ленинско-сталинская партия самая справедливая, что уже построен социализм, строится коммунизм, СССР — "лучший из лучших миров". Органы МГБ, вооруженные силы партии, были созданы для устрашения маловерных, инакомыслящих. В такое время, в таких условиях свою вину твердо мог отрицать лишь убежденный противник коммунистического режима. Судя по архивным документам, таких встречалось единицы. В 1928 году в Якутии, с мужеством отстаивая свои позиции, погибли Ксенофонтов с товарищами. В России против ошибочно выбранного советской властью пути боролись Рютин, Раскольников. Но рыцари борьбы против коммунистов были истреблены уже в процессах тридцатых годов. Большинство арестованных были вынуждены всячески доказывать свою невиновность перед советской властью, преданность коммунистической партии, солнечному вождю Сталину. Это была борьба за жизнь, за выживание. Все процессы тридцатых годов велись подобным образом. Из дела Гани Кузьмина и всех причастных к его делу четко видно, что они тоже попались на эту хитроумную уловку. Откуда болезненный якутский паренек без никакого жизненного опыта и обширных знаний мог почерпнуть сил и убеждений, чтобы стать противником режима, подобно известным противникам коммунизма с их несгибаемой волей и убеждением в своей правоте? Он тоже свято верил, что коммунистическая партия ведет нас по правильному пути, что наш строй — лучший в мире. И поплатился всего за несколько слов возмущения такими моментами жизни, которые ему просто не нравились. Поэтому и признал свою виновность, неправильность поступка. И более сильные ломались. За год с лишним в землянке с покрытыми инеем и льдом стенами (это, несомненно, тоже приблизило конец жизни Гани) я близко узнал его. Ганя даже ходил, качаясь от слабости, в основном лежал. Оживлялся, только когда мы все собирались вместе, охотно вступал в разговоры. Парень он был не совсем заурядный, очень умный, развитый.   - 169 - Ганя рос сиротой, с малых лет испытал немало трудностей. Потому и рано повзрослел. Мать умерла в 1936 году, когда же в 1946 году умер отец, они остались вдвоем с братишкой. После Батаринской наслежной школы седьмой класс он заканчивал в школе № 2 в Якутске. Потом поступил в финансово-кредитный техникум, который закончил в 1950 году, был назначен инспектором центральной Колымской сберкассы. Короткая, полная лишений и нужд жизнь наделила Ганю слабым здоровьем и вдумчивым, аналитическим умом. Мы с уважением прислушивались к его словам. Особенно заинтересованно слушали его объяснения о неоправданно жестком отношении государства к колхозникам, чего он, как финансист, не мог понять и принять. К пятидесятым годам стало ясно, что отдалились в необозримое будущее горизонты коммунизма, обещанного Лениным, дала трещину вера в насильно насаждаемую в жизнь России социалистическую теорию. С тем большей силой и фанатизмом коммунисты, используя средства массовой информации, начали массированную обработку умов. Целые мозговые центры с многочисленным штатом пропагандистов, ученых, писателей, деятелей искусств днем и ночью доказывали, что наступила эра коммунизма. Мало кто тогда мог выдержать такой идеологической атаки, не поддаться всеобщему гипнозу, сохранить способность трезво мыслить, иметь обо всем свое мнение, любое убеждение можно было втиснуть в душу, приуготовленную к его восприятию многолетним долблением. Мне кажется, одним из таких мог бы стать именно Ганя Кузьмин. Даже тогда он смотрел на все незамутненным чистым взглядом. Его сокурсник, с которым Ганя вместе учился в техникуме в 1948-49 учебном году, дал такие показания в 1950 году при допросе в Нюрбе: "Я считал его студентом антисоветского настроя, в своих речах он всегда был непримирим с нашей жизнью и обществом. Всегда говорил очень агрессивно". Может, человеку, находящемуся во власти массового психоза, он на самом деле казался таким. Хоть не со всей уверенностью, но Ганя все же предполагал, кто мог донести на него, кто мог быть осведомителем МГБ. Сейчас коммунисты больше всего страшатся раскрытия всех их грехов в прошлом. Только коснись кто опасной для них темы — сразу в крик: "начинается охота на ведьм". Таким образом в тени осталось самое страшное злодеяние двадцатого века — уничтожение 40—60 милли-   - 170 - онов человеческих жизней. Но, несмотря на поговорку "ворон ворону глаз не выклюет", как нельзя больше подходящую к Фемиде коммунистической, я уповаю на другой суд — суд народов мира, который когда-нибудь обязательно осудит это преступление. Когда читаю об оборванных в самом начале юных жизнях, не расцветших талантах, о тех чистых и восторженных детях, подобных Гане Кузьмину, кого только подразнили жизнью, как дорогой игрушкой, и отняли с такой же легкостью, лично у меня сразу же возникает вопрос: кто же виноват в этом?! Судя по делу Гани Кузьмина, вроде бы все началось с показаний старшего налогового инспектора из Намцев, данных 21 апреля 1950 года. А 21 июня на допрос был вызван Дьячковский Василий Иннокентьевич. Потом в июне, июле и августе друг за другом были опрошены еще семь человек. Почему-то совершенно не упоминаются восемь студентов, с которыми Ганя учился и жил вместе: Кладкин В.М., Яковлев К.А., Стручков, Давыдов Е., Обутов Н.К., Попов И.К., Старостин И.К., Аргунов С.С. К нашим делам следователи МГБ и не подумали подшить протоколы допросов тех, с кого не сумели выжать показаний на нас. Так что можно предположить, что эти ребята ничем не смогли "помочь" следователям. Странно, что дело началось с Намцев. Если подумать, тут никак не могло обойтись без доносчика. Но кто мог быть в финансовом техникуме агентом МГБ? Судя по нашим собственным делам, агент МГБ, доносчик, получающий мзду за свою "опасную" работу, ни в одном деле не фигурировал. Но в целях той же конспирации он мог проходить и как один из свидетелей. Думаю, надеюсь, все равно когда-нибудь тайное станет явным и откроются имена этих оборотней. Пусть даже нас на этом свете тогда уже не будет. Ганя Кузьмин так и не понял до конца сути коммунистического режима — не дали времени. Государственный репрессивный аппарат всей своей тяжестью навалился на одинокого парнишку, чтобы затух его ясный ум, в будущем представлявший опасность для режима. Кто же был причастен к убийству Гани Кузьмина? Кто помог задуть еще одну искорку жизни? Постановление об аресте Гани Кузьмина написал старший оперуполномоченный МГБ лейтенант Блейдер, утвердил своей подписью министр МГБ ЯАССР Зимин, дал согласие прокурор ЯАССР Артемов. С произведенным майором Сабардаховым арестом согласились полковник МГБ Шило и помощ-   - 171 - ник начальника следственного отдела лейтенант Васильев. Следствие вел лейтенант Шаронов. Помогал ему прокурор Кондраков. Свидетелями выступили девять человек: стар-щий налоговый инспектор Б.Г.Аргунов из Намцев, студент И.В.Дьячковский, старший бюджетный инспектор С.С.Афанасьев из Булунского района, старший бюджетный инспектор С.Н.Слободчиков из Усть-Майского района, студент Д.С.Слепцов, помощник бухгалтера Мархин-ского райпо Нюрбинского района П.В.Семенов, старший налоговый инспектор К.Н.Ефимов из Абыя, бухгалтер Оленекской сберкассы И.С.Евсеев, бюджетный инспектор И.Н.Платонов из Нижнеколымского района. Готовил материалы на него лейтенант Аманатов, судили народный судья Петров, народные заседатели Арефьева, Белолюбская, прокурор Трофимов, секретарь Колесова, адвокат Козлов, подтвердили приговор члены судебной коллегии Верховного Суда РСФСР Круглов, Котляров, Крапивин. Какую силу собрал против беспомощного паренька репрессивный аппарат! Вот какой он был опасный враг. Каждый из этих людей причастен к гибели Гани Кузьмина. Но сейчас кого из них обвинять? Наверное, многие из них еще живы. А Ганя Кузьмин давно уже превратился в прах, слился с родной землей. Интересно, кто-нибудь из них вспоминает с болью в душе об этом мальчике? Только один И.В.Дьячковский обратился с заявлением, и в 1990 году Ганя Кузьмин был реабилитирован. Таких людей, как Дьячковский, единицы, а пособников массовых репрессий было великое множество. Вот почему так упорно наше общество цепляется за старое, не хочет принять новое. Отсутствие покаяния — вот запущенная психологическая болезнь нашего общества.
******
 Цитата: Не покорившиеся режиму История требует правды. Моя задача — правдиво рассказать обо всем, что я видел и узнал в этой жизни. Но я не Пимен, я человек своей эпохи — не буду прятать собственного мнения, свою оценку событий за беспристрастными строками. Примет или не примет читатель этого — на то его добрая воля. Наверняка, кроме 60 миллионов жертв, было еще много противников коммунистического режима. Но они молчали — страх был сильнее. Страх буквально парализовал всю страну. В таких условиях мужественно и открыто вы- ступали против власти коммунистов только верующие. "Коммунисты антихристы, мы не признаем их незаконную власть", — открыто бросали они в лицо органам МГБ. Мы в лагере смотрели на божьих людей, как на помешанных. Нам казалось, что лезть в бушующий огонь могут только безумные люди. Откуда было нам знать, что глазами этих стариков смотрела на жизнь мудрость, накопленная человечеством в течение тысячелетий. Не подозревали, какая сила, дающая им неисчерпаемую духовную стойкость, стояла за плечами верующих — русских православных, немецких католиков, казахов-мусульман. Коммунисты скрыли от нас это великое учение, это огромное богатство. Что это были за люди и как они боролись против коммунистического режима, попытаюсь рассказать на примере двух моих солагерников. Маленького, худого шестидесятилетнего старика Дудкина и его собрата — такого же невысокого, но более плотного, по виду еще старше по возрасту, бородатого Чувалова привезли из Чульмана. На них висела тяжкая вина: организация группы истинно православных христиан с целью борьбы против советской власти. Группу "Истинно-православные христиане" организовал русский спецпоселенец Ефим Матвеевич Дудкин - выходец из Чкаловского района, кулацкого происхождения, имеющий два класса образования. Привлек к этой своей работе двух дочерей лет двадцати — Марию и Матрену, их сверстницу Радченко Тамару и своего ровесника, ссыльного Петра Петровича Чувалова родом из Иркутской области. Дудкин и не думал скрывать, что всю сознательную жизнь боролся против советской власти, основанной коммунистами, открыто говорил об этом. В 1917—1920 годах служил у белых казаков, позже два раза был арестован за выступления против власти и был сослан в Якутию. "Я не вступал в колхоз, потому что не хотел приносить пользу государству коммунистов. Я христианин и руководствуюсь только Богом, а колхозы не угодны Богу. Вся моя семья: жена, три сына и четыре дочери — никогда не вступали в колхоз, я им запретил", — не боясь доносов и угроз следователей, открыто говорил Дудкин. И в этих словах старого верующего не было ни тени бахвальства, ни гордости собственным мужеством — это была его жизнь, его правда. Василий, старший сын Дудкина, отсидел 10 лет в тюрьме за отказ в 1939 году от службы в армии по мотивам веры. Освободившись, умер от туберкулеза. Второй сын Федор тоже был осужден как враг советской власти и сидел в тюрьме. Третий сын в 1945 году умер в тюрьме. Вот каким был Ефим Матвеевич Дудкин. Чувалов выглядел рядом с ним его тенью. Все повторял за Ефимом Матвеевичем. Сколько раз мы с Афоней в бараке инвалидов пытались спорить с ним на религиозные темы, но Дудкина так и не смогли переспорить. Да где уж было нам, если его не смогли сломить даже чекисты. —   Вот ты все твердишь: бог. Где же он, твой бог? — мы первым делом приводили главный аргумент всех атеистов:— Кто его видел? Где он живет? — Бог в каждом из нас, в душе нашей, — Дудкин объяснял туманно, непонятно, Чувалов повторял за ним. — Вы не верите в Бога, потому его у вас нет. — А почему тогда твой бог тебя не спасет? Почему не поможет? Не освободит из тюрьмы? —   Он наказывает нас за грехи наши. — Значит, антихристы, как ты их называешь, правильно тебя посадили. Может, это их любит твой бог, а тебя ненавидит? — Коммунисты — антихристы, они против учения Христа, их власть противна Богу, незаконна. Они затопили мир во грехе. За это Бог наказывает людей. — Говоришь, бог милосерден, его сила неограниченна, так почему он позволяет людям убивать друг друга, развязывать войны? — Люди, особенно коммунисты, погрязли в грехах, и Бог в наказание наслал войну... Мы часто спорили, но всегда при этом плыли по разным рекам. Я все добивался у истинно преданного своей вере человека, ради чего, почему он пожертвовал не только собой, но самыми дорогими для него людьми — женой и детьми, но так ничего и не понял. —   Хоть ты и был всегда против власти, но до сих пор жил ведь при советской власти, значит, волей-неволей помогал ненавистным коммунистам. —   Я им не помогал, всегда работал на частных людей, плотничал. Не платил налогов государству. В колхоз не вступал... Вот человек! Видимо, на самом деле работал у частников. На ссылке плотничал в системе Золотопродснаба. Четыре месяца просидел в тюрьме за невыход на работу в какой-то церковный праздник. Он даже в платежной ведомости отказывался подписываться, поскольку это противно закону божьему. И тем более не подписался под протоколом допроса. — Почему я должен работать в день праздника божьего? Не стал работать. — А по советским праздникам? Эти праздники я не признаю. По рассказам Дудкина и Чувалова, 1 мая, в дни Октябрьской революции и Сталинской Конституции у них была самая усиленная и продуктивная работа. Особенно часто предметом наших диспутов служила тема царской и советской властей. — Царская власть была несправедливой, правильно ее свергли, — это было совершенно искреннее наше убеждение. Дудкин же был убежден в противоположном. — Русский император — помазанник божий. Антихристы-большевики силой, незаконно отняли у него власть. Русское государство веками жило по своим законам. Все это было разрушено. Их законы — незаконны. Я их не признаю и никогда не признаю. Перед антихристами шапку ломать не стану. Что спрашивать о музыке у человека, ее не понимающего? Как говорить с ним о музыке? То же самое было спорить со мной о вере. Наше поколение понятия не имело о духовности, смотрело свысока на верующих, как на отрыжку старого, отжившего. Как петух, забравшийся на забор и возомнивший, что достиг заоблачных высот. Так что наши споры с Дудкиным неизменно утыкались в тупик. Например, Дудкин говорил, что истина в том, что Бог любит всех, ради нас он не пожалел даже Сына Своего, послал его на землю ради спасения людей: "Христос пришел для того, чтобы имели жизнь, имели с избытком". А я ничего не мог припомнить, кроме строк из "Гаврилиады" Пушкина. —   "Жизнь с избытком"? "С избытком" чего? Страдания? — сам по себе возникал вопрос: — Имеешь в видунашу тюремную жизнь? Значит, мы сидим справедливо? Дудкин тут же: — И на это есть ответ в Библии: человек был отдален от Бога за совершенный грех. "Вы согрешили и лишены славы Божьей из-за своей неправедной жизни, из-за нарушения Божьих заповедей потеряли связь с Богом, вы не в состоянии ни познать, ни испытывать". — Если бог — создатель всего сущего, почему он создал человека способным на грех? Если он всемогущ, почему не хранит нас от греха? —   Ты должен спастись своим сознанием. Поэтому каждый должен уверовать во Христе. Ты должен верить, что только в нем спасение. Ибо Христос сказал: "Се стою у двери и стучу: если кто услышит голос мой и отворит дверь, войду к нему..." Подобные споры не затрагивали ни одной струны в наших душах, мы говорили на совершенно разных языках. Подобное я испытываю сейчас при споре с поборниками иной религии — марксизма-ленинизма: человечество делится на два антагонистических лагеря — эксплуататоров и эксплуатируемых, борьба между этими классами неизбежна, пролетариат вынужден совершить революцию, одержав победу, построить социализм во всем мире под руководством коммунистической партии. Истина — учение марксизма-ленинизма, Сталина. Остальные все — псевдоучения или ошибочные. Духовность и абсолютно не приемлющий ее марксизм... Может, в человеке природой не предусмотрено умение или способность отказаться от единожды принятой веры, подобная непримиримость, которая однажды приведет человечество к вселенской катастрофе? Сколько раз Дудкин с Чуваловым оказывались в карцере за то, что принципиально не снимали шапки при появлении надзирателей и тюремного начальства, пока те не махнули на них, поняв бесполезность всех мер. Они не сняли шапок даже на суде, так и простояли все время, не выполнив ни одного слова судьи в знак непризнания суда большевиков. —   Мы не признаем суда антихристов. Для меня существует лишь суд Божий, — говорил Дудкин. Только теперь, кое-что узнав из истории религии и теологии, я начинаю понимать, ставить себя на место Дудкиных. В России в 1830 году при помощи М.М.Сперанского впервые был издан 15-томный полный сборник законов Российской империи. Согласно этим законам, в России господствовала сложившаяся в течение многих веков монархическая форма правления — страной правил царь, существовали Государственная Дума, Государственный Совет, министерства. Население делилось на сословия — дворян, купцов, мещан, рабочих, крестьян... Все это было свергнуто в один день, заменено диктатурой пролетариата. Разрушен до основания весь уклад жизни великой России,выработанный и проверенный самым правдивым инспектором — временем. Учредительное Собрание, призванное разработать новый путь развития взамен старого, было разогнано большевиками, народ, вышедший на улицы защитить своих избранников, — сметен пулеметным огнем. Большевики объявили красный террор, в огне которого сгорели их соратники по революции — другие партии. Теперь ничего не мешало им больше семидесяти лет править Россией, как им заблагорассудится. Горько и смешно, но только сегодня наша Россия пытается разрабатывать и принимать цивилизованные, демократичные законы, будто остановилась в своем развитии семьдесят лет назад и только пробудилась к жизни. — Я ни в одних выборах не принимал участия, и никто из моей семьи не голосовал ни разу. Не записывался ни в один заем... — А что вы делали в своей организации, в своей группе "Истинно-православные христиане"? — спрашивал Афоня. — Собирались дома моя жена, дочери, приходили Петр с Тамарой, читали Евангелие, молились. Назвать это организацией? Сомнительно. Но тогда стоило собраться нескольким людям, сразу же возникало подозрение в сговоре, заговоре. Так что регулярные собрания верующих работники МГБ запросто могли подвести под категорию организации православных христиан. Весь заросший бородой, вялый, как бы бредущий во сне, Чувалов совсем не был похож на яркого, бойкого на язык Дудкина. По его словам, до встречи с Дудкиным он плутал во тьме. Но однажды во сне ему явилось божье знамение -- горящий крест, и с того дня вверил себя в руки Бога. Да так, что отрекся от собственных детей за их службу советской власти. Ненавижу фанатизм в любых его проявлениях — будь то фанатизм религиозный или коммунистический. Фанатизм сродни сознательному доведению себя до дебильности. —   Ты считаешь коммунистов антихристами и ненавидишь их. А коммунисты, в свою очередь, ненавидят тебя и держат в тюрьме. Разве не логично? — говорю я Дудкину. — Их власть незаконна, они силой узурпировали власть, убили законного царя. — Если б власть захватили твои божьи люди, тоже поступили бы так же. — Они — антихристы.  Я рассказываю, как церковные служители заставляли Галилея отречься от науки, сожгли на костре инквизиции Джордано Бруно, как преследовали людей за их еретизм, но и эти доводы оказываются пустыми — просто-напросто Ефим Матвеевич никогда ни о чем подобном не слышал. Как тут спорить и доказывать? Все равно, что спорить с ортодоксальными коммунистами, не читавшими ни одной статьи или книги с доводами против марксизма. Получался разговор двух глухих людей. В нашем бараке были и другие верующие: немец-католик, немец-лютеранин, казахский мулла и еврей-иудаист. Обрусевший немец-лютеранин Вернер был ярым и горячим спорщиком сродни Дудкину. Второй немец, католик Фишер, по-русски знал плохо, в споры не вступал, только посмеивался горячности Вернера. Я любил этого невысокого, степенного, доброго и сердечного старика. При каждой встрече, шутя, приветствовал его: -  Ду бист айнен дойч гроссбаер. Он же, улыбаясь своей открытой доброй улыбкой, неизменно отвечал: -  Du bist einen Sasha кулак. Фишер в основном общался с долговязым, гибким, словно девушка, худым парнем Камаринским Николаем, хорошо говорившим на немецком языке. Заключенные в шутку называли этого санитара из санчасти "Камаринским мужиком". Коля Камаринский был с оккупированной немцами территории, даже учился в Австрии на медицинском факультете. Однажды я поинтересовался у немца, насколько хорошо знает он по-немецки. Фишер ответил, что у него удивительно хороший и правильный, литературный язык. А на вопрос о Вернере лишь отмахивался. В спорах о религии он молчал. Может, не хватало словарного запаса, может, считал, что мы все равно ничего не поймем. А с горбоносым евреем я ни разу не говорил, он всегда держался особняком, никого к себе не подпускал. Мулла, пожалуй, был самым преданным своей вере: в любых условиях он обязательно исполнял религиозные ритуалы. Хоть и исповедовали все они разную веру, но одинаково были тверды в своей непримиримости к большевикам.
******
 Цитата: Учителя  В пятидесятых годах авторитет учительства все еще был высок, влияние его на подрастающее поколение — огромно. Так что остаться вне поля зрения главного контролера человеческих дум и мыслей — МГБ — они никак не могли. Неизвестно, сколько учителей по всей республике было арестовано по обвинению в политическом преступлении, погублено в сырых тюрьмах и лагерях, если на единственную кузницу педагогических кадров — пединститут — они смотрели как на гнездо национализма. Афоня с Мишей в тюрьме не раз вспоминали своего учителя, преподавателя Вилюйского педучилища Сивцева А.К., за преклонение перед А.Е.Кулаковским сосланном куда-то на сланцевые рудники. Лично я знал об аресте нескольких работников Чурапчинского педучилища. В первой колонии тоже было несколько учителей. Один из них — карачаевец, окончивший в свое время учительский институт. Ни до, ни после я еще не встречал такого красивого мужчину. Удивительное сочетание мужественной красоты горца с утонченностью интеллигента создали поразительный человеческий экземпляр. Скорее всего, потому и обратили немцы на него внимание, поставив стремянным назначенного ими наместника Кавказа. За это он и сидел. - Он же бывший стремянной кавказского князя, наместника немцев, — рассказал нам получивший десять лет за убийство летчика якут Шадрин, совершенно свободно говоривший по-русски. Мы даже не пытались сблизиться с карачаевцем, да и вряд ли он захотел бы снизойти до каких-то вчерашних школьников. Имени его я не помню. Лучше расскажу о двух учителях-якутах, с которыми судьба свела меня в лагере. О Прокопии Даниловиче Яковлеве я был наслышан с детства. Знал, что он был директором Кытанахской школы задолго до моего поступления туда. Принимая у лесорубов дрова для школы, говорили, директор вскакивал на штабеля и начинал прыгать по ним, утверждая, что его хотят надуть, дрова сложены рыхло, внахлест. Крепкие, горячие, еще не измотанные и не изломанные голодом и войной люди тридцатых, конечно же, не могли стерпеть такого оскорбления, обвинения в мошенничестве, стаскивали его вниз, и начиналась драка. Опять-таки в пору его директорства кытанахские учителя разделились на два враждующих лагеря, школу раздирали интриги, скандалы. Из уст в уста по всей Чурапче передавалась очередная новость о его пьянстве или дебоширстве, или о суде над ним. Это действительно было редкостью, чтоб кто-то был судим за преступление. Мне и самому пришлось однажды, в год окончания училища, во время игры в мяч увидеть проезжающего мимо нашего двора в сторону Чурапчи вдрызг пьяного охотника на коне. "Смотрите, вот везу гостинец моему дитятко, птенчику моему", — тряс он за шейку селезня с радужной головкой. "Это Прокопий Яковлев", - сказали вслед ему. В 1952 году в сумраке землянки первой колонии еле-еле узнал своего земляка Прокопия Даниловича. От сырости у него открылась чахотка, время от времени его увозили в санчасть. До самого моего освобождения мы были вместе. Признаюсь, встретил его в первый раз с явной прохладцей и настороженностью, помня его репутацию пьяницы и скандалиста, не раз осужденного дебошира. Но чем больше я узнавал его, тем больше убеждался в его неординарности. Сама природа наделила его недюжинным бунтарским умом, никак не желавшим укладываться в жесткие общие рамки, определенные властью, что и должно было привести к логичному концу. Он рассказал мне о многолетнем своем соперничестве ли, борьбе ли с Субурусским. Куда только не писал, не жаловался на него. Они с Николаем Дмитриевичем Субурусским были выходцами из одного наслега — сошлись характеры один другого ершистее и упрямее. Тем не менее, я не уловил из его рассказов какого-либо принципиального противоборства. Отзывался он о Субурусском как о человеке упрямом, с тяжелым характером и сильной волей. —   Даже став начальником в ГПУ, никому не давал поднять на него глаза, всех подавил, — с восхищением, бывало, говорил он. В 1940 году Прокопий Данилович попал в тюрьму за драку. Там неожиданно встретился с бывшим прокурором республики Пономаревым: когда-то всесильный прокурор подшивал валенки для детей. От него Прокопий Данилович узнал об обвинении Аммосова за слова: "Да здравствует фашизм!" — якобы выкрикнутые во время выступления на многотысячном митинге. Обо всем этом он поведал мне шепотом в темном сыром углу барака. —   Неужели он мог так сказать? — шепчу я ему. — Как он мог так поступить? Неправда это. —   Сам никак не пойму. Уже после реабилитации М.Аммосова стало известно об этом обвинении. До сих пор есть сторонники версии, что Аммосов мог по ошибке выкрикнуть не те слова. Но я абсолютно не верю, что человек, которого называли вторым красным трибуном после Кирова, мог так ошибиться. А вот насчет провокации... "Шестерки" Ежова и не такие дела были мастера стряпать. Узнав, что нас обвинили в утверждении о принудительном присоединении Прибалтики, Прокопий Данилович разгорячился: —   Я в то время как раз был в Прибалтике. Сразу бросалась в глаза фальшивость всего торжества. Никакой всеобщей радости и народного ликования не было. Все ложь, пена одна, обман зрения. Как-то само собой получилось, что в первой колонии человеком, которому я верил безоговорочно, доверял полностью, которого почитал как отца, стал Прокопий Данилович Яковлев. Много долгих тюремных вечеров мы прокоротали за разговорами о прошлом и мечтами о будущем в затхлом углу землянки. Обоим становилось будто легче от воспоминаний о родной Чурапче, общих знакомых. —   Вы уж больно молоды, вас-то выпустят на потребу власти. А от такой старой рухляди, как я, пользы никакой, так что останусь я тут догнивать, — успокаивал он нас. Иногда, в минуты особого настроения, он делился с нами воспоминаниями о своей бурной и не всегда праведной жизни. —   В молодости я всегда таскал в кармане завернутые в носовой платок монеты для самозащиты. Если даже попадешься, это не считалось орудием преступления, — говорил он. Как-то, пользуясь случаем, я спросил: —   Прокопий Данилович, чурапчинцы всегда считали вас человеком скандальным, неуживчивым, дебоширом. Благодушие мигом слетело с его лица. —   Я всегда боролся за правду, никому не давал себя в обиду. В каких только ситуациях, от кого только не слышал я эти самые слова. В тюрьме спиртным не разживешься. И люди, на воле ни дня не обходившиеся без выпивки, там годами спокойно выдерживали вынужденное воздержание. Ни разу я не видел человека, сходившего с ума от этого. Прокопий Данилович тоже ни разу не обмолвился о желании выпить. А ведь он считался горьким пропойцей. Ни разу при мне он не только не ссорился, даже на повышенных тонах не говорил ни с кем. С виду он, конечно, был неприветлив, не принимал никакого участия в общей жизни барака, больше сидел на своих нарах с высоко поднятой головой. Увидев меня, оживлялся, смеялся по-детски искренне, вспоминая прожитое, и оживали передо мной неизвестные доселе картины жизни родного района двадцатых-тридцатых годов. Особенное уважение, преклонение вызывала истинно интеллигентная закалка Прокопия Даниловича, его нравственная чистота и совестливость, от которых он ни на йоту не отступился даже в тюрьме. Тюрьма — своего рода индикатор человеческой сущности. Если в свободном гражданском обществе человек волей-неволей вынужден придерживаться каких-то рамок, условностей, зависим от общепринятых норм, то в тюрьме вырывается наружу вся низменность его натуры. Старый учитель ни разу не дал повода усомниться в его честности и порядочности. Терпеть не мог, когда мы матерились, подражая зекам. К уркам и блатным относился с нескрываемой брезгливостью, обходил их далеко стороной. Я никак не мог взять в толк, за какие же драки и хулиганства он не раз был осужден, отбывал срок. Это был настоящий интеллигент старой закваски, мудрый человек. Потому и согласился написать от его имени очередную кассационную жалобу на имя прокурора СССР, хотя до этого отказывался от всех подобных просьб. Обвинение его было до смешного абсурдно и нелепо. Первое: в 1949 году выступил в качестве общественного защитника по делу о воровстве, просил смягчения приговора для своего подзащитного, аргументируя тем, что раньше в Чурапчинском районе он помнит лишь один случай воровства, теперь же жизнь стала тяжелее, голоднее, потому число краж все растет. Второе: напившись на новоселье, он затеял драку, при этом разбился портрет Ленина. Целых полтора месяца над ним бились "наши" следователи Березовский и Филиппов. Почему они на этот раз вели допрос вдвоем? Может, фигура показалась очень уж колоритной и опасной? На нас же вполне хватило по одному из них. 36 раз вызывали его на допрос со дня ареста: с 12 октября до 10 декабря 1951 года. Из протокола допроса от 13 октября:  "Вопрос: Вы арестованы за антисоветскую агитацию, которую проводили, проживая в селе Чурапча, среди окружающих вас лиц. Намерены ли вы рассказать правду по этому вопросу? Ответ: Никакой антисоветской агитацией, проживая в селе Чурапча Чурапчинского района Якутской АССР, среди окружавших меня лиц я не занимался. Виновным себя в этом не считаю. Вопрос: Вы говорите неправду. Следствию известно, что в течение ряда лет вы проводили антисоветские высказывания. Прекратите запирательство и показывайте правду. Ответ: Никаких антисоветских высказываний с моей стороны никогда не было. Я заявляю следствию, что говорю только правду. Вопрос: Следствие предупреждает вас, что в случае вашего дальнейшего запирательства вы будете изобличены имеющимися в распоряжении следствия документами. Ответ: Я показываю правду". На допросе через месяц, 15 ноября: "Вопрос: На протяжении всего следствия вы упорно пытаетесь скрыть неопровержимые факты своей преступной деятельности, хотя в этом весьма конкретно изобличены проверенными материалами следствия. Показывайте правду. Ответ: Ничего я от следствия не скрываю и не намерен скрывать. Показываю все время правду и моим показаниям прошу верить. Вопрос: Оставьте голословное отрицание, а лучше показывайте правдиво о своих антисоветских связях. Ответ: Антисоветские связи я ни с кем не поддерживал и своих антисоветских взглядов никто со мною не разделял. Таких людей я не знаю". В 1951—1952 годах Сталин был еще жив, но власть в стране практически перешла к органам МГБ, уверовавшим в свое могущество. А чрезмерная уверенность в собственной силе и непогрешимости ведет к деградации ума. Этим и объясняется подобная примитивность практики ведения следственных дел. Бедность лексикона следователей МГБ, тупость методов ведения допросов напоминает бессмысленную "Сказку про белого бычка". Бесконечный круг одних и тех же вопросов днем и ночью, мат, угрозы, лишение сна, отдыха... Старый учитель выдержал всю эту изматывающую нормальную психику бессмысленность и безвыходность. В пожилом больном человеке обнаружилась такая твердая воля, которую не смогли сломить удвоенными силами Филиппов с Березовским. И страха никакого он перед ними не испытывал. "Смешно было смотреть, как пыжился, важничал Филиппов, — посмеивался он потом в бараке. — А в соседней комнате простуженным басом стращал кого-то Немлихер". И обвинительное заключение звучит до смешного надуманно, односторонне: "Проведенным по делу предварительным расследованием установлено, что Яковлев среди жителей села Чурапчинского района Якутской АССР проводил антисоветскую агитацию. Так, в октябре 1949 года в Хатылинском наслеге выступил общественным защитником по делу расхитителей государственного имущества. Яковлев в защитительной речи в зале суда клеветал на советскую действительность и колхозный строй. В октябре 1950 года Яковлев, пригласив на новоселье некоторых жителей с. Чурапча, выступил перед ними с речью, содержащей антисоветские выпады против руководителей ВКП(б). В этот же вечер Яковлев разбил портрет одного из руководителей ВКП(б), сопровождая свои действия злобной антисоветской клеветой". Получилось так, будто Прокопий Данилович под видом новоселья специально собрал жителей Чурапчи и на их глазах растоптал портрет Ленина, выступил с речью против советской власти. Но Прокопий Данилович не был таким необузданным и тупоумным человеком. Жалобу его написал, призвав на помощь все свое умение и красноречие, хотя надежд на положительный ответ не было. Но в тюрьме каждый лелеет хоть маленькую искорку надежды: а вдруг, как-нибудь... Без нее было бы совсем худо, невыносимо. Но жалоба канула, как камень, в глубоком омуте судебных канцелярий. Прокопий Данилович проводил нас на свободу в подавленном состоянии: видимо, подтверждалась его догадка, что советской власти не нужен на свободе больной старый человек. Все свои книги, в том числе тогдашний "Уголовный кодекс", запасную одежду (особенно он обрадовался искусно сшитому моей теткой Еленой Леонтьевной жилету) я оставил ему. Через полгода после нашего освобождения однажды зимним вечером в дом к моей тете, которая проживала по улице Чкалова, ввалились два человека. Это оказались мой земляк поэт Виктор Башарин и... Прокопий Данилович. Оба явно навеселе. Прокопий Данилович сразу бросился ко мне обниматься, целоваться, даже прослезился.  —   Ну, сынок, рука у тебя оказалась счастливой. Сработала написанная тобой жалоба, вызволил ты меня из тюрьмы, от смерти спас, вторую жизнь подарил. Огромное тебе спасибо, сынок! — в жизни я больше не видел такого радостного и благодарного человека. Виктор вторил ему. Бесполезно оказалось убеждать старика, что моя рука тут ни при чем, просто наступила "хрущевская оттепель", началось массовое освобождение политических заключенных. — Я старый человек, верю в приметы, так что ни крохи в тюрьме не оставил, все забрал с собой, — сказал он. (По нему выходило, если оставишь что-то в тюрьме — обязательно туда вернешься). До сих пор не могу простить себе тогдашнюю свою толстокожесть и непонятливость: не налил ни рюмки гостям. Хоть и не намекали ни словом, все же наверняка рассчитывали на угощение. Наоборот, вздумал учить ровесника своего отца, целую нотацию прочитал. —   Прокопий Данилович, теперь ты на свободе, не вздумай пить... "Всякому свое время и время всякой вещи под небом", — сказал много веков назад мудрейший из царей Израиля и Иерусалима Соломон устами Екклесиаста живые и поныне слова. Второй мой собрат по лагерю, о ком хотелось бы рассказать, — учитель Ойской школы Хангаласского улуса Михаил Николаевич Платонов — прибыл по этапу в июне 1953 года. Мы все набросились на новичков в надежде узнать свежие новости. Среди немногочисленных якутов мы сразу выделили худощавого человека со смешливыми глазами. Это был учитель русского языка Ойской семилетней школы Миша Платонов. Из-за болезни сердца и туберкулеза попал в барак инвалидов. Когда познакомились поближе, оказалось, мы приняли за своего сверстника человека намного старше, прошедшего труднейшую школу жизни. Все началось в тот день, когда пришли раскулачивать отца Миши. В общем-то крепкий, работящий человек не выдержал такой несправедливости, запил, бросил семью, пропал неизвестно где. Мать тоже недолго продержалась. Умерла, оставив совсем еще маленького сына сиротой. Можно догадаться, сколько пришлось вытерпеть мальчику, сыну кулака, чтобы выжить, получить образование, кочуя из школы в школу. О мытарствах четырнадцатилетнего Миши Платонова был даже опубликован очерк в республиканской газете под названием "Жизнь Миши Платонова". Но в конце концов он сумел стать учителем, женился, родились трое детей. Жизнь только-только начала поворачиваться к нему лицом, как грянул арест 2 августа 1952 года. Не знаю, что думал Афоня о Мише Платонове. А мне он показался хулиганистым городским парнем, из числа знакомых мне по институту петушистых, вечно ищущих причин, чтоб придраться, привязаться, продемонстрировать свое превосходство молодцов. Несмотря на сходство характеров, Миша был намного развитее, эрудированнее и умнее молодчиков, ограничивающихся весьма скудным лексиконом вроде: "Че задираешься? Получить хочешь?" Допрашивал его Березовский, помогал иногда Филиппов. Миша в таких юмористических красках передал свою первую встречу с Березовским, что мы покатывались со смеху. Да нам и самим хорошо были известны методы Березовского. В протокол первого допроса, длившегося с 11 часов 20 минут до 13 часов 20 минут, после просеивания всего "лишнего" записано всего лишь следующее: "Вопрос: На каком языке желаете давать свои показания следствию? Ответ: Свои показания буду давать на русском языке, которым хорошо владею. Вопрос: Вы арестованы за антисоветскую деятельность. Следствие предлагает вам дать откровенные показания об этом. Ответ: Никакой антисоветской деятельностью я не занимался и ничего сообщить следствию по этому вопросу не могу. Вопрос: Вы говорите неправду"... На следующий день в течение четырех часов Миша повторяет, как заведенный, одно и то же: "Я человек вполне советский и никаких антисоветских убеждений у меня не было и нет. Поэтому высказывать антисоветские убеждения среди окружающих меня лиц я не мог". Можно только поражаться, в каком строжайшем секрете держалась вся работа МГБ, как были запуганы люди, прошедшие через его жерло, если каждый попадающий в лапы эмгебешников оказывался совершенно не осведомлен о таком примитивном сценарии ведения следствия, применяемом по всей стране шаблоне, не меняющемся годами. 5 августа опять-таки целых четыре часа следователь   - 186 - пытается "расколоть" подследственного, Миша стоит на своем: "Я — честный советский человек, и поэтому считаю, что показания о моей антисоветской деятельности могли дать только люди, желающие оклеветать меня в силу ненормальных взаимоотношений, имевшихся и имеющихся между мною и рядом лиц, с которыми я ранее был знаком и вместе работал". "Вопрос: Покажите конкретно, с кем из окружающих вас лиц вы имели ненормальные взаимоотношения и кто конкретно, по вашему мнению, мог оклеветать вас?" Коварный вопрос — вечная загадка сфинкса. Этот вопрос задавали и мне. Если подумать, общаешься, имеешь дело со множеством людей: с кем-то ссорился, с кем-то мирился... Откуда тебе знать, кто какого о тебе мнения? Я, например, попытался назвать Сосина Анатолия, Анициферова Феодосия, Колмакова Леонида, но Филиппов даже не стал заносить в протокол их имена, а вот Федосеева Ивана почему-то включил. Потом я узнал, что именно они дали самые отрицательные показания обо мне. Но Миша Платонов не мне чета, настоял, чтоб были включены в протокол все пятнадцать названных им лиц. И тогда следователь задал второй коварный вопрос, приберегаемый специально для такого случая: "Вопрос: Скажите, кто же из вашего окружения может дать правдивые показания о вас, которым можно безусловно верить?" И на этот раз Миша назвал человек пятнадцать. Трудная жизнь сделала Мишу Платонова упрямым, неуступчивым. Не смогли пробить брешь в его решимости никакие хитрости и уловки Березовского с Филипповым. Протоколы следствия полностью доказывают это. 7 августа допрос с 20 часов 10 минут длился до 1 часа 10 минут. "Вопрос: Следствием установлено, что вы, проживая в 3-м Мальджагарском наслеге Орджоникидзевского района, среди окружавших вас лиц высказывали антисоветские националистические убеждения. Покажите об этом. Ответ: Я заверяю следствие, что я антисоветские националистические убеждения никогда и ни по какому поводу не имел и не имею. Поэтому высказывать антисоветские убеждения не мог и не высказывал. Вопрос: Следствие предупреждает вас, что по этому вопросу вы будете изобличены показаниями лиц, которые лично от вас слышали антисоветские измышления. Рекомендуем (в протоколе так и записано!) рассказывать правду. Ответ: Я рассказываю и буду рассказывать правду. Вопрос: Ваше голословное запирательство не поможет   - 187 - вам уйти от ответственности за совершенные преступления. Следствие настаивает на даче правдивых показаний. Ответ: Предупреждение следствия мне хорошо известно. Но я давал и даю только правдивые показания". Вот и вся запись пятичасового допроса. А чем занимался остальное время следователь? Догадаться нетрудно. Мишино упрямое нежелание признать себя виновным ожесточило следователей, вывело их из себя. К концу августа его стали допрашивать ночи напролет. Например, с 21 часа 30 минут до 5 часов 30 минут утра. Во внутренней тюрьме отбой давали в 11 вечера, поднимали уже в 6 утра. Надзиратели строго следили, чтобы подследственные днем не смели спать. И это не помогло заставить молодого учителя оговорить себя. Я и теперь поражаюсь, откуда черпал силы и мужество болезненный, тщедушный на вид Миша. В чем же еще обвиняли его? Подозрение в политической неблагонадежности началось еще в 1949 году, когда он работал в Бердигестяхской семилетней школе (Горный район). Возникает вопрос: связано ли дело Миши Платонова еще с одним драматическим моментом в истории якутского народа — с делом парней из Горного? И почему подобное дело было возбуждено в одном Горном районе? Или это зависело от личности районного начальника МГБ? В ту пору начальником райотдела работал Платонов Савва Дмитриевич, оперуполномоченным — Аманатов Ефим. Рукой С.Д.Платонова записан протокол первого показания о Мише. Давал их друг детства, учитель Бердигестяхской школы Егоров Гаврил Павлович, находящийся буквально при смерти (он умер дней через двадцать). Раздосадованный отказом райсовета предоставить ему жилье, выпивший Миша пожаловался другу: отца раскулачили, ничего хорошего от этой власти я не видел. "Ведь они -коммунисты и партийцы — шарлатаны, подхалимы и пустозвоны. Кто своим умом, зарплатой не может прокормить себя и семью, тот вступает в партию, чтобы получить доверие и попасть на выгодную ответственную работу", "по принуждению подписывался на государственные военные займы, в результате жил полуголодным", "в недалеком будущем воскреснут и произведения Ойунского П.А., но только сейчас время другое". По доносу друга за эти два последних высказывания он получил второй пункт 58-10 статьи. На суде, состоявшемся 13—14 ноября 1952 года, Миша боролся за себя как мог: настаивал присоединить к делу   - 188 - другие документы в его пользу, пригласил свидетелей, наотрез отказался признать вину. И все же получил 10 лет' тюрьмы, 5 лет лишения прав, конфискацию всего имущества, лишение медалей за победу над Германией и за доблестный труд в годы Великой Отечественной войны. Его по непонятной причине продержали во внутренней тюрьме до 16 июня 1953 года. Постепенно Миша Платонов отдалился от нас, стал неразлучным с поляком Бучинским, частенько они потягивали чифирь. Тяжелая тюремная атмосфера подействовала на него удручающе. Прямо на глазах он терял облик образованного учителя, становился агрессивнее, злее. Научился очень образно ругаться, "литературно усовершенствовав" жаргон блатных. Если б не умер Сталин, не повернулась бы жизнь круто в другую сторону, неизвестно, что из этого могло получиться в дальнейшем... Старания Березовского подвести его под второй пункт не пропали даром. В 1955 году по протесту Генерального прокурора СССР ему лишь сократили срок до 6 лет и лишение прав до 2 лет. Миша был реабилитирован и вышел на свободу только в 1956 году — через два года после нас. С Михаилом Николаевичем Платоновым я столкнулся в тот год прямо в дверях министерства просвещения. — Совсем недавно вылупился из того учреждения, -Миша по обыкновению в юмористических красках обрисовал свое освобождение. Вместе с чувством юмора к нему опять вернулся облик учителя. Еще раз мы увиделись, когда он вернулся из Вилюйского района, где недолго работал учителем. —   Слушай, я там Мишу Иванова встретил, — и на этот раз он был весел и оживлен. — Он теперь директор училища. Это тебе не прежний Миша, в кабинет просто так не зайдешь. "Почему пыль на столе?", "Почему эта ручка не пишет? Подайте другую!", "Дай-подай", — вокруг услужливый секретарь, всякие подручные-посыльные стоят наготове, ловят каждое слово. А посредине восседает наш Миша! Рассмешил меня, нарисовав мужскую копию старухи пушкинского рыбака, превратившуюся в столбовую дворянку. На прощание он поразил меня еще: —   Я вступаю в славные ряды коммунистической партии — ума, чести и совести нашей эпохи. — Что ты!.. — когда я разинул рот от удивления, он объяснил:   - 189 - — Броня крепка... Это была наша последняя встреча. Больше я не видел его смешливые глаза, подергивающиеся от сдерживаемой улыбки губы, готовые вот-вот выдать очередную шутку. Вспоминаю сегодня двух простых сельских учителей, старого и молодого, встреченных в тюрьме, и растет чувство гордости за мужество и чувство человеческого достоинства, силу воли, сохранившиеся в их изъеденных болезнями телах, которые не смогла подмять под себя даже всемогущая машина МГБ.
******
 Цитата: Стойкость   Каких только молодцов не видел я в тюрьме. В экстремальных условиях каждый ведет себя соответственно своей истинной сущности. Пугающие односельчан бесшабашностью, слывущие отчаянными сорвиголовами, буянящие в клубах во время танцев сельские парни, попав в среду блатарей и "четвертников", сразу притухали, ходили тише воды, ниже травы. Были и саженные богатыри, трепетавшие, как осиновый лист, перед "ворами". А выслуживание перед начальником тюрьмы, офицерами, надзирателями встречалось сплошь и рядом. Безусловно, в таких условиях нужны и отвага, и храбрость, и стоящее на ступеньку выше этих качеств мужество. Но я бы поставил на еще более высокую ступень стойкость. Еще никогда и никому не удавалось исправить человека наказанием и истязанием, сделать его лучше, наоборот, результат оказывался прямо противоположным. То же самое пыталась сделать пенитенционарная система, но такими уж создала нас природа, что нажимом от нас ничего не добьешься. Потому и держали непокорных в изоляции очень долго. Из царских узников XIX века наиболее известен Манчары, просидевший в тюрьмах в общей сложности около тридцати лет и умерший в ссылке. Кто же были его предшественниками в XVII, XVIII веках? Советская действительность породила сотни, тысячи зеков. Уточнить, сколько было их, новых Манчары, тоже предстоит историкам. Никак не могу умолчать о встрече с еще одним человеком. При знакомстве с историей жизни Оконешникова Данила Максимовича сама собой всплывает строчка сродни шекспировской: "Нет жизни страшнее и обиднее..." Будто мало было Чурапче страшного голода, почти весь район заставили сняться с места и отправили в изгнание.   - 190 - Данила, оставшегося сиротой, взяли на войну из Кобяйского района. 28 февраля 1944 года рота Данила поднялась в атаку по направлению к деревне Войница Житомирской области. Заняв один хутор, углубились в лес. Но на опушке немец встретил их шквальным огнем такой силы, что вынуждены были залечь, окопаться. В сумерках поступил приказ отступать, выходить по одному. Данил с русским по фамилии Борисов замешкались из-за тяжело раненого товарища, отстали от своей роты. Вот тогда и началась страшная эпопея его жизни. Два невезучих, несчастных солдата вернулись в свою часть только 12 марта — через 13 дней после неудачного наступления. И сразу же попали в безжалостные руки военных контрразведчиков, в "СМЕРШ". Читаем запись военного прокурора: "12.111.1944 года были задержаны. Оба они были истощены до состояния бессилия и имеют серьезные обморожения, самостоятельно передвигаться не могут... Из-под стражи освободить и направить для лечения в медсанбат с запрещением эвакуации на определенный срок". Данил рассказывал, как жестоко обошлись в ними в "СМЕРШе": где были в течение 12 дней? Значит, были в плену у немцев, выдали военный секрет и вернулись с разведзаданием от них. Мучили почти неделю: били, не давали есть, начали гнить без лечения обмороженные ноги. Доведенные до отчаяния, они были вынуждены подписать все, что им подсовывали. 19 марта дивизионный врач пишет справку: "Осмотром установлено, что у обоих подследственных имеются обморожения стоп III степени с ясно выраженными демаркационными линиями выше голеностопных суставов. Поверхности стоп покрыты гнойными пузырями и некротическими участками. Кожа на всех поверхностях пораженных участков носит серый цвет, резко отечна. Заключение: В обоих случаях необходима ампутация обеих стоп выше голеностопных суставов". В военном госпитале Данилу ампутировали обе ноги. В августе 1944 года вернулся на родину с костылями вместо ног. Не проходит и года, как 26 июня 1945 года его опять арестовывают и бросают на этот раз во внутреннюю тюрьму МГБ в Якутске. Начинаются новые допросы. 25 октября этого же года трибунал Забайкальского военного округа признает Оконешникова Д.М. виновным по статье 58-1 "б" УК РСФСР в самом тяжком преступле-   - 191 - нии — в измене Родине и приговаривает его к расстрелу с конфискацией всего имущества. В камере смертников Данил ждал своего последнего часа до 19 декабря. Лежа в землянке "фашистов", я все выспрашивал Данила, с каким чувством, настроением он ждал, когда его поведут на расстрел, о чем думал все это время. —   Когда читали приговор — это, действительно, был страшный момент, — рассказывал он. — Потом в камере как-то успокаиваешься: еще есть время, целых два месяца. Но чем ближе срок, тем ужаснее: совсем пропадает сон, все прислушиваешься — не за тобой ли идут. К расстреливаемым входили ночью, читали приговор и тут же уводили на казнь. Из камеры рядом однажды ночью увели на расстрел какого-то якута. Жутко было слушать, как кричал несчастный, пытаясь объяснить своим палачам, что он невиновен, как ввалились в камеру гурьбой, вытащили сопротивлявшегося человека. Ко мне тоже явились в полночь и прочитали о замене высшей меры наказания десятью годами заключения. Боже, как я тогда обрадовался, будто заново родился! "Каторга, какая благодать!" Как точно сказал Пастернак. Тем, кто уже заглянул в глаза смерти, каторга оказывалась синонимом жизни! К 1952 году Данил сидел седьмой год, пройдя все семь, может, и восемь кругов дантова ада. Поистине адские, невыносимые условия тюрем и лагерей военных и послевоенных лет выдержал якутский парнишка, лишенный обеих ног! Удивительнее всего, перенес через все это, нимало не расплескав, не растеряв свой человеческий, по-якутски мягкий и ненавязчивый образ. Вот это настоящая стойкость, настоящая воля! Поразительна была его неподдельная жизнерадостность: улыбка никогда не покидала его лица, всегда говорил только о хорошем. Ни разу не слышал, чтобы он проклинал свою судьбу, стенал, плакался. Никто бы не осудил, вздумай он даже кричать, рыдать от тоски и горя, ведь трудно было найти другого такого обездоленного людьми, обиженного судьбой. Видавшие виды русские мужики, украинцы и белорусы только молча покачивали головой, поражаясь его характеру. Впервые об Оконешникове я услышал от Кривальцевича Самуила, прибывшего в общую тюрьму из первой колонии. —   Там, в первой колонии, жить можно, — сказал он и тут же, повернувшись ко мне: — В первой колонии есть один якут, без обеих ног.   - 192 - Видимо, именно это бросилось ему в глаза как национальное отличие первой колонии. Очень боюсь голода. К нему привыкнуть нельзя. Семнадцать лет, что я проголодал за свою жизнь, оставили в сердце незаживающий рубец. И сейчас нет-нет да и обуяет страх — вдруг да вернутся голод военной поры, голод тюрьмы, голод засушливых лет, молюсь богу, чтобы это не повторилось. Поэтому особенно удивляюсь, каким образом Данил сумел так перестроить свой организм, чтобы ему хватало скудного тюремного пайка. Несмотря на худобу и увечность, он ничуть не был истощен и немощен. Даже на своих костылях и безобразных тяжелых протезах умудрялся выглядеть опрятным, подтянутым, обходился без посторонней помощи. Получая посылки, мы всегда делились с Данилом. Угощение он принимал без особой радости и желания. Кажется, ему не хотелось нарушать свой режим питания, выработанный за лагерные года. — Я не получаю передач ни от кого... — Ну что ты, мы же не требуем от тебя оплаты и не в долг даем. — Нет, я не это имел в виду. Просто привык к лагерной порции, мне этого достаточно. Вы же меня постоянно кормить передачами не будете. Так что не стоит выбиваться из обычной лагерной нормы. До сих пор сидел на одних пайках. А лагерная "гарантийка" состояла их 450 г хлеба, 7 г сахара, 80 г каши, 182 г рыбы, 21 г мяса, 500 г овощей, 9 г растительного масла, 6 г муки в сутки. Сколько из этой нормы доходило до зеков после тюремного начальства, надзирателей и поваров — неизвестно. Каждый считал чуть ли не своим долгом запустить туда руку. В нашем бараке, пожалуй, сытым был только длинный, чрезвычайно худой повар по прозвищу Царь (кажется, фамилия у него была Царев), судя по отрыжке, от которой каждый раз чуть не сташнивало Ганю Кузьмина. Не мог 18-летний якутский парнишка, попав на фронт, стать предателем Советского Союза. Еще ни одна война в истории человечества не обходилась без пленных. Плен под страхом смерти грозил каждому. Тут я согласен со Львом Разгоном: "Как мне рассказывали эти люди, единственное существенное обвинение, которое им предъявляли не видевшие войны следователи и прокуроры, заключалось в одном: почему не застрелились? В закон ввели дикарское, самурайское правило: убить себя, живым не   - 193 - попасть в плен... Но это противоестественно самой человеческой природе и не приемлемо для здоровых, нормальных людей". Оконешников Данил был освобожден 28 сентября 1954 года, сразу же после смерти Сталина, "по неизлечимому недугу. Диагноз: отсутствие обеих нижних конечностей". А 3 декабря 1957 года военная коллегия Верховного суда СССР вынесло решение: "Приговор военного трибунала Забайкальского фронта от 25 октября 1945 года и определение военной коллегии Верховного суда СССР от 11 декабря 1945 года в отношении Оконешникова Данила Михайловича по вновь открывшимся обстоятельствам отменить и дело прекратить за отсутствием состава преступления". Это "отсутствие состава преступления" стоило Данилу двух месяцев ожидания исполнения смертного приговора, девяти лет тюрьмы и обеих ног. Как еще можно было издеваться над человеком?! После освобождения какое-то время работал помощником бухгалтера в колхозе имени Жданова. Всегда спасавшая Данила выдержка подвела на воле: опять попал в тюрьму — теперь уже за хулиганство: нецензурно ругался и размахивал костылем. А в тюрьме другого такого оптимиста и стоика я не встречал. Был тихий и спокойнейший белорус Андрей Семка, получивший 25 лет за предательство. Афоня говорил: "Он каждое утро просыпается с улыбкой, видать, нервы у него крепкие, да и человек отменный". Но с ним я ни разу не говорил, не знаю, что было у того на душе...
******
 Цитата: Старики якутские  Сколько бы ни было тебе лет, даже в преклонные годы, с потерей близких людей старшего возраста у человека возникает чувство сиротства. Может, из-за детской привязанности к родным старикам. Дед мой Легентий, за немногословность и медлительность прозванный Хамнабат Хара (Неподвижным Черным) Легентием, — глава, патриарх всего нашего рода — как он любил слушать других, как оживлялся при виде гостя! Двоюродный дед Гаврила души не чаял в детях, даже совсем уже дряхлым, засыпая на полуслове, пытался петь нам олонхо. Дядя по отцу Хоту Уйбан (Северный Иван) был прекрасным сказителем и рассказчиком. Многодетный бедняк, он никогда не сидел сложа руки, постоянно что-то  делал, мастерил и одновременно говорил-говорил... Мы гурьбой бегали за ним, как привязанные. А мой самый любимый дядя Тарагай Гаврила (Лысый Гаврила), сам удивительный олонхосут, мечтал выучить меня своему искусству... Я вырос в такой среде, где очень ценилось художественное слово. Потому в старых людях привык видеть в первую очередь моих любимых стариков, ждать от них доброго, поучительного рассказа, жизненной мудрости и человеческой прочности, устойчивости. Увидев в тюрьме столько стариков, я, как ни грустно в этом признаваться, обрадовался. В нашем бараке "жили" Гуляев Григорий Спиридонович из Омолойского наслега Ленинского района, получивший 25 лет лишения свободы и 5 лет лишения прав по ч. 2 ст. 58-10, Оконешников Алексей Тимофеевич из Едейцев Намского района, осужденный по ч. 1 ст. 58-10 и ч. 1 ст. 59-7 на 10 лет тюрьмы и 5 лет лишения прав, Терехов Афанасий Саввич из Кобяй-ского района, которого осудили по ч. 2 ст. 58-10 на 25 лет тюрьмы и 5 лет лишения прав. Вот в разговорах с этими стариками коротал я долгие дни. Если б предполагал, что когда-нибудь, освободившись, смогу написать о них, воспользовался бы возможностью общаться с ними совсем по-другому. Но подобная мысль даже в голову не приходила, да и не могла прийти, потому что никто не мог поручиться хотя бы за завтрашний день. Будущее никак не зависело от тебя самого. Если б не крах коммунистического режима, вряд ли дали бы возможность написать. И старики мои были бы забыты, словно никогда не жили и не мучились рядом с нами. Искусные сказители, хранители вековой мудрости народа, старики мои якутские, как я тоскую по вас всей душой, всем своим естеством. Одно только ваше присутствие в нашем неустойчивом веке рождало чувство основательности, защищенности и уверенности во всем. Без вас Якутия моя напоминает здание с раскрытыми настежь перед студеным пронизывающим дыханием современности дверьми, остов юрты с обвалившейся обмазкой или дом с щелистыми стенами. Хоть и не выделялись старики, встреченные в тюрьме, особыми знаниями или выдающимся умом, все же на душе становилось уютно и тепло от одного соседства с ними. Пусть даже в тюрьме, но я, подобно Сэсэну Аржакову, чувствовал, что стою на своей земле. Позже, на свободе, я вновь и вновь возвращался мысленно к тому неуловимо теплому чувству. Что же это было, и чем так тянули к себе эти немолодые люди? И решил, что все же именно своей мягкостью и пресловутой якутской деликатностью, внутренней тактичностью, снискавшему нам славу людей, не способных поднять лежащую корову. Не знаю, какими они были на свободе, у себя дома, но в тюрьме, где будущее рисуется только в мрачных тонах, где в каждом накипают темные силы и страсти, они, казалось, становились все спокойнее, безмятежнее. Бесконечно благодарен им за ту светлость души, глубину и разумность речей, придававших нам силы и желание быть и оставаться человеком. Удивляюсь, как им удавалось сохранить нетронутым целостность натуры, истинно народную мудрость и чистоту чувств. Значит, даже тюрьме и всемогущим органам МГБ было не под силу поколебать, уничтожить накопленные, подтвержденные многовековым опытом знания, обычаи народные. Видимо, концентрация такого консервативного неизменного разума и морали рождает психологический уклад нации, отличающий один народ от другого. Верность якутских стариков вековым традициям и обычаям своего народа (да и как иначе, если это было их натурой, естественным внутренним состоянием) и притягивала меня — вот где лежал секрет моей неизбывной тяги к ним. К сожалению, сегодня якутский народ уже не тот — ни нравственным обликом, ни психологическим, ни душевным складом. Растерял мягкость и широту, деликатность и невозмутимость. Сегодняшние старики, мои ровесники, от силы могут помнить коллективизацию, создание совхозов, самые старшие — гражданскую войну. И то в отражении официальной пропаганды. Вся история народа до этого периода стерта из людской памяти. Рассказы современных стариков о советской власти как о спасительнице вымиравшего, жившего под страшным гнетом царской кабалы народа, об отеческой заботе коммунистической партии, только благодаря которой мы стали на путь стремительного развития, их утверждения о невозможности жизни без колхозов и совхозов — всего лишь результат многолетнего внушения. Неужели тех тихих, вдумчивых, степенных якутских мудрецов заменим мы — с нашим по-большевистски дерзким, грубым и невыдержанным характером, взрывающиеся по малейшему поводу и не знающие компромиссов? Меня это весьма печалит. 66-летний Гуляев Григорий Спиридонович был самым старшим среди нас. Сам он обычно округлял свой возраст, говорил, что ему под семьдесят. Это был энергичный, светлый обликом, еще крепкий телом и очень общительный старик. Глядя на его быстрое, ловкое тело, бойкие манеры, слушая образный язык, завораживающий каждого, можно было сразу догадаться, каким он был в молодости. Он всегда первым узнавал все лагерные новости. В это же время в первой колонии появился еще один старый человек — Красильников Василий Иннокентьевич из Чурапчи, постоянно деловито проносившийся по колонии с какими-то бумагами, делами, вечно озабоченный, словно все еще продолжал выполнять хлопотливые обязанности председателя сельсовета. А ведь он в колонии не задержался — добился-таки освобождения. Неординарные представители двух районов, каждый по-своему яркий, переглядывались с интересом и взаимной симпатией. Помню, Гуляев как-то спросил у меня: кто это такой? О, если им да дать в свое время образование! Если бы он жили в наше свободное время. Григорий Спиридонович, не имея ни одного класса образования, работал в колхозе бригадиром овощеводов. Не могу сказать, как обстояли дела у него в бригаде, а вот в собственном хозяйстве у него был полный порядок и достаток. Я ни разу не видел, чтобы еще до ареста кого-нибудь заранее готовилось постановление о конфискации его имущества. А вот в 1949 году МГБ, опасаясь, как бы Гуляев не рассовал свое имущество по укромным уголкам, решило загодя наложить на его добро свои лапы — составило список, в который были включены: 9 коров, 1 лошадь, 1 баран, 8 тысяч рублей в сберкассе, шубы с подкладками из лисы и белки, костюм, ружья. Конечно, сегодня это не выглядит внушительно, но если вспомнить, что действие происходило в послевоенные годы, когда везде царили разруха и опустение... Григорий Спиридонович рассказывал мне шепотом: — Когда пришли с арестом, я положил на стул 16 тысяч рублей, а жена уселась на них. Когда делали обыск, к счастью, ее не догадались поднять. Сынок, ну как я мог бороться против советской власти? Просто зависть кого-то одолела, что слишком хорошо жить стал, испугались, что могу разбогатеть. Видимо, резонное было предположение. В нем я увидел человека, предприимчивого от природы, не умеющего жить бедно, прозябать. Сейчас я думаю: если б жил он в наше доброе время, когда предприимчивость, работа ума не возбраняется, а поощряется, как бы он развернулся, какой бы пример показал, какую пользу своему народу принес собственным умением наращивать капитал!.. —   Отец мой какое-то время был князем Омолойского наслега в Нюрбе. Перед смертью он держал около двадцати голов крупного рогатого скота. Отец постоянно ездил в Бодайбо, торговал там. Конечно же, в документах следствия не преминули указать, что "отец — крупный феодал, сын крупного феодала". Отделившись от отца, получил от него 5 голов скота плюс к десяти — приданому жены и зажил своим хозяйством. Еще сеял хлеб. Но в глазах советской власти родившийся раньше времени предприниматель, державший четырех работников, оказался кулаком: в 1929 году у Гуляева уже насчитывалось 52 головы скота: 12 коров, 5 лошадей, 2 быка, 12 кобыл... В год засеивал 4—5 гектаров земли, приобрел одну конной тяги мельницу. —   Раскулачили, отобрали мельницу. Скот за два года извели налогами. Григорию Спиридоновичу позже вернули право голоса. В 1937 году вступил в колхоз. "Я еще раз говорю, что никакой я не враг советской власти. Те, кто утверждает обратное, — лгут", — твердил он на следствии, так и не признал своей вины, что его все равно не спасло от тюрьмы. А вина его, по показаниям свидетелей, заключалась в следующем. В разное время говорил: —   В царское время брали один налог — 2 рубля 50 копеек. А сейчас советская власть высасывает все до последнего и еще утверждает, что прежняя власть была эксплуататорской. — Теперь колхозный скот золотой стал. Если падет хоть один — будут считать, что ты топором на правительство замахнулся. — Это не наш скот, а собственность правительства. Оно больше заботится о скотине, чем о человеке. — Надоели ежегодные налоги. Нынче налог уж совсем непомерный, колхозникам не под силу. Будут сдирать с колхозников все, пока не отберут последнюю корову. — Говорят, что выборы — демократические, но проводятся они так, как скажут руководители. — Колхозники совсем обеднели, им осталось только умереть с голоду. — Руководители советского правительства в скором времени намереваются править всем миром. —   Отношения между Америкой и Советским Союзом плохие. Америка нападет на нас войной. А все из-за того, что Советский Союз не выплатил долг Америке. Все это высказывал в беседах с людьми, как утверждают свидетели. Жители Нюрбы, да и всех районов Якутии, пережившие годы войны и засухи, подумайте сами, насколько правдивы и лживы подобные высказывания. Мне кажется, в этом деле превалировал коммунистический принцип всеобщего равенства. Свидетели обвиняли Гуляева в том, что "он до сих пор держит батрака", "носит звание колхозника, но работает в личном хозяйстве", "ежегодно ездит в Алдан, продает там мясо, привозит оттуда товары, которых здесь нет, спекулирует ими", "тайно убил и съел своего белого коня", "в 80 верстах прячет двух лошадей". Одним словом, стал хозяйствовать, жить лучше других, выделился из общей массы. Конечно же, этому родившемуся слишком поздно или слишком рано предпринимателю не могла нравиться система, отрицающая естественное стремление человека жить лучше и богаче. Ничего, за 25 лет тюрьма перевоспитает — решили большевики. Жестоко, бесчеловечно... Если б Григорий Спиридонович родился в другое время, получил образование, я думаю, вот был бы один из ярких представителей якутского народа — носителей здоровой энергии народа, тяги к счастливой и богатой жизни. Он мне обычно говорил: —   Всю жизнь я работал, чтобы хорошо жить, стремился к богатству, делал деньги. И могу на старости лет сказать с гордостью и с полным правом, что знаю, как делать деньги, богатеть. Больше ни от кого я подобных слов не слышал. — Если б вышел из тюрьмы, и теперь бы нашел способ делать деньги. — Как это? — спрашивал я недоверчиво. Старик прошептал мне на ухо, словно открывая большой секрет: —   В верховьях реки рубил бы дома и сплавлял бы вниз, продавал в Якутске. Город растет, нуждающихся в жилье много. На этом можно большие деньги сделать. Я, может, и не поверил бы, пустозвонов да хвастунов хватало везде. Но лучшим подтверждением правдивости его слов было то, что Гуляев даже в неволе оставался оборотистым дельцом. В колонии многие увлекались чифирем вместо спиртного. Заказывали с воли плиточный чай, делили плитку на осьмушки и заваривали в кружке целую осьмушку (50 г). Получался крепкий чернущий напиток. Действовал, как наркотик. Как-то старик Соколов (разговор о нем еще впереди) из Табаги уговорил попробовать, так сердце чуть из груди не выскочило, всю ночь глаз не сомкнул. Видимо, надо было иметь к нему большую привычку, чтоб привязаться, как блатные. В первой колонии была развернута подпольная продажа чая для чифиря, как сейчас торговля наркотиками, разве только масштабами поменьше. На воле чай свободно продавался в каждом магазине. Проносили в колонию его расконвоированные. При этом нужна была "невнимательность" надзирателей. Затем чай попадал в руки богатого торговца. Он делил его на порции и продавал "чифиристам" втридорога. Чтоб торговля не прерывалась, нужно было подмазать тут и там, оплачивать услуги каждого звена, подкупить надзирателей. Одним словом, та же, только несколько упрощенная схема тайной торговли наркотиками. Видимо, в этом обороте Гуляев занимал не последнее место: чай покупался на его деньги, надзиратели брали деньги "в долг" у него. Старик даже в тюрьме делал деньги. Следом за нами Гуляеву Г.С. решением Президиума Верховного суда РСФСР срок был сокращен до пяти лет, но в 1954 году он был освобожден по состоянию здоровья. Если Гуляев мог свободно объясняться по-русски, то Терехов Афанасий Саввич ни слова не знал. Я помню худого старого якута с испуганным лицом, всегда старавшегося быть как можно незаметнее. Впервые меня с ним познакомил Ганя Кузьмин, отрекомендовав как старика, "попавшего за рассказ о собственном сне". Афанасий Терехов был ровесником Гуляева. Происхождение у него тоже было не бедняцкое: "дед крупный зажиточный князь". Но дед промотал свое состояние еще при жизни, так что Афанасию ничего не досталось. Потому, наверное, МГБ на этот раз конфискацию не произвело, даже при обыске ничего не изъяли. А попал он в поле зрения органов МГБ вот почему. В 1922 году Афанасий Терехов был мобилизован в банду атамана Сметанина, появившуюся в Кобяе. (Кем был на самом деле этот человек, громко называемый атаманом? Говорим бандиты, а за что они боролись? Хотелось бы все это уточнить. Пора узнать изнанку, суть дела, а не огульно охаивать и навешивать ярлыки, как раньше, - архивы-то открыты). По словам свидетеля, Афанасий Терехов пытался вместе с бандитами завоевать Вилюй, потерпев при этом поражение, вернулся с серебряным поясом. А по собственному рассказу, еле убежал от бандитов, весь исхлестанный ремнями.  Суммировав все это, битому ремнями бандиту в 1950 году дали 25 лет. Его спрашивали: — Почему отказался в годы войны от работы в колхозе? — Болел туберкулезом, у меня справка есть. — Агитировал других колхозников не работать. — Нет, неправда. — Однажды сказал: чем пойду работать конюхом, лучше застрелюсь. — Просил другую работу. — Что ты говорил колхозникам во время временных побед немцев? — Ни с кем своим мнением не делился. — А что думал? — Ничего не думал. — Значит, тебе было все равно, кто победит? — Да. — Почему так думал? — Я человек маленький, необразованный, занят черным трудом. А политикой никогда не интересовался. Грехи Афанасия Терехова на этом не закончились. В 1948 году во время сенокоса он говорил, что при царской власти жили хорошо, всего было вдоволь, а как настала советская власть, народ обеднел до крайности, работа в колхозе не дает никакого дохода, прикрываясь колхозами, районное начальство объедает население, людям достаются одни объедки. Что бы делали в годы войны без Америки, если б не ее консервы в железных банках? — кушать было бы нечего. А то и вовсе ему приснилось, что Америка завоевала Якутию, старый солдат вспомнил молодость, вступил в американскую армию и собирается отправляться куда-то воевать. Во сне можно даже летать, можно умирать не единожды — нет, при коммунистическом режиме видеть сны тоже было преступлением. Не стоило рассказывать. Но о чем тогда говорить с людьми на работе? К счастью, умер Сталин, опять-таки к счастью, что ли (хотя грех и говорить так), здоровье у Афанасия Саввича Терехова оказалось слабым, и он был освобожден осенью 1954 года. Алексей Тимофеевич Оконешников из Намцев тоже был арестован в 1950 году в одно время с Тереховым. Преступление его заключалось в том, что дней десять служил конюхом в банде атамана Семенова (опять атаман, откуда и когда взяли его якуты?), был кулаком. Опять-таки хорошо отозвался о жизни при царе: тогда якутам жилось лучше, раньше улусный голова Рыкунов один устраивал ысыах,до отказу угощал всех жителей Хомустаха, Едейцев. А теперь не можем накормить как следует 20 гостей из колхоза им.Жданова. Имел неосторожность высказывать свои мысли: в Рождество в других странах не работают, а нам не дают отдохнуть; не получаем урожай, потому что не верим в бога, в других странах верующим бог дарует богатый урожай; в 1949 году, к 70-летию Сталина: "если б его не было, мы жили бы свободно, не надо бы никакого торжественного собрания"; Ойунский, Аммосов ни в чем не виноваты, были арестованы за то, что говорили правду. Говорил в основном в нетрезвом состоянии на ысыахах. Еще до него за неосторожность в выражениях был арестован и осужден на 25 лет его младший брат Василий. Слова: "Мой брат ничего плохого якутскому народу не делал, наоборот, всегда стремился принести ему пользу", — тоже обогатили и без того нескудный список преступлений больного туберкулезом и слабого сердцем "врага народа" Алексея Тимофеевича. Он, как и другие старики, вышел из колонии в 1954 году и был позже реабилитирован. Рядом с этими старыми людьми, олицетворяющими для меня настоящий якутский национальный характер, хочу поставить их ровесника, веселого, открытого человека, даже в тюрьме не изменившего своему характеру. Это русский Соколов Михаил Федорович из Табаги. Малообразованный учетчик из бригады колхозных трактористов, участник гражданской войны, борьбы против Колчака, битв под Сталинградом и Ленинградом, кавалер многих орденов и медалей тоже был осужден за антисоветскую агитацию в 1948 году, получил 7 лет лишения свободы и 3 года лишения всех прав. (Невиданная гуманность — 7 лет вместо 10, видимо, учли его военные заслуги). Недоумевая, за что могли упечь в колонию такого заслуженного перед советской властью человека, проливавшего за нее кровь, жертвовавшего своей жизнью, я прямо спросил у него об этом. Михаил Федорович одинаково хорошо говорил и по-русски, и по-якутски, относился к нам сердечно, как к своим близким людям. В отличие от стариков-якутов, он никогда не скрывал своих мыслей, не шептался и не прятался по углам. Но все это у него выходило так весело, так непринужденно и легко, что никто не воспринимал всерьез. А на свободе после нескольких глотков спиртного слишком уж развязывался язык. "Мы проливали кровь на войне, нам орденов не давали. А он сидел в тылу, пил нашу кровь и получал ордена". Это о великом вожде всех народов.  "Мы воевали с немцами, били друг друга, а за что? Он крестьянин, я крестьянин, он рабочий и я рабочий. Зря мы убивали друг друга". "Во время войны все было от американцев. А сейчас — нет". Это по возвращению с фронта, обычно в подпитии. А уж о собственном худом житье, неприязни к колхозу говорил он от души: "Я — колхозник, меня в армии называли колхозником — серп и молот, то есть "смерть и голод". "Что за жизнь? Работаем, работаем — и все на дядю, а сами сидим голодными", "Законы издают такие же дураки, как и вы" (сборщику налогов). О секретаре парторганизации: "Все этим толстопузым отдаем, а самим даже тряпку не завести". Про Сталина: "Не люблю его за то, что у народа пьет кровь". А еще, это уж в явном и изрядном подпитии: "Бей большевиков, спасай Россию!" "В Германии есть все потому, что страна индивидуальная, у нас ничего нет потому, что у нас коллективизация". Все это подшито в дело, мол, в 1948 году Соколов в селе Табага занимался злостной антисоветской агитацией. Михаил Федорович относился ко мне .по-отечески. Однажды чуть не уморил, угостив чифирем. Помню, шли в обнимку по колонии с громкой песней "Расступись, богачи, беднота гуляет", но потом эта "беднота" чуть ноги не протянула. Так сильно кружилась голова разве только в интернате, когда напивался слишком много воды, чтобы хоть как-то обмануть постоянное, сводящее с ума чувство голода. Не получалось обмануть жизнь: заменить еду пустой водой, а свободу — наркотиком. Михаил Федорович тоже был освобожден и реабилитирован после смерти Сталина. Во всех этих стариках было нечто общее. Это — их консерватизм. Это — их тяга к свободной, богатой жизни; нежелание соглашаться с утверждением, что быть богатым — плохо, что разбогатеть можно только путем эксплуатации другого, что все должны быть равны, что до революции народ бедствовал и только теперь познал свободу, равенство. Это — их неприязнь к колхозам, разорившим народ. Это — их интуитивная догадка или логический вывод, что в других странах нет такого, и не может быть. Это — их стремление, преодолевая все преграды, чинимые властью, жить хорошо. Во всем этом преобладало не простое упрямство, а здравый смысл. Это было убедительнее всякой искусственной теории.  Старики, сидевшие в колонии со мной, должны были быть изгнаны с исторической арены как чуждые элементы, "кулаки", богачи, отпрыски феодалов. Но ведь они-то и были настоящим народом. Как без них, без народа, коммунисты намеревались построить новую жизнь? Но большевики не останавливались ни перед чем: они были вооружены "научной" программой физического уничтожения всех Гуляевых, Тереховых, Оконешниковых, Соколовых с их старой, отжившей и вредной психологией и воспитания новой породы людей. И более 70 лет с невиданным упорством, не считаясь с жертвами, пытались реализовать ее. Как пришли в 1917 году к власти большевики, чуть ли не самым большим достоинством человека стало считаться его бедняцкое происхождение. А если твоим родителям удалось чего-то добиться в жизни, обеспечить семью и детей — ты становился изгоем. Разве не противоестественно гордиться тем, что отец или дед не смогли распорядиться своей жизнью, жили крайне бедно, скудно? Подумайте сами, кто мог жить бедно, нищенствовать? Как обстояло у этого человека дело с деловитостью, трудолюбием, жизненной энергией? Какие гены можно было унаследовать от такого родителя? По всей логике вещей молодые люди, стартующие в жизнь с платформы, подготовленной родителями, должны были гордиться их достижениями, их умением рационально и умело распоряжаться имуществом, энергией и напором. Так и делается во всех цивилизованных государствах. Вот двигатель прогресса, как показывает тысячелетний исторический опыт. Колхозы уничтожили самую трудолюбивую, опытную, грамотную часть крестьянства, чем нанесли непоправимый удар по сельскому хозяйству страны. Вместе с ней исчезли и историческая память народа о вольготной и сытной жизни, генетическая энергия, богатый опыт ведения хозяйства — был перебит хребет народа, переломан позвоночник. А много может сделать лежачий инвалид? Что говорить о немногочисленном якутском народе, если даже у великого русского народа сложилась весьма тревожная обстановка? Не зря бьют тревогу великие патриоты России Солженицын и Астафьев. (Может, читатели заподозрят меня в богатом или бандитском происхождении. Но нет в моем роду ни феодалов, ни богачей. Зато много борцов за советскую власть. Никто из моих родичей не примкнул к так называемым белобандитам. Даже следователь Березовский, тщательно покопавшись в моей родословной, огорченно произнес при мне: "Как это нет ничего, ни единой зацепки?").
******
 Цитата: Дезертиры  Были ли в Якутии в годы войны и после нее случаи открытого протеста против коммунистического режима? На этот вопрос сегодня можно услышать два ответа, две гиперболизированных версии. По первой, чекистской, в годы войны в Якутии насчитывалось более двадцати организаций, созданных с целью борьбы против советской власти. И, если б не бдительность и зоркость чекистов, неизвестно, чем обернулось бы все это. Вторая версия — авторов статей, публикующихся в современной демократической прессе: все это выдумки чекистов, никакого сопротивления или протеста в Якутии не было. На фоне мнимой опасности еще более выпячивалась роль и значимость органов, из незначительных фактов ткались огромные дела, уничтожались десятки, сотни людей. Я придерживаюсь иного мнения. У якутского народа, потерявшего в нескольких кругах репрессий лучших своих сыновей, а наиболее дееспособную часть мужского населения отправившего на войну, не было ни сил, ни возможностей оказать какое-нибудь сопротивление устоявшемуся коммунистическому режиму. Кому было организовывать эту борьбу — изголодавшимся женщинам, старикам да детям? "СОЯН" (Союз освобождения якутского народа"), "Дело Львова", "Дело Дуякова" были раздуты практически из ничего. А вот со стороны приезжего люда, особенно в лагерях системы ГУЛАГа, где концентрировалось огромное число насильно пригнанных, видимо, на самом деле бывали когда стихийные, когда организованные вспышки протеста. Об этом свидетельствуют документы из архива КГБ, доступ к которым теперь открыт. Были жестоко подавлены несколько бунтов в лагерях, начиная с Амбарчика. Вот наиболее известные. В 1941 году основными поставщиками рабочей силы на Аллах-Юньские прииски "Золотой", "Евкинджа", "Светлый", "Сунча", "Тюлькан" были лагеря Ыныкчана и Хан-дыги. В этом же году на "Евкиндже" и "Сунче" возникли банды Пунтуса из пяти и Орлова из восьми человек. 14 июня 1942 года, объединившись под руководством В.Н.Орлова,   - 205 - они захватили прииск "Евкинджа". 19 июня — прииск "Светлый". Но тут рабочие прииска убили ударившегося в запой главаря банды. Другие члены обезглавленной банды из прииска "Тюлькан" направились к "Золотому", где устроили грабеж. Их поймали в сентябре 1942 года. По этому делу были расстреляны пять человек. По версии КГБ (что-то сомневаюсь в ее правдивости: мы ведь тоже были из антисоветской "башаринской" группы), эти люди не были никакими обыкновенными бандитами и грабителями, у них была четкая программа уничтожения советской власти, реставрации капиталистического строя, ликвидации колхозов, освобождения заключенных на приисках, чтобы сколотить из них отряды для нападения на Якутск. С июля 1941 года до февраля 1942 года действовала большая банда пригнанного из Омской области Д.Ф.Коркина численностью в 30 человек, получившая в МГБ название "Усть-Натальинский добровольческий отряд". Они грабили дома жителей, чтобы добыть продукты и оружие. 4 марта, после перестрелки с опергруппой НКВД на речке Ледяная, вынуждены были сдаться. В 1943 году состоялся суд над этой возникшей на приисках "Джугджурзолота" бандой, четверо были расстреляны. Среди них не было ни одного местного жителя. 20 октября 1942 года, опять-таки по версии КГБ, восстали около тридцати томмотских эвенков, объединившихся под руководством Е.Н.Павлова в "Отряд свободы". К ним присоединились русские старатели прииска "Горелый". Егору Николаевичу Павлову тогда было за пятьдесят. Он был образован, в свое время окончил ЯНВШ, работал председателем колхоза "Сталин" поселка Убоян, был арестован во времена Ежова, а освободившись, все больше обитал по речкам Чумпула, Вестях, Эппарах и тамошним приискам. Павловский отряд нападал на адданские прииски "Шайтан", "Горелый", "Крутой", "Хатархай", на речках Чум-пула, Эппарах, Вестях воевал с отрядами чекистов. 5 февраля 1943 года отряд был разгромлен, сам Павлов расстрелян на месте. Перед судом предстали 21 человек, 7 из них приезжие, остальные — томмотские, адданские, токкинские эвенки. Великая Отечественная стала великой, доселе не виданной бедой якутского народа. Об этом свидетельствуют длинные списки сгинувших на восточном и западном фронтах, которые хранятся в каждом наслеге, в каждом поселке. А ведь это была самая сильная, здоровая часть малень-   - 206 - кого народа, его будущее. Никакая эпидемия черной оспы или другой какой страшной болезни, никакой голод не уносили разом столько. До 1940 года якуты тихо и мирно жили по своим аласам. За прошедшие триста лет начали забывать про былую воинственность, междоусобную вражду и раздоры, разводили скот, сеяли хлеб. Ясачная система сбора налогов на нужды великого государства ни одному из порабощенных народов не оставляла достаточных средств или продуктов, чтобы не почувствовали себя сильными, независимыми. И жили народы, заботясь лишь о том, как прокормиться. Только гражданская война всколыхнула тихое их существование. Но по сравнению с затаившейся в недалеком будущем беды это было лишь детской забавой. А в 1941 году тихому, робкому якуту, незаметно, незатейливо бытовавшему до сих пор, вдруг приказывают отправиться на войну в далекие, невиданные страны. Основная масса солдат была необразованной, не владела русским языком, понятия не имела ни о каких городах. Вот таких набирали повсеместно районные военкоматы, опустели юрты без мужчин. По утверждению историков, занимающихся этой темой, за годы войны в процентном отношении наиболее высока была смертность среди якутов, живших почти за десять тысяч километров от фронта. Теперь, по истечении полувека, особенно ясно видно, что полегла на полях сражений самая здоровая, лучшая часть нации — ее генофонд; что советское командование вместо точного и умелого стратегического руководства предпочитало брать количеством, отдавая за каждого вражеского солдата десятки наших. Разве не верная смерть ждала якутского солдата, не понимавшего ни одного русского слова, не знавшего ни что такое город, ни что такое улица, считавшего смертным грехом убийство человека? Помню, каким вернулся с фронта наш зять Дьячковский Иван Николаевич — это была буквально половина того человека, которого мы проводили на войну. Его забросили в какой-то город (бедняга даже не смог запомнить его названия) дальше Минска. На вопрос, как же он смог выжить, отвечал: "Все повторял за другими. Вставал, когда вставали, шел, куда шли, садился там, где они садились". А как же нашел дорогу домой? "Услышал, как один русский несколько раз повторил "Иркутск, Иркутск", вот и глядел во все глаза, чтоб не потерять его из виду". Как тут не вспомнить рассказ Короленко "Без языка" о скитаниях и мучениях русского крестьянина, попавшего в Америку с непо-   - 207 - нятным ему языком. А ведь это еще в мирные времена. Ивану Дьячковскому улыбнулось счастье благополучно вернуться на родину, еще долго проработать в колхозе. А сколько таких несчастных Иванов да Петров сгинули в таком шумном, но абсолютно немом для них водовороте войны, полегли костьми на чужих полях? Разве нельзя было с несравнимо большей эффективностью использовать неграмотных работяг на других работах фронта или тыла? И жертв было бы меньше, и пользы больше. Даже при царском режиме, столь поносимом большевиками, якутов на войну не брали. И дезертиров тоже было бы меньше. По всему Советскому Союзу за 1941 — 1944 годы дезертировало более 1 миллиона 200 тысяч человек. Кроме того, полмиллиона человек уклонились от службы в армии. А в Якутии за эти годы зафиксировали 226 дезертиров и 776 уклонившихся. Из услышанных в детстве имен дезертиров больше запомнились фамилии Львова из Татты и Окоемова из Усть-Алдана (а может, из Чурапчи?). Про Львова ходили слухи, будто он выпускник национальной военной школы, лейтенант, имел привычку оставлять на снегу издевательские надписи, адресованные милиционерам, гнавшимся за ним, настолько был быстр и резв на ноги, что мог запутать следы, прыгая по ямкам, оставшимся далеко от дороги после тебеневки лошадей, убегал от любой погони. А на самом деле, как пишет его земляк журналист Д.Кустуров, Пантелеймон Петрович Львов был колхозным счетоводом, родился в 1913 году в Жексогонском наслеге. Почти полтора года скрывался, чтобы не забрали в армию. Его сдал, напоив, человек, подговоренный КГБ. Сперва Львова приговорили к расстрелу, затем заменили двадцатью годами тюрьмы. А Окоемов дезертировал, будучи бухгалтером в нашем Кытанахе. На предвоенном ысыахе я видел, как свободно, без всякого напряжения, он одержал победу на состязаниях мужчин по бегу. В тюрьме же услышал, что Окоемов трижды бежал из тюрьмы! Однажды его поймали на базаре. Торговавшего мясом Окоемова случайно увидел и донес на него знакомый. Новый Манчары! Среди моих соседей по тюрьме были также два дезертира. Одного из них звали Василием Лыскаевым. Потом по документам установил, что Василий Прокопьевич Лыскаев родился в 1908 году в Булунском улусе.   - 208 - Это был своего рода феномен. Очень хорошо помню тот момент, когда к нам в барак привели настоящего дикого таежного человека, этакого северного Маугли, с ног до головы одетого в шкуры. В руках он держал набитую чем-то кожаную котомку. Присев на нее, он быстро оглядел всех узкими зоркими глазами. Хоть рисуй с него чучуну — снежного человека. Да он и был таким — долгих семь лет скрывался в нетронутой дремучей тайге между Булуном и Оленьком, не общаясь ни с кем. Построил там несколько избушек, в которых жил попеременно, охотился. Познакомившись поближе, подружившись, мы рассмотрели, что на нем действительно не было ни лоскутка фабричной ткани, даже белье свое он сшил ссученными из жил нитками прекрасно выделанной оленьей ровдуги. И попался-то он своеобразно. У случайно встреченной экспедиции поинтересовался: "Как там война?" Те, заподозрив неладное в словах человека, спрашивавшего о войне спустя шесть лет после ее окончания, сообщили местным властям. —   Василий, как ты выдержал столько лет в одиночестве? — спрашивал я. —   В тайге как не жить, — отвечал современный Робинзон, удивляясь неразумности спрашивающего, его неспособности понять, как это в тайге можно скучать или изнывать от безделья, как в тюрьме. —   Поразительно, как это целых семь лет никто тебя не видел? — Тайга большая, — объяснял Василий. — Да врет он, как можно семь лет жить в совершенной изоляции, не обмениваясь ничем? — не верит кто-то. — Наверное, родственники помогали. Василий молчит. Зачем он будет говорить? Если узнают о чьей-то помощи, худо будет тому. Но все же отсутствие в одежде Василия хотя бы кусочка фабричной ткани, ни сантиметра современных ниток убеждает меня в правдивости его слов: если б поддерживал связь с родными, то хотя бы белье было человеческим. — Василий, а как охотники зимой не замечали твоих следов? — Зимой никогда не отходил далеко от избушки, опасаясь, что пересекутся наши следы. Продуктами запасался еще до снегов, — объяснял он. — Если чувствовал близость человека, переселялся в другую избушку. Это переселение сопровождалось своеобразным ритуа-   - 209 - лом. Сперва специально вызывал пургу и под ее прикрытием, заметая следы, перекочевывал на десятки километров в сторону. О вызове пурги говорил, как о самой обычной, само собой разумеющейся вещи, но делиться с нами, как это делается, не стал. Да, истинным дитем природы был этот дезертир. Безоговорочно верил, что все вокруг нас живое, все имеет свою душу, почитал духов, жил с окружающей природой в одной плоскости, дышал в унисон. Потому и выжил семь лет один в безжалостном якутском климате. О жизни общества даже отдаленно не имел представления, по-русски не знал ни слова. Всегда знавший, что делать в глухой тайге, в тюрьме он напоминал заблудившегося утенка — все смотрел на нас в ожидании подсказки. Чем мог быть полезен такой человек воюющей армии? Разве только объяснять ему на пальцах, что делать, как Пятнице Робинзон. Второй дезертир, Кюстях Егор, был родом из Усть-Майского района. Меня, единственного здорового из барака инвалидов, вскоре начали выводить на работу. Однажды, вернувшись с работы, увидел, что прибыл новый этап. Мои возмущенные донельзя друзья тут же пожаловались, что какой-то незнакомец без спросу взял продукты из нашей тумбочки. Тюрьма к тому времени успела наложить свою печать и на меня. Время от времени беспричинная злоба, обида охватывали все мое существо: чем сидеть без вины, лучше сидеть за дело. —  Кто это? — спрашиваю у своих. — Вон лежит, — указали на дородного, крупного якута, развалившегося на нарах и что-то бормотавшего бессвязно. Я в ярости подскочил к нему. — Почему ты без спроса берешь чужое? Тот ничего не ответил, только перестал бормотать и скосил на меня глаза. —   Если голоден, попроси по-человечески, поделимся, чем можем. Мужчина молча сел. —   Больше никогда ничего не бери без спросу! — наказал я. Друзья поддакнули с обеих сторон. Разошлись без драки. Правда, Егор больше никогда не дотрагивался до наших запасов. Егор Винокуров — Кюстях Егор тоже шесть лет скрывался в лесу от войны. Был он средних лет, и по внешнему облику можно бы   - 210 - догадаться о его недюжинной силе. В годы войны сидел, кажется, по обвинению в воровстве. О его тюремных приключениях ходили целые легенды. В нашей землянке в войну сидели урки, были полновластными хозяевами зоны. Отбирали передачи у заключенных, делили между собой. Даже приводили сюда женщин. Однажды в их недоступное для других вольготное житье ворвался Егор. Прямо на глазах у ошеломленных урок крепкий якут (из-за злоупотребления чифирем и многолетнего сидения в тюрьмах урки в большинстве своем были далеко не богатыри), ничуть не боясь их, начал поедать награбленные продукты (так же, как и в нашем случае). Наглость, видимо, теряется перед еще большей наглостью: урки, переглянувшись, молча наблюдали, что будет дальше. А тот, насытившись, вышел вон, ни разу не оглянувшись. Урки остались сидеть на своих местах — пахану понравился смельчак. Поняв, что Егор по природе своей мягок и добр, я часто нападал на него, вызывая неизменный его восторг. Он с готовностью схватывался со мной. Я изо всех сил старался свалить его, он же играл со мной бережно, сдерживая силу, как с ребенком, напоминая моего зятя Чепалова Василия, в шутку боровшегося со мной маленьким. Единственный раз Егор показал истинную свою силу. Через тамбур, разделяющий от нас барак здоровых "фашистов", как-то заявился белорус Тимофей Новик. Некогда тощий доходяга, отъевшись в колонии на чужих харчах, подобно страусу, не замечал никого ниже себя ростом. Ненароком, а может, специально, толкнул стоявшего на пути Егора. Не ожидавший такого, Егор спотыкнулся. Тимофей рассмеялся с издевкой, уверенный в своем превосходстве. У Егора перекосилось в бешенстве лицо, глаза загорелись странным яростным огнем, схватив парня за грудки, он прижал его спиной к двухэтажным нарам. Новик болезненно простонал: "Пусти!" А Егор и не собирался ослаблять "ухват". Наблюдавшие эту сцену якуты все разом повисли на нем, еле оторвали от покрасневшего парня, который тут же улепетнул в свой барак. Егор какое-то время еще попыхтел, но потом опять превратился в себя обычного. Жуткая силища была в этом человеке, если он обошелся, как с тряпкой, с молодым, здоровым парнем выше его ростом. Но, несмотря на силу и мощь, шестилетняя изоляция сказалась: явно наблюдался сдвиг в психике — постоян-   - 211 - но что-то бормотал про себя, иногда начинал нести какую-то чушь. Физическая сила и нервная устойчивость — в этом соперничестве не отличавшийся силой Лыскаев оказался победителем. — Егор, Егор, а ты убивал кого-нибудь, когда скрывался? — я пристаю к нему, услышав в стороне намеки на подобное. — Всякое было, — уклончиво ответил он. А я про себя подумал: если на него вдруг может находить такая слепая, дикая ярость, то вполне мог и убить.  
******
 Цитата: Юные "бандиты" В письме министра МГБ полковника Речкалова секретарю обкома С.З.Борисову есть такой пункт: "В 1945—46— 47 и 1951 гг. в г.Якутске были вскрыты и ликвидированы контрреволюционные националистические группы из студентов учебных заведений г.Якутска. На почве националистических побуждений участники их вели националистическую пропаганду, призывали к беспощадной борьбе с русскими, организовывали групповые избиения лиц русской национальности". В 1945 году в Якутском педагогическом училище учился Д.В.Кустуров — известный сегодня в республике журналист. Он вспоминает о переводе учащихся Булунского педучилища в Якутское в связи с его закрытием. Заведующий учебной частью училища М.И.Романов произвел большую чистку, отчислив из училища многих ребят, в которых он якобы не нашел задатков и способностей к профессии учителя. Так вот именно из числа этих сельских юношей, неожиданно оказавшихся в столь голодное время на улице без определенного места жительства и занятий, и были арестованы многие по обвинению в организации шайки и драках с русскими. Неужели они, вчерашние дети тундры и тайги, были столь тяжко виновны, как утверждает полковник МГБ? Лично я сомневаюсь в этом. Нескольких из этих "бандитов", заслуживших в качестве особо опасных по 25 лет тюрьмы, я видел собственными глазами. После войны состоялся суд над "бандой Горохова". Из трех ребят, прошедших по этому делу, моим солагерником оказался Сеня Баишев. Помещен он был в другом бараке с "бытовиками" (уголовниками), но часто приходил к своему земляку Коле Саввину в наш барак.   - 212 - Был он примерно наш ровесник, небольшого роста, но очень шустрый, веселый парнишка. Уже успел хлебнуть горя в алданских лагерях. — Знаете, друзья, там было полно кавказцев во-от с такими носами и такими глазищами, — ловко орудуя пальцами, он демонстрировал, как выглядели поразившие его люди. — Там зеки пытались бежать в сторону железки. Пойманных беглецов во время развода ставили на железные бочки и заставляли кричать так, чтоб было слышно всем отправлявшимся на работу заключенным: "Не пытайтесь убежать! Дальше Нимныра дороги нет!" — Никто не пытался обижать тебя там? — спрашивали мы. — Нет, себя в обиду не давал, — говорил он. — Я понял одну хитрость, пользовался тем, что никто толком не имел представления, кто такие якуты. Большинство были людьми необразованными, темными, считали нас дикарями, таежными людьми. Так что вполне серьезно воспринимали мои угрозы зарезать во сне всех, кто осмелится обидеть меня. К тому же я "любил" рассказывать о привычной для каждого якута охоте на медведей и волков, о том, как я собственными руками добыл несколько зверей. Как ни силен человек, во сне мы все одинаково беспомощны, да и долго ли прокараулишься без сна? Поэтому никто не имел охоты связываться со мной. Видимо, Сеня не врал: в первой колонии тоже не находилось желающих проверить его выдержку. Настолько он был отважен и независим. При близком знакомстве не мог не понравиться каждому этот толковый, беззлобный парнишка, ничем не выделяющийся от других. Нет, пожалуй, было отличие — это его веселый, открытый нрав, неиссякаемый оптимизм. До сих пор стоит перед глазами такая картина: студеное утро, мороз градусов под пятьдесят, туман. Около вахты приплясывает от холода плотная толпа сотен заключенных, закутанных во всевозможные лохмотья и тряпье. Надзиратели, конвоиры пересчитывают многократно, крики, мат. Душа стынет, кажется, из нее вытекает последняя капля теплоты и человеческого, уступая место темной ярости и чувству гнетущей безысходности. Только Сеня Баишев не унывает: в расстегнутом бушлате, надетом поверх телогрейки, выскакивает вперед, начинает бить чечетку. Мы обступаем его, смотрим угрюмо, но постепенно на самом дне души опять начинает теплиться что-то доброе, тихонько светиться...   - 213 - Видать, стайку вот таких бесшабашных, голодных парней в расстегнутых телогрейках и завернутых валенках, наводивших шмон в техникумах, дерущихся не только с русскими, но и со всеми, кто заденет их, пытаясь изображать из себя "атаманов", превратили в организованную банду, раздув дело до бандитизма. Главарь их Горохов был убит в первой колонии. Получил удар ножом вместе со словами: "Вот твой должок", когда потребовал отдать долг у какого-то зека, отбиравшего пайки у других. Третьего же, кажется, Сыроватского, отправили в Иркутск, в Александровский Централ. Вот так, из жизни и судьбы совсем еще юных парней кто-то смастерил очередную ступеньку к власти. Еще ярче доказывает вымышленность проблемы, описанной в письме полковника МГБ, другой случай. Перед самым нашим арестом была, оказывается, раскрыта еще одна, теперь уже "голиковская банда". Опять-таки три парня нашего возраста, приехавшие в город на учебу. Мне кажется, это был просто черный оговор. Может, и имели место драка, хулиганство, но никакими бандитами они не были. Может, просто не пришлись кое-кому по нраву их гордость, стремление давать отпор обидчикам? С Антоном Голиковым мы тоже сидели в одно время. Он недолго сидел в тюрьме, освободившись, жил на Алдане в одном наслеге с Афоней Федоровым. Долгое время работал председателем сельсовета, снискал уважение народа. Всегда старался поддерживать связь с нами, в журнале "Хотугу сулус" были опубликованы его искренние, очень добрые воспоминания об Афоне. Больше никаких дел ни о каких контрреволюционных националистических группах якутского студенчества тех лет, о которых пишет полковник МГБ, я не обнаружил в их архивах. "...Были вскрыты и ликвидированы..." Легко было говорить так очередному временщику, министру МГБ с "низшим образованием" (как утверждает он в собственноручно написанной автобиографии). А чего стоило это якутскому народу? Может, я тогда был неопытен в жизни, не умел распознать истинную суть людей, излишне идеализируя их, но не встречал в тюрьме ни одного якута, о ком мог бы сказать: вот он должен был стать преступником — все были люди как люди. Даже в нескольких убийцах не увидел никакой психической аномалии, кроме решимости постоять за себя в любых условиях. Припоминаю только одного   - 214 - бесцеремонного, чересчур нахального парня, которому тогда не придал никакого значения. Только теперь начинаю понимать, что, пожалуй, его цинизм, нахрапистые повадки, безудержная наглость и наплевательское отношение ко всем человеческим ценностям были предвестниками сегодняшней аморальности. Очень опасный гибрид безжалостности и дегенератства, воспитанный большевизмом, — логичный итог злоупотребления спиртным. Для новой породы преступников не существует никаких сдерживающих факторов, никаких моральных тормозов. Под винными парами они способны на все. Судя по сегодняшней криминальной хронике, большинство тяжких преступлений происходит в районах исконного проживания якутского народа, некогда славившегося своим мягким нравом и деликатностью. В первой колонии, все еще находящейся на том самом месте, большая часть контингента состоит из местных парней... В тюрьме, да и после нее, я наблюдал один странный контраст. Люди доколхозных, довоенных поколений разительно отличались от современных своих сородичей. Они намного труднее привыкали к тюремной жизни, очень страдали, но оставались верны своей совести, широте натуры, не роняли достоинства. Поколение, выросшее уже в годы советской власти, было заметно мельче во всем, их тюрьма меняла очень быстро.
******
 Цитата: Спецпоселенцы   Если в рассказе о тюрьмах и лагерях Якутии упустить тему спецпоселенцев, будет неполной общая картина репрессий не только в республиканском, но и во всесоюзном масштабе. Мировая история не знает депортации таких масштабов, какую учинил над целыми народами коммунистический режим. Великое переселение народов по сравнению с ней — детская игрушка. Как пишет историк Н.Бугай, еще до войны были переселены 3,5 миллиона человек. А в военные и послевоенные годы эта отработанная дорога превратилась в мощный поток, достигший далеких, суровых окраин Якутии. Н.Бугай приводит следующие цифры: в 1939 году в Якутии уже проживали 3903 немца-переселенца. В 1942 году отправлены были еще 2117 человек. Их использовали в Булунском районе на рыбодобыче. Потом начали прибывать ли-   - 215 - товцы, латыши, эстонцы. Их точное число не известно. " 14 июня 1941 года в три часа ночи по приказу Москвы по всей Прибалтике — в Литве, Латвии и Эстонии — одновременно начались массовые аресты и депортация людей в Сибирь. Для этого были мобилизованы чекисты из Белоруссии, Смоленска, Пскова и других мест. Переполненные эшелоны один за другим шли на Восток, увозя тех, кому в большинстве никогда не суждено было вернуться. Везли народных учителей, преподавателей гимназий и высших учебных заведений, юристов, журналистов, семьи офицеров Литовской армии, дипломатов, служащих различных учреждений, крестьян, агрономов, врачей, ремесленников и других... Мужчин, отцов семей, чекисты уводили в передние вагоны, говоря, что отделяют временно, лишь на время пути. На самом деле их судьба была предрешена — их взяли в лагеря Красноярска и Северного Урала для ликвидации, хотя они не были ни под следствием, ни под судом... Членов их семей — от младенцев до чуть живых стариков — в заколоченных скотских вагонах, другими эшелонами везли в глубь Сибири, часто не дав захватить с собой самое необходимое. Родственников, пытавшихся передать в вагоны продукты и теплые вещи, конвойные отгоняли прикладами". Это из книги воспоминаний депортированных литовцев. Многих ждала смерть на пустынных и холодных берегах осенних северных рек и морей. Их безымянные кости разбросаны по Быковскому мысу, Трофимовскому, Тит Ары, Куогастаху в устье Яны и другим местам, где они, по замыслу режима, должны были добывать рыбу. В 1944 году прибыли 280 калмыков. Их использовали на Покровском кирпичном заводе, сангарских шахтах и слюдяной фабрике в Алдане. В этом же году число депортированных поляков достигло 1 610, а крымских татар — 93. Среди спецпоселенцев Якутии были чеченцы, ингуши, карачаевцы, балкары, греки, болгары, армяне. Якутской ссылки вдоволь нахлебались 5 853 "власовца", 1 889 "оуновцев", 35 605 немцев. Скольким из них последним прибежищем стала мерзлая и чужая якутская земля? Резистенция — сопротивление... Сопротивление оккупантам... Сопротивление народов Прибалтики, оккупированной в 1940 году согласно пакту Риббентропа-Молотова, про-   - 216 - должалось долго и упорно. Например, в Литве — вплоть до 1952 года, пока не вышел приказ командира литовских партизан А.Раманаускаса о прекращении партизанской войны. А в некоторых местах борьба продолжалась до середины шестидесятых. Если смотреть исходя не из интересов коммунистического режима, а с точки зрения мировой объективности, гибель лучшей части народов Прибалтики, их интеллектуальной элиты, без которой любой народ не народ, разграбление богатств и земель — что может быть страшнее и трагичнее? Якутская молодежь наиболее тесно общалась из всех сосланных народов именно с прибалтами. Тогдашняя пропаганда для знакомства с латышской литературой предоставляла нам выдуманные, угодные им произведения латышского стрелка Яна Судрабкална и Вилиса Лациса. А жизнь была совсем иной. Отец моей жены Яны открыл в 1942 году школу для детей чурапчинских переселенцев и депортированных прибалтов, Яна с детства сдружилась с литовцами. И в институте тоже были студенты-прибалты. Так что с их жизнью в Якутии мы были весьма осведомлены. — В Булун прибыли в основном женщины и дети, говорили, что мужчин отделили еще в пути, — рассказывала Яна. — Жили в страшных условиях. Очень много умирало от голода и холода. Чтоб не умереть, пытались обменивать на еду украшения из золота, часы, одежду. Из письма Дали Гринвевичюте, жившей тогда в Трофимовске: "Когда умирали родители, детей забирали в отдельный барак для сирот. Условия были такие же, смертность детей — еще большая. Голодные дети сдирали руками лед с окон и сосали. Дети умирали один за другим. Возчики покойников часто находили на снегу у дверей детского барака мешки с детскими трупами-скелетиками. Сколько их было в мешке — неизвестно, их бросали в общую кучу, не развязывая. Два мальчика-финна, 12 и 13 лет, в том бараке для сирот повесились. Это видела тринадцатилетняя Юзя Лукминайте из Кедайняй, которую туда поместили после смерти родителей и двух старших братьев. Маленькая Юзя плакала, вспоминая смерть родителей и особенно — шестнадцатилетнего брата. Умирая от голода, братишка все ждал обещанного хлеба. Но так и умер с протянутой рукой, не дождавшись... Юзя все просила людей отвести ее на могилу брата.   - 217 - Как-то раз одна женщина отвела ее туда. Но в куче трупов она братика не увидела, только на всю жизнь запомнила объеденные песцами руки и ноги, белые кости да чью-то голову, которую катал ветер". Вот как пишет Живиле Слесорайтене об этих годах в своем письме Яне в 1988 году: "Мне все это кажется страшным сном: холод, голод, полярная ночь, а люди мрут и мрут, у юрты штабеля трупов. Я тебе расскажу лишь один-два момента, связанные с местными жителями — якутами, конкретно об одном из них — Бондареве (отец и другие литовцы звали его Ильюшей). Он был бригадиром рыболовецкой бригады, где все литовцы, ничего вначале не смыслящие в этом деле. Он очень терпеливо учил и все сам старался делать. Но, главное, разрешал унести за пазухой по рыбинке (или делал вид, что не замечает). А это было спасение семьи от голода, а заодно и риск быть, если поймают, отправленным в тюрьму, где обычно по дороге (гнали пешком) замерзали. Это все было, когда мы были поселены в 1942 г. в поселке Быковском. Там прожили до 1947 г. С этим человеком судьба нас столкнула еще раз. Осенью 1947 года отправились на барже к югу. Когда прибыли в Кюсюр, приехала с берега охрана и всех нас повыбросила на берег, мол, кто вам разрешил? А на берегу холодно, уже снег, деться некуда, мать больная. И вот отец встретил Ильюшу. Он забрал всех нас, повел к себе в малюсенькую, но теплую юрточку и велел жить у них. У него дочка Клара и жена. Ночью, когда мы укладывались на полу, они не могли слезть с кровати. Так жили несколько месяцев, пока отец не нашел куда деться. И чаем поил, и есть давал". Когда в 1948 году я поступил в пединститут, на физмате и естфаке было много высоченных, совершенно белых прибалтов. Все они учились очень хорошо. И вообще, сразу была видна их высокая культура, благородное, что ли, происхождение — наука им давалась намного охотнее, чем нам, русским и якутам. Но как бы отлично ни учились, руководство института не особенно жаловало спецпоселенцев. Даниляускас, Климовичете, Раджунас, Рапкаускас, Мирките, Бурагайте, Микульскас, Лайтинен и другие наши институтские прибалты все уехали к себе на родину. Но трудное детство догнало их и там — многие умерли молодыми, большинство живых стали инвалидами. В тюрьме тоже было полно спецпоселенцев, видимо, в   - 218 - основном сопротивленцев против оккупации своей родины в 1940 году или же каким-то боком причастных к этому. Среди них были немцы, литовцы, латыши, эстонцы, поляки и другие. Работящие, весьма дисциплинированные и порядочные люди. Очень хорошо относились ко мне, вообще ко всем якутам. Только никогда не говорили о причинах, приведших их сюда. В основном работали там, где техника: в гараже, на пилораме, мастерской или на стройках. Никто их не трогал, жили сами по себе. Помню только единственный случай, когда староста нашего барака немец Демьян Шпулинг не сдержался, вступил в перепалку с языкастым шовинистом Прудовским. — Фриц, это тебе не сорок первый год! — крикнул Прудовский. — Кому-кому, не тебе говорить об этом! — ответил Шпулинг. И Прудовский, схлопотавший 25 лет за предательство Родины по п. 1 ст. 58, не нашелся, что ответить. Лежавший рядом со мной литовец в годах был очень трудолюбивым человеком. Укладываясь спать, он бессвязно и недовольно ворчал о чем-то. Судя по всему, он весьма нелестно отзывался о режиме, растоптавшем его родину, а его самого сославшем в холодный северный край. Но, боясь доносчиков, вслух никогда не говорил на эту тему. Его напарник Ионас, чуть старше нас, беспрекословно следовал советам земляка, никогда в разговорах не затрагивал политические темы, зато изредка вспоминал похождения по девушкам. Бледный, худой, болезненного вида высокий латыш (забыл его фамилию) на наши вопросы о жизни в дооккупационной Ульманистской Латвии отвечал очень сдержанно, повторяя публикации нашей прессы. Но слова его были неубедительны и вялы. После смерти Сталина почти все прибалты вернулись на родину. До сих пор с благодарностью вспоминают якутян, поддержавших их в тяжелую пору, и друзей своего тяжкого детства. С огромной радостью написали нам о борьбе Прибалтики за независимость и долгожданной свободе. И мы порадовались вместе с ними.
******
 Цитата: Разум нельзя запретить, мысль невозможно удержать в неволе  Зачем человек так тянется к знаниям? Кто или что: таинственная сила природы, создавшая человека, Бог, вдохнувший в него душу, или инопланетная цивилизация, зажегшая на земле искорку жизни, — вложил в него эту силу мысли, страстное стремление вперед — к неизведанному, незнакомому, которые не истребить и не остановить? Так и мое желание знать, видеть не могли зажать или заставить замереть никакие условия тюрьмы и неволи. Только прошло первое ошеломление, чувство потерянности и растерянности, вновь появилась извечная жажда человеческого мозга к новым знаниям, опытам. И, к моему счастью, летом 1953 года познакомился с учителем Яковом Израиловичем Кершенгольцем. В новоприбывшем в самый разгар лета этапе я сразу заметил двух мужчин одинакового роста. Лица подвижного еврея с выдающейся вперед нижней челюстью и самой обычной внешности русского из общей массы арестантов выделяла печать образованности. Первым оказался Яков Израилович — преподаватель математики техникума связи. А второй, по фамилии Шатров, был бывшим работником обкома партии. Его недолго продержали в первой колонии, скоро увезли куда-то дальше: по лагерю поползли неизвестно как и откуда возникшие слухи, что он, якобы, крупный шпион, до сих пор умело избегавший разоблачения. Не успел Яков Израилович ступить на зону, как у него стащили мешочек с конфетами и печеньем (видимо, получил передачу). Он беспомощно оглядывался, пытаясь понять, как он мог потерять мешок. Сами же воры сперва бросились искать с показным усердием, но вдруг, без всякого перехода и логики, начали возмущаться: — Значит, хочешь сказать, что мы украли? За воров нас считаешь? — кровно обиделись "честные воры". — Я так не говорю. Был ведь мешочек, а теперь его нет,— дипломатично ответил новичок. — Просто констатирую факт. Не найдясь, как придраться к такому ответу, вор замолчал. Яков Израилович был родом из местных евреев. Дед его был выслан из Польши в наши края еще в 1877 году, отец родился в 1881 году в Бестяхе Хангаласского улуса, занимался хлебопашеством, мелкой торговлей. К 1909 году Кершенгольцы переехали в Якутск. С тех пор и жили в Заложной части города. В 1931-32 учебном году Яков Израилович был студентом ФЗУ, окончив его, какое-то время учился в Томском университете, в 1941 году закончил Якутский пединститут. После службы в армии работал преподавателем в рыбтехникуме, затем — в электротехникуме связи. Следствие по его делу вел тот самый "мой" Филиппов. Наверняка тут не обошлось без влияния еврейского процесса и "дела кремлевских врачей". Давно уже живущий в Якутске Кершенгольц имел обширные связи, почти наперечет знал всех руководителей республики, глубоко вникал в процессы, происходящие в республике, ее настоящее положение. Потому говорить с ним было чрезвычайно интересно. Дело его тоже заслуживало внимания. Во время войны, 7 ноября 1941 года, в кинотеатрах в центре и в Заложном районе города, гастрономе и других местах нашли 25 рукописных листовок. В сочинении и распространении их подозревали его. Такие листовки были разбросаны несколько раз. Одна из них начинается так: "Товарищи! В Чурапчинском районе..." А вторая гласит: "Товарищи! Что у нас есть? Бесправие, голод, мало того, существуют факты, говорящие о смерти из-за недостатка хлеба и полного отсутствия его (Чурапчинский район). У нас есть чинопочитание, подхалимство, грубость. У нас нельзя не согласиться со Сталиным: думай так, как думает Сталин, пляши под его дудку. И миллионы баранов в образе людей пляшут под его дудку, делают вид, что преданы ему, обманывают друг друга, лицемерят друг перед другом, боятся друг друга. Доносят друг на друга. Требуем свободы: Певзняку, Шараборину, Ершову, Ойунскому, Абобурко, Окоемову и др.". В то время такие мысли и речи требовали огромного мужества и отваги. Распространение таких листовок путь на верную гибель. Те, кто нашел листовки, испугались больше автора и в доказательство своей преданности тут же доставили властям. Таким образом, в основном из-за трусости людей немногочисленные, написанные из-за конспирации печатными буквами на тетрадных листочках листовки почти никто и не увидел. Молодцы, всегда бахвалившиеся своим всевидящим оком и длинными руками, целых десять лет не могли дознаться, кто же автор листовок, столь открыто и явно выступающий против советской власти и солнца вселенной — Сталина. Только в 1952 году объявили, что нашелся бумагомаратель. И то подвернулся Яков Израилович со своим анонимным письмом с критикой в адрес секретаря обкома И.Е.Винокурова и председателя Совмина В.А.Протодьяконова, в котором нелестно отозвался о плохой организации торговли в магазинах города, указал на отсутствие колбасы, рыбы, высказался в защиту евреев, депортированных из Литвы. Критику местного руководства расценили как клевету на советскую власть — вот тебе и готовое обвинение. Письма Кершенгольца передали на графологическую экспертизу и идентифицировали с давнишними листовками. Экспертиза (насколько она могла быть независимой от МГБ?) доказала, что листовки написаны почерком Кершенгольца, что равносильно вынесению приговора по части 2 статьи 58-10. В 1952 году во всех коллективах обсуждалось разгромное постановление бюро обкома от 6 февраля, клеймившее Башарина и трех писателей-классиков. На таком же собрании, состоявшемся в электротехникуме связи, по показанию начальника В.И.Бочковского, Кершенгольц "смазал политическую остроту вопроса, сделал это умышленно". Сумма всех этих обвинений оказалась достаточной, чтобы приговорить Якова Израиловича к 25 годам лишения свободы и 5 годам лишения свободы за антисоветскую агитацию еще с времен войны. В 1953 году Верховный суд СССР скостил срок до 10 лет. А после смерти Сталина, 16 мая 1956 года, он был освобожден, позднее — реабилитирован. Все это произойдет много позже, а в момент нашей с Яковом Израиловичем встречи на политическом небосклоне России не предвиделось ни проблеска света, все было наглухо закрыто железным занавесом коммунистического режима сталинской поры. В таких условиях встреча с ним, наши беседы были для меня светлым лучом, прорвавшимся сквозь плотные слои туч, за что я безмерно благодарен Якову Израиловичу. "Nihi humani a me alienum esse puto" ("Ничто человеческое мне не чуждо"), — сказал один из римских мудрецов Теренций в I веке до н.э. Молодость самоуверенна: мне тогда казалось, что все смогу понять, постичь, одолеть, стоит только постараться, приложить усилия. Узнав о профессии Якова Израиловича, я захотел выяснить, что же такое пресловутая высшая математика. К тому же тогда уже начал подумывать: если только суждено когда-то выйти отсюда, плюну на гуманитарную науку и займусь технической. Настолько запало в душу презрительно-циничное отношение эмгебешников к ученым-гуманитариям, как к каким-то популяризаторам (хотя была, наверное, какая-то доля правды в этом). Под влиянием И.Н.Сорокина все больше склонялся к электротехнике, к профессии инженера. Для высшей математики обязательным оказалось знание тригонометрии, чего нам в педучилище не преподавали. Без учебников, бумаги и карандаша Яков Израилович начал мое обучение. Тригонометрические функции мы писали на песке, подобно первобытным людям, занятия проходили в основном во время работ на картофельном поле, благо, конвоиры не очень гоняли нас. Учителем он оказался от бога, и вскоре мы перешли к дифференциальным исчислениям. Со свиданиями стало полегче, и сестренка Еля с моей любимой Яной, уже заканчивающей к тому времени физмат, приходили часто. Яна с неразлучной подругой Таней Ли с большим трудом отыскали учебники по высшей математике, обеспечили бумагой, карандашами. Занятия пошли быстрее. Тут я хочу остановиться на одном субъективном моменте. Целая пропасть лежит между учебой на свободе и в тюрьме. Там ты знаешь, для чего учишься, что получаемые знания пригодятся в будущем в работе по специальности. А в тюрьме никаких перспектив не было: может, завтра тебя погонят по этапу к черту на кулички, может, убьет случайный блатной. Талант и опыт Якова Израиловича медленно, но все же вели вперед по дебрям математики. Много сил отняли у меня ординаты, абсциссы, дифференциал, производная... Из всего этого я понял, что благодаря открытию дифференциала, дифференциальных исчислений человечество получило возможность точно, научно определять процессы, происходящие в природе, движение, скорость, а раньше могло изучать предметы только в состоянии покоя. Кто знает, может, я и стал бы инженером-электриком, освободившись, как решил суд, только в 34 года. Занятия математикой прекратились, когда Якова Израиловича погнали на работу в шахты Бриндакита. Самостоятельно заниматься я не мог. После тюрьмы Яков Израилович продолжал преподавать, стал заслуженным учителем школ Якутской АССР. Этот прекрасный учитель сейчас находится на пенсии, живет в Якутске. При редких встречах вспоминаем годы, с каждым днем отходящие все дальше и дальше в тень, все подергивающиеся дымкой забвения. Пусть эти строки напомнят когда-нибудь нашим потомкам, как мы жили и страдали вместе. Мишу Иванова, Колю Слепцова, Якова Израиловича отправили в Бриндакитский лагерь, мы с Афоней словно осиротели. Но больше страдал я, Афоня же весь отдавался писательству. Бумагой, письменными принадлежностями обеспечивала его Маша. Написанное же он тайком переправлял ей через расконвоированных заключенных. В основном это были короткие рассказы. Часто Афоня надолго замирал на втором этаже нар со взглядом, устремленным в потолок "инвалидного" барака. Рядом молился Аллаху казах-мулла или же неподвижно лежал под своим пальто. Иногда я смеялся над Афоней: —   Смотришь на бога, которому возносит молитвы твой мулла? Ну и как же он выглядит? Он смотрел на меня взглядом только что проснувшегося ребенка, улыбался мягко: —   Не говори ерунды. Мой друг жил в совсем другом мире, куда, как ни старались тюремщики, не проникало дыхание тюрьмы. Этот удивительный мир — рай, созданный воображением писателя, мир его творчества, его убежище и спасение. Афоня читал мне свои рассказы, но мне они не очень нравились — слишком в розовых тонах описывалась в них наша жизнь. Это называлось, как узнал позже, методом социалистического реализма. К тому же, где была гарантия, что произведения его не попадут в руки органам, вздумай он писать иначе. Только однажды Афоня под большим секретом прочитал мне коротенький рассказ, написанный с неподдельной искренностью и душевной болью. Этот рассказ о судьбе несчастной девушки и ее родных запал в сердце крепко. Побоявшись, что так можно и схлопотать дополнительный срок, посоветовал сразу же уничтожить его. Да и Афоню, кажется, ничье больше мнение не интересовало. Кершенгольца угнали, все книги скудной библиотечки КВЧ были прочитаны от корки до корки, мой мозг опять затосковал. Я приступил к изучению английского языка. С детства мечтал знать много языков. До войны почему-то в Кытанахе открыли было Чурапчинскую среднюю школу. Видимо, потому для старших классов ввели доселе невиданный предмет — изучение диковинного немецкого языка. Я был еще мал, только завидовал им со стороны. Еще с той поры накрепко врезались в память слова "Еs   - 224 - Lebe genosse Stalin!" В педучилище самостоятельно изучал немецкий язык по учебникам 5, 6, 7 классов. В пединституте английский преподавала старая, кроткая женщина по фамилии Рунд. Судя по тому, что она жила в свое время в Париже и Берлине, тоже была ссыльной. За два года ее преподавания наши знания английского ничуть не умножились. Яна принесла мне в тюрьму учебник английского. Глядя, как корплю над иностранным, ко мне неожиданно обратился интеллигентной внешности русский: — Переведи-ка вот это: "Nothing can be so sweet as a liberty". — Нет ничего слаще свободы, — сказал я. Он оживился: — Если ты учишь английский, я могу помочь. Но его, бухгалтера, обвиненного в хищении денег, содержали в другом бараке. Никак не смогли состыковаться, пришлось заниматься в одиночку. Может, виновата была моя великовозрастность или отсутствие среды практикования, но английский так и не дался. Понимал только адаптированные тексты, прочитал несколько английских книг, выучил наизусть несколько стихов. Но затраченные усилия все же не пропали даром — позже довольно легко сдал кандидатский минимум и не так давно на Аляске выдержал дней десять без переводчика. Хотел бы подчеркнуть для сегодняшней молодежи: знание хоть одного иностранного языка — требование времени. Это поможет освободиться от плена навязываемого стереотипного мышления. Нас пытались превратить в бессловесный рабочий скот, одним словом, в "быдло", лишенное способности мыслить. "Яковлев В.С. 1928 г. легкие везикулярные, дыхание, сердце тоны чистые ритмичные, живот мягкий, безболезненный. Диагноз: здоров. Вывод: годен к физическому труду", — написала справку старший лейтенант медицинской службы Чеснокова в тюрьме МГБ. Но нельзя уничтожить мысль. Еще в XVI веке Декарт сказал: "Coqito, ergo sum" ("Я мыслю, следовательно, существую"). Уничтожить разум человеческий, заточить в темницу мысль не удалось даже коммунистическому режиму.
******
 Цитата: Кровавые расправы   Как я уже говорил, мы, якуты, любили обычно собираться в кружок на нарах Коли Саввина и Гани Кузьмина поболтать. О чем только не говорили... — Повели они меня к своему главарю, как они называют, пахану, — рассказал однажды блатной якут, обошедший не один сибирский лагерь, к нам прибывший из Александровского Централа из-под Иркутска. — Захожу в барак и вижу: на лучших нарах восседает внушительного вида, голый по пояс мужик средних лет. Весь в шрамах, а тело сплошь покрыто татуировкой: на груди изображена голая женщина, на спине — орел, на руке надпись "Не забуду мать родную", а на ногах читаю слова "Они устали, хотят отдохнуть". Черный весь — то ли кавказец, то ли татарин. "Иди сюда!" — позвал он на чистейшем русском. "Шестерки", приведшие меня, навалились с двух сторон, заставляя опуститься наземь: "На колени! Ползком к нему!" Сопротивляться было бессмысленно, я стал на четвереньки и подполз к нарам, где, скрестив голые ноги, сидел их пахан. "Поклонись!" — последовал приказ. Значит, я должен был трижды коснуться лбом пола. Стукнул два раза, рассчитывая убедить шестерок и пахана в своей безвольности и трусости, тем самым усыпить их бдительность. И оказался прав в своих расчетах: делая вид, что собираюсь поклониться в третий раз, резко вскочил и прямо на глазах почти десяти угодников схватил пахана за большой палец ноги, начал крутить. От неожиданности и боли тот весь перекосился, схватился обеими руками за ногу. А мне того и надо: указательным пальцем изо всех сил надавил на левый глаз. Человеческий глаз очень легко выскакивает из орбит, нужна только точность движений. Глаз пахана тоже вмиг выскочил, повис на тонкой ниточке нерва. Я как схвачу это скользкое яблочко и говорю: "Ну вот, теперь давай поговорим! Но сперва убери своих шестерок!" Ужасная боль, когда дергаешь глаз за нерв, заставит сделать что угодно, пахан прохрипел: "Отойдите!" Урки послушно отошли в сторонку. "Я якутский урка. Там у нас лагерей не счесть, и везде меня хорошо знают. Вы плохо встретили меня". — "Вышла ошибка, не узнали тебя". — "Так-то. Теперь узнал, кто я такой?" — "Узнал". — "Что думаешь делать?" — "Сделаю все, что скажешь". — "Так вот что, дружок, на этих нарах буду спать я. Во-вторых,   - 226 - мое слово для тебя закон". — "Согласен". — "Поклянись!" — "Клянусь". Раз вор дал слово — он его сдержит. Таков воровской закон. Так что с этого момента он перестал быть паханом. Вот каким образом я вернулся живой. — А глаз-то как? — спрашивает кто-то из нас. — Только когда поклялся, разжал пальцы. — Не болел, что ли, потом? — Что с него станется: втолкнули глаз обратно, наложили компресс. Несколько дней провалялся в санчасти. Только стал чуть косоват, из-за чего прилипла к нему кличка "Леха Косой". Потом-то, конечно, мы поняли, что этот рассказ, который в тот день слушали, не дыша, был всего-навсего одной из широко распространенных тюремных баек, сродни солдатским, какими забавлялись на досуге. Не поддается никакому объяснению, почему бывшие "урки", теперь же "блатные", "цветные", плюющие на все людские законы, человеческую мораль, готовые на любое преступление, из всех своих прегрешений и "подвигов" выбрали для общего обозначения своего клана именно слово "вор". Почему не бандит, убийца, насильник, хулиган или пусть даже прежнее "урка", ничуть не хуже характеризирующие их сущность, а именно "вор"? Надеюсь, при изучении советской тюрьмы (по-моему, очень нужная и дающая богатый материал для размышлений над жизнью общества тема) когда-нибудь раскроют секрет этого феномена. На мой взгляд, название "вор" тесно связано со свойственной всему нашему обществу болезнью, ставшей самым распространенным в России недугом еще со времен каторги Достоевского. Впервые увидел "урку" в тюрьме (того самого попавшего в нашу камеру). Не знаю, кого он представлял из себя — "вора" или "***". Но слышал о них гораздо раньше от отсидевшего в тюрьме десять лет учителя — моего земляка И.И.Чепалова. От него я получил первый в моей жизни карандаш. Илья Ильич в одном из алданских лагерей стал свидетелем кровавой драки "воров" и "сук", не поделивших женщину. Однажды вечером в их барак ворвались двое: "вор", прозванный за свой гигантский рост Семафором, со своей "шестеркой". Его вечный соперник — "полуцветной" то ли Гудзий, то ли Гуров -- был застигнут врасплох. Без всяких слов "шестерка" подскочил к приподнявшемуся с нар человеку, ткнул острой заточкой в печень, не давая   - 227 - опомниться, тот с тихим возгласом осел обратно. А Семафор, коротко размахнувшись, ударил сидевшего рядом зека столярным топориком по шее сзади. Тот без звука повалился на постель. "Урка"-победитель с ожесточением стал крошить безответное тело, сопровождая каждое движение яростным матом и угрозами. —   Это было устрашающее зрелище — на глазах у десятков людей разделывать человека, как мясо, ужасные крики убийцы, — содрогался Илья Ильич. — Потом устроили погром в поисках шестерки убитого — молоденького, очень шустрого, пройдошистого парня. К счастью, тот успел незаметно нырнуть под нары. Да и мы, почти все обитатели барака, в ужасе кинулись под нары. Но еще большее омерзение у молодого учителя вызвали людская подлость и вероломство. Те самые люди, что прятались под нарами в страхе и ужасе, когда убивали на их глазах человека, как только убрались убийцы, набросились на добро погибшего, как шакалы, растащили все. Оказалось, у того тоже был нож. Узнав в тюрьме, кто такие "воры", я поверил истинности этого рассказа. Прибывшие из Алдана позже зеки подтвердили, что жертвами Семафора стали еще несколько человек, а женщине, ставшей причиной той кровавой расправы, он в наказание сломал руку, чтоб раз и навсегда отучилась смотреть на других. Перед самым нашим поселением в общую тюрьму в следственном изоляторе были убиты два "блатных" из тех, кто в компании Макагонова поджег баржу под Крест-Хальджаем, — Безбородный и Черняев. Так что вполне возможно, что мой сосед по карцеру говорил правду... Чуть ли не первыми словами Коли Слепцова, встретившего нас зимой 1952 года в первой колонии, были (он-то попал в летний этап): —   Как я прибыл, тут убили двоих. С тех пор все в колонии словно того и ждут, что на них набросятся с ножом, все боятся, сторожатся. Один из них, Масталыга, нашел смерть в своей постели: в присутствии всего барака ворвались десяток человек с ножами, живого места не оставили. Никто не знал, когда, как он перешел "ворам" дорогу, чем не угодил "авторитетам". Так что повод для тревоги и страха был. Нам повезло, что в нашу бытность произошел всего один подобный случай. Замешаны были опять-таки "воры" и "***". Зима 1952 года. Однажды утром весь лагерь загудел:   - 228 - —   Ночью прибыл этап, и там убили одного ***. Новый этап разместили в пятом бараке. Не успели они разойтись по местам, как одного зека вызвали на улицу. В темном тамбуре на новоприбывшего набросились человек десять, в ход пошли ножи. Судя по кличке "Васька-зверь", убитый вряд ли был безвинен. В первой колонии убежищем и логовом всех "сук" был БУР (барак усиленного режима), называемый бараком №11. Почему Васька-зверь не укрылся там, или просто не дали времени? Между "ворами" и "*****ми" шла беспощадная война. Жак Росси был прав, утверждая, что власти специально натравливали их друг на друга, чтобы расколоть и ослабить лагерь "воров". Кровавые резни стали особенно многочисленны в военные и послевоенные годы. То, что происходило в тюрьмах ГУЛАГа, ни в одном кошмарном сне не приснится. "Урками" называли в царское время сегодняшних "блатных" и "цветных", но их обобщающее название — "воры". В тюрьме царит понятие "честный вор", как будто можно воровать красиво и честно. Видимо, эта зараза, проникшая во все слои нашего общества, первоначально свила себе гнездо в тюрьме. А за годы коммунистического режима охватила огромное число людей, вырвалась из-за стен тюрьмы, найдя в лице нашего общества благоприятную среду: мы тут же заменили широко распространенное явление "несуны" на более благозвучное слово. Говорят, у "блатных" свои неписаные законы, о благородстве и справедливости которых ходят целые легенды, красивые истории. Хоть и со стороны, я достаточно наблюдал за "блатными", но даже малейшего отблеска героизма в их делах не смог заметить. Это были просто-напросто настоящие паразиты с единственной идеологией -жить за счет других. Рангом пониже идут "полуцветные" и "приблатненные". А прислужников называют по-карточному "шестерками". Нарушителей воровского закона (иначе говоря, неугодных и врагов) обзывают презрительно "*****ми". Кровавые разборки между ними, убийства в тюрьме отнюдь не были редкостью. Эх, здравствуй, камерный дом, старушка тюрьма, Цемент, замок да решетка! —   распевали они чуть ли не с любовью к ставшей им домом родным тюрьме.   - 229 - Остальные же все без разбору были для них "фраерами" (где они откопали это слово?) или попросту "мужиками". Поскольку эти две категории были временными обитателями тюрьмы, не имели "постоянной прописки", считалось, что с ними церемониться нечего. Но это им удавалось не всегда. "Свой неписаный закон преступники соблюдали крепко. Воровской закон "регламентировал" весь уклад их жизни и предусматривал меры наказания за ослушание. Пособничество властям запрещалось категорически, младший "вор" был обязан спасать старшего даже ценой собственной жизни. В случае провала всю вину он должен взять на себя и т.д. По тюремному закону "вор" — аристократ. По закону запрещено отбирать у заключенного, даже "фраера", кровный паек, доносить даже на "***", занимать начальственные посты, работать. "Воры в законе", "честные воры", "блатные", "цветные" признавали только свой закон, все остальное отметалось напрочь. На всех, даже на уголовников, они смотрели свысока, как на дичь, которой они вольны распорядиться, как заблагорассудится. "Клан блатных" сродни закрытому клубу. Так же для вступления обязательно поручительство какого-нибудь "блатного", вопрос решается в присутствии кандидата. Принимающая сторона должна удостовериться, что кандидат готов беспрекословно подчиняться их законам. Поэтому в качестве испытания иногда ему давали задание убить того или иного "***" или "стукача". А если среди его друзей числился неблагонадежный, что обязательным условием становилось его убийство. "Люди есть?" Это пароль, которым "блатные" давали знать о себе в новой камере... Тогда из лучшего угла камеры следовало приглашение "Иди сюда!" Это длинная цитата из "Справочника по ГУЛАГу" Жака Росси. Не отрицая слов человека, прошедшего через огромные испытания и мучения, хорошо знакомого с реалиями тюрьмы, хочу поделиться некоторыми своими наблюдениями. Во-первых, о "воровском законе". Даже мы не выполняем свои законы, принятые после длительных дебатов, обсуждений, обменов мнениями. Что уж говорить о неписаном законе оборотившихся в волков, тех, для кого не существует никаких моральных норм и ограничений. Разве только какой-нибудь главарь банды мог попытаться устроить жизнь своей шайки согласно его требованиям, и то в свою пользу.   - 230 - Во-вторых, кого и как принимали они в членство? Если банда или союз не имели устава, получается, что для приема в каждом месте были свои требования и условия. А разве "блатные" другого лагеря признают это? Сложно разобраться и в том, кто "блатной", или "честный вор", а кто — "приблатненный"? Неизвестно, были ли свой устав, программа, общие для всех правила у "союза воров". Следовательно, неизбежна путаница. В-третьих, историей доказано, что всегда существует разночтение одного и того же закона, статей Конституции или указа, разная их интерпретация, чем всегда пользуются и демагоги разной масти, и ловкие политики. А кто мог запретить главарям "воров" использовать эти неписаные законы только с выгодной для себя стороны? Несомненно, в тюрьме люди, обуреваемые лишь примитивным инстинктом самосохранения, неосознанно сбивались в кучки, банды, даже пытались создать партии. С точки зрения законов природы понятно, что они, как и в любом стаде, суммировали свой опыт, смотрели на временных обитателей тюрьмы как на дичь, на возможность подпитаться. Так уж повелось, что во все времена основным контингентом российских тюрем были воры. На примере "воровских" шаек можно увидеть, какой огромной силой может стать сплоченная, дисциплинированная группа людей. Оказывается, монолитная организованная кучка даже таких примитивных ничтожеств может держать в страхе и подчинении сотни, тысячи разрозненных людей, гонять их, как стадо баранов. Еще одна предостерегающая аналогия с жизнью общества... По рассказам бывших заключенных ГУЛАГа, политические тоже стали организовываться с целью противостояния "блатным". Миша Иванов рассказывал, что в Бриндаките пять-шесть молодых, сильных и здоровых "болтунов" организовали группу самообороны. Говорят, такие группы появились, когда лагеря стали пополняться фронтовиками. Кое-где они обломали "рога" возомнившим себя полными хозяевами положения "блатным".  
******
 Цитата: "Воры" и "***"   Из зоны никуда не денешься. Какими бы непримиримыми были врагами, приходилось существовать рядом. Только "воров" и "сук" держали отдельно. От нависшей над ними смерти "***" или "воры" находили убежище   - 231 - на вахте. Таких беглецов собирали в отдельный барак -"барак сук". В первой колонии это был барак № 11. Остальная же территория, то есть вся зона, принадлежала "ворам". Как-то нам с Афоней сокамерник Шадрин показал "воровского пахана". Сам он тоже, по всей вероятности, был "полуцветной": в своих рассказах так превозносил "воровской" мир, восхищался бесстрашием, отвагой и даже некоим благородством "воров", что так и выпирало его желание попасть в их клан. Тем не менее Владимир Алексеевич тоже повидал немало тюрем, не раз смотрел в глаза смерти. Как-то один заключенный, сидевший вместе с ним в каком-то лагере, обмолвился: "Это было тогда, когда Шадрин и другие бежали на вахту". По словам Шадрина, "пахан" будто бы прибыл по этапу проследить за убийством кое-кого. Как командированные из Москвы в Якутск на расстрельные дела работники НКВД. Трудно поверить, но такое вполне могло быть. Мы увидели спокойно прогуливавшегося по зоне (это было летом 1953 года) очень худого, смертельно бледного человека, смотревшегося белой вороной в черном шевиотовом костюме (вот почему так возгорелся желанием овладеть моим старым пиджаком "мой урка" из карцера). Конечно же, в сопровождении своего молодого "шестерки". Помню, как заюлил, завихлял, подобно угорю, наш сокамерник, когда этот нарядный человек подошел к нему с каким-то вопросом. Чрезмерное усердие, подобострастие подчеркивали его уважение и страх перед хилым, невзрачным "паханом". Осенью этого же года в зоне поднялась суматоха: зашумели "воры" и "***". Во дворе поднялся невообразимый гвалт. В наш барак влетел невзрачный мужичонка, схватил швабру. На крик нашего старосты: "Зачем взял? Положи на место!" — ответил: "Суки вырвались из своего барака, дерутся с ворами. Надо помочь ворам!" Мы высыпали из барака, чтоб увидеть драку, забрались на крышу старой своей землянки. Что там творилось? — крики, мат, беготня!.. На мой взгляд, вся зона поднялась против "сук": с обеих сторон ворот забора, разделяющего "барак сук" от общей зоны, столпились озлобленные люди, готовые броситься друг на друга. С четырех вышек караульные стреляют поверх голов. Автоматчики взвода караульных густо залегли на крыше вахты, держа под прицелом всех. Вооруженные ножами, разными заточками "воры" и "***" размахивают своим оружием, поливают грязью друг   - 232 - друга, но все же не решаются начать резню. Трудно разобрать, где тут "воры", а где "фраера": подобных коротышке, вооруженному нашей шваброй, было видимо-невидимо. Одни "фашисты" ни во что не вмешивались. Нигде не видать франтоватого "вождя воров", хотя в таких схватках он вряд ли выглядел бы браво. Зато вовсю ярился громкоголосый вертлявый еврей, так и брызжущий ядовитой слюной. Но как бы еврей-предводитель ни надрывался: "Бейте сук! Убейте! Режьте!" — как ни густо обсыпал противников матом, все его действия напоминали повадки пса, визжащего от жадности и бессилия не в силах подступиться к миске слишком горячего супа. "Воры" так и не смогли преодолеть невидимую черту, разделяющую их от "сук". За всем этим мы наблюдали со стороны: смотрели, как кино или спектакль. Шумели довольно долго, но в конце концов любая стая, "выпустив пар", утихомиривается. Вооруженный шваброй воитель вернул на место свое оружие, люди разошлись, "сук" загнали обратно в барак - зона успокоилась. Зачинщики, наверняка, еще долго успокаивались в карцере. Но мне стало намного страшнее потом, когда от рассказа расконвоированных пошли мурашки по спине. В то время обязанности начальника колонии исполнял двухметровый бравый лейтенант Емельченко. Рассказывали, что он невероятно силен, может даже зубами вытащить железный гвоздь, вбитый по шляпку. Других достоинств за ним не наблюдалось. Так этот человек не выпускал из рук телефонную трубку: "В зоне бунт! Беда! Разрешите стрелять!" Слишком горяч он был или кровожаден, кто теперь скажет? К нашему счастью, министерство внутренних дел не дало разрешения. Не сомневаюсь, с каким азартом начали бы "утиную охоту" солдаты, которым ничего не стоило застрелить вольных, пытавшихся перебросить через забор курево. Потом пошел бы среди народа слух о восстании заключенных в колонии № 1. Может, сегодня какой-нибудь демократически настроенный историк взялся бы за изучение этого происшествия сорокалетней давности. А мы — и тот вояка со шваброй, и зевака-студент, наблюдавший за "весельем", — давно превратились бы в прах на Юрьевском кладбище первой колонии. Совершенно случайно в Центральном архиве мне попался один документ. Инцидент в первой колонии имел далеко идущие последствия, оставил свой след в истории тюрем. 9-13 марта 1954 года судебная коллегия Верховного суда   - 233 - Якутской АССР по уголовным делам рассмотрела дело 12-ти человек, обвиняющихся по статье 59-3 УК РСФСР. Суд вынес частное определение, которое гласило, что заключенные несомненно виновны, но при этом администрация НТК № 1 УИТЛК МВД ЯАССР и управление ИТЛК ЯАССР допустили серьезные ошибки. Какие же были допущены ошибки? Оказывается, было заранее известно, что в этом отдельном бараке находились заключенные, содержание которых в общей зоне представлялось невозможным. Но из-за слабого контроля жизни этих заключенных постоянно угрожала опасность, и администрация лагеря вынуждена была в ночное время запирать их в бараке. Случаи, произошедшие в сентябре и 12 октября 1953 года, свидетельствуют об этом. Несмотря на то, что обитатели барака № 11 неоднократно требовали отправления их в другой лагерь или изоляции их от враждебной группы, положение не улучшилось. Это спровоцировало вооружение заключенных. Администрация лагеря, режимный и оперативный отделы, заведомо зная об этом, никаких мер по изъятию оружия у заключенных не предприняли. Об этом свидетельствуют конфискованные у заключенных железные скобы, какие использовались при строительстве зоны, и бруски для их заточки. Еще одним серьезным упущением в работе администрации ИТК № 1 явилось занятие заключенных браговарением. Напившись браги, заключенные подняли эту бучу. По показаниям заключенных, за два месяца они четырежды варили и пили брагу. В заключение суд решил довести обо всем этом до сведения Министерства внутренних дел Якутской АССР. В зоне тоже говорили, что шум подняли пьяные "***". Кто это были, можно увидеть из частного определения суда, характеризирующего одного из них: 2 марта 1954 года оперуполномоченный Лиспа попытался снять с одного из тех 12-ти, А.А.Птичникова, отобранное у другого пальто и вернуть владельцу, но Птичников не подчинился. В итоге решили надеть на него смирительную рубашку. При этом Птичников порезал бритвой лицо надзирателю Касьянову. "Рубашка на него была надета и затянута. Как поясняет подсудимый Птичников, с приходом в то время заместителя начальника тюрьмы Зуева его уже беспощадно стали избивать еще сильнее и били до тех пор, пока он не потерял сознание". Беспощадные, звериные отношения! Наверное, только так можно было взять верх над этими нелюдями.
******
 Цитата: Ограбление барака  В тот вечер, как только отзвучал отбой, наш "инвалидный" барак начал готовиться к отходу ко сну. Я уже лег. Староста перетряхивал постель, что-то бормоча про себя. Он вообще постоянно ворчал неизвестно на кого. Я иногда пытался прислушиваться, но ничего, кроме: "Вот они какие... Как бы не так... Они хорошие, мы плохие..." никогда не мог разобрать. Наверху Афоня шуршал своими бумагами — опять что-то писал. Старик Федоров давно уже улегся, накрылся одеялом. Колбай произнес свою вечернюю молитву. Что-то шептал, разговаривая сам с собой, лежащий неподалеку в одиночестве Егор Винокуров. Старики потихоньку шебуршились. Надрывно кашлял чахоточный хохол. Повар Царев еще не вернулся с работы, еще не прозвучала его обычная предсонная молитва "У попа была собака..." В углу барака, за печкой, лежал ослабший от болезни русский с охрипшим горлом. Вдруг в том углу барака началась какая-то возня. Раздался истошный вопль охрипшего русского: "Спасите! Спасите!" Сперва никто и не шевельнулся. Крики не прекращались: "Спасите, убивают! Помогите!" Только тогда барак нехотя отреагировал. Я приподнялся, сказал своему соседу: "Что там, староста, идите посмотрите". Старик направился в сторону криков. Вскоре вернулся, ворча: "Иди, старый х..., пока сам цел. Я им, молокососам, старым х... стал. Что они мне могут сделать?" Между тем открылась входная дверь, среди барака оказались пять-шесть парней. — Всем встать! Приготовить деньги! — раздались крики. У всех в руках самодельные ножи, заточки, надвинуты на самые глаза кепки и шапки. — Убийцы пришли! — испуганно воскликнул старик Терехов. — Кто там лежит? Поднимите всех! — из темноты тамбура дали приказ. И начался шмон по всем нарам. Среди стариков не оказалось никого, кто бы мог оказать им отпор, сколько было денег — все отобрали. Подошли к нам с Афоней. А что было брать у Афони? - в досаде "наградили" сильным ударом рукояткой ножа по спине. Еще долго боль в спине напоминала нам об этом случае. —   Что вы, ребята, мы не работаем, откуда у нас деньги,   - 235 - — сказал я, в ответ тоже получил удар железкой по спине. Заставили меня встать, толкнули к уже обысканным. Демьян Шпулинг из барака напротив, зачем-то заглянувший к нам, тоже подвергся обыску. Только тут я заметил, что командовал из темноты тот самый пустозвон еврей, выступавший командиром в давешней сваре с "*****ми". Ограбление длилось довольно долго, почти полчаса. Грабители не тронули одного Винокурова Егора, никто и не подошел к его нарам. Оказалось, после нас они отправились в барак 58-ста-тейников, но со здоровыми сильными людьми этот номер у них не прошел. Когда молодчики без всяких слов начали шариться по тумбам, белорусы возмутились — чего они тут шарятся? Миша Иванов молча наблюдал сверху. — Чего смотришь? Фотографировать хочешь? — грабители пристали к нему с угрозой. — А почему я не должен смотреть? — не испугался Миша. — Что они делают? Кто они такие? — со всех сторон барака раздались недовольные голоса, начали подниматься "четвертинки". Грабители-неудачники вынуждены были ретироваться. Ограбление барака инвалидов было непонятно глупым поступком. В то время в первой колонии никакого голода не было, истощенных не наблюдалось, лагерного питания хватало. По трезвому размышлению никто бы не пошел на ограбление целого барака ради каких-то грошей, что явно влекло за собой обвинение в лагерном бандитизме и 25-летний срок. Видимо, кому-то угодно было подстрекать этих глупых юнцов, накачав их брагой и науськивая: "Вы урки, блатные, вольны делать, что заблагорассудится, никто вам не указ". Грабители все были молодыми "шестерками". Демьян Шпулинг долго еще вскипал, как только вспоминал свою покорность перед такой шпаной. —   Вилялим (так он произносил мое имя), мы с тобой могли запросто их шугануть, но куда денешься из этого забора? Действительно, настоящий немец, прошедший через огонь и воду, не раз глядевший в лицо смерти, не боялся подобной шантрапы, бахвалившейся разве только перед инвалидами, но против него стояла стеной вся громада российского законодательства. К тому же всегда существовала опасность, что "воры" найдут способ отомстить. "Воры" и сами поняли, что сглупили. То ли испугались, что за такую ерунду могут добавить срок, то ли "па-   - 236 - ханы" распорядились, но через несколько дней после грабежа один из тех самых ночных гостей сунул мне в руку комок смятых бумажек: видимо, это надо было расценить как просьбу никуда не жаловаться, поскольку они деньги вернули. Я не стал пересчитывать, вручил старосте. Интересоваться, что он сделал с ними, тоже не стал: наверняка раздал ограбленным. Но денег там было явно только малая толика, лишь для отвода глаз. Тут я хотел бы остановиться на одном: на ощущениях абсолютно беззащитного человека под острием угрожающего ножа. Да, жутко было стоять среди бандитов, готовых вот-вот накинуться на тебя, все внутри застывает в напряжении, каждая клетка тела, каждая жилка словно предчувствует, как в тебя войдет холодное острие, нервы натянуты до предела. Не сомневаюсь: стоило одному не выдержать при виде крови, остальные тоже, как бешеные, бросились бы кромсать жертву. Никому не пожелаю оказаться с голыми руками перед озверевшим вооруженным бандитом. Чем стоять бессловесным и покорным животным, во сто крат слаще умереть сопротивляясь. Вот почему считаю большой ошибкой советской власти, скорей всего — умышленной, отнятие у граждан права на самозащиту. В наше время запрещалось держать для самообороны ружье, пистолет, даже нож. А ведь преступники всегда были вооружены. Складывалось неравное положение: с одной стороны, дисциплинированный, законопослушный гражданин с голыми руками, и хорошо вооруженный убийца — с другой. Почему нельзя уравнять это? Нормальный, не выходящий за рамки закона и порядка человек никогда не пойдет убивать или грабить только потому, что у него в руках оказалось оружие, оно ему нужно для защиты семьи, своего имущества, чести и достоинства. К тому же оно придало бы ему чувство уверенности в своих силах, мужества, что, в свою очередь, поубавило бы уверенность преступников в безнаказанности. Если вдуматься, эти атрибуты свободного демократического общества никак не подходили для тоталитарных, рабовладельческих режимов. Коммунистический режим раньше всех понял, каким ошибочным и беззаконным путем идет. Поэтому больше всего боялся собственного народа. Не зря утверждается, что монстр-Сталин вел постоянную беспощадную войну со своим народом, столько жертв не было ни на одной войне. Так называемый советский человек обязан был беспрекословно выполнять любое распоряжение вышестоящего начальства, ему не было   - 237 - дано никакого права на защиту себя самого, на гражданскую честь и достоинство. Все заменялось пустыми лозунгами. В уголовное право вошло понятие "превышение необходимой обороны" — значит, перед тем, как оказать отпор нападавшему бандиту, ты должен сперва подумать, какие твои действия будут сочтены допустимыми. Из тюремных наблюдений, из собственного опыта я вынес одно твердое убеждение: "воры", "***", "урки", "блатные", "цветные", как бы они ни назывались, как бы между собой ни разделялись, — нелюди, по собственному желанию и убеждению отрешившиеся от нормального человеческого общества, от всего человеческого, выбравшие тюрьму средой своего обитания. Они не только бесполезны обществу, но и вредны. Они прекрасные психологи и педагоги, у них целая школа для молодых ребят, только попавших в тюрьму. Поэтому, как бы ни короток был их век, "воры" и "блатные" никогда не переводятся. Особенно много стало "воров" при коммунистическом режиме. Первым условием их размножения стало обострение болезни воровства во всем российском обществе, а вторым — пособничество самих законов. Чего можно было ожидать от такой гуманности, когда разорвавший фотографию вождя человек обвинялся в терроризме, получал 25 лет, а тот, на чьей совести несколько жизней, — максимум 10. "Воров", для кого тюрьма заменяла родной дом, от совершения преступления сдерживал только страх за свою жизнь. Наедине, лицом к лицу, почти все "воры" трусоваты. Только в окружении своих "шестерок" и подхалимов они становятся бесстрашными и набрасываются на жертву, как стая голодных волков. "Ты умрешь сегодня, а я - завтра" — вот и вся их мораль. Тюремная романтика, "воровские законы", их благородство — все это ложь.
******
 Цитата: Псы конвойные  Наступила весна 1953 года. Почти уже год, как мы в тюрьме. Никакого просвета впереди: казалось, режим все ужесточался, все острее становилась классовая борьба, ширились поиски врагов-антисоветчиков, националистов. Противоборству с империалистами не видать было конца. У старого привычного лозунга "Миру — мир" появилось опасное продолжение: "Мира не ждут, мир завоевывают".   - 248 - Поток заключенных, проходящих через первую колонию, не иссякал, не прерывался. Колонны почти сплошь состояли, если не считать убийц (им давали не больше 10-ти), из "указников" с 20-25-летним сроком. Из тюрем почти никто не выходил, казалось, режим намерен затолкать в тюрьмы и лагеря все население страны. Все это вряд ли чем хорошим могло обернуться для нас. Этой весной я почему-то особенно остро почувствовал, что так долго продолжаться не может, неминуем взрыв — война или еще какая беда. А весна вступала в свои права, как бы ни относились к людям большевики, бахвалившиеся победами над природой. Закон природы, закон выживания пробудили в людях другие инстинкты, жажду жизни. Великий Достоевский заметил, что заключенный, "кажется, еще сильнее грустит о свободе под ярким лучом, чем в ненастный или зимний день". Это особенно правдиво по отношению к нам, молодым, неожиданно оказавшимся за решеткой. В письме Яне, написанном в ту пору, я читаю строки из тюремной песни: Как никогда весною на волю хочется И сердце просится в простор полей. Родные доли в бреду мерещатся, Свобода милая, приди скорей! Нет ничего горше, чем такой вот ясной весной находиться в неволе, быть гонимым, как раб. Все ходили злые, издерганные. Миша подрался несколько раз. Даже самый медлительный, слабый по здоровью Афоня научился материться (он так смешно произносил по-якутски слово "материться"). Дурное влияние тюрьмы сказывалось и на моем характере. Понимать умом понимал, но не в силах был сдержаться. В тюрьме я ни на единый миг не посчитал себя виновным. Не поверил в ложный силлогизм, что субъективная вина превращается в объективную. Как бы ни навязывали это мне Березовский с Немлихером, сердце и душа говорили другое. Постоянно точила мысль: за что я должен десять лет провести в тюрьме? Как это раздумья, рассуждения, высказывание своего мнения должны быть наказуемы? Если режим запрещает человеку думать, душит его мысль, значит, неправеден такой режим. Постепенно я приходил к подобной мысли. Очень трудно выдержать в тюрьме, если считаешь себя невиновным. Осознание виновности, что сидишь за дело,   - 249 - намного облегчает существование. Все встреченные мной уголовники просто считали, что "не повезло", на этот раз "не пронесло". В этом и лежала суть их отличного от нашего настроя. В детстве взрослые считали меня общительным ребенком с открытой душой. Но голод, война неузнаваемо изменили людей, я тоже изменился. Научился, подражая Рахметову и Корчагину и под добрым влиянием тети Елены Леонтьевны, владеть собой, подавлять силой воли ненужные эмоции, что очень помогло на первых порах в тюрьме. Но постепенно сознание тяжкой расплаты за несуществующую вину подтачивали силы, я озлоблялся все больше. В нашей бригаде был то ли хохол, то ли русский по фамилии Прудовский — предатель, приговоренный к 25 годам, с прозрачными, как лед, глазами, носом картошкой. Ростом с меня. Не знаю, насколько он был образован, но книги любил читать, язык был прекрасно подвешен, мог, как говорится, из песка веревки вить. Был он отпетым шовинистом, родись в наше время — быть бы ему в "Памяти". Сибирских русских ни во что не ставил. Местных русских презрительно называл "леншскими карбаша". А якутов готов был уничтожить всех до одного: "Я бы их, черномазых, косоглазых, если б поставили передо мной, как косил из пулемета! С каким удовольствием!" говорил он и демонстрировал, как бы расстреливал нас. У меня случилась ссора с этим человеком из-за сущего пустяка: не поделили алюминиевую миску во время дневной раздачи баланды. Не зря говорят: "якут упрям" вечером я направился к нему в барак. Без всякой лишней ругани, очень спокойно сказал ему: —   Я тебя убью. Я сижу тут без всякой вины. Если убью тебя, все равно больше десяти лет не дадут. Зато хоть за дело буду сидеть. Я был готов ко всему. Прудовский, видимо, понял это, ругнулся лишь для виду. —   Ты грозишься убить всех якутов, что мы тебе сделали плохого? Ты, смердящий пес! Убив тебя, очищу землю от лишнего гада. Слово "убью" — одно из самых часто употребляемых в тюрьме. Поэтому особого значения ему не придавалось. А я, никогда раньше не произносивший его, говорил от сердца, тут же начал выпрашивать нож у "приблатненных". К счастью, вмешались друзья, запретили даже думать об этом. А Прудовский понял, видимо, мой настрой, — отправляясь в этап, специально простился: "Василь, не поминай   - 250 - лихом. Вот едем копать уголь большевикам. А как хотелось бы копать у них в печенках! Всякое бывает: то, что было, быльем поросло". Потом не раз мысленно возвращался я к словам Прудовского об уничтожении якутов. Если б дать ему волю, выполнил бы он свою угрозу на деле? Иногда казалось, что это не пустое бахвальство. Если б вручить пулемет и обещать безнаказанность, мог и стрелять. При уничтожении под Катынью 12 тысяч польских офицеров вряд ли справились одними пистолетами, наверняка не обошлось без пулеметов. А ведь там должны были быть исполнители, у которых не дрогнула рука при убийстве тысяч невинных людей. Кое-кто из них и сегодня жив. Может, Прудовский из их числа. А вдруг во время войны у него был подобный опыт... В какой кровавый век мы живем! А может, просто балаболка... Все это показывает, как меняла тюрьма не только характер, но и саму суть человека. Караульные наши тоже не избежали этого. Я, как и всякий якут, охотник, охота — моя стихия. А лучший друг охотника — собака. Люблю собак, дружил с ними с малых лет. Помню, как обливался слезами, когда умер старый наш пес Бетес, хоронил его, как человека. Но никак не могу побороть в себе ненависти к громадным овчаркам, которых развелось в нашем городе так много, если б разрешили, уничтожил бы их без всякого сожаления. Они почему-то олицетворяют для меня не собак — друзей человека, а хищных, кровожадных зверей. Весной 1953 года нашу бригаду забросили на строительство какого-то склада в аэропорту. Опять забор, автоматчики на вышках. Каждое утро отправлялись в аэропорт в сопровождении солдат, вооруженных автоматами, и свирепых овчарок. Иногда конвойные ради потехи науськивали собак на заключенных. Тогда я и понял, что овчарки — не добродушные охотничьи или ездовые местные собаки, а нечто другое, натасканное на другой объект охоты — на человека. Это уже не были друзья и помощники властелина природы. Конвоиры относились к заключенным ничуть не лучше своих овчарок, были так выдрессированы, что смотрели на нас, как на ничтожных тварей, которых позволялось отстреливать. Если конвой был злой или просто не в духе, колонне в сотни людей доставалось даже на таком коротком пути от колонии до аэропорта. В ответ на издеватель-   - 251 - ства из колонны, особенно со стороны "приблатненных" иногда отвечали той же монетой. Тогда озверевшие конвоиры командовали "Ложись!" Заключенным не хотелось ложиться на снег (особенно весной, когда появлялись лужи). Тогда солдаты начинали стрелять поверх голов. Деваться некуда, умирать неохота, вынужденно ложились. И лежали, пока не успокоятся рассерженные конвоиры. Потом опять поднимали с криками и пинками, гнали вперед: спереди, сбоку, сзади — молоденькие солдаты с автоматами и собаками... В наше время в первой колонии случаев убийства заключенного конвоем не было, не было повода. А по рассказам долгосрочников, было и такое, что застреливали даже вольных жителей, пытавшихся из жалости к заключенным подбросить хлеба или курева. Коля Слепцов, Миша Иванов и Яков Израилович Кершенгольц, попавшие по этапу в шахты Бриндакита, стали свидетелями расстрела заключенных конвоирами во время движения колонны. Привожу рассказ Миши Иванова. Летом, когда все вокруг уже зазеленело, колонну вели через поселок Бриндакит. Навстречу попалась группа подвыпивших парней. Началась ссора, может, сводили какие-то счеты, но вооруженные солдаты начали избивать местных парней. Идущие впереди заключенные заволновались, начали поносить солдат. Рассерженные солдаты, обернувшись, начали стрелять в колонну. Несколько человек было убито и ранено. Обычно впереди колонны шли "уважаемые люди" — главари, "цветные". Коля Слепцов всегда стремился попасть в первые ряды. К счастью, ни он, ни Кершенгольц не были задеты. А Миша, державшийся в хвосте, тоже остался невредим. После расстрела заключенных распространились слухи, мол, жители поселка, сговорившись с заключенными, напали на конвой. Комиссар, прибывший из Якутска, тоже постарался свести дело к этой версии. Таким образом, убийцы ни в чем не повинных заключенных остались безнаказанными. Конвойные науськивали своих овчарок на заключенных, совершенствуя их умение разрывать человека на куски, а политруки воспитывали в них самих беспощадное отношение к заключенным, как к заклятым врагам. Сами солдаты, работавшие в конвое, вспоминают, что особенно восприимчивы были к такому воспитанию представители малых народностей, прошедшие в годы пятилеток и коллективизации октябрятское, пионерское, комсомольское   - 252 - воспитание: башкиры, буряты, якуты. Так и должно быть, туман большевистской пропаганды особенно быстро затмевал неразвитые, непросвещенные умы. По рассказам очевидцев бриндакитского расстрела, стоявший там солдат с азиатским лицом расстреливал колонну в упор, вместо того, чтоб стрелять поверх голов. Категорически запрещались любые диалоги между конвоем и заключенными. Поэтому солдаты ничего не могли знать о заключенных, кроме заготовок, что преподносили им политруки. О, если б они знали старых колхозников Терехова, Гуляева, Оконешникова, Фишера, Соколова, таких учителей, как Яковлев, Кершенгольц, Платонов, своих сверстников Ганю Кузьмина, Афоню Федорова, Мишу Иванова и меня, разве поднялась бы у них рука расстреливать нас, если оставались у них хотя бы крупинки человеческой совести? Они ведь не знали, что мы такие же нормальные люди, как все. В своем деле я увидел собственную тюремную фотографию: лицо настоящего преступника! Все качества преступника словно отпечатались на этом лице. Сам бы поверил, что человек с такой внешностью не мог не совершить преступления. А если еще одеть его в тюремную одежду, загнать в колонну подобных ему и дать глянуть со стороны? Какими мы еще могли выглядеть в глазах вольных? На то и рассчитывали наши тюремщики, экипируя нас подобным образом. Солженицын называет это Системой. Вся сеть тюрем, пенитенциарная система, основанная коммунистами, была Системой, продуманной до самых мельчайших деталей.
******
 Цитата: Черная полоса  В дни болезни Сталина первая колония жила в страшном напряжении от ожидания грядущих больших перемен. Что будет? Умрет или выживет? Если выживет, ждать каких-либо перемен в нашей судьбе не приходится. Судя по событиям последних дней, великий вождь народов, мудрейший из мудрейших, "родной" наш Иосиф Виссарионович не собирался давать никаких поблажек, наоборот, все туже затягивал вожжи. Даже в самом Кремле были обнаружены "убийцы в белых халатах". Видимо, трудно было строить коммунизм в одной отдельно взятой стране, понадобилась вся природная жестокость и беспощадность натуры вождя. А если вдруг он отправится к праотцам... Всевозможные мечты зароились в на лысо остриженных арестантских головах. Но никто не осмеливался говорить об этом открыто, боясь вездесущих доносчиков. Но все и так ясно читалось на их просветленных лицах, прояснившихся глазах. Наверное, по всему Советскому Союзу миллионы узников ГУЛАГа, затаив дыхание, ждали исхода болезни Сталина. От этого зависело: быть или не быть.   - 257 - Каждое утро все так же выходили на работу в аэропорт. Проходили через густую завесу мата и ругательств конвоя. Может, сверху был указ ужесточить режим или так гнетуще на них подействовала болезнь любимого вождя, но конвоиры озверели вконец. В нашей бригаде неизвестно кто подкинул идею: "За флагом следите, за флагом! Если там появится черная полоса, считай, умер. Я подумал: в самом деле, уж по кому-кому, а по Сталину обязательно должен быть вывешен траурный знак. Ленин умер еще до моего рождения. С тех пор ни один из верховных господ не умирал. Сталин сидел уже тридцать лет, так что я не знал, как бывает при смерти главы государства. Как назло, вблизи аэропорта не было ни одного красного флага, обычно столь многочисленного. Только далеко-далеко висел флаг, заметить который мог только очень зоркий глаз. Зрение у меня тогда было, как говорили врачи, на два целых. Каждое утро пожилые белорусы приставали ко мне: "Ну что, Василь, что видно? Есть изменения?" — "Нет, ничего нет", — говорил я. И вечером после работы все разговоры крутились вокруг больного "Усача". Блестя глазами, говорившими совершенно о другом, Афоня выражал "надежду": — Советская медицина сильна, не дадут умереть, спасут. — Так ведь Ленин же умер, не спасли. — Тогда какое было развитие? А сейчас совсем другое дело. Но если выздоровеет — беда. — Могут и не сообщить. Откуда нам знать? Я даже предполагаю большее: —   А вдруг он давно уже умер, а они делают вид, что болен? Афоня тоже замолкает, сраженный такой возможностью. — Да нет, это уж слишком. Зачем же тогда составлять бюллетени о состоянии здоровья, сообщать все это народу? Тогда бы все держалось в страшной тайне. — Могут отходные пути готовить. — Нет-нет, не может быть. Точно заболел. А вот сообщить, что выздоровел, могут. Мы свято верили в могущество советской медицины. Тогда у нас все было лучшее в мире: наука, литература, искусство. Когда как капитализм доживал, догнивал последние дни, здоровый социалистический строй вступил в фазу стремительного развития. В пединституте один ученый на лекции по политэкономии договорился до того,   - 258 - что все капиталисты дураки, поскольку ничего не смыслят в научном социализме, не стоят на позициях объективной истины. Теперь я думаю об умственных способностях самого лектора. В те вечера мы с Афоней пытались угадать, кто же заменит Сталина, если он умрет? Кто может стать достойной сменой великому вождю? Как Сталин заменил Ленина: Вот первый сокол Со вторым прощался. Он с такой речью К другу обращался: "Сокол ты мой ясный, Час пришел расстаться, Все труды, заботы На тебя ложатся". В наши детские умы навсегда запечатлелись неизменные образы Ворошилова, Буденного, Молотова, Калинина, Кагановича, Микояна. Их — бессменных в течение десятилетий — было немного: в этом ареопаге заключается мудрость партии, сказал великий вождь. Только в последние годы в эти плотные ряды вклинились новые лица, путая нас: Маленков, Булганин, Хрущев. Мы с Афоней не знали, кто они такие. Да что мы, знали ли их по-настоящему товарищи из партийной элиты? Так кто заменит Сталина? Кому он завещал свою страну? Уходя от нас, великий Ленин завещал... Я инстинктивно боялся военного Булганина с его суровым лицом: если он сядет — будет совсем худо. А Афоня считал, что Сталина заменит, скорей всего, Маленков. Он был секретарем ЦК, на XIX съезде доклад сделал он и в последнее время постоянно носил, подобно Сталину, китель, всегда оказывался рядом с вождем. Правда, Маленков словно подражал Сталину даже в одежде. Неизвестного нам Хрущева мы даже в расчет не брали. Нам казалось, что Сталин болел очень долго. — Ну все, теперь не умрет, встанет, — каждый вечер шептал Афоня. — Советская медицина сильна — даже мертвого поднимут на ноги. Ясно было, что воскресение Сталина ничего хорошего нам не предвещало. Сегодня я раскрываю номер газеты "Правда" от 27 февраля 1953 года, вышедший перед самой болезнью Стали-   - 259 - на. Читаю передовицу: "Свободные народы повышают бдительность". Цитируются слова Ленина, произнесенные им в 1918 году: "...во всех странах бешеное сопротивление буржуазии против социалистической революции неизбежно, и оно будет расти по мере роста этой революции". Тут же мысль, высказанная Сталиным в 1928 году: "...сопротивление эксплуататоров не может не вести к неизбежному усилению классовой борьбы". В довольно длинной статье нашли отражение процесс "врачей-убийц", вылазки фашистских банд против Болгарии, попытки американцев завоевать Корею, вредная деятельность католических миссионеров в Китае, американские диверсанты, заброшенные в Польшу, суд над бандой троцкистов в Чехословакии, шпионы американских империалистов — становится совершенно оправданной необходимость усиления бдительности. Когда сверху давали такие установки, приказы, призывали ожесточать борьбу с врагами советской власти, нам не приходилось даже мечтать о свободе или облегчении участи. Поэтому, как утопающие, хватающиеся за соломинку, с огромным напряжением ожидали развития событий. Настало 6 марта. Добравшись до аэропорта, мы опять начали вглядываться изо всех сил в видневшийся вдалеке флаг. Вроде на этот раз что-то было. —   Друзья, смотрите, смотрите! Вроде что-то есть. Как назло, ветра не было, флаг завернулся и не думал разворачиваться. —   Правда-правда, что-то есть! Вдруг налетел ветер, флаг затрепетал в воздухе. —   Есть! Черная полоса! — все вскрикнули, как один. — Черная полоса! Работа в этот день не клеилась. Заключенные собирались кучками то тут, то там, обсуждали эту долгожданную, но все равно неожиданную новость. —   Теперь жди манифеста! — говорил самый смелый из всех Сорокин. Вечером, не обращая внимания на свирепствующую охрану, в прекрасном расположении духа вернулись в зону. Афоня с Данилом радостно сообщили: — "Усач" отправился к богу. — Что же теперь будет? Надо подождать. — Обязательно что-то должно измениться! — Хуже, чем есть, все равно не будет. Но мы с Афоней, твердо уверенные в незыблемости и правильности советского режима, его долговечности, на-   - 260 - пичканные такими мыслями сызмальства, тревожились, что сменится только высшее руководство, жизнь останется прежней. Какие огромные произойдут изменения — этого нам было ни понять, ни предположить. Тем не менее догадывались, что наше будущее, вся наша судьба зависят от того, какую политику поведет пришедший на смену Сталину. Перемены не заставили долго ждать себя. Члены ареопага — сама мудрость партии — стали на путь смертельной схватки между собой за обладание властью. Не прошло и двух дней со смерти Сталина, как началась дележка власти. Председателем Президиума Верховного Совета почему-то стал Ворошилов, которого мы все знали как военного. Объединенные МГБ и МВД возглавил Берия. Военным министром был назначен Булганин. 14 марта Маленков был освобожден от должности секретаря ЦК. На политической арене замелькали новые имена. Мы все гадали, кто же: Маленков, Берия или, как мы считали, невесть откуда взявшийся Хрущев? Больше всего голосов набирал Маленков, все еще не снявший подобие сталинского кителя. Все это мы узнавали из газет, тайком проносимых расконвоированными, и хриплой черной тарелки радио. Одно нам было ясно: чем больше перемен в высших эшелонах власти, тем лучше для нас. И манифеста Ивана Сорокина не пришлось ждать долго — вышел 27 марта. По этой амнистии были освобождены все, осужденные сроком до пяти лет. Свыше пяти — скостили половину. Только, к нашему великому огорчению, не было ни одного слова о политических заключенных. Первыми ушли на свободу уголовники, менее опасные и более "полезные" советской власти. Но некоторые из них вернулись с новыми преступлениями, даже не добравшись до города. И гордились тем, что побывали на свободе всего несколько часов. О том, что творилось в городе в те дни, с ужасом рассказывали потом жители. Говорят, при Хрущеве были выпущены из тюрем 15 миллионов заключенных. Это тоже не могло не оставить своего следа на моральном облике советского общества. Первая колония, всегда перенаселенная, вдруг опустела. К тому же, упав на вахте, скоропостижно скончался начальник лагеря майор Мовчан (все заключенные посчитали это добрым знаком). — Признак близкого конца колонии, — предрек старик Терехов. Но сильно ошибался: колония и не собиралась   - 261 - отдавать концы — никто не думал давать поблажек нам, политическим. В колонии остались только особо опасные рецидивисты и мы. 10 июня вдруг услышали, что Берия объявлен врагом народа. Были арестованы бывшие работники МГБ — его люди. Вообще, авторитет МГБ упал, сильно обесценилась вся его роль. Со смертью Сталина началась агония коммунистического режима. 4 апреля по радио сообщили о реабилитации и освобождении невинных "убийц в белых халатах". В июле был расстрелян начальник следственного отдела МГБ Рюмин.
******
 Цитата: Мои посетители   В царские времена заключенным предоставляли свидание через каждые четыре дня, значит, 90 свиданий в год. Во времена Федора Михайловича Достоевского население весьма сочувствовало арестантам, чуть ли не долгом считало подкармливать их. Достоевский поддерживал связь с близкими, со школьными друзьями, получал от них денежную помощь, переписывался и даже выписывал книги. В годы советской власти число разрешенных свиданий сократилось до 25—60, а в "ежовщину" по секретной инструкции и вовсе были запрещены для политических заключенных. А при нас, по-моему, лагерное начальство решало как хотело: угодишь — получишь свидание, нет — не получишь. Для приходящих на свидание это была жуткая картина: разговаривали через коридор из железных сеток, натянутых на расстоянии метра, по которому безостановочно ходили надзиратели. Приходилось кричать, чтоб быть услышанным. Как умер Сталин, сперва сняли одну сетку, потом разрешили свидания лицом к лицу. Дом свиданий находился по одну сторону ворот. На другой стороне — вахта. Заключенные входили туда с территории зоны, а посетители — с улицы. В основном ко мне приходила моя сестренка Еля Дьячковская, тогда студентка пединститута. Приходили Маша   - 267 - Бучугасова (будущая жена Афони Федорова), Яна Алехина (моя будущая жена), Р.П.Максимова, Е.П.Новгородов, собираясь перед тем в доме моей тети Елены Леонтьевны Яковлевой в Залоге. Этот дом был их штабом. Хочу вспомнить дом, сыгравший немалую роль в моей жизни. Этот покосившийся большой дом до революции был лавкой купца Мордухова. Мой дед Бушков, водивший дружбу с политссыльными, постоянно таскавшийся в город, стал конюхом этого купца, а бабушка — стряпухой. После революции большевики экспроприировали дом "классового врага", судьбу самого хозяина не знаю. Когда мы учились, дом был поделен на три квартиры, что-то типа коммунального жилья с часто меняющимися жильцами. Постоянно проживала только семья моей тети. В тесной квартирке, разделенной на комнаты дощатой перегородкой, нашли приют много молодых людей из Чурапчи и Усть-Адданского района. В этом доме каждый в свое время жили известный педагог В.Ф.Афанасьев, известный краевед, фольклорист И.Е.Березкин, ученый Н.З.Корнилов и я. Виктор Афанасьевич иногда шутил: "Друзья, давай повесим в этой комнате мемориальную доску, что тут жили такие-то и такие-то". Мой друг, известный поэт С.Ф.Софронов, говорил: "В Якутске жили семь якутских старух-меценатов, благодаря которым получили образование много якутской молодежи. Одна из них — твоя тетя". Хочется сказать слова благодарности моей неграмотной и бедной, но удивительно рассудительной, спокойной и мудрой тете Елене Леонтьевне, так легко находившей общий язык с молодежью, оказавшей немалую услугу в те голодные, полные нужды годы всей якутской интеллигенции. Из этого дома отправился на юг лишенный всего, что когда-то имел, Г.П.Башарин, избегая ареста (можно даже сказать, бежал). Я собственными ушами слышал, как мои родственники советовались об этом с Виктором Федоровичем. Потом муж моей тети Семен Николаевич тайком доставил багаж Георгия Прокопьевича в аэропорт. Страх каждого хватал за пятки. Сестренка и тетя скрывали от людей, что встречаются со мной. Тем не менее работники МГБ посетили ближайших соседей, расспросили об этом доме, изучили домовую книгу. То, что я не был прописан там, спасло моих от обыска. Те, кто находил мужество, с большой оглядкой приходили к нам (ведь мы были "врагами народа", и поддерживающие с ними связь попадали под подозрение), ехали до аэропорта на ветхом маршрутном автобусе, изредка совер-   - 268 - шавшем рейс в порт. Потом переходили через территорию аэропорта, пересекали открытое поле, чтоб добраться до первой колонии. Стоя в толпе по ту сторону двойной сетки, кричали, плакали, вручали надзирателям принесенную передачу. Заключенному ее вручали только после тщательного осмотра. Мне приносили немного продуктов, кое-какую одежду, чтобы не простывал. Человеком, больше всех болевшим за меня, никогда меня не забывавшим, была моя двоюродная сестренка Еля Дьячковская — дочь младшей сестры отца. Она была младше меня только на год, так что мы выросли вместе. Я даже любил ее больше единокровных братьев и сестер. Еле начав лопотать, я прозвал ее Ачиком, и это прозвище стало ее вторым именем. Навсегда запомнил то ясное и чистое осеннее утро, когда мы с ней, в нарядной одежде, сшитой тетей Старшей Еленой — Еленой Леонтьевной, с матерчатыми сумками, в которых лежало по одной тетрадке (не помню, откуда у нас появилось такое добро) и одному карандашу, отправились вместе в первый класс в Киленки за семь верст от Быйакыйа. Еля была одной из чистых, наивных представителей того молодого поколения, живущих мечтами об идеальном царстве коммунизма, готовивших себя к этому. В годы войны училась в городе, жила у тети. Может, городская жизнь сделала ее характер таким бойким. Она даже была на приеме у нового министра такого грозного ведомства — МГБ — Горбатова. Министр был с ней весьма благожелателен (наверное, впервые с ним так смело говорила молодая сельская девушка, тем более — якутка). Еля наивно потребовала: "Мы с ним росли вместе, лучше всех знаю своего брата, он ни в чем не виноват, освободите его". Министр быстро спрятал мелькнувшую на губах улыбку (посчитал, видать, ее просьбу за святую простоту), сказал то ли с угрозой, то ли предупреждая: "Жалобу, которую отправили в высшие инстанции, там рассмотрят подробно, ждите. Если откажут в освобождении, лучше не настаивать слишком, хуже будет самой, а ты так молода". Это все случилось, когда уже ушли на юг мои жалобы. Тяжкое дыхание войны и голода сократили жизнь не одному поколению людей. Моя сестренка Еля тоже прожила недолго. Сохранилось мое письмо Яне, в котором я просил ее достать следующие книги по математике: "Аналитическую геометрию", "Дифференциальное и интегральное исчис-   - 269 - ления", "Высшую математику для изучающих самостоятельно" Выгодского, "Высшую математику для инженеров" Фихтенгольца, "Курс математики для индустриального техникума" Брусиловского, "Высшую математику" Смирнова, "Курс математического анализа" Жигалкина, "Высшую алгебру" Шапиро или Окунева, "Физику для пединститутов" Путилова. "...Конечно, достать все эти книги нельзя, но все-таки при желании можно достать некоторые из них". Откуда я мог знать о существовании подобных книг? — конечно же, подсказал Яков Израилович. Яна принесла "Аналитическую геометрию", "Дифференциальное и интегральное исчисления", "Высшую алгебру". Весной 1954 года, доставив мою жалобу в Москву Генеральному Прокурору СССР, ко мне в первую колонию приходил В.Ф.Афанасьев. В одно воскресенье, зайдя в дом свиданий, увидел по ту сторону сетки рядом с Елей Виктора Федоровича. Надзиратели молча пропустили дородного, важного человека в рыжей кожанке, какую носили только большие начальники. А сестренку — нет, да она и не настаивала. С Виктором Федоровичем тогда мы поговорили наедине, сидя рядышком. Никто нам не мешал. Его слова о том, что моя жалоба доставлена прямо генеральному прокурору, что ее уже начали рассматривать, подняли мой приунывший было дух. Хочу, пользуясь случаем, выразить искреннюю благодарность старшему брату, известному педагогу Виктору Федоровичу, человеку, оказавшему помощь в самую трудную пору жизни, поддержавшему меня тогда. Род В.Ф.Афанасьева был одним из самых замечательных и древних родов якутского народа, иначе говоря, он был обладателем прекрасных генов. Подозреваю, эту породистость так и не смогли ему никогда простить ни большевистская власть, ни чекисты. Этим можно объяснить некоторые странные, непонятные выходки, столь несвойственные его благородной натуре... Для меня лично он сделал только добро. Помог побыстрее вырваться их железных тисков МГБ. Поддержал и после тюрьмы, взяв на работу в институт безработного бывшего зека, помог закончить учебу. Когда жил в Чурапче, каким-то чутьем понял мою неудовлетворенность собой, жизнью, бросил мостик, ведущий от безысходности в науку... Виктор Федорович больше всего любил делать людям добро, немало сил отдал образованию молодежи. Надеюсь, что со временем люди вспомнят о нем, как об одном из интереснейших, колоритнейших представителей якутского народа.
******
 Цитата: Любовь не знает преград Каждое посещение девушек так волновало, с ними словно врывалась веселая, свободная студенческая жизнь. Когда представлял себе, что вот они доедут до Сергеляха, вольются в шумную толпу молодых людей, становилось невыносимо тоскливо в смрадной, заиндевелой землянке. Непрерывный надрывный кашель умиравшего от чахотки старого хохла, безногость якута Данила, вечное занимание уборной из-за геморроя "придурка" нашего барака русского Сергея — все становилось так противно, хотелось выть. Томление молодого тела в длинные ночи... Но все равно отношение нашего поколения к любви, к девушке ставлю намного выше примитивного, слишком упрощенного отношения к ней сегодняшней молодежи. Для нас любовь была чувством светлым, высоким, чистым и прекрасным. Мне кажется, и чувствовали мы глубже, красивее, искреннее. Недавно прочитал в газете признание одного молодого человека, с гордостью ведущего счет десяткам "попорченным" им девушкам. Чем отличается такой человек от собак, скота? Нет, мы любили иначе. Боялись пальцем коснуться любимого человека, считали его чистым и хрупким, как хрусталь, старались поддерживать отношения, не оскорбляющие ничем эту его чистоту. Я горжусь такой любовью моего поколения, его чистой романтикой, искренностью отношений. Обоготворение девушки, преклонение перед ней во все времена было долговечнее, сильнее и прекраснее! Яну я заметил еще в Чурапчинском педучилище, когда ей было шестнадцать, а мне девятнадцать. Но впервые поцеловались мы с ней только в пединституте, жаркой и темной ночью на скамейке около одного из старых деревянных домов, некогда стоявших на месте сегодняшнего каменного здания университета. Наши чистые, невинные отношения прервала тюрьма. Рассказывали, когда Яне сообщили "добрую" весть о моем аресте, у нее от волнения пошла носом кровь... Как только меня перевели в первую колонию, она при-   - 271 - шла на свидание. Мы с ней постоянно переписывались, Яна хранила все мои письма, несмотря на опасность. Приведу лишь одно письмо. "Передо мной на столе лежит твоя фотокарточка — смотрят на меня до боли знакомые черты. Умолк голос диктора - бьют куранты 24.00. Значит, кончился еще один год, зачеркнув из моей жизни 365 суток и ничем не изменив мою судьбу. О, сколько пережито и передумано, сколько испытано и выстрадано! Яна, из всей немудреной моей молодости останутся светлым пятном теплого воспоминания годы дружбы с тобой и все, что лучшее, благородное — стремление к высшим идеалам, пылким воображениям и глубоким рассуждениям, — были связаны с тобой и с твоим именем, хотя сегодняшнее положение вещей нас уносит все дальше и дальше друг от друга. Помнишь ли ты тот весенний вечер и ту нежную зареву, какой был облачен горизонт, приветствуя невинную дружбу молодости... Зачем воспоминанием лишним травить существование... Как будто, дорогая, сомневаешься в счастье? Действительно, многое зависит от самого себя. Но никогда не забывай печальный наш пример — имеются обстоятельства непредвиденные и не зависящие от человека. Жизнь — не розово-малиновая, как рисуют в романах, она и не похожа на примитивное школьное представление о ней, а нечто другое. Яна, мне как-то всегда казалось, что ты хочешь слишком многого... Говорят, для человека истинное счастье, когда он довольствуется малым. Конечно, последнее зависит от потребности его, потребность, в свою очередь, зависит вообще от культурного уровня индивида. У тебя очень много хорошего, но ты о некоторых из них сама даже не подозреваешь и не ценишь. Боясь не оказаться в положении необъективного ценителя, я не могу продолжать дальше... Говоря о себе, я приведу слова одного гения: "my soil is dark". Прочти этот стих, поймешь мое душевное состояние. В эти минуты на тебя смотрю, о тебе думаю. А ты навряд ли вспомнила обо мне хоть раз. Но где бы я ни был, куда бы ни выбросила меня волна жизни, ты думай обо мне, как о человеке, который питает к тебе самые искренние и теплые чувства. На этом пока. Долго и долго целую, дорогая. Василий. 1 января 1954 г. 35 м. первого". Из Яниного письма: "Здравствуй, Вася! Письма твои идут очень долго, и теперь я не уверена, дойдет или нет это письмо.   - 272 - Какие же изменения прошли за это время? Сдали экзамены, довольно неудачно, т.к. по астрономии получила сначала "3", несмотря на то, что к ней готовилась очень долго. Но, видимо, чем больше учишь, тем меньше знаешь. Конечно, так не должно быть, но поневоле приходишь к такой мысли. Ну, остальные сдала хорошо. Затем пересдала и в результате получила стипендию, таким образом, вполне удовлетворена... На каникулы ездила домой и отдохнула в полном смысле слова: читала, спала и ела. Родители живут хорошо. Правда, отец болеет, принимает глюкозу, мама тоже сильно похудела. Ну, в общем, хорошо... У нас скоро опять экзамены, сдаем 5 предметов, все довольно трудные, а затем госэкзамены. Распределения еще не было. Определенного желания нет. Егор лежит в клинике, в прошлое воскресенье ходила туда, настроение у него бодрое, сколько-то прибавил в весе. Экзамены сдал хорошо. Но он, наверное, пишет тебе. Вот, Вася, все новости. Думаю, Вася, о тебе постоянно, даже больше, чем надо. Так хочется поговорить, и поневоле пожалеешь о прошлом..." Последняя страница письма потерялась в первой колонии... В наше время еще не совсем растерялись моральные устои якутского народа. Тогдашняя школа очень строго регламентировала отношения между мальчиками и девочками. "Записочник", "этот мальчик дружит с девочкой" или "эта девочка смотрит на того мальчика" звучали как оскорбление. Педколлектив зорко следил, чтоб девушки и парни соблюдали дистанцию, чуть что — сразу принимались строгие меры. Конечно же, такой запрет мешал естественному, нормальному развитию чистого, только зарождающегося чувства. Иногда поневоле приходишь к мысли: не влияние ли того чрезмерно пуританского школьного воспитания — слишком большой процент холостых мужчин и женщин среди якутов, задержка демографического роста? Как старый учитель, могу сказать: нельзя запрещать любовь в пору, когда юность достигает зрелости.
******
 Цитата: Обходной   Больше года уже не было Сталина. Был расстрелян Берия, с 1918 года боровшийся против советской власти.   - 273 - Ошибки и упущения органов МГБ были обнародованы. Только в судьбе политических заключенных никаких изменений не происходило. Каждый день так же гоняли на работу. Один за другим уходили в небытие одинаковые, ничем не приметные ни для души, ни для сердца серые дни. Только одно происшествие как-то взбудоражило лагерную жизнь. В конце мая нас опять повели сажать картошку. Как обычно, в основном валяли дурака. Помню, я лежал немного в стороне на пригорке, грелся на солнышке. Вечером во время построения не оказалось на месте одного зека. Сколько ни считали и ни кричали конвоиры, потеря не нашлась. Доставили нас в зону с большим опозданием. Только в зоне стало известно, что бежал молодой бурят-уголовник: одним словом, у него в городе, оказывается, живут родственники, решил проведать их, погулять. Мне велели идти на вахту. Молоденький лейтенант сразу огорошил вопросом: —   С каких пор ты знаком с бежавшим? О чем говорили? Почему лежали рядом? От неожиданности я глупо улыбнулся. Видимо, это вышло как издевка. Опер продолжал допрашивать с еще большим пристрастием: но если б даже я знал что-то, не дождался бы... По правде, я вообще не знал этого парня, не говорил с ним ни разу. Только потом сообразил, что лежал-то я над оврагом, потому он и примостился рядом. Но даже я не заметил, когда и как он исчез. Откуда было знать русскому лейтенанту, что мы совершенно разные, непохожие люди, по нему выходило: раз азиаты, значит, непременно сговорились. Вряд ли буряту дали уйти далеко... Так в мой период из колонии бежали два человека, два уголовника — русский и бурят. Недалекий человек почти всегда оказывается мстительным — опер приложил все усилия, чтоб доказать мою причастность к побегу бурята, но ничего не получилось. 26 мая выдался по-летнему теплым, ясным. Весь день мы вяло шатались, делая вид, что работаем. В тот день я особенно устал, приуныл — вообще несвободу свою особенно остро переживал в такие погожие дни. Едва ступил в зону — опять позвали на вахту. Там было несколько офицеров, среди них — опер. — Яковлев, тебе обходной! — и вручили лист бумаги. Каждый заключенный знает, что такое обходной — это   - 274 - вершина, пик всех мечтаний и сновидений его! Оказалось же — просто клочок бумаги. Какая буря чувств поднялась тут во мне! Но больше всего была злость: кто дал им право больше двух лет продержать меня в тюрьме, раз я не виновен? Так стало жалко этих двух лет. Вот каким глупцом был я тогда. Так и не понял еще, что сталинская система запросто могла и десять лет продержать в тюрьме, а то и вовсе превратить в лагерную пыль. Видимо, эти чувства отразились на лице, вахтеры зажужжали: —   Почему не радуешься? Ты же выходишь на свободу, освобождаешься. А опер тянул свое: —   Надо было еще раз допросить Яковлева о беглеце. Есть такая порода людей, получающая удовольствие и удовлетворение, испортив кому-то лучшие минуты. Кумопер, видать, был из таких. Я бросился в барак скорей сообщить Афоне радостную весть: постепенно радость освобождения начала распирать грудь. В бараке увидел сияющего Афоню в окружении неработающих инвалидов Прокопия Даниловича Яковлева, Данила Оконешникова, Терехова, Гуляева и других стариков. — Друг мой, обходной! Свобода! — крикнул он. — Я уже заполнил обходной, жду тебя: вместе попали сюда, вместе и выйдем. Не помню, когда еще бегал в тюрьме с таким усердием: во что бы то ни стало заполнить обходной сегодня, непременно выйти сегодня, ни одной ночи больше здесь! Обежал мигом разные каптерки, КВЧ, заполнил все. Все книги, одежду роздал остающимся — на свободе и не такое раздобудем! Пусть пользуются несчастные. Искренне простился с людьми, с которыми жили, в общем-то, дружно. —   Чтобы больше никогда не заглядывали сюда! — благословили остающиеся. Захлопнулись за нами ворота колонии, мы с Афоней ступили на свободную землю 26 мая 1954 года в семь часов вечера. Человек — он и есть человек, даже великий Достоевский ровно сто лет назад, в 1854 году, воскликнул: "Свобода, новая жизнь, воскресенье из мертвых... Экая славная минута!" Более эмоциональный, как все творческие натуры, Афоня, как только закрылись ворота, крикнул: —   Да здравствует золотая свобода!   - 275 - Потом без конца теребил меня: "Посмотри, ведь нет никого сзади? Никаких конвоиров? Никто не приказывает "Руки назад"?" Радость друга заразила и меня: два якутских парня, окрыленные только что полученной свободой и этим прекрасным майским вечером, пробуждающейся природой, бодро зашагали в сторону Якутска. — К черту автобус, пройдем пешком по городу, так давно не видели его, так долго скучали по нему! Мать-природа! Весенняя природа! Свободная, никому неподвластная! С чем сравнить твою красоту и силу? Бездонное голубое небо! И с этого самого голубого, самого высокого неба ласково улыбается ясное солнце! Вокруг бескрайний простор, дышащий свежестью, наполняющий душу радостью. Мы с Афоней должны были войти в город по улице Дзержинского и, пройдя всю ее, по улице Октябрьской перебраться в Залог, к дому № 7 улицы Чепалова — к моей тете. Шли, не спеша, разглядывая все по пути. Прошли мимо дома офицеров МГБ, так значительно прохаживавшихся по Якутску, давая всем понять, какой огромной важности делом они заняты, мимо того самого здания, куда они привели нас с видом людей, сослуживших государству большую службу, вовремя раскрыв "вражеский замысел". Везде тишина, никого из тех офицеров не видно. Куда они все подевались? Ведь оставался на этом крыльце следователь Березовский, задумчиво смотревший нам вслед. Мы не были знакомы с их повадками, их стилем работы внезапно появляться неизвестно откуда, наносить смертельный удар, какой нанесли нашей интеллигенции в 1921, 1928, 1937—1938 годах, затем исчезать так же внезапно, как и появились. Речкаловых, артемовых, немлихеров, березовских, сделавших все, что от них требовалось, давно уже след простыл в Якутске... Подходя к мосту через лог, на остановке автобуса увидели, как некий дурной знак, Зайцева. И мы, и он сразу узнали друг друга. Он удивленно посмотрел на нас. Наверное, проявил бдительность, проверил потом в МГБ. А мы от-   - 276 - крыто и нагло посмеялись, показывая на него пальцами. Оказалось, определение судебной коллегии Верховного суда СССР по уголовным делам об освобождении всех троих вышло 24 апреля 1954 года. До нас это определение добиралось больше месяца. А Миша Иванов, гнувший спину в шахтах Бриндакита, получил еще позже — аж 9 августа. Что может быть дороже свободы в этом огромном мире!
******
 Цитата: Освобождение   В номере 7 улицы Чепалова нас встретила моя сестричка Ел я. Увидев людей в кирзовых сапогах, еле волочащих натертые с непривычки ноги, в худой грязной одежде, в картузах, чтобы скрыть наголо остриженные головы, она бросилась навстречу, одновременно обнимала и плакала от радости. Тесный, темный, пропахший сыростью наш дом был все тот же — добрый, приветливый. Кроме Ели, готовившейся к экзаменам, никого не было. Когда улеглась первая радость встречи, она, накрыв нам стол, куда-то умчалась. Вскоре появилась на пороге с взволнованной Машей Бучугасовой. Я с завистью наблюдал за первой встречей влюбленных, моей Яны почему-то не было. Но скрыл горечь разочарования: если б могла, сестренка обязательно отыскала бы мою любимую, значит, не нашла. Яна пришла на следующий день... Еще запомнилось, как мы с Афоней обрадовались, получив от Р.П.Максимовой из Сунтар телеграмму на якутском языке с теплыми словами приветствия. Да и вообще, вся прогрессивная часть людей радовалась вместе с нами. Афоня с Машей вскоре поженились. А я уехал в Кытанах к своим, на их свадьбе меня не было. Яна потом говорила: "Если б ты тогда не уехал к себе в район, остался на свадьбу, мы б с тобой тоже поженились". И избежал бы я, может, многих ошибок, которые еще предстояло совершить в жизни. А жизнь пошла бы по прямой, как у Афони с Машей. Поженившись, они уехали в Усть-Татту, прожили укромно несколько лет плодотворной, полной счастья жизни. Но мне все же кажется, Вольтер был прав, когда сказал: "те, которые утверждают, что все хорошо, говорят глупость, — следует говорить, что все к лучшему в этом лучшем из возможных миров". На селе, хоть и прошло девять лет после войны, практически ничего не изменилось. Та же нехватка жилья, еды,   - 277 - одежды. Колхозники не имели возможности накосить сена немногочисленным (одной или двум) личным коровам, без которых семье было никак не прожить. Опять раздвоение: на колхозной работе постоянно приходилось думать, где бы урвать немного для личного хозяйства, начнешь косить где-нибудь тайком для себя — совесть и страх заедят. Еще не было рака, погубившего потом почти всех стариков Кытанахского наслега, — все родичи были живы и здоровы. На радостях, что меня оправдали, устроили праздник в нашем летнике Чаран. Запомнилась горячая речь отца Ели — Дьоскуос Уйбана. Каждый поделился, чем мог, несмотря на бедность, одели меня общими усилиями. Односельчане тоже искренне порадовались моему освобождению. Помню слова Петра Собакина — одного из почтенных старцев наслега, сына Ааса. — Молодой человек должен знать и счастье, и удачу, очень хорошо, что тебя освободили. Так и должно было быть: все прекрасно знали, что я прошел по "делу Башарина". А Башарин Г.П. по своему происхождению был близок к кытанахским, они считали   - 278 - его родственником, своим парнем. Когда-то в нашем сайылыке жил большой род Башариных. Наиболее известен из них Илья Башарин (отец поэта Виктора Башарина), славившийся острым умом, проницательностью и бойким языком. На фотографии 1913 года, где запечатлена в честь 300-летия дома Романовых вся якутская знать, Илья Башарин стоит в самом центре. Чурапчинцы любили рассказывать, как этот самый Илья Башарин своей находчивостью и смелостью спас от верной смерти людей, которых убегавшие из Чурапчи белые должны были расстрелять. Неграмотным белым солдатам он прочитал якобы штабной указ об освобождении всех арестованных. Видимо, в память этому подвигу репрессия его не коснулась. У нас никто не сомневался, что сыланские и кытанахские Башарины исходят из одного корня. Говорят, доброе дерево приносит добрые плоды. Победа Башарина была победой их земляка, значит, и их победой. Победа Башарина значила воскресенье Кулаковского и других личностей, ставших залогом возрождения культуры народа, ее развития. И жители якутского села не могли не почувствовать этого своими чуткими сердцами. Может, причина их особой радости нашему освобождению лежала в этом.
******
 Цитата: Несмываемое пятно   Ободренный искренней, бесхитростной радостью простых сельских тружеников, я посчитал, что теперь все будут так ко мне относиться. Как обмолвился раньше, и тут я по молодости да неопытности своей ничего не понял до конца. Не понял, что режим, продержавшийся еще сорок лет после своего отца-создателя Сталина, вовсе не намерен был прощать меня, что черная печать — клеймо, поставленное на мне органами, — не смоется, пока жив режим. Только теперь, у финиша своей жизни, перебрав всю прожитую жизнь, понял это. Все-таки запаздывает сознание маленького народа, как говорят якуты, отстающий в развитии достигает зрелости только в тридцать лет. А ведь прекрасно знал, как встретили меня после заключения люди, тесно связанные с режимом! Но отнес это не к режиму, а к их личному ко мне отношению. Первым дал понять непримиримость представителей режима тогдашний директор пединститута В.Н.Еремеев. Выйдя из тюрьмы, с чувством благодетеля родного института, доказавшего, что он не является гнездом национализма, смело вошел в кабинет директора. В кабинете бывшего директора С.Ф.Попова Еремеев оказался один. Состоялся такой разговор. На мое приветствие Владимир Николаевич ответил вопросом: — Каким образом освободился? — меня поразил явный подтекст: "Тебя не должны были освободить". — Потому что невиновен, — говорю я. — Как это? — директор все никак не мог поверить. — Отбыл, да? Отбыл? — заладил он. — Не "отбыл", а "с прекращением дела за неимением состава преступления". —   Как же так? Разве не по отбытию наказания? Меня разозлила эта директорская непонятливость или нежелание понять. —   Выпустили за неимением вины. Подчистую, — объясняю на тюремном жаргоне. Собеседник мой явно огорчился. Я тоже огорчился, что директор встретил так холодно и подозрительно: уже привык, что в городе и деревне каждый спешил выразить ра-   - 280 - дость. Тем не менее высказал свою просьбу. А она заключалась в следующем. Нам, детям бедных колхозников, только что вышедшим из тюрьмы, не имеющим средств к существованию, был дорог каждый рубль. Афоне Федорову, как молодому писателю, помогали Амма Аччыгыйа и другие. А мне такой поддержки неоткуда было ждать. Поэтому пришел к директору института, чтобы получить причитавшуюся мне до ареста зарплату лаборанта и стипендию. По закону освободившимся за неимением состава преступления полагалась двухмесячная зарплата. —   Про такой закон мне ничего не известно, — отрезал директор и торопливо вскочил в знак окончания разговора. О, это было хуже пощечины! Не помню, как добрался до единственной своей крепости от всех невзгод — до дома тети. Полежав, успокоившись немного, решил обратиться за советом к знающим людям — адвокатам. В конторе адвокатов дородный лысый человек охотно пришел мне на помощь. Объяснил очень просто и доходчиво. —   Без всяких сомнений, тебе должны выплатить двухмесячную зарплату лаборанта. В законе однозначно говорится об этом. А вот про стипендию там ничего нет. Номы должны руководствоваться общим духом закона: раз полагается зарплата, значит, стипендия тоже может быть выплачена. Но это должна решить сама администрация: если выплатит, никакого криминала в этом никто не усмотрит. Написал справку. Позже узнал, что говорил с известным на всю Якутию адвокатом Георгием Николаевичем Скрябиным. С письмом, полученным в коллегии адвокатов, опять явился к директору. Владимир Николаевич, насупив брови, долго изучал его, потом сказал, словно отрезал: —   Здесь насчет стипендии написано "администрация имеет право", а не "обязана". Так что платить не будем. Таким образом, директор Еремеев выплатил мне лишь двухмесячную зарплату — что-то около двухсот рублей. А стипендию отобрал, хотя мог и выплатить. Вот как я получил первый щелчок по носу от представителей режима. Второй, не менее тяжелый разговор произошел в обкомоле. Как люди реабилитированные, восстановленные во всех правах, мы с Афоней отправились в обкомол, находившийся тогда на месте национальной библиотеки, за ком-   - 281 - сомольскими билетами. Секретарем сидел тогда хорошо нам знакомый молодой человек, занимавший к моменту нашего ареста пост секретаря комитета комсомола института. Так вот, тойон так и впился в нас немигающим взглядом. С тех уже пор смелость смотреть прямо в глаза партийному боссу считалась нескромным поступком сродни вызову. То ли осмелели, что секретарем оказался знакомый, то ли посчитали козырем-небиткой свою невиновность — но наше поведение не понравилось секретарю. — Тут организация, ее уважать надо. Почему в картуза? — сделал он замечание. А нам с Афоней и в голову не могла прийти мысль о демонстрации неуважения к обкомолу, просто стеснялись своих обритых наголо голов. Делать нечего, стащили картузы, оголили свидетельство пребывания в тюрьме. Путного разговора не получилось — слишком неравное было положение: молодой, подающий режиму надежды человек в самом начале блестящей карьеры, с одной стороны, и люди, вышедшие из доверия режима, — с другой. — В органах сказали, что вы больше не выйдете оттуда, - голосом, не сомневающимся в ошибочности нашего освобождения, объяснил комсомольский секретарь. — Поэтому я сам лично сжег ваши комсомольские билеты. Весьма характерный вышел разговор. Думаю, Афоня поступил совершенно правильно. Женившись на Маше, уехал в тихое село, занимался любимым делом — работал учителем, за несколько лет родил трех детей, оставил немало произведений. Очень умно и рационально распорядился отмеренной ему короткой жизнью... А мне в первую очередь надо было доедать оставшиеся госэкзамены, обязательно получить диплом. Нельзя было допустить, чтобы даром пропали четыре года жизни, для чего понадобилась хоть какая-то работа в городе. Вот тогда коммунистический режим нанес свой третий удар. Как ни бегал — не мог найти работу. — Хорошо, приходите на той неделе, — говорили в каждой организации, куда бы ни обратился. Чувствовал, что за спиной сразу бросались к телефону — наводить справки. На следующей неделе ждал неизменный категорический отказ. Откуда могли быть какие-то связи у сына неграмотного колхозника? Понял, что без чьей-то помощи в городе невозможно устроиться. Или без связи в партийных кругах. У меня не было ни того, ни другого. К тому же только что вышел из тюрьмы.   - 282 - Опять в этот тяжелый момент жизни протянул руку помощи В.Ф.Афанасьев, тогда уже кандидат педагогических наук и директор института усовершенствования учителей. Он принял меня на работу в институт, где работали такие замечательные педагоги, как Н.В.Егоров, И.Н.Николаев и другие. Здесь я получил больше знаний о педагогике, чем за все четыре года в пединституте, побывал с инспекторской проверкой во многих школах, воочию увидел, кто как работает. Виктор Федорович тогда работал над докторской диссертацией. Я помогал ему. Он научил меня собирать материал для научной работы, писать научный труд. Следующим летом добил госэкзамены, получил диплом о высшем образовании. С тех пор сорок лет без малейшего перерыва проработал для своего народа, для родного края. Считаю труд потребностью каждого нормального человека, лучшим подарком природы. Так и относился к любой работе. Были периоды, когда работал от души, весь отдаваясь делу, но ни разу не слышал даже простых слов благодарности. Опять-таки относил подобное пренебрежение к личному ко мне отношению секретарей райкомов или обкома. Но теперь-то понимаю, что не зависело ничего от отдельных людей, главной причиной был коммунистический режим, он диктовал все, вплоть до образа мышления. Репрессивный аппарат режима, вычислив заранее потенциального противника, поставил на мне несмываемое клеймо в том далеком 1952 году в знак того, что я, "как чужеродное тело, должен быть отторгнут из системы". Под этим знаком прошла вся моя жизнь. Моя и подобных мне людей.
******
 Цитата: НЕТ ПАМЯТИ О ПРЕЖНЕМ; ДА И ТО, ЧТО БУДЕТ, НЕ ОСТАНЕТСЯ В ПАМЯТИ ТЕХ, КОТОРЫЕ БУДУТ ПОСЛЕ. Экклесиаст   Холодное дыхание 38-го   В Кытанахе суматоха: "Петьку Коркина арестовали - оказался троцкистом". Сейчас я не совсем ясно помню этого невысокого человека, просто осталось впечатление чего-то яркого и быстрого. В 1938 году я учился во втором классе Кытанахской школы. Жил у Дьячковских в их доме с пристроем, спрятавшемся в лесу в крохотном местечке со странным названием Уйбан — по имени человека. Поскольку они жили ближе к школе верст на три-четыре, соседей у них всегда было по несколько да еще плюс несколько учащихся. (В 1992 году я как-то во время охоты на зайцев завернул туда поглядеть. Ничего не осталось, будто никто никогда там не жил...) Родные братья арестованного учителя — Кеша с Афоней — тоже жили с нами. "Троцкист", "враг народа", "вредитель" - эти слова, как и "кулак", "бандит", "партизан", "красный", "белый", вбивались в наши маленькие любознательные головки вместе с буквами и цифрами. Помню таскавшихся за тридцать верст в Чурапчу Кешу и Афоню, пригорюнившиеся лица всех соседей. "Брат у вас троцкист, братья троцкиста", — не раз, наверное, дрались братья за такие слова с другими детьми. У сразу повзрослевших братьев, у мальчиков постарше, тоже живших в Уйбане, были какие-то тетрадки, куда они тайком от малышей что-то записывали. Вечерами, перед сном, мы любили подолгу разговаривать обо всем на свете. Но все это мигом выдуло холодное дыхание 1938 года: угасли разговоры, исчезли секретные тетрадки. Поднимаю теперь дело учителя Петра Константиновича Коркина, взволновавшее тогда всю Чурапчу, и диву даюсь, из-за какой чепухи все раздулось до таких размеров...   - 285 - Один за другим листаю страницы толстых томов дела № 854, и встают передо мной, как живые, люди из моего детства, той поры, когда я совсем еще малышом только перешагнул порог школы и знаний: мой первый учитель Тимофей Петрович Гуляев, мои первые директора Федот Алексеевич Константинов, Николай Саввич Соловьев, школьные учителя Антипины, Ермолаевы, Спиридоновы, тогдашние школьники Башарины, Сидоровы... В те годы начальником райотдела НКВД сидел неизвестно откуда взявшийся и неведомо куда сгинувший очень жестокий, властолюбивый человек по фамилии Раат, о котором долго еще люди вспоминали с ненавистью. Он, по указу начальника IV отдела ГБ НКВД ЯАССР Беляева (того самого палача, вместе с Разиным, Дорофеевым, Винницким мучившего в 1938 году немало людей), арестовал Коркина П.К. 7 августа 1938 года. Допрос свой Раат начал так: "Следствие располагает данными о вербовке вас в контрреволюционную организацию врагом народа Жирковым, по заданию которого вы проводили антисоветскую агитацию". Нарком просвещения И.Н.Жирков в то время, как враг народа, сидел в тюрьме. Для такого закручивания дела был следующий повод: заведующий районным отделом просвещения снял Петра Константиновича с работы. Но Коркин поехал в город, пожаловался Жиркову и добился восстановления. Так с чего же началось это громкое дело, заставившее тревожно биться сердца всех учителей Чурапчинского района? Все началось со взаимных жалоб. Жалобщики того времени, оказывается, и не пытались, подобно сегодняшним, прикрываться всякими благовидными намерениями — без всяких прикрас, прямо озаглавливали свои жалобы "Донесениями". Коркин в своей жалобе на директора ссылался на то, что развалилась печь в школе, вместо 320 саженей стопили 583, в школе ужасный холод (хотя я не помню, чтобы тогда мерз в школе, вот в годы войны действительно мерзли); в классах нет столов, стульев, учителя все свои учебные пособия вынуждены носить на руках (мы все же учились за партами, насчет учителей не знаю); учащимся всех классов не хватает учебников по всем предметам, директор не смог достать наглядные пособия; истратил на собственные нужды 805 рублей из школьной казны; 37 детей бросили школу.   - 286 - Как говорится, дальше — больше. 28 января 1938 года теперь уже директор школы пишет донесение на него. Видимо, с этого все и началось. Приведу письмо целиком. "В 1937-38 учебном году в Кытанахской школе работает русский учитель В.А.Бернер. Когда он собрался в город (на зимние каникулы), оказалось, что ему не в чем ехать, и Коркин в целях наживы продал Бернеру за 300 рублей полушубок, купленный им в городе летом позапрошлого года за 90 рублей. Бернер за неимением выхода вынужден был купить. Но я одолжил ему свое пальто и заставил вернуть полушубок. Вот как настроен он в отношении к русским, ни во что их не ставит, всегда и во всем старается ущемить. Поэтому он как нельзя лучше подходит под стремление троцкистов настраивать народы друг на друга. Таким образом способствует козням классовых врагов". Какие громкие скандалы поднялись после этого письма в Кытанахской школе! Учителя сами на себя навлекли шквальный огонь. 20 апреля 1938 года состоялось заседание Чурапчинского райкома ВКП(б). Заведующий районе информирует об итогах проверки в Кытанахской школе, вносит предложение уволить с работы учителя Тоскина, дело директора Константинова — рассмотреть на заседании райкомола. Еще в постановление райкома вошел такой интересный пункт: "Предложить завроно и директору школы исключить из школы выдающегося дезорганизатора учащихся для извлечения урока для учащихся". Вот как! А ведь еще надо было выбрать этого безымянного дезорганизатора. Выборочный отстрел в духе времени! Через месяц, 26 мая, председатель аттестационной комиссии К.Д.Потапов представил итоги аттестации учителей Кытанахской школы: Тоскин с работы не снят, Коркин восстановлен. Постановление гласит, что в школе никакого национализма нет. Но разве остановишь упрямого якута? В райотдел НКВД поступает жалоба заведующего районе на восьми страницах. Опять разгорается скандал, учителя разделяются надвое: кто-то защищает Коркина, кто-то порицает его. Потом судебная коллегия Верховного суда ЯАССР по уголовным делам определила, что это дело началось с обычной склоки, сведения личных счетов и получило продолжение в итоге неправильного ведения следствия. Если рассмотреть политические дела, как правило, причиной скандала служили вражда людей, преследование друг друга, их непримиримость, злопамятность, непрощение, долгая тяжба. Органы, разжигая эти низменные людские страс-   - 287 - ти, раздували мыльные пузыри - процессы разного рода. Неужели и теперь мы, стоит повернуться вспять временам, опять поддадимся подобным уловкам, кинемся уничтожать, топить друг друга? Когда же поумнеем? Кому на глаза попадутся эти строки, подумайте, учитесь на горьком опыте предыдущих поколений. Настоящим примером разжигания вражды стали коварные действия Раата в тогдашней Чурапче. В дело П.К.Коркина были замешаны учителя почти всех школ Чурапчинского района, преподаватели педучилища, студенты пединститута, учащиеся Кытанахской школы. До недавнего времени это было "государственной тайной", доступа к которой нет, разглашать которую было смертельно опасно. Потому и казалось все спокойно внешне. Но кто сосчитает, сколько незаживающих ран, кто знает, какой непреходящий страх оставили в сердцах людей эти годы, это дело? В том числе хорошо мне знакомых, дорогих мне людей? В качестве свидетелей по делу П.К.Коркина прошли через жесткий допрос Раата: учителя Сыланской школы Макаров Е.Н., Парфенов П.Н., учителя Кытанахской школы Попов М.К., Спиридонов И.И., Попов Р.П., учитель Чурапчинской школы Бернер В.А., учитель Амгинской школы Соловьев Е.Н., учителя Алагарской школы Ермолаев Н.Н., Коркин Н.С., учитель Телейской школы Гуляев Т.П., заведующий партийным кабинетом Яковлев М.И., учитель Болтогинской школы Борисов Г.С., преподаватели Чурапчинского педучилища Алехин В.С., Мигалкин С., директор Чурапчинского педучилища Потапов К.Д., студент пединститута Протопопов С.С., заочник педучилища Парфенов И., студенты Чурапчинского педучилища Спиридонов Г.Ф., Макаров Д.Ф., учащиеся IV класса Башарина Д., Спиридонова Д., учащийся VI класса Сидоров И. Какое же тяжкое преступление совершил незаметный сельский учитель начальных классов с семиклассным образованием Коркин П.К., что так взбудоражил жизнь всего района? Вот они — эти преступления: — когда учился заочно в Чурапчинском педучилище, выразил желание изучать уроки анатомии и физиологии на якутском языке; — на уроке анатомии спросил, одинаково ли устроено горло у русских и якутов; — сказал, что учитель Бернер В.А., приехавший в Кытанах из Ленинграда, не так рассказывает биографию Горького в VII классе;   - 288 - — сказал, что если при коммунизме во всем мире должен быть единый язык, то таковым будет якутский; — клеветал на Харитонова В.П., что тот во время выборов вел агитацию в хотоне; — обозвал директора школы Яковлева М.И. врагом народа и вредителем; — наказывал братьям Кеше и Афоне, чтоб они нарочно шалили в школе, подговорил плюнуть в окно учителя Бернера. Вот это всем преступлениям преступление, недаром переполошились органы, а? Смешно, иного слова нет. Но даже из такой белиберды тогда можно было раздуть что угодно при старании и желании. Более прогрессивная, смелая часть учительства стала на сторону Коркина, из-за чего Раат 25 ноября задумал открыть отдельные дела на М.К.Попова, И.И.Тоскина, К.Д.Потапова и на учащихся Кешу Матвеева и Афоню Матвеева. Дело начинало принимать дурной оборот. Тоскин с Поповым могли поплатиться за заступничество Коркина, братья Матвеевы - единственно за свою мальчишескую неуемность и баловство. А директор педучилища Потапов имел неосторожность перечить Раату при допросе. В сентябре 1938 года, вызвав на допрос, Раат долго пытался взять над ним верх. В конце концов Константин Дмитриевич вынужден был сказать: "Я отказываюсь от дачи показаний вообще, так как мне кажется, что ведущий следствие начальник РО Раат имеет со мной личные счеты из-за критики мною его на общерайонном партсобрании 6 июня сего года". Наверняка следователь записал эти слова, рассчитывая впоследствии обернуть их в свою пользу. Откуда он мог знать, что случится в далекой Москве через несколько месяцев? Поистине "человек предполагает, а бог располагает". Говорят, начальник райотдела НКВД Раат при допросе открыто клал на стол пистолет. Судя по его неграмотным протоколам, пестрящим многочисленными ошибками, запуганные, робкие, нерешительные сельские учителя безропотно подписывали все, что он им подсовывал. В том числе и мой первый учитель Тимофей Петрович. "Вопрос: Расскажите об антисоветской националистической агитации и деятельности (ни больше ни меньше!) Коркина в Кытанахской школе. Ответ: Коркин, будучи учителем вышеупомянутой школы, систематически занимался распространением антисоветской националистической агитации и проводил антисоветскую деятельность..."   - 289 - В чем эта его деятельность выражалась? Директора обозвал вредителем, а учеников — болванами. Подходил конец "ежовщины". Были отозваны обратно гастрольные столичные палачи Винницкий и Разин, Дорофеев и Беляев. Маховик репрессии застыл в нерешительности, как будто даже повернулся на несколько градусов в обратную сторону... Грозный Раат куда-то испарился: исчез так же незаметно, как и появился. Были выпущены арестованные, следователей заменили другие, начался пересмотр дел. Видимо, на этот раз следствие шло совершенно иначе, мой учитель резко изменил свои показания. "Вопрос: Расскажите следствию об антисоветской агитации бывшего учителя Кытанахской неполной средней школы Коркина П.К. Ответ: Ничего не знаю об антисоветской агитации Коркина П.К. Вопрос: Следствием установлено, что Коркин П.К. во время заочной сессии 3—4 апреля 1938 года и 9 января 1938 года в общежитии, будучи в комнате № 4, в вашем присутствии проводил антисоветскую агитацию против партии, комсомола. Требую дачи правдивых показаний по этому вопросу. Ответ: Еще раз подтверждаю: в моем присутствии Коркин П.К не проводил антисоветскую агитацию против партии и комсомола..." А студент I курса Чурапчинского педучилища Спиридонов Г.Ф. на суде сказал: "Я ничего не показал на предварительном следствии. Следователь Раат сам писал и предложил мне подписаться, не читая протокола допроса. Потому что я про Коркина не знаю. Он хотел арестовать за то, что я не показывал по делу Коркина. От этого я вынужден подписать в протоколе допроса, не зная, что там написано". Почти все опрошенные повторно свидетели доказали невиновность Коркина. Сам же Петр Константинович признался: "Мое признание о моей якобы антисоветской агитации является результатом запугивания и принуждения гр. Раата, ведшего следствие по моему делу... Протоколы допросов мне на подпись предъявлялись без прочтения их, а давал перевод на якутском языке на отдельной бумаге, коих я не подписывал..." 7 декабря 1939 года Коркин П.К., арестованный по части 1 ст. 58-10 УК РСФСР, был освобожден за доказан-   - 290 - ностью невиновности. Но тюрьма подорвала без того слабое его здоровье, и Петр Константинович прожил после этого недолго. Дело учителя Коркина П.К. 1938 года было нашим первым политическим крещением. В наши маленькие невинные сердца проник страх перед чем-то неведомым, страшным и опасным. Исчез Ойунский, каждый день приносил вести все о новых и новых "троцкистах", "вредителях", "врагах народа". На обложках тетрадей нам велели замазать чернилами надпись "Фабрика им. Бубнова", мол, враги народа на обложках тетрадей с изображениями трех богатырей и Пушкина написали опасные вещи. Мне было интересно, что же такое там было, но ничего не нашел. Нельзя стало писать, что хочешь, болтать, что думаешь. В чистые детские души 1938 год заронил первые искры страха.
******
 Цитата: Проклятая судьба   Ясное небо и щедрая зелень сайылыка моего детства и певец моего родного аласа Илья Ильич Чепалов, по прозвищу Молодой, подаривший мне первый в жизни карандаш, сохранились в моей памяти как единое целое. "Родился я утром 12 июля 1918 года в моем родном сайылыке Тонгустай Кытанахского наслега Чурапчинского района в семье крестьянина-середняка... Помню, как отец с семи лет брал с собой на охоту. Первую свою утку — чирка — я подстрелил весной в Тонгустае. А осенью того же года в лесу Чарана добыл первого зайца", — написал Илья в одной из четырех тетрадей дневника. Чепаловы и Яковлевы, коренные жители Кытанаха, имели одни корни — произошли от сыновей Эчиктена — Большого Старика, бывшего к 1800 году наслежным князем: от Илистина произошел род Яковлевых, от Ласкового Писаря — Чепаловы. Жили тоже всегда рядышком. Мы, дети с Чарана, часто бегали играть в Тонгустай, находившийся чуть меньше полверсты от нас. А зимой, направляясь к школе из Быйакыйа и Бысыттаха, проходили через огород Чепаловых в Кердюгене, протаптывали дорожку между их амбаром и юртой. Обе наши семьи, всю жизнь прожившие бок о бок, очень уважительно относились друг к другу. Когда же все-таки началось разрушение патриархального уклада аласной жизни якутов? С коллективизации в тридцатых годах? С укрупнения поселков? С начала войны? Может, когда-то возьмутся за изучение этого вопроса историки, свободные от влияния марксистско-ленинской идеологии. Но, мне кажется, коренные жители Кытанаха — роды Яковлевых, Чепаловых, Башариных, Дьячковских, Коркиных, Пономаревых — были раздроблены, окончательно оторваны от жизни и земель своих предков, разбрелись в 1930—1945 годах. Никто ни разу не попытался описать, как болезненно для людской души проходил этот процесс', какие последствия имел. В громком славословии побед социализма никто не услышал этого сдержанного стона. Лежат в архивах КГБ четыре тетради И.И.Чепалова с таким эпиграфом: От народа, солнца, природы, Полученного дара знаком Да останется память О юности расцветающей! (Здесь и далее все стихи даны в подстрочном переводе) Каким прекрасным документом могли бы послужить эти тетради для тех, кого интересуют тяжкие для Чурапчи предвоенные и первые военные годы! В них нашли правдивое отражение жизнь людей, увиденная глазами вдумчивого, истинно по-якутски мыслящего человека, и мысли молодого учителя с поэтической душой, его психология. Тяжко расплатился за эти тетради, за правдивое описание жизни их автор — десятью годами тюремного ада. Приведу выдержки из этого дневника. В 10 лет Илья Чепалов прочитал "Манчары". В 11 лет завел свой первый дневник. В 13 начал читать Ойунского, Кюндэ, Бястинова, Абагинского и других якутских писателей, написал свои первые стихи. В школе, в педучилище всегда работал в редколлегиях стенных газет, литературных журналов. В каком молодом сердце не зажгла в свое время поэтический огонь бессмертная любовь? Илья тоже не стал исключением. В 1938 году он пишет в своем дневнике: "Эти дивные, прекрасные глаза, столь привлекательные для меня, сопровождают повсюду, постоянно вижу их перед собой в мыслях... Однажды на рыбалке, когда мне было еще 17 лет, мои глаза встретились с глазами незнакомой, ни разу не встреченной девушки, с которой и словом еще не обмолвился. Как это было сладко — понять друг друга с первого взгляда! С ней катались с горки, говорили без конца, провели удивительный день вместе. С тех пор я ее больше не видел". Но любимой Ильи была другая. "Есть девушка, с которой я вырос почти вместе, о которой думаю всегда с такой теплотой. Нет на этом белом свете для меня человека важнее, любимее... Самая жестокая любовь — безответная любовь к девушке, она так и точит жизнь человека. Я люблю ее так сильно, как только может любить мужчина женщину. Со всей невозможной тоской и страстью любви думаю о ней. Нет в моей жизни ничего дороже ее. Дней и годов в неумолимой глубине Нет конца мучительному бегу. О ты, любви страсть могучая, Сжимаешь сердце незаживающей раной". Кажется, я догадываюсь, кто же она — эта девушка... Жаль, что она так и не узнала о такой чистой, сильной любви... Еще одна особенность Ильи Чепалова — его сыновняя любовь к природе, умение получать удовольствие от ее красоты. " 1 938 год, 15 июня. Такой теплый, удивительно тихий день. Я в таком приподнятом настроении отправился погулять в чурапчинскую рощу. По пути сорвал цветок, пораженный его необыкновенной красотой..." Как они были прекрасны — весенняя березовая роща у педучилища, зардевшиеся от смущения щеки молоденькой девушки, юные березки, зеленое марево листьев... Ставшая колыбелью нашей юности и первых нежных чувств наших березовая роща педучилища — сколько радостей первой любви, от которой замирает, перестает биться сердце, подарила ты тогдашней молодежи! К сожалению, из стихов Ильи Чепалова не нашел больше этих: Осенняя ночь Прохладой прозрачной повеяло На грудь из открытого окна. Насторожилась комната в тиши В ожидании песен моих.   Гостьей звездного неба ночного Выплывает стеснительно луна. Сенокоса луга колхозные Дождались ее, долгожданную. Пушистым теплым покрывалом   Укрыта матушка-земля. Нежных веток кружева Опустила, развязала...   Рассыпаясь бисером, звездочки Резвятся, словно дети малые. На волнах туманного эфира Мигают и качаются... Эти стихи написаны с первого раза, одним духом, на обложке тетради. Читаешь дневники молодого поэта и понимаешь, как серьезно и основательно он готовился к вступлению в литературу, читал, изучал произведения, расширял свой кругозор. Кроме чтения русских классиков, с особым интересом ежедневно записывал собственные интерпретации самых обычных событий и моментов. В 1938 году в его дневнике появились такие записи: "Вдруг передо мной явился человек с круглой и крупной, как у старого окуня, головой. До каких же великих размеров может вырасти обычная человеческая голова! Просто поразительно!" "На собрании я сидел, прятался за спины других. Друг за другом вставали самые разные смехотворные спины: спина, прямо из которой растет голова, спина необъятных размеров или спина, расширяющаяся книзу... О, каких только не было спин. Да и голоса отличались разнообразием: глубокий гулкий бас, скрипучий, торопливый, захлебывающийся, занудливый, плачущий..." "Сегодня я видел девушку: как прекрасен человек! Кто научил ее так держаться, так ходить..." Но в те мутные времена выделяться из общей массы всегда было подозрительно и опасно. Таких сразу замечали доносчики, быстро сообщали куда следует. Не преминул и донос на учащегося педучилища Илью Чепалова. Вот он: "Я вам заявляю, что считал политической ошибкой агитацию Чепалова Ил. Ил. Он проявил вчера вечером спор в общежитии о литературе Ойунского. Он говорит так: "отчасти из его литературных произведений когда-нибудь воспользуются, я сохранил его книги в ящике". Просьба принять соответствующие меры. 19.4.10.38г." Я привел "сигнал" (проще говоря, донос) без правок. Хоть и написан по-русски коряво, донос, тем не менее, вполне внятен и годен для обвинения. Документ этот лежал, дожидаясь своего часа. С этого момента пошел счет прожитым дням поэта.  Наступил июнь страшного 1941 года. Илья, окончив училище, стал учителем. Есть очень интересные записи об этом и начале войны в его дневнике. "1941 г. 19 июня. Последний день учебы. Сегодня прошел испытание по "Военному делу". Кое-как ответил на два вопроса. С ней нет никакой связи. Вечером поиграли, всю ночь проговорили с Афанасием Фоминым. О! Как прекрасна ночная природа с ее таинственными шепотами и неясными движениями, сердце наполняется радостью... 20      июня. Сегодня очень тепло. Целый день болтался бесцельно. Почему-то не сидится дома. Вечером пошел на "маевку". Всего было 39 ребят, в Абасылахе. Время прошло неплохо. Все были в радостном настроении. И вправду, когда еще доведется собраться, повеселиться вот так — всем вместе. Так что день был своего рода памятный. Не заметил, как пролетела ночь. Ночная природа околдовывает своей красотой. К утру чуть-чуть покрапал дождь. 21      июня. Очень жарко. Ничего не делал. Вечером поговорил со Степаном Феоктистовичем Софроновым. 22  июня. Сегодня немного прохладнее. Сходил на спартакиаду в нижний поселок. Было очень интересно. Встретил знакомых ребят: Дьячковскую Пашу Аф., Макарову Февр. Андр. и других, выступил за вторую команду по волейболу. Райцентровских разгромили. Сегодня объявили о нападении Германии на Советский Союз в 4 часа утра. Я услышал это по радио в 10 ч. 35 мин... Очень переживал, возмущался. Вечером сходил вниз на митинг. В голову лезут разные волнующие мысли. Но за родную страну можно отдать все. Озверевшим германским фашистам надо ответить ударом на удар. Нельзя поддаваться горести. Грудь полна надеждой на победу. 23  июня. Сегодня очень тепло. В Чурапче такая засуха, что природа кажется увядшей. Каждый день дуют сухиеветры. На вечере V выпуска было очень мало ребят. Я получил аттестат, радость огромная. "X" мой ушел очень плохо. Вдруг увидел, что с северного крыла западного общежития навстречу мне идет она, вгляделся и увидел, что плачет. Сердце защемило от жалости и любви. "Ну... прощай", - сказал я. Она ничего не ответила. Вот и все расставание. О! Ангел мой, отчего Грустна и печальна ты опять? Побледнел румянец щек твоих, Терзая сердце и душу мою? Какую незаживающую рану оставила она в моем сердце? Может, увижу ее теперь только в старости. Как стало бы мне легко, если б смел открыто высказать ей все свои мысли и чувства. Долго смотрел ей вслед. Подумал: прощай, певчий жаворонок юности моей"... В день начала войны я видел, как Илья Чепалов играл в волейбол: меня, окончившего четвертый класс, отец взял с собой на спартакиаду, посадив на лошадь позади себя. По указу сверху ысыахи были заменены спартакиадами. Чурапчинский люд больше не пил кумыс, не танцевал осуохай... На месте нынешнего каменного здания быткомбината в центре Чурапчи тогда стояла трибуна. Вокруг нее собралась вся Чурапча. Вот с этой самой трибуны — почему-то на русском языке — объявили о начале войны, о бомбардировке фашистских самолетов четырех советских городов, в результате чего погибло более двухсот человек. Я коротко перевел ни слова по-русски не знавшему отцу все, что понял из этого сообщения. До этого были финская, японская войны. Но я еще не видел, чтобы люди были в таком смятении, чтобы вот так вмиг угасла жизнь на их лицах. Сразу же прекратилось всякое веселье, люди уныло разошлись по домам. Мы в тот же вечер вернулись в Кытанах. Помню, как, проезжая Чурапчу, я прижимался к спине отца в страхе, что вдруг налетят немецкие самолеты, начнут бомбить. Ночью проснулся в ужасе, увидев во сне, как с самолета, нависшего прямо над нами, по веревке спускаются немцы. Мое маленькое сердце почувствовало, какая беда нависла над нами...   "Еду по дороге мимо Кюеля в город. По пути на каждом мысу могилки. Вдруг я подумал: не каждому удается прожить жизнь так, чтоб оставить после себя громкую славу. О, сколько за многие века пребывало людей, сколько безымянных тихих жизней незаметно угасло на твоих просторах, превратилось в пыль и прах, слившись с твоей землей, мой край якутский... Впереди старое жилище: какие люди жили в этой юрте когда-то? Сколько радостных или хмурых вечеров провели они здесь? ...Интересно, почему на таких заброшенных жилищах остается так много коновязей?.."   Читаешь дневники Ильи и понимаешь, какой вдумчивый, пытливый ум был у этого парня, какой, я бы сказал, прекрасный писатель рос в чурапчинской глуши. По его тетрадям видно, как постепенно, упорно продвигался он, благодаря природному дару, к поставленной цели, как готовил себя к этому.   "1941 год, 6 июня. Утром-вечером читаю Пушкина. Все мое существо воспринимает его с радостью и, самое прекрасное, его чтение пробуждает во мне новые прекрасные мысли и чувства и дает желание говорить, писать. Так возвышает он душу. Будоражит точно так же, как говорил Кольцов. Путь любого водного потока Начинается с ничтожного ключа. Так и труд твой, удесятеряясь, Закипает созидательной силой". В Чурапчинском педучилище была очень богатая библиотека. Несколько поколений студентов черпали оттуда знания, как поэты С.Ф.Софронов, И.И.Чепалов. Дневник свидетельствует, что именно там нашел Илья Чепалов произведения Пушкина, Лермонтова, Толстого, Гоголя, Некрасова, Тургенева и т.д. В этот год он написал: "Я начинаю писать сразу несколько вещей, и если не получается или я не удовлетворен, все бросаю в огонь". "Иногда пропадают большие затраты энергии. Жалко, досадно. Но у меня слишком худа экономическая сторона, постоянно отвлекают посторонние мысли, потому и не выходит ничего из моего писательства. Чтобы писать, и вообще в любом занятии, нужно отдаваться целиком, отбросив все лишние, мешающие мысли, кроме одной выбранной. А я временами не соглашаюсь с самой жизнью". Молодого специалиста направили учителем в Чакыр. Но в день начала занятий он получает повестку в армию.   "1 сентября... Я расписался в повестке. Все мысли вразброд. О чем бы ни пытался думать — мозг отказывается работать. Проучил два урока, на этом, видимо, и завершится моя трудовая деятельность. Я раньше думал: главное — быть здоровым, хорошо одеваться, хорошо есть, никаких классовых мыслей, никакой борьбы с собой. Нет во мне таких сил и такого ума, не создан я для громкой славы. Не нужны были мне классовая борьба, критика, политика, морализм... (Вот главный аргумент обвинения! - Авт.) Мое желание: писать, помогать, чтобы сам я и мой народ жили богато, сытно, работать для этого, творить. Я спланировал: 1. Рассказ "Новые люди", где должен был показать, как за три года студенчества хвастливая, не знающая жизни, думающая лишь о красивой одежде молодежь превращается во взрослых, думающих, знающих, зачем живут люди. 2. Роман "Дальний путь". Это произведение думал писать всю жизнь. Собирал истории народной жизни. Должен был описать жизнь якутского народа, начиная с феодализма до социализма. 3. Рассказ "Глаза". Написал несколько маленьких сатирических и юмористических рассказов на бытовые темы. Но все это сегодня уничтожил, стер с лица земли, только в памяти осталось кое-что. Потому что получились произведения, к которым могут придраться не знающие жизни, узко понимающие политику люди. Уничтожил и рассказ "Под сенью солнца", в котором намекнул на свои мысли о защите одного известного сына якутского народа. Еще сжег несколько стихов. Да, этот день стал переломным днем в моей жизни..."   В это время в Чакыре жил известный писатель С.С.Яковлев-Эрилик Эристин — больной и ослепший на оба глаза. Увлеченный литературой молодой учитель стал постоянным его гостем: они говорили о художественной литературе, молодой учитель вслух читал Эрилику Эристину газеты, журналы, книги.   "27 ноября. Пасмурно, но все равно холодно. После уроков сходил к Яковлеву Сем. Степ.-Эрилику Эристину. Долго разговаривали с ним. Его советы совпадают с моими мыслями: 1. Говорит, чтобы как можно больше читал, интересовался избранной темой, много думал над ней. 2. Считает нужным знание народных песен. Рассказывает о своих произведениях: а)    "Неожиданная радость" — первое произведение, принесшее ему право называться писателем. б) "Хачыгыра" писал по заказу. Говорит, наверняка получилось надуманно, нехорошо. Правильно признается в этом. Я тоже, прочитав, подумал так. в) "Марыкчанских ребят" обдумывал очень долго, никак не мог начать. Говорит, взялся только тогда, когда притупился ум, ослабла способность мыслить, зато свободного времени стало навалом. Хвалит образность языка Кулаковского, но ставит вопрос: Кулаковский поэт или, как собиратель народных песен, должен называться певцом? (Резонный вопрос...) Много рассказывает о народных олонхосутах. 1. Сыгынык, говорит, из Хадарского наслега, язык его обладал сверхъестественной силой и, одновременно, красотой. 2. Старика Говорова критикует: слишком пестрит его язык русскими словами. Это правда: старик описывает масти лошадей "желтый-арагас", "чернай-хара", "улан-теленок". Обещал дать почитать свое олонхо. 9 декабря. Холодно. Сходил к Семену Ст. после уроков. Рассказам его нет конца. Он дал прочитать свое олонхо "Буура Дохсун". Произведение написано ярким, сочным языком. Притягивает к себе, есть никогда не слышанные, ощутимо сладкие слова, описания. Незабываемое произведение. Вечером немного почитал, лег спать пораньше. Много думаю о писательской работе... толку никакого..."   За этот учебный год Илье Чепалову несколько раз вручали повестки, чтоб отправить на войну, в районном центре прошел военную комиссию.  "1 января 1942 года. Как я проживу этот новый год? Чем обернутся для меня глубокие колебания этого года? Ответ один: отправление на фронт на защиту родины или... шаткая колыбель безрадостной, без надежды на будущее жизни... Проклятые времена... Зачем я только родился, для чего так мучаюсь?.. 2 января. Утром встал через силу. Многих детей нет... В классе холодно... Учеба проходит без толку. Пришла повестка на военную перерегистрацию. Опять сомнения, опять неопределенность. Мысли отяжелели, перевернулись. Пытаюсь читать, но мысли заняты совсем другим... Настали мучительные дни, времена. К тому же кашель, головная боль еще больше гнетут настроение. Вечером сходил в медпункт к Варе с Нютой. Никаких разговоров, кроме настоящего положения. Что-то пригорюнились они. Даже Толон как будто чего-то ждет. Опять те осенние горькие мысли обуревают меня. Что ни говори, все планы насмарку... Вечером рано лег спать. Ночью приснилось, как один хороший знакомый (Н. Ст.) дал мне выпить вина. К чему бы это, как странно?! Может, сон к счастью? Прошел зловещий какой-то день..."  Не очень-то доверяю сегодняшним экстрасенсам. Но... "Секр. райпарткома тов. Белолюбский Учителя нашей школы не вызывают доверия с политической стороны. Так, заведующий Илья Дорофеевич прятал заячьи шкуры, собранные по школе для фонда обороны, с целью скрыть и потом использовать на свои нужды, отдал с трудом только тогда, когда этот факт раскрыла проверка. А сейчас не отдает 500 рублей, хотя записался на такую сумму на облигации займа. Говорят, он сказал: "Отдам, когда придут эти новые облигации, а может, и не отдам". Л второй учитель Чепалов Илья Ильич, услышав о своем призыве 2 числа сего месяца, среди многих людей ведет агитацию: "Я ни за что не пойду на войну, не хочу воевать, если даже откажусь идти на войну, самое большее дадут три года", — видимо, хочет сагитировать других... 2/1 42" Неужели душа молодого поэта в ту ночь почувствовала этот донос, сгущающиеся над его головой тучи?   "22 января. ...В моей комнате много гостей: Егор Аф., Варя Аф., Тамара Сем., Евдокия Вас., Мих. Кап., Илья Ник., Вас. Петр., Мих. Петр., Инн. Дм., Дм. Ник., Вас. Вас... В этом году очень много налогов, разных сборов, насколько я знаю, их 11. Жизнь круто изменилась. Даже пятилетние дети знают, что такое военная армия. О! Родной мой край, знал бы ты, как я хочу тебе счастья! Плачу, когда вижу, как бледными синюшными тенями качаются твои несчастные дети! Чем так мучиться всю единожды дарованную жизнь, лучше вообще не быть созданным... Сегодня семь месяцев, как идет война... 25 января. ...Сегодня получил месячную зарплату. Остались какие-то крохи. Думал отправить бедной сестренке, но из каких-то 390 рублей в руки получил всего 188 руб. На что может хватить этих денег? Только, чтоб не умереть с голоду... 4     февраля. Падаю духом, когда вижу, как голодает моя родная Якутия, как проклятый голод оседлал ее именно в такое время. О, если б обладал такой высшей силой, чтоб помочь всем!.. Пустые мечты. Зачем они? Но нет сил ни на что иное... 5     марта. ...Школьные сторожа совсем оголодали, бедные. Вечером ели опаленную шкуру. Страшная жизнь — несчастные создания... 10 марта. Вечером лежа задумал несколько новых глав для моего рассказа "Новые люди"... 12 марта. Если заберут в армию, придется расстаться с моими дорогими, бесценными друзьями, любимыми, дарующими возможность развиваться книгами, с прекрасным, радостным северным краем! Сжимает в тесных темных объятьях беспросветная ночь, гнетут мрачные мысли, как плохо, грустно и тоскливо... 18 марта. Пришла повестка в армию..."   Но Илья Ильич в Чурапче только заполнил мобилизационный лист, в армию его и на этот раз не забрали.   "19 марта. Обрадовался, как теленок. Мне дорог каждый час, проведенный на родной земле, в дорогом северном крае... Но проклятая повестка все равно не задержится... 20 марта. ...Один на дороге, сажусь отдохнуть в особо любимых местах, курю. От этого становится легче на душе. О, как я обрадовался, войдя в алас Ыстах с северной стороны! Какой красоты места, леса! Постоял на пригорке Толона, вздохнул, кажется, от души отлегло, стало так легко. Пришел в 6 часов".   С разным настроением уходили люди на войну. Это я видел собственными глазами. В первую осень войны в армию ушел дядя мой Иван Спиридонович Яковлев. Из Чарана его провожали я, мой отец и Павел Гаврильевич Яковлев. Дядя, видимо, был человек мужественный, никакого смятения или страха на его лице не было, помню, как он весело щелкал перед братьями каблуками, демонстрируя, как надо вести себя в армии. А летом 1943 года опять поехал в Чурапчу, теперь уже провожать отца. Бедный мой отец очень горевал. Видимо, ему, ни разу в жизни ни с кем не ссорившемуся, страшно было даже представить ту далекую неизведанную страну, где придется убивать. Военная комиссия работала в доме соцкультуры. Я ждал на улице, что скажут отцу. С каким радостным лицом он вышел оттуда! Губы сами собой растягивались в улыбку. Ему, изможденному от голода так, что можно было сосчитать каждую косточку, выдали "белый билет"... Я вполне понимаю радость Ильи Ильича. В первый год учебы в педучилище, осенью мы отправились посмотреть на проводы уходящих в армию. На поляне за школой собралось множество людей: провожающих и провожаемых. Вдруг со стороны поселковых домов стремительно вбежал в толпу какой-то человек, толкнул военкома — лейтенанта Шевченко в грудь. — Жидовская морда! Ты специально отправляешь меняв армию! — матюгнулся грязно. Небольшого роста худощавый военком еле удержался на ногах, подскочил к стоявшему рядом молодому конюху милиции, выхватил из его кобуры пистолет, щелкнул затвором, угрожающе стал, опустив плечи. Люди в страхе бросились врассыпную, мы испугались, что вот-вот грянет выстрел, замертво упадет человек. На пьяного набросились двое, сжали крепко с двух сторон. Тот разрывает одежду на груди, рвется к лейтенанту: — Стреляй, ***! Убей! Не убьешь, все равно встретимся! Гора с горой не сходится, человек с человеком сходится! Откуда только он научился так здорово говорить по-русски? Начальник милиции пытается остановить его: - Вот возьму да посажу! Перестань! —   Сажай, раз хочется! Отправляете на смерть, но назло вам не погибну, вернусь еще! Но если вернусь, вам не поздоровится! — начал грозить тот. Но тут его обступили опомнившиеся люди, успокоили, куда-то увели. "25 марта. Весь день сидел у Семена Степча, говорил с ним. Почитал ему книжку, газеты. Прочитал поэму старика "Поле Туоралджына". Есть хорошие строки, слова, удачные предложения. Только сюжет слаб. У нас с ним сложились очень теплые отношения. Он для меня невиданный доселе большой пример. Такого нельзя не уважать... Вечером почитал книгу. Написал стихи. 27 марта. ...Страшно бросается в глаза отсутствие продуктов в Чакыре. Жизнь тяжела, полна нужды. Не вижу ни одного радостного лица, ни одной улыбки. Вечером продолжил рассказ. Но все сожгу. Даже "Новых людей" сжег. Теперь-то понимаю, что бросил в огонь многодневный труд ума. Напрасные труды. Странный я человек, зачем же тогда пишу, мучаюсь, что за бог заставляет меня писать?.. Бог велит писать, сатана говорит: не пиши... Кто преодолеет... 3 апреля. Получил письмо от сестры, ранен старший брат Дмитрий Ильич. Проклятая война! Печаль обуяла меня...   4 апреля... Говорят, в Алагарском наслеге умерло около 40 человек. Причина неясна: кто говорит — от голода, другие — от эпидемии. Говорят, еще 80 больны. Был у Семена Степановича. Долго разговаривали. Одолжил на время №1,3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 журнала "Чолбон", читал весь вечер. Как ново и хорошо... 10 апреля. Ранен 8.III младший брат Егор Ильич. Но снова вернется на фронт. Страшно... Хоть бы смерть обошла его стороной. Страшные, проклятые для моего любимого брата времена... 26 апреля. Читал Семену Степановичу книгу. Поговорили о прошлых веках. Вечером почитал. Заново пишу свой "Ачык". Слова, мысли повторяют настроение человека, начало получилось мрачным. Появилась мысль написать рассказ "Дарбыай"... Набираются впечатления об этом. 15 мая. Читал Семену Степановичу книгу. Поговорили о том о сем... Хочу написать про свою огромную благодарность Семену Степчу. Я безмерно радуюсь, что он считает меня близким человеком, доверяет, рассказывает все, и всегда останусь ему верен. Помогать ему — это мой долг и душевное стремление"...   Молодой учитель, не знакомый с коварством жизни, написал эти строки за семь дней до ареста. 17, 18 мая в последний раз читал Эрилику Эристину. "Идет посев, потому в Чакыре в ямах лежат не загребенными 3 человека! О, жизнь, как ты жестока к своим несчастным творениям! Надо бы проводить эти бедные души", — написал он дальше. А вот последняя запись:   "21 мая. 1. Густой дым. Страшно засушливая весна. Но подснежники нынче зацвели очень густо. Лиственницы заметно зазеленели. До конца посевной в Молотове еще далеко. 2. В IV классе диктант по якутскому языку. 3 детей получили "плохо", 5 детей "поср.", 4 — "хорошо", 2 — "отлично". Хочу, чтоб они выросли хорошими людьми, были счастливы и овладели всей мудростью жизни! 3. Прочитал № 17 "Кыыма". Напор русской К.А. радует. 4. Подстрелил одного чирка. 5. Вечером был допрошен в качестве свидетеля по делу Саввина Мих. Вас. Приговорили к году принудительных работ. Матушка-природа становится все краше. Прилетели всевозможные птицы. Лед на озере все еще лежит. Начался прилет гусей".  22 мая 1942 года в 7 часов утра И.И.Чепалов был арестован. Обвинив его в том, что "занимается сочинением контрреволюционных записей в дневнике, восхваляет буржуазного националиста Ойунского, считая его произведения "революционными", выражает свое нежелание служить в Красной Армии", осудили по части 2 ст. 58-10 УК РСФСР на 10 лет лишения свободы и 5 лишения всех прав. Илья Ильич был реабилитирован только в 1958 году, отсидев сполна весь срок наказания. Я привел выдержки из дневника молодого поэта, в которых он раскрывал свою душу и чувства, чтобы показать, что скрывалось за беспристрастными строками приговора. Пусть люди читают, знают, каких людей уничтожала система! Я увидел поэта моего детства, нашего сайылыка в 1951 году, когда он вышел из тюрьмы. Увидел человека, превратившегося в описанного Солженицыным молчаливого, инертного, подозрительного, ничем интеллектуальным не интересующегося и только этим выдержавшего срок "от звонка до звонка" заключенного. Не осталось ничего от молодого поэта, пытавшегося все понять, осмыслить, узнать. Поэт Алексей Бродников, хорошо знавший Илью Чепалова, вместе с ним охотившийся на Чурапчинском озере, как-то с горестным удивлением рассказал мне, что Илья вообще ничем не интересуется, старается держаться в стороне от людей. А меня поразила его безучастность и равнодушие, когда попытался расспросить о людях, донесших на него, причинах ареста. Не говорю, что каждый должен уподобиться графу Монте-Кристо, поставив своей целью месть доносчикам и предателям. Но такое нежелание узнать что-нибудь о людях, испортивших твою жизнь, превративших тебя в презренное существо, противоречит естественному человеческому инстинкту самосохранения. Пенитенциарная система задуманного и внедренного Сталиным режима в этом случае, видимо, добилась своей цели.  
******
 Цитата: Чего мы боялись?   Великий закон природы — всесильное чувство любви! Кого из нас не делала любовь поэтом, воспевающим жизнь и красоту? Как березовая роща, каждую весну и лето наполняющаяся веселым щебетанием и пением птиц, так и Чурапчинское училище каждую весну превращалось в ко-   - 304 - лыбель весенних песен любви. И мы, опаленные голодом и дыханием войны, тоже писали стихи. В педучилище под руководством учительницы Натальи Михайловны Макаровой работал литературный кружок, выходил литературный журнал. Я был его редактором. Помню, как писали стихи Миша Попов, Алеша Шадрин, Степа Протопопов и др. Но над нами смертоносным дамокловым мечом висела судьба учителей и студентов Чурапчинского училища, до нас тоже интересовавшихся литературой, пытавшихся писать, организовавших такой же кружок, выпускавших такой же журнал, за что и поплатились свободой. Мы не знали, за какие сочинения, за что попали в тюрьму, и очень боялись этого. К тому же арест одного из лучших студентов выпускного курса Миши Владимирова, слезы, стенания его матери у меня на глазах заставили всех быть всегда настороже. Миша, обвиненный в политическом преступлении, умер в тюрьме. С нашего маленького курса (нас было всего 21) двое были осведомителями органов (один из них — мой сосед по парте — как-то шепнул украдкой: "Есть еще кто-то, кроме меня"). Все это подавляло желание петь и писать. Потому, наверное, из нашего кружка не вышел ни один заметный поэт, зато ни один не попал в тюрьму. И дело № 863, так нас напугавшее, заставившее замолчать, затаить дыхание в самую нашу цветущую творческую пору, тоже строилось из ничего. Виной Бурцева Афанасия Ивановича и Кузьмина Василия Григорьевича, повлекшей за собой их осуждение по части 1 статьи 58-10 УК РСФСР, послужили вот эти стихи. Сайын бараныыта (Конец лета) Слушай же и смотри! На грудь и на спину Веселье и радость свою Навьючив, Золотому колечку подобным Звонким горлышком моим Не раз забавлялся я. Коня моего резвого Копыта еще крепки, Медному колокольчику подобным   - 305 - Голосом своим пропеть спытаюсь, Друзья мои дорогие!   Слушайте же! В бескрайние долы Великой страны своей Глазами с монету Десятикопеечную размером Стоял и вглядывался я: Земли родимой моей Шелковистый наряд цветочный Поблек, побледнел, Изменился лик ее прекрасный, Портиться начал норов мягкий. Страны моей родной Благодатной долины Шелковый узорчатый покров Изменился неузнаваемо!   Смотрите же! Что за напасть такая Приключилась, чтоб узнать, Обернулся станом целым К лесу черному, богатому, Похожему на отрезанный хвост Коня нагульного. Но леса прекрасного, Подобного пучку Хвостиков пушистых Белок отборнейших, Нарядное одеяние Содрано и смыто давно!   Что такое?! Беда какая, Как же это может быть?! Задумался крохотной Головушкой своей: Неужели громы раскатистые прошли, Грозы затихли, Молнии блистающей лучи Попряталися, Пошла жара на убыль, Теплые дни последние ушли, Заставив лето цветущее,   - 306 - Веселое и прекрасное Улететь, укрыться вдаль, Друзья мои, золотые?   Слушайте! Притихли все насекомые, Духи земли попрятались. Старейшей части крылатых К границе китайской стороны К окраинам города Кырай Сар День настал убираться. Лучшая часть пернатых Рассеялась средь тайги, Имеющие крепкие ноги Держатся вилюйской стороны, Хребет имеющие выносливый Ушли в земли хоринские. Пестрокрылая часть Повернула к морю теплому.   Гордым же головушкам - С талой немерзнущей землей, Окруженных теплым океаном, Полных колосьев злотых, Могучих дубовых рощ вековых, За девять тысяч верст отсюда По ту сторону моря Черного лежащих До краев народа тюркского, Протяженные на восемь тысяч верст Пространства России пересекая, Настала пора добираться.   Слушайте! Остророгим нашим Не стало пастбищ тучных, Вилоногим нашим Ступать стало некуда. Тем, кто ходил где хочет, Быть загнанным в изгороди, Буйствовавшим на воле Содержаться в стойлах, Разбредавшимся далеко Собираться у сеновала День настал.   - 307 - Трудно объять умом, Что такое это, Отчего приключилось все? Имеющие образование письменное Не определили точно, Не набросили примерно, Не положили на счета, В письмена не заключили.   К сияющему высокому Царственно белому небу Поднял голову, увидел: С западного неба Нижним ярусом Идет-ползет туча красная, Задули ветры студеные, Замелькали снежинки колючие. У одетого в ветхие шубы, Не имеющего еды Кости бренные трясутся, Бегут мурашки по телу: Дни нужды жестокой Настают-наступают. Ырыа Миитээ (Певец Миитээ) Эти записанные А.И.Бурцевым со слов жителя Мугудайского наслега Пермякова Дмитрия Максимовича стихи были напечатаны в первом номере журнала "Говор весны" литературного кружка Чурапчинского педучилища. Как мог разбираться начальник райотдела НКВД Раат в якутской художественной литературе? Как всегда водится в таких случаях, ему помог отыскать криминал в этих стихах местный якут, научил, как дать ему политическую окраску. Двусмысленные, порой совершенно неожиданные толкования литературных произведений были всегда, особенно увлекались этим у нас, вплоть до краха режима. На собственном опыте пришлось мне испытать это. Поэтому, как классический пример придания желаемого смысла любому произведению, привожу эти стихи.   - 308 - "Н.С. Андросов, преподаватель ЧПУ РайНКВД т.Рат ...Недавно в ЧПУ была раскрыта попытка б. преподавателя А.И.Бурцева протащить в издаваемом лит. кружком рукоп. журнале "Говор весны " контр, националистические стихотворения В.Соловьева под видом фольклорного материала. После этого я на днях получил для просмотра первый номер этого журнала, датированного 27 ноября 1937 года. Просматривая журнал я сразу остановился на песне "Сайын бараныыта ", помещенной опять-таки как фольклор, т.е. как народное творчество и подписанной неким "Ырыа Миитээ"("Певец Митя")... По своему содержанию песня явно контрреволюционная: 1.  По художественности, образности эта песня абсолютно не имеет ценности и сразу бросается в глаза, что она помещена только для вида как фольклор, а в сущности является произведением самого автора. Народное творчество всегда бывает ярким, сочным, образным, а этого здесь нет. 2.  Изменение времен года, в особенности, наступление зимы было страшным бичом, тяжелым явлением только в старое время для бедноты и батрачества. Сейчас если мы скажем что тоже так, то это будет самой оголтелой клеветой на власть, на трудящихся. Рост благосостояния трудящихся масс нашей страны давно служит им гарантией от морозов, голоданий и т.д. Если этим хотели показать, что так было раньше почему нет примечаний редакции и автора? Примечаний нет, а отсюда логически выходит тот вывод, что такая неприглядная жизнь трудящихся существует и сейчас т.е. при Советской власти. 3.      Я сам будучи якутом и довольно хорошо зная устное народное творчество почти не встречал такое выражение как "красная туча ", а всегда слышал "черная ", "пегая ", "рябая "туча. Из этого и вообще из всего содержания песни я эту песню рассматриваю как аллегорическую, т.е. иносказательную. Если рассмотреть песню с этой стороны, то выходит, что ушла хорошая, сытая жизнь (в данном случае символом ее служит лето) а наступает плохая, гибельная пора, навеянная красной тучей т.е. Советской властью...   - 309 - Далее в песне говорится, что перестали греметь громы и сверкать молнии. Как известно гром и молния — символ революции (для примера возьмите "Буревестник " Горького). Это выходит, что у нас или революция затихла, пошла на убыль или еще какая-то другая движущая сила замолкла. Можно все сказать. Можно сказать, что здесь подразумеваются побитые предатели нашей родины — троцкисты-бухаринцы и их последыши, которые якобы были фундаментом той хорошей поры о котором говорит автор. 4. ...если песню рассмотреть как аллегорию, под птицами можно понимать белую эмиграцию, уходящие в укромные уголки капиталистических стран. В песне говорится о том, что с наступлением холода рогатый скот и не рогатый скот, все живое, что было на свободе, на воле замерли в изгородях... но здесь можно понимать совершенно другое, а именно арест всех троцкистов и лиц, связанных с ними... Бурцев систематически использовал этот журнал для протаскивания своей чуждой и враждебной идеологии и история с "фольклором " Соловьева не является случайным фактом. Кроме того, весь журнал представляет сплошную лирику, воспевающую любовь, природу без всякой связи с реальной действительностью, соцстроительством и т.д. Как известно, голая лирика, воспевающая любовь, природу без связи с жизнью является методом буржуазии отвлечь трудящихся от классовой борьбы, простым созерцанием природы ". Прибавив к этому стихи, записанные В.Соловьевым со слов В.Г.Кузьмина, летом 1938 года Дорофеев с товарищами вынесли такой вердикт: "В Чурапчинском районе, где работали обвиняемые органами НКВД ЯАССР, вскрыта широкоразветвленная контрреволюционная националистическая организация, руководимая арестованным Субу-русским, обвиняемые по данному делу были в тесной связи с Субурусским, контрреволюционная работа этих обвиняемых проводилась в Чурапчинском педучилище тем же методом, которым руководствовалась вскрытая контрреволюционная националистическая организация". 20 сентября 1938 года суд приговорил А.И.Бурцева и В.С.Соловьева к 5 годам тюрьмы и к 3 годам лишения прав, В.Г.Кузьмина — к 4 годам тюрьмы и к 3 годам лишения прав. Но решением коллегии Верховного суда РСФСР по уголовным делам 9 мая 1939 года они были освобождены как невиновные. За свою любовь к поэзии, художественной литературе Бурцев, Кузьмин и Соловьев расплатились более чем годовым пребыванием в тюрьме, надолго лишились творческой работы. Не только в их сердца, но и в наши молодые сердца вполз холод страха — режим добился своей цели.  
******
 Цитата: Отстрел умов   Наше поколение было воспитано атеистами. Веру в Бога заменила вера в Ленина, Сталина. Если по правде, то марксизм-ленинизм на самом деле никогда не был никакой наукой, а был религией. Еще до моего поступления в школу в Быйакыйе с нами жил наш зять Василий Чепалов, очень любивший детей. Постоянно играл с нами, с совсем еще малышами. Устраивал соревнования по перетягиванию палки. Как только заканчивались приготовления: перевернута длинная скамейка, используемая вместо упора для ног, подготовлен кушак вместо каната, — все оборачивались, как учил нас зять, к висевшим на стене портретам Ленина и Сталина, просили их дать побольше силы. —   Ок, Ленин дал мне силу! — иногда восклицал зять и рывком выдергивал из наших маленьких рук веревку. Иногда же делал вид, что совсем обессилел: —   О, на этот раз Сталин тебе дал силу! А мы каждый раз так просили у этих портретов сил. Иной раз, обижаясь, что дают ее только зятю, в сердцах подскакивали к ним и замахивались палкой, как сказали бы позже — чуть не совершали опасную политическую акцию (за порчу портрета вождя полагалось 25 лет срока). Когда мы поднимали такой шум, дедушка, прислушивавшийся к нашего гомону, тихонько укорял зятя — красного партизана: —   Да что ты, в самом деле, игр других, что ли, нет? Потом в школе — вступление в октябрята: прикрепляли к груди огромные звездочки, сшитые из красного ситца. Потом — пионерское детство: "К борьбе за дело Ленина-Сталина будьте готовы!" — "Всегда готовы!" Салют. Клятва комсомольца... — идеологическая обработка неокрепших умов... По всей стране... не одного поколения... "Поймаем на улице любого и докажем, что он враг", -   - 311 - как говорили следователи МГБ. Сперва я не верил, принимал за простое хвастовство. Но эти слова работников органов отнюдь не были пустым бахвальством. Потому что в каждом из нас сидел недостаток, с которым коммунистический режим не мог примириться. Это данная природой человеку способность думать, его разум. А в человеке ничто так не жаждет свободы, не приемлет любой несвободы, как мысль. Ее полет, стремление познавать не зависят от человека, неподвластны ему. Каждый раз, выходя за жесткие, установленные специальными органами режима рамки, призванные контролировать умы, направлять только на одну узкую тропу — восприятие жизни согласно марксистско-ленинской теории, разум человеческий нарушал основанные коммунистами законы. Понимая это, коммунистический режим установил новые законы с целью поймать, захватить в свои руки, уничтожить основное человеческое качество, без которого человек и не может называться человеком. 58-я статья УК РСФСР, не менявшаяся в течение 34 лет (1926—1960 гг.), была призвана служить этой цели. 58-1 — измена родине (еще начиная со времен бояр стоило крикнуть "Измена!", как начиналось беспощадное избиение противников власти); 58-2 — вооруженное восстание; 58-3 — связь с другими враждебными странами; 58-4 — пособничество буржуазным агентам; 58-5 — изготовление фальшивых документов; 58-6 — шпионаж; 58-7 — вредительство; 58-8 — террор; 58-9 — диверсия; 58-10 — антисоветская агитация; 58-11 — групповщина; 58-12 — недоносительство; 58-13 — враги революции царских времен; 58-14 — саботаж. Эти статьи можно было поворачивать как угодно. Все зависело от политики партийной номенклатуры. Мы знаем, что по этим контрреволюционным статьям были брошены в тюрьмы 3,8 миллионов человек, из них 800 тысяч были расстреляны. В одной только Якутии число реабилитированных достигло 2984 человек. Наиболее часто применяемой из всех пунктов 58-й статьи был пункт 10 — за антисоветскую агитацию. Что за собой представляет статья 58-10?   - 312 - Это была попытка тотального контроля общественного разума. Советскому человеку разрешалось думать только согласно марксистско-ленинской теории. Поскольку детекторов человеческой мысли не было, установить повсюду мониторы для слежки за каждым движением, поведением, словом и контактами каждого гражданина страны не было возможности, вместо них с не меньшим успехом, как пишет Оруэлл, органы использовали осведомителей ЧК, ГПУ, НКГБ, МГБ, КГБ и миллионы безгранично верных солдат партии, которые успешно справлялись со своими функциями, зорко выслеживая каждого, кто хоть чуть-чуть отступился или мог отступиться от идеалов коммунизма, сигнализируя об этом в соответствующие органы, давая им возможность заблаговременно изымать из общества "вредные элементы". Из анализа изученных в архивах дел видно, что чаще всего в вину людям ставились их слова, разговоры. Но как может человек не разговаривать, не делиться наболевшим? И вряд ли кто станет контролировать каждое свое слово везде и всюду. Тем более — если началась ссора или горячий спор. Нельзя забывать и то, о чем писал в своем дневнике Илья Чепалов: "Очень болезненная вещь — жалеть о напрасно сказанных словах с целью задеть кого-то в запальчивости". А ведь это свойственно каждому из нас. Особенно же это касалось нас, молодых студентов с нашим юношеским максимализмом, вечно стремившихся идти от противного. Старики, чьим основным занятием были разговоры, тоже должны были расплачиваться за свое пристрастие. Как было ограничиться им односложными "да-нет", "иди-приди", как не повспоминать былую жизнь, свою молодость, выпавшую на царское время, не поделиться предчувствиями, вещими снами, не пофилософствовать? Правда, потом действительно появилась иная порода людей. "Постоянно делятся мнениями, так нельзя", — говорил секретарь райкомола, стоявший со мной, молодым учителем, на одной квартире. — Если разговаривают двое, один из них дает другому информацию, короче, агитирует: доводит свое мнение, перетягивает на свою сторону, — объяснял следователь МГБ Березовский. — А чем больше слушателей, тем яснее признаки агитации. Выходило, говорить с людьми опасно для жизни. За ведение дневника молодого учителя на десять лет посадили в тюрьму: оказалось, писать тайны своего сердца   - 313 - (ведь в этом дневнике никакой тяжкой вины, за что следовало изолировать автора на такой долгий срок от общества, нет!) — преступление: он не должен был бояться войны, читать любимых писателей и поэтов, описывать реальные события, а должен был думать газетными штампами, говорить языком официальной пропаганды. Нам рассказывали историю студента Винокурова Ивана Ивановича, из Чурапчинского педучилища ушедшего на войну и расстрелянного за свои письма, в которых писал правду о фронте. Одно из его писем мне довелось читать: парень просто писал о трудной фронтовой жизни. Студент педучилища Дьячковский задал вопрос во время собрания, мы с Мишей Ивановым выступили на семинаре, а вышло — совершили преступление. Так неужели власти могли простить Дудкину, Фишеру, Сулькееву их веру в Бога? Помню, с какой тщательностью работники МГБ изучали, как Миша Иванов конспектировал лекции, произведения классиков, что подчеркивал, какие пометки ставил. Тотальная слежка проникла даже в семейные отношения, восстановила жену против мужа, сына против отца. Об этом свидетельствуют архивные документы. В каком еще государстве, кроме фашистского тоталитарного, было возможно такое? И на воле, и в тюрьме я знал многих, проходивших по статье 58-10. Перелистывая пухлые тома старых дел, вспоминаю тех живых в моей памяти людей и... Нет, этого нельзя понять и простить. Чем больше углубляешься в эти дела, тем ярче вырисовывается истинное лицо ЧК, ГПУ, НКВД, МГБ, КГБ, яснее становятся механизм, основное направление, общая картина политического сыска. Если б знать тогда, каким бестолковым, страшным в своем бессмыслии делом занимались те самые работники органов, на которых простые люди смотрели со страхом, смешанным с уважением и преклонением, как на людей особого сорта — особо доверенных государства и партии. Вся их задача заключалась в одном: любыми путями и методами подавить волю людей, превратить в унифицированную однородную массу, послушную воле коммунистического режима. Особо опасными для коммунистического режима темами разговоров были следующие: — положительные отзывы о дореволюционной жизни, поскольку это умаляло значение совершенной большевиками революции и их роль спасителей народа;   - 314 - — отрицательные отзывы о построенной коммунистами жизни (это было особо преследуемо); — критика коллективизации, колхозной жизни; — критика коммунистов, коммунистической партии; — любое слово против вождей партии; тут тоже в целях запутывания следов и создания поля маневрирования никогда прямо не назывались имена руководителей партии, ставших объектами критики: "клевета на одного из руководителей партии и правительства" — писалось в документах; — защита таких "врагов народа", как П.Ойунский, М.Аммосов и другие; — защита "буржуазных писателей-националистов" Кулаковского, Софронова и Неустроева прибавляла еще 59-7статью — обвинение в национализме. Я перечислил только основные темы. Если копать глубже, можно увидеть, каким образом осуществлялась на практике насильственная деформация человеческого разума, искусственное вживление в умы координат коммунистической идеологии — теории, созданной усилиями четырех человек. Особое внимание МГБ уделяло организациям, причастным к процессу воспитания и обучения, учителям. О том, что происходило в Чурапчинском педучилище, видно из дела А.И.Бурцева и других. А в Вилюйском педучилище в 1948 году был репрессирован преподаватель А.К.Сивцев. Якутский пединститут в эти годы МГБ считало гнездом национализма. В поисках антисоветчиков, националистов были буквально перевернуты верх дном учебные заведения республики, готовящие педагогических кадров. Так неужели не привлекли бы внимания МГБ сами учителя, непосредственно работающие над формированием личности молодых людей, их умов? Я уже вспоминал, какому террору в 1938 году подверглись учителя Чурапчи по совершенно ничтожному поводу. За учителем учителей Н.Е.Афанасьевым, автором первого учебника на якутском языке, была установлена слежка. В 1942 году всплыло "дело Горного района": были осуждены поэт Ф.Г.Винокуров-Даадар и учитель К.Г.Мамаев, студенты А.И.Тимофеев и С.Г.Сергеев. В 1945 году в Нюрбе были арестованы учитель, поэт М.П.Иванов, П.М.Николаев, С.М.Кушатов.   - 315 - В 1946 году — дело вилюйских учителей. В 1954 году по делу о "фактах бандитизма в Таттинском районе" тоже началось преследование учителей и учащихся. Это далеко не полные данные. Думаю, кто-нибудь обязательно доведет до конца изучение всех мытарств якутского учительства в эти годы. Тотальный контроль за сознанием всего общества, попытка загнать его в раз и навсегда определенные рамки были лишь одной из основных составных частей программы искусственного построения коммунизма, выдуманного коммунистическими вождями. Конечной целью этой целенаправленной обработки было формирование безликого, воспитанного на примерах выхолощенного коммунистическим режимом подобия истории, впитавшего только дозволенные порции знаний, безгранично верного делу социализма и коммунизма, преклоняющегося перед новыми божествами — партией и его руководителями — советского человека. В итоге упорного, последовательного обучения и воспитания за 70 лет, действительно, выросло поколение подобных людей. Таким образом, сегодняшнее наше сознание — заранее запрограммированное сознание, параметры, направление которого были определены давным-давно. Оно развивалось не по законам человеческой природы, а по искусственному пути. Мне кажется, это особенно отрицательно сказалось на малочисленных народностях, только-только вступавших на путь цивилизации - нарушена историческая память народа, подменена ложными ориентирами. Потребуются большие усилия новых людей, нового поколения для восстановления разрушенного и утерянного.
******
 Цитата: Интеллигенция — кладезь народной мудрости   Одной из больших ошибок марксизма-ленинизма было слишком упрощенное понятие национального вопроса. По определению основоположников, любой народ делился на два класса — эксплуататоров и эксплуатируемых (рабовладельцев и рабов, феодалов и крестьян, капиталистов и рабочих). Конечно же, симпатии марксистов были на стороне порабощенных классов: пророчествовали о неизбежности революции и победе порабощенных, о захвате ими власти и построении идеального общества.   - 316 - Но жизнь народов невозможно взять и разделить на какие-то составные части и разложить по искусственно созданным нишам. Нацию, народность можно рассматривать как единый этнический организм с общей культурой, сформировавшийся в процессе выживания за многие века. Не всегда царили в нем классовый антагонизм, неприми-   - 317 - римость и вражда между имущими и неимущими. Для любой нации, любого народа всегда высшими ценностями являлись высокая нравственность, человечность, взаимопомощь (благодаря чему и сохранились, выжили сегодняшние этносы). А главенствующая роль всегда принадлежала национальной элите, сформировавшейся в результате многовекового отбора, оттачивания и совершенствования -лучшим, умнейшим, авторитетнейшим представителям народа. Несомненно, огромную роль в развитии нации и народа, в преодолении сложных исторических моментов в их судьбе играла образованная, более просвещенная их часть — интеллигенция. Интеллигенция (от лат. intellegens — понимающий, мыслящий) — наиболее прогрессивная и образованная часть каждого народа — по марксистско-ленинскому учению являлась всего лишь занимающейся умственным трудом и получающей за это зарплату прослойкой общества. "Мягкотелая", "гнилая" интеллигенция не могла быть никакой движущей силой. Но ведь история народов свидетельствует как раз об обратном. Интеллигенция для любого народа является его выпестованной, выращенной в течение многих веков элитой, хранителем всей его мудрости и знаний, культурным достоянием его многовековой истории. Она выросла из народа и является его неотъемлемой частью. А марксистско-ленинское разделение народов на два враждебных класса толкает человечество на нескончаемую кровопролитную борьбу. Лучшее доказательство этого - история России. Уничтожение в 1917 году элиты старой российской интеллигенции не осталось без последствий и для Якутии. Передовая, думающая часть якутского народа тоже формировалась в течение многих сотен лет. За первые годы колонизации Россией Якутии были уничтожены все предводители якутского народа. Обезглавленный народ победители быстро заставили работать на себя, платить ясак. Эта политика велась на протяжении 360 лет. Это, видимо, являлось общим законом существовавших до сих пор взаимоотношений больших и малочисленных народов во всей истории человечества: расширение жизненного пространства путем уничтожения вторых или превращение в безотказную дойную корову. До революции не было явного преследования малочисленной якутской интеллигенции. Но в годы коммунистического режима положение резко изменилось. Сама его природа требовала беспощадного отношения к инакомыслящим.   - 318 - В 1917 году первыми жертвами практического внедрения в жизнь положений марксистской теории об антагонизме между двумя противоборствующими классами в Якутии стали такие древние роды, составлявшие сам хребет якутского народа, как Гермогеновы, Неустроевы, Ксенофонтовы, Лепчиковы, Слепцовы (Марковичи), Никифоровы в Западно-Кангаласском и Восточно-Кангаласском улусах, Афанасьевы в Дюпсюнском улусе, Оросины, Слепцовы, Сивцевы в Татте, Рязанские в Амге, Поповы в Чурапче, Алексеевы, Терешкины в Вилюйске... С каким упорством преследовали эти роды, с какой жестокостью расправлялись с ними большевики, можно увидеть на страшном примере Ксенофонтовых и Оросиных. Никого не оставило в живых ОГПУ из пяти братьев Ксенофонтовых — образованных, исключительно одаренных людей, надежду всей Якутии. "Трагедия Бюлтегира" — под таким названием вошла эта расправа в историю якутского народа. С таттинскими Оросинами ОГПУ расправилось со столь же необычайной жестокостью. Роман, Иван, Василий, Петр, Михаил — умные, образованные, яркие, сколько они могли еще сделать для народа, для его культуры? Но кровавые руки чекистов не знали жалости, древний богатый род Оросиных прервался. Сегодня некоторые историки доказывают, что политика разделения общества на классы Якутского обкома партии развязала в Якутии гражданскую войну. Но на самом деле это был процесс практического воплощения марксистско-ленинских теоретических положений в жизнь. Как показывают архивные материалы, в 1921 году в Якутии чекистами было арестовано 657 человек. Около ста человек были осуждены, 35 — расстреляны. В основном представители национальной интеллигенции, живущие в городе. Среди них такие известные люди, как Е.Егасов, И.Барашков, И.Васильев, Т.Слепцов, И.Семенов, Е.Сивцев. В 1922 году под деревней Никольское Намского района красные истребили около 500 человек, восставших против советской власти. Сколько среди них было образованных людей, никто не знает. В этом году арестован 341 человек, 72 — расстреляны. Потом по душу немногих оставшихся отважных представителей народа настал 1928 год. Из 83 человек, осужденных за отстаивание федерации, 55 были расстреляны (при изучении архивов КГБ всплывают все новые и новые данные, число убитых все растет). Репрессия 1937—1938 годов тоже в первую очередь прошлась по национальный интеллигенции.   - 319 - Потом — "дело Башарина", поиски националистов в каждом углу... Все это нанесло по интеллигенции страшный непоправимый удар, почти не осталось никого из хранителей и продолжателей якутской культуры. В руководящие структуры республики отбирались только безгранично верные делу коммунистической партии, получившие узкую специализацию такого толка люди. После нескольких кругов репрессий и отбора более способной, инициативной и энергичной части населения в партийном аппарате остались всего три круга людей, еще способных кое-что понимать и за это постоянно притесняемых. Это были писатели, работники института языка, литературы и истории да студенты и преподаватели Якутского университета. Десятилетия притеснений, целенаправленного давления вынудили якутских писателей крепко стать на путь социалистического реализма: их произведения могли увидеть свет, только пройдя несколько этапов самой жесткой цензуры. Помимо этого, хватало критиканов и товарищей, никакого отношения к литературе и вообще к творчеству не имеющих, зато политически бдительных, их попыток навязать тому или иному представителю творческой интеллигенции инакомыслие, постоянных жалоб в инстанции. Большие разногласия из-за "дела Башарина", разделившие коллектив института языка, литературы и истории на две группы, продолжались чуть ли не до сегодняшних дней. Две непримиримые группы зорко следили за идейной позицией противной стороны, обвиняли друг друга во всевозможных политических и идеологических ошибках. Эти постоянно возникавшие споры в основном не имели никакого отношения к науке, а превращались в оспаривание лидерства в преданности режиму или в стремление доказать ненадежность другой группы. Потому, на взгляд власть предержащих, никакой опасности возникновения среди этих людей движения националистического толка не существовало: стоило только высечь крохотную искорку разногласий, как они сами бросались раздувать пожар, топить друг друга — открывали глаза на национализм друг друга... Была намеренно создана такая атмосфера. Работников КГБ в последнее время настораживал Якутский университет. Он мог играть заметную роль в возможном национально-освободительном движении: слишком большая масса якутской молодежи сосредотачивалась здесь, получала образование. Видимо, тогдашнее руководство КГБ решило, что пора принимать какие-то превентивные меры.
******
 Цитата: Далан. Жизнь и судьба моя : Роман-эссе // Якутск : Бичик , 2003. – 334 с. :  Избиение студентов в 1986 году   Из рассказов очевидцев и невольных участников этих событий и из документов можно сделать вывод, что скандал 1986 года был заранее готовившейся широкомасштабной политической акцией, связанной с событиями 1952 года. Как и в двадцатые, тридцатые, пятидесятые годы, неинформированные или сознательно дезинформированные простые якутские люди опять чуть не лишились своей зарождающейся интеллигенции. Прав был поэт А.Михайлов, говоря: "Страшно быть полигоном военным. Еще страшнее — политическим", "...на протяжении десятков лет на Якутию центром систематически обкатывались идеологические построения тяжелого и грязного свойства". "Якутское дело", — говорит ученый Е.Е.Алексеев, изучавший события 1928 года, — стало прелюдией всем последующим массовым политическим процессам, своеобразной "генеральной" репетицией политических обвинений на националистической почве по всей стране". В 1982 году Генеральным секретарем ЦК КПСС стал Ю.В.Андропов. "Впервые с 1917 года власть в стране захватил шеф тайной полиции... По городам и весям огромной страны уже летели шифровки, — написал И.Бунич. — Провести аресты всех ранее профилактируемых КГБ лиц: 1. За антисоветскую агитацию и пропаганду в письменной, устной и иной формах. 2. За хранение и распространение печатных изданий антисоветского содержания, видеоматериалов, предметов наглядной агитации и иных, направленных на ослабление советского государственного и общественного строя. 3.  За распространение клеветнических измышлений, порочащих советский государственный и общественный строй..." 13 декабря 1983 года начальник 1-го отделения 5-го отдела КГБ ЯАССР капитан Ларкин запросил из архива КГБ и подробно проанализировал наше дело за № 865 и оставил на листке для пометок ознакомившихся с делом лиц запись: "ознакомился в связи с изучением обстановки". 9 апреля 1987 года начальник 1-го отделения 5-го отдела КГБ ЯАССР капитан Алексеев (новое назначение?) опять-таки ознакомился с нашим делом и написал на том же листке: "в связи с проверкой сигнала на Иванова М.С." (кто же был доносчиком?) В следующем году, 18 октября 1988 года, подробно изучил наше дело теперь уже ст. оперуполномоченный 5-го отдела КГБ ЯАССР майор С.Н.Давыдов и написал: "в связи с возникшей дискуссией вокруг имен репрессированных писателей". Как видите, наше дело не просто пылилось на полках архива КГБ, время от времени требовалось новое его изучение. Трудно пришлось мне в те дни, когда вновь почувствовал себя объектом внимания КГБ: сигналы "бдительных" товарищей, обвиняющих меня в национализме, без конца стекались в обком и органы, произведения мои пытались запретить, не печатали. Судя по тому, как слаженно и синхронно работали КГБ и эти товарищи, сам собой напрашивается вывод об их тесной связи. Избиение якутских студентов в 1986 году было непосредственно связано с событиями, произошедшими следом в Алма-Ате, Баку, Тбилиси, Вильнюсе, послужило их предвестником. Все эти события происходили по схожему сценарию и были отражением политической борьбы, развернувшейся в Москве. В 1985 году в центре крайне обострилась борьба между ортодоксальной реакционной и прогрессивной демократической лагерями коммунистов, прозванная перестройкой. Если обойти вниманием весьма активные действия органов КГБ во главе с новым председателем комитета КГБ Выйме Лео Альфредовичем (он проработал с 3 декабря 1984 года до 4 июня 1988 года) по выявлению в Якутии национализма, многие события останутся непонятыми. Как и в 1937—1938, 1952 годах, развелось немыслимое число "первооткрывателей" фактов проявления национализма, искавших его при ярком солнечном свете с зажженными лучинами. Некий доцент Якутского государственного университета денно и нощно стряпал донесения куда только возможно: "Письмо в редакцию "Правды", "О группе проф. Башарина", "О фактах проявления национализма в Якутии" и т.д. Сигналов от других людей куда следует тоже было больше, чем достаточно. В республиканской печати неспроста систематически начали появляться публикации всякого рода о скрытом существовании и возрождении национализма в Якутской Автономной Советской Социалистической Республике. Началась массовая  идеологическая обработка широких слоев населения республики. Им внушалась со всей возможной убедительностью необходимость борьбы с такой укоренившейся издавна в республике крайней опасностью, как национализм, который может на корню уничтожить всю будущность якутского народа. Что ни говори, большевики умели находить больные точки в душе народа. А для тех, кто на собственной шкуре испытал "радение" приверженцев коммунистической идеи о светлом будущем для всех народов, опять настали страшные времена — они-то понимали, к чему могут привести все эти измышления и приготовления. Последним аккордом приведения к состоянию готовности всех сил КГБ стала лекция начальника пресс-бюро КГБ для слушателей вечернего университета Якутского обкома КПСС 14 декабря 1985 года в Доме политического просвещения. Может, он опередил события из-за излишнего усердия (позже все сказанные им слова были расценены как его личное мнение). Но его слова вновь возродили во многих душах забытые было страх и покорность: "Уговоры, клевета, распространение ложных слухов, преследование честных людей вплоть до уголовно наказуемого деяния... Кто создает в республике такую атмосферу? В этом разберутся соответствующие органы". Понятно, какие органы. Кто же занимался таким неблаговидным делом? У удальца от КГБ готов ответ и на такой вопрос: "...Подобная тенденция враждебного отношения к русским пропагандируется в якутской литературе писателями Яковлевым-Даланом, Петром Аввакумовым, Софроном Даниловым ("Не улетайте, лебеди")". Почему-то в обвинительной речи сотрудника КГБ, которого я и в глаза не видывал, на первом месте стоял я. Я-то думал, что прошел такую школу, что ничто теперь мне не страшно. Но эти годы, — когда опять надо мной нависла страшная тень лагерей и тюрем, унижения человеческого достоинства, что и сам начал сомневаться: человек я в конце концов или былинка, которую волен растоптать каждый, у кого в руках сила, — чуть не выбили почву из-под ног. Из-за постоянных сигналов несколько раз вызывали в обком для беседы. До сих пор я благодарен заведующему отделом культуры обкома партии М.П.Габышеву за его спокойные, человечные беседы без лишнего напора, только благодаря которым я избежал тогда инфаркта. В 1986 году политическая акция, импульс которой был задан из далекого центра, достигла своего апогея — начались волнения в студенческой среде. В периодической пе-   - 323 - чати было подробно описано, как они начинались, во что вылились, чем завершились. Так что я не буду останавливаться на них. Думаю, если будет открыт доступ к совершенно секретным документам архивов, к которым невозможно подступиться и сегодня, станет ясно, почему русские парни, до сих пор спокойно относившиеся к студентам Якутского государственного университета и обитателям студгородка, где преимущественно проживала якутская молодежь, именно в этот день и без всякой видимой причины пришли туда с целью сведения счетов и избиения. Хочу пролить немного света на теневые стороны этого события. Действия "сигнальщиков", периодически появляющиеся в газетах статьи, угрозы Мунтяна, студенческие волнения — все имели одни корни и напоминали сценарий кампании 1952 года. До этого памятного года и позже такой широкомасштабной кампании по выявлению национализма в республике, да и по всей стране, не помнил никто. После студенческих волнений в Якутск зачастили разные представители, всевозможные комиссии из Москвы. Я, наученный горьким опытом, болезненно воспринимал слухи о каких-то закрытых совещаниях, беседах с участием считанных людей в высших партийных сферах. Шла тайная борьба за возможность встретиться и убедить приезжих московских контролеров в своей версии и интерпретации событий: кто-то доказывал, что в Якутии существует опасность национализма, студенческие волнения 1986 года — результат деятельности скрытых националистов, если не принять своевременно самые жесткие меры, предстоят еще большие волнения, а кто-то мужественно вставал на защиту национальной интеллигенции от таких чреватых обвинений. Все это происходило в тайне от народа, как говорится, за кулисами театрального действа. Сегодня, когда стал возможным правдивый рассказ о подлинной картине событий тех лет, якутский народ должен четко знать имена своих выдающихся сыновей, вставших в такие шаткие дни на защиту чести и достоинства своего народа, его интеллектуального потенциала: людей, не побоявшихся, без всякого преувеличения, пожертвовать собственными жизнями. Вот их имена: народный писатель Якутии Софрон Петрович Данилов, талантливые ученые Егор Егорович Алексеев, Василий Николаевич Иванов, Михаил Спиридонович Иванов-Багдарын Сюлбэ. То, что происходило в Таттинском районе в это время, ярко отражает сложившееся в республике положение. Многие еще должны помнить основную мысль опубликованных в местной печати статей пресс-центра КГБ ЯАССР, руководимого Мунтяном, что Таттинский район всегда являлся убежищем банд, выступавших против советской власти. Позже по протесту общественности Татты с района было снято это обвинение. Но многие не знают подоплеки подлинных событий. В это напряженное время как нельзя более своевременным оказался сигнал командированного из Якутска в Таттинский район товарища о забвении в данном районе памяти политссыльных, зато чрезмерном возвеличивании имени местных выходцев — Кулаковского, Софронова, Неустроева, о воздвижении в самых видных местах бюстов, памятных знаков и т.д. Для проверки фактов, изложенных в этом письме, моментально прилетела из Москвы (делать им было больше нечего, что ли?) представительная комиссия в составе пяти человек. Разве мог снести такой "дискриминации" председатель КГБ Выйме? — тоже выехал на место "имеющихся фактов". Я был в Татте почти сразу после этой комиссии и видел, как огорчены люди такой явной клеветой: они-то искренне почитали память людей, ставших изгоями за мечту о возможности всеобщего счастья и равенства.  Если ехать по дороге в Татту, в каждом местечке, повсюду были установлены указатели, чтобы люди могли по ним безошибочно находить бывшие жилища политссыльных. Никто не был забыт. В районном центре Ытык-Кюе-ле на центральных улицах были установлены их бюсты. Если перечислять все, получится длиннющий список. Достаточно вспомнить, как увековечивалось имя Петра Алексеева. Юрту, в которой жил он, переоборудовали под музей. Этот музей в далеком аласе содержится в образцовом порядке и чистоте в ожидании неожиданных гостей — вдруг кто-нибудь да изъявит желание посетить эти места. Поставили памятный знак на холме, где, предполагается, он любил читать и отдыхать. А уж при виде могилы его можно просто диву даваться: над ней выстроили целый амбар, чтобы не пострадала от дождей и снегов. Петр Алексеев был похоронен в часовне в обрамлении могил якутов, стремившихся к раю, обещанному богом. Все они были снесены бульдозером, чтобы не затрудняли доступа к могиле революционера... Совхоз имени П.Алексеева, молодежные организации имени П.Алексеева. Таттинцы уступили даже свое исторические название, стали Алексеевским районом. Прибывшим из центра господам и товарищу Выйме предъявили, кроме этого, как доказательство своей лояльности широко известный в республике Черкехский музей. Судя по отсутствию никаких последующих карательных мер, приезжие инспекторы, видимо, были весьма удовлетворены. Таттинский район, переживший длительный жесткий прессинг за то, что подарил в свое время якутскому народу Кулаковского и Ойунского, получил возможность на какое-то время вздохнуть свободнее. Все это показывает, какая атмосфера была создана тогда в Якутии, тяжкое дыхание тех лет. Знали ли простые жители Татты, что с инспекцией в их район тогда выезжал сам председатель Якутского комитета госбезопасности Выйме? А другие районы — про ту московскую комиссию? Наверняка считанное число людей в курсе жалоб доцента Г.Г.Окорокова на "башаринцев". 5 мая 1986 года поспешило увидеть свет постановление ЦК КПСС "О некоторых негативных проявлениях среди молодежи г.Якутска". И Якутский обком партии задергался, как в агонии. Дней через десять, 16 мая, состоялось расширенное заседание III пленума с приглашением 111 членов обкома, 35 кандидатов в члены обкома, ответработников Верховного Совета, ЯОСПС, обкома ВЛКСМ,других идеологических организаций, творческих союзов, работников средств массовой информации. Присутствовали пять представителей Москвы: работник ЦК КПСС В.Н.Шилов, генерал МВД, заместитель министра народного образования по высшему образованию и т.д. Если перечитать полуторачасовой доклад первого секретаря обкома партии, мурашки побегут по коже. Этот доклад можно расценивать как логический итог направленной к одной цели деятельности, политики, проводившейся секретарями обкома. Председатель КГБ Выйме на этом заседании сказал: "А суровая правда заключается в том, что эти события не явились случайностью, как это кое-кому представляется. Националистическая окраска случившегося во многом высветила серьезные недостатки в подходе партийных комитетов, советов народных депутатов, правоохранительных органов, всех нас к вопросу совершенствования межнациональных отношений". "Необходимо четко отличить проявления, вытекающие на основе пережитков прошлого, всего отжившего в духовном наследии, традициях, быту каждой нации, от враждебных националистических действий. Именно эти сложные обстоятельства стремятся всемерно использовать наши классовые противники. Следует сказать, что дело не только в якутских событиях, но еще в том, что это на руку желаниям противника". "Проходящая с февраля 1986 года стажировку в ЛГУ гражданка США Балзер, доктор наук, исследователь института им. Гарримана при Колумбийском университете, наряду с изучением этнических проблем коренных национальностей, активно интересуется событиями в ЛГУ 1979 г. и апреля этого года, пытается в своих наблюдениях найти проявления "русского шовинизма", "ущемления" прав автономной республики". И свои далеко идущие выводы Лео Альфредович логично завершает грозным "предупреждением": "Органы КГБ решительно стоят против антисоветского, буржуазного национализма, добиваются предотвращения рецидива национализма в любых его формах". Жестки были речи главы КГБ. Не оставалось никаких сомнений, что вот-вот будет сорвана маска с "лживых личин" националистов Якутии — пособников кровных врагов социализма — империалистов... Легко предположить, что ждало бы нас, если б не пришел конец коммунистическому произволу, и что ждет нас в случае их возвращения к власти.  
******
 Цитата: Попытка внедрения в жизнь теории слияния всех народов   Довольно жить законом, данным Адамом и Евой. Клячу истории загоним. Каково, а?! Не меньше и не больше. А ведь всего несколько лет назад мы воспринимали такие и подобные заявления как должное! Большевики в 1917 году на самом деле взялись внедрять в жизнь с невиданной энергией и жестокостью свои законы, отрицающие всю историческую, человеческую мораль, все нормы межличностных, международных отношений, выработанные, отшлифованные человечеством на протяжении всей истории собственного существования. И... на крови и костях собственных народов строить "светлое завтра всего мира" — коммунизм... Одним взмахом "решили" веками не поддававшийся никакой регламентации и силовым решениям сложнейший вопрос межнациональных отношений, сформировали за несколько лет на основе "дружбы народов" новую "историческую, социальную и интернациональную общность людей — советский народ". Да, действительно, чуть не загнали насмерть клячу истории... Родиной человечества и отправной точкой его рассеивания по всей земле Энгельс считал бассейн Индийского океана. Но "великий пророк" так и не сумел вразумительно объяснить, почему и как, имея одни корни, человечество разделилось на разные группы с разными языками. А вот Библия попыталась дать объяснение этому факту: Богу не понравилась попытка людей с одним общим языком возвеличить себя, построить башню до небес, и он смешал их язык так, что они перестали понимать друг друга и были вынуждены по необходимости рассеяться по всей земле. Счастье или горе человечества, что оно разделилось на множество народов с непохожими языками? К чему это в конце концов приведет? Никто, кроме коммунистов, никогда и не пытался одним ударом разрубить этот гордиев узел национального вопроса. Но если даже допустить возможность осуществления концепции большевиков о слиянии народов, если даже не считаться с судьбой малочисленных народов, ко-   - 328 - торых, по их учению, ждет неизбежная ассимиляция, все равно возникает бесконечная череда вопросов. Чья культура, чей язык должен стать культурой и языком этого единого народа? Более многочисленных китайцев? Или индусов? Или же американцев с их более высоким культурно-техническим развитием? А с русскими как быть? С японцами? С черным населением земли? Когда это будет? При коммунизме, который должен был быть построен уже в нашем веке? Или через тысячелетия? На эти вопросы не было ответа и у коммунистов. Тем не менее, без тени сомнения, без оглядки назад, в глубь веков, они упрямо проводили в жизнь свою политику. Все было откинуто прочь за ненадобностью: историческая судьба народов, их настоящее положение. Географическая карта была перекроена заново: татар изгнали из Крыма, калмыков лишили родины, Северный Кавказ очистили от ингушей, карачаевцев, балкар и т.д. Бросая отцовские земли, российские деревни, на земли депортированных народов, до окраин Молдавии, берегов Балтики двинулись русские. Принялись возделывать казахские степи, опустевшие из-за голода и победоносных походов красных частей. В результате этого оголилась исконная русская центральная Россия, опустели более тридцати тысяч деревень. С распадом Советского Союза почти на всех этих территориях возникла и начала возгораться теперь уже "проблема русскоязычного населения". Сколько жизней унесла, судеб поломала невиданных в истории всего мира масштабов депортация, как сказалось это на численном росте изгнанных народов? Сколько было жертв насильственной ассимиляции народов? Что потеряло человечество в отношении культурного богатства? Но эти годы полностью доказали, что народ — это не случайная консолидация людей, а исторически сложившийся монолит, который не так-то легко рассеять, как бы ни бахвалились коммунисты созданием новой формации людей под названием "советский народ". Как бы жестоко и безжалостно ни проводилась политика рассеивания, смешения и ассимиляции народов, они не погибли, не исчезли, существуют и сегодня, борются за свое право жить на этой земле, иметь свою культуру, историю и язык. Политика депортации, проводившаяся большевиками, не только не объединила их, наоборот, так усложнила,   - 329 - обострила национальный вопрос, что долго еще придется нам ощущать ее издержки. Мы кричали на весь мир о создании "социалистической по содержанию, национальной по форме" культуры, которая тоже была призвана служить задаче принудительного обрусения, утере каждым народом своего национального лица, превращению их в социалистический советский народ. Суть этой политики можно рассмотреть и на примере Якутии. В 1917 году начался процесс подмены и деформации истории якутского народа. Моему народу, лишенному своей интеллигенции, мозгового центра, насмерть напуганному массовыми репрессиями, можно было навязать что угодно. Почти совсем исчезли из официальной печати имена предков якутов Омогоя, Элляя, Тыгына, лучшие представители народа, каждый в свое время отстаивавшие свободу и права родного народа, Манчары, Сыранов, Аржаков, Ми-галкин, Никифоров, Ксенофонтов упоминались только как баи-феодалы или бандиты и враги. Их место в якутской истории заняли революционеры, сосланные в наш край. Стало опасным занятием увлечение фольклором, устным народным творчеством — единственным духовным достоянием народа, не имевшего своей письменности. Четыре писателя-зачинателя якутской литературы А.Кулаковский, В.Никифоров, А.Софронов, Н.Неустроен оказались "националистами", строжайше запрещалось знакомство с их произведениями. Звучные самоназвания, сохраненные исторической памятью народа, уничтожались с завидным упорством и постоянством: Хангаласский улус, носящий название одного из самых крупных якутских родов, стал называться Орджоникидзевским, Ботурусский — Чурапчинским, Борогонский — Усть-Алданским, Таттинский — Алексеевским, Нюрбинский — Ленинским, Байагантайский и Дюпсинский вовсе исчезли. Карта Якутии запестрела такими новыми названиями, как Черский, Чернышевский, Тополиное, Солнечный, Удачный, Алмазный, Павловск, Михайловка, Капитоновка, Белая Гора и т.д. Колхозы и совхозы имен Маркса, Энгельса, Ленина, Сталина, Ворошилова, Калинина, Буденного, Жданова, Фрунзе, Хрущева и т.д. Одноименные улицы, площади, школы в селах, поселках, городах...   - 330 - В итоге этой целенаправленной работы постепенно теряла контуры, стиралась историческая память якутского народа, стерилизовывалась, подменялась поддельной. Сегодня таттинская молодежь куда больше знает о Петре Алексееве, прожившем в их улусе всего несколько лет, чем о своем прародителе Кэрэкэн Мохсоку, а вилюйчане быстрее вспомнят Чернышевского, чем своих предков Ньыр-бакана, Сюля Тархана или Таркайы, орджоникидзевские — Орджоникидзе вместо Тыгына, амгинцы — Короленко вместо Бере Бетюна, Логлу Беге... Особенно сильно политика ассимиляции ("переваривания", по выражению некоторых) малочисленных народов ударила по их языку. Наряду с такими мерами велась массовая обработка мозгов: все средства массовой агитации и пропаганды твердили о добровольном "союзе нерушимом республик свободных". Проводниками идей теории слияния народов были послушные солдаты партии — секретари Якутского обкома КПСС. Какую жестокую политику проводил секретарь Якутского обкома партии Г.И.Лебедев, свидетельствует кровавая расправа 20-х годов над восставшими против такой политики якутами, принятие постановления о расстреле каждого пятого из местного населения. И постановление обкома партии большевиков, увидевшее свет в 1928 году, устлало себе путь трупами. В годы войны особенно пострадал от страшной засухи Чурапчинский район. Но это не помешало секретарю обкома И.Л.Степаненко дать распоряжение переселить обессиленных голодом людей на север, "благодаря" чему погибли, пропали без вести тысячи безвинных людей. После войны, только начал народ поднимать голову, по нажиму секретаря обкома С.З.Борисова вышло оставившее в душе якутского народа долгую горькую память постановление бюро обкома партии, обвиняющее в национализме лучших представителей возрождающейся интеллигенции. За годы "правления" Г.И.Чиряева, в 1965—1983 годах, в Якутию хлынул поток рабочей силы извне республике. Если в 50-х годах якуты составляли половину населения республики, то теперь этот баланс был нарушен — они теперь составляли треть. Не говоря уже о вытеснении на второй план традиционных отраслей хозяйствования, о разрушении природы, экологии края в результате неразумно-   - 331 - го варварского промышленного освоения, один только этот дисбаланс дал возможность власть имущим умело манипулировать коренными жителями во всех отношениях. Во времена последнего секретаря обкома партии Ю.Н.Прокопьева была предпринята последняя попытка ассимиляции якутского народа — памятное постановление III пленума. Последняя...   Январь-сентябрь 1993 года Перевод Марии Алексеевой
******
 они понимают, иначе было нельзя.
******
 специально кинилэргэ анаан бурдук тиэйэн а5алан аьаталлар. санаан керун, бу урукку суол-иис суо5ар. ГУЛАГ куруук дотационнай структура этэ дииллэр. ону мин итэ5эйэбин. санаан керун, 100 хаайыылаахха кырата 20 конвой, офицерскай састаап, кинилэр ойохторо, о5олоро. ЫВышка, сыалай свора ыт, буулдьа ботуруон и.т.дт. Бу зектэр аны туран учугэйдик улэлииллэр уьу дуо? порнография буолла5а дии - улэ буолбатах.
******
 Боруобалаан кор бэйэн. Хас хардыын аайы хандалы кэтэн баран хонбуойданан кэлэн сымара тааьы суоруу чэпчэки диэбиккин. Уол огото эбиккин.Бэйэн сылдьыбытын, корбутун дуо ол.
******
 дьон олохтон барар да,оччонон сталинистар кэккэлэрэ ханыыр
******
 бараары гынна да 37-с сылы, гулагы куодьутэн таьаараллар:) солженицын энин курдук сказочниктары, фальшивай докумуоннэринэн шурши гыналлар хахахаха! билигин дьэ дьиннээх, уонна куускэ репреция эрэ барда5ына россия ата5ар турар кыахтаах. сталин билинни курдук-конфронтация, плюрализм, консенсус, неформалы, альтернатива дии дии олорто буоллар саха сирэ да саха омук да диэн суох буолуо этэ! саха сирин автономнай республика ким гынтай? СТАЛИН! ойуунускайы, аммосовы кимнээх бэрт былдьаьан сиэбиттэрэй? САХАЛАР бэйэлэрэ))) ол са5ана гр. сэрии кэннэ, сана былааьы олохтуурга туох ба5ара буолара чоккай буолла5а дии. онтон билигин, туох да гр. сэриитэ суох хаайы толору! дьэ билигин ити либералларбыт су калар то5о, ол дьону босхолуу, олорор условияларын сымната сатаабаттар? То5о диэтэххэ билигин боростуой дьон хаайыыга быра5ылла сытар! сук алар сымыйаннан гулагынан оонньомон! эьиги да ити ужастик сказка5ытын оло5ун билиэххит либерасты, пиндосы!!!!
******
 туох учугэйэ кэлиэй
++++++
от ыйын з кунугэр чурапчыга мугудайга суорумньуга ким барар?
------ 
        ыал буолуу ытык анал, сахалар хасан 1000000 буолабыт бу глобилизация уйэтигэр? суорумнньусуттары 8йу8ххэ!
    
******
 ойохтоохпун
++++++
суруйааччы никтаах эппитин мин өссө истэ илик эбиппин.
------ 
        хайдах өйдүөххэ сөбүй өссө киирии тылга үрдүк трибунаттан михайлова итинник эппитин.саха буолалларыттан кыбыстааччылар бааллар ол гынан биири өйдөөбөттөр.оннуктары атын омук эмиэ убаастаабат.казаряны ол иһин  көмүскэспит эбит.анал көмүскүүр бөлөх тэрийбит диэбиттэрэ.президент дьаһалын намёгын кэнниттэн михайлова казаряны ууратар толору кыахтаах этэ.саатар пенсионерынан.президент уһул диэн прямым текстом хайаан этиэй.оттон студеннар айдаардахтарына михайлова үөрэхтэриттэн устуо турда5а.саха студеннара бары утараллара чуолкай. саха саҥалаах барыта  дии саныыбын.эҺиги санаа5ыт.
    
******
 ...
++++++
квартира биэрэргэ. условия баар буолла5ына уонна кылаабынайа этэҥҥэ сырытта5ына -
------ 
        олимпиада диэки чарапчыланыахпытын сөп.спортсмеҥҥа кылаабынайа олорор  сирэ.онно проблема суох буолуохтаах.сөптөөх дьарык уонна сөптөөх олорор усулуобуйа наада.тустуубутун харыстыыр буоллахпытына ону оҥоруохтаахпыт. дьиҥнээх саха боотура.ити үлүгэр бэлэмнээх кыахтаах сат опаны ча5ылхайдык кыайда.сыыһа халты буолбакка уверенно.ити аата барыта баар буолбут уолга.күүс быстрота характер.барыта.УРУЙ АЙХАЛ УРААНХАЙ САХАЛАР
    
******
 .
++++++
этин эрэ бука баьаалыста кэлэр нэдиэлэ пятницата кыьыл кун да?
------ 
        3 кун оруубут дуу суох дуу? Хайдах эрэ 22числа нац праздник ысыах кыьыл кунэ быйыл суббота тубэьэр дии ол иьин переносится пятницаза диэн курдук истэн аьарбытым да вечерказа суох дии. Три дня будем отдыхать или нет?
    
******

******
 .
++++++
Киһи аймах сир ийэҕэ туох эмэ туһаны аҕалар дуо?
------ 
        Барыта буортуну эрэ дуу?
    
******
 саха тылыттан хайдах эмэ ыраастыы сатыа этибит. Ыйытыыҥ сүнньүнэн-кырдьык да ылан көрдөххө наар алдьатар сомсор киртитэр аакка эрэ олорор курдук эбиппит. Чөлүгэр түһэрэр үлэлэр бэрт дуона суох бараллар быһыылаах. Эбиитин Саха сиригэр отой да оннук үлэлэр оҥоһуллубаттар быһыылаах-истэр билэр тухары
******
 Орто дойду олоҕун и*****ин-саҕалаатын, харыстаатын-харааннаатын диэн Ытык иэһин этэн, буор кутун буҕатытан, салгын кутун салайан олох олохтоотохпут буолуохтун диэн Мандар Уус кинигэтигэр сурулла сылдьар. Уопсайынан Мандар Уус " Айыы тыла, ойуу тыла" диэн кинигэтин булан ааҕыҥ диэн сүбэлиэхпин баҕарабын. Онно барыта сурулла сылдьар.Олоҥхо - чып кистэлэҥ диэн эмиэ баар.
******
 сөбүлээбэккин? Чэ, оччоҕо, куорҕаллыыр диэн хайдаҕый?
******
 Дьингэр киьи эмиэ "животное" буоларын быьыытынан сир аьылыгын онгорон таьаарар. Кыыллар, дьоннор киьи организымын иьигэр туьалаах бактериялар курдук юлэлииллэр.
******
 Бу кэпсэтии сопко са5аланна диэххэ дуу.... Быйан,иои убайбыт Бигэттэн сахалыы санарарга,сахалыы саныырга уорэн эрэ,киhи уйэтин туххары уорэнэр.
******
 Ёнчюёчээнэ, мин никпын сёпкё - мин суруйбутум курдук суруйуууй, мин эмиэ ким ба5ар нигын кэбилээн суруойуохпун син. Эн мин никпын Быйан,иои - диэн суруйар буоллахына, ол аата эн миэхэ бэйэн никыын хайдах ба5ар кэбилээн суруйарбын кёнгюлююр буола5ын. Онон мин эн никкын аны - Ёмчюёчээнэ, эбэтэр Ёнчюёчээнэ диир кыахтаах эбиппин. Оттон мин суруйбут тылларбыттан ингнэр буоллахына организм - диэн термин буолар, греческай organon - диэн тылтан тахсар. "животные" - диэн биьихэ эмиэ нучча тылыттан киирбит термин. Клафикикаята животные, курууппата (группа)  млекопитающие, пресноводные, присмыкающие, земноводные, класс (кылааьа) травоядные (юнээйиннэн аьылактаар), хищники (этинэн аьылактанар), бактерии (кыра организмнар) - диэн арахсалллар. Эн терммин диэн тылы билэ5ин дуо?
******
 Быйанг,утуо туунунэн диэххэ дуу,тыа ыала билигин куннээ5и тубугэ дьэ чокойон онойон эрэбин. Бастакытынан эн туттар  терминнэргин олус бэркэ билэбин,тыа5а тугу да билбэт дьон олорор дии саныыр буоллаххына улаханнык сыыhа5ын.Биhиги теорияны билэрбит таhынан дьиннээх олохо хайда5ын билэбит,итини ханнык ба5ара тыа киhитэ бигэргэтиэ.Оссо эбэн эттэхпинэ киhи органнарыгар,сахалыы ааттарыгар обугэ дирин билиитэ кистэнэн сытар. Оттон Быйанг диэн соруйан эйигин кэбилээн буолбакка,бу"уйгу-быйан,баай-тот"-диэн суолталаа5а дуу диэн санаабыппын бырастыы гын,ол эрээри тугун эмиэ кутурук "г"-й.Таах да киhи аатын быhаарар быраабым суох,сыыспыппын. Эйиэхэ этиим эрэ эн ис кыа5ын-эн торут тылын. Торут тылгын учугэйдик санардаххына дьин куустээх буола5ын,оттон торут тылгын билбэт буоллаххына кыра кыахтаах ыччаттаах буолуоххун соп, ол торут айыл5а кууhэ.Барыта этиллибити,наука дакаастаабытын хас биирдии киhи саатар соро5ун билэр,оттон киhи  ис кыа5а айыл5аттан тутулуктаа5ын киhи аймах ситэ ойдуу илик
******
 Сиргэ үчүгэй буолуо эбитэ дуу...син чуҥкуйуо эбитэ дуу.Күн тахсар,күн киирэр ханан да тыытыллыбатах айылҕа уонна кыыллар...кыыллар.Сатаан санаабаппын сирэ суох киһини,киһитэ суох сири...
******
 Ученайдар этэллэринэн киьи ал5аска толкуйдуур буолан хаалбыт. Дьоннор айыл5а5а - сир -дойдубутар буортуну да, тубаны да онгоруохтарын син. Билигин дьоннор байар эрэ толкуйга сылдьар биримэлэригэр биьиги айыл5а5а буортуну эрэ онгоро сылдьабыт.
******
 Дьэ оччо5о билигин тэпсэн ааһар харамайдарбыт бэйэбитин тэпсэллэрэ дуу?
******
 эволюйиялар, цивилизациялар уларыйыыларгар араас дьоннор олорон ааспыттар - тинг да са5а, метр да юрдюктээх, 2,5-3,5 да юрдюктээхтэхтэр, 8 да метр юрдюктээх дьоннолр сиргэ олорон ааспыттар.
******
 эволюцийялар
******
 сир шарыгар кыыллардаа5ар ордук "кирдээх харамай", экологияны буорту гынарынан. Бох-сыыс диэн киhи содула диэн айыл5абытыгар утумэн, млн. тоннанан свалкалар, отходтар. Аны айыл5абытыгар тоhолоох хорумньунуну а5аларбыт айбыт тацара билэр: дэлби тэптэрии, сири дьолутэ хаhан,нефть, газ, алмаз,чох,урановай месторождения, халлааммытыгар ракеталарбыт, самолеттарбыт, ойуур баhаара элбээтэ, аны мастарбытын кэрдэбит у.д.а. Толкуйдаан кордоххо киhи аймах, кырдьык аhа5ас оспот бааhы таhаарда Ийэ сирбитигэр. PS: урут итинник массовайдык ойуур баhаара тахсыбат этэ. Кытайдар эмтээх уунээйилэрбитин коцулэ суох, уора-саhа ургууллэрэ элбээбит. Онтон биhиги уунээйилэрбитинэн эйигин-миигин эмтииллэр харчыга. Аны мастарбытын тиэйии элбээтэ. Кинилэргэ мастара суох.
******

******
 Саха итэҕэлин биир күүһэ айылҕалыын дьүөрэлэһэн олоруу.
******
 сорох чааьа кыьалла сатыыр быьылаах
++++++
vmve kuэhэнэн.....
------ 

******
 .
++++++
платнай клиникалар тустарынан ыйыталаьыахпын базарабын субэлээн эрэ
------ 
        Ханнык клиникалар сыаналара арый чэпчэкиний, тиийдим да кэрдэрэр курдук субэлээн эрэ бэйэм тыаза баарбын
    
******
 Мин Виктори сылдьааччыбын. Улахан араастаһыыта суо5а буолуо)
******
 Ыарыы обургу үксүбүтүн күүтэн эрдэҕэ...  Туймаадаҕа харчыга хамсааһын хамаҕа буолан турар ... Олор сүбэһиттэрэ элбэх...ити эппит сиргит, ол иһигэр... Эти - сиини имитэргэ күүстээх (массаж) "Риамед", " Энергосбыт" таһа... :-)
******
 клиникалар сыаналара тэц согустар.бииргэ тох эрэ удамыр боллагына,атын ецелере ыарахан согус,онон тэцнээн биэрэллэр.тыаттан црб-тан направления ылан босхо кердерер табыллыбат дуу? бириэмэгит ыгым боло? ороскоккут арыый аччыа этэ.тэлэбурдээххэ эмиэ ол же эмчитэрин олороллор.ыарыыц диагноса кыайан биллэ илик боуллагына.хаччыта мунньунан согуруу платно кердербутун кедьуустээх буоло.москва новосиб институттарыгар,центрдарыгар диагноскын чопчу бысаарыахтара.биллэн турар ботуччу согус уптээх болохха наада
******
 Бириэмэм ыгым буолан тургэн созустук кэрдэрээру гынабын. Оччозо ханныкка да сылдьыбытым биир буолан тахсар да.
******
 .
++++++
Армия5а сылдьар о5олордоох
------ 
        тереппуттэр уолгут хайдах сылдьарын кэпсээн эрэ. Ханна хайдах сылдьарый. Туох сонуну кэпсиирий.
    
******
 Билигин сулууспалыырга үчүгэй буолбут. Саха уолаттара бары кэриэтэ үчүгэйдик сылдьаллар.  Уолбут сылдьыбыт чааһыгар кэнники кэмҥэ телефоннарын мэлдьи бэйэлэрин кытары илдьэ сылдьар буолан күн аайы кэпсэтэр этибит.
******
 Биһиги оҕобут сулууспа хайдаҕый диэтэххэ: " Нормальна", - диир
******
 Биһиги уолбут эмиэ "Нормально" диир.
******
 иккитэ эрийэ сырытта.дипломун ылаат да армия5а барда.пока этэццэ диэбит.балтым со5отох ийэ.кыыьа СФВУ уерэнэр.эрэнэрэ эрэ уола этэццэ сулууспалаан кэллэр ханнык.
******
 Маякка о5олор толопуоннууллэрин конуллууллэр дуо? Онно эмиэ медосмотр бараллар эбит, хайдах короллоро буолла?  Маякка тоьо ор сыталлар?
******
 биир дьуегэм уола армия5а барбытын кэннэ ытаа2да ытаа буолара, уола тиийэн сэттэтэ госпитальга сытан тахсыбыт этэ, бутэрэ 4ый хаалбытын кэннэ обратно ыыппыттара кэлэн мээнэ сылдьар тугу да гыммат.Мин о5ом мед уерэхтээх буолан санчааска сылдьыбыта учугэй диирэ сахалары убаастыыллар, бэйэ бэйэбитин кемелесуьэр этибит диирэ.
******
 барбатын диэбэппит эбээт. Саатар эрэ сырыттын, ситэн-хотон, ойун тутан этэннэ кэлиэ диэн эрэнэр эрэ буоллахпыт. Ыйыталаьан корор буоллахха биир эрэй, сэмэтэ суох эппиэттээн эрэ. Эьиил мин эмиэ субэьит буола олоруом, уопуттаах киьи буолан. Улахамсыйбат киьибин. Бэйэтэ ба5аран тылланан бараары сылдьар. Онноо5ор буолуох ыччат куотуна сылдьар, о5олонон баран олороллор. Государство харчытын экономиялаан оскуолаттан о5олору утары ылар. ЕГЭ-лэрэ да ситэри биллэ илик.
******
 Онно үс МТС симканы биэрбиттэрэ.  Мин чэпчэки сыаналаах интернеттаах телефон биэрэн ыыпытым. Ол иһин кэпсэппэтэр да вконтакте киирэрин көрө-билэ сылдьыбыппыт. Уолум ВМФ морпехха сулууспалаан кэллэ. Сахалар бары бииргэ диэн сылдьыбыттар. Түмсүүлээх буолан бэйэ бэйэлэрин өйөһө сылдьыбыттар. Служба үчүгэй диир. Үчүгэй өттүгэр уларыйбыт. бэрээдэктээх буолбут. Уолгар үчүгэй службаны баҕарабын. Биир сыл түргэнник ааһыа.
******
 бу куннэргэ бараллар. Эьиил бачча5а отой атын, улахан киьи буолан кэлэр. Оскуола о5отун курдук коро сылдьыбыппыт, эмискэ улааппыт курдук.
******
 мин уолум былырыын куьун армия5а барбыта. Бастаан барбыт кэмигэр олох 2 ыйы быьа сутэрэн эмиэ манна киирэн айманан, аадырыьын военкоматтан булан уерэн кетен турардаахпын. Онно Ньургун субэтэ,ейебулэ улаханнык абыраабыта. Арба Ньургун уолун этэццэ сулууспалаан кэлбитинэн э5эрдэтэ тут. Мин уолум билигин сеп-сеп звоннуур. Бу ыйтан ыла 9 чаастан 10ч. дылы телефоннарын биэрэр буолбуттар киэьэтин. Учугэйдик сылдьабын диир. Приморье5а Сергеевка диэн дэриэбинэ5э службалыы сылдьар. Гарнизоцца уксун харабылга турабын диир уонна араас таьа5ас суекээьинэ, тиэйиитэ,токарь буолан станокка улэлиир эбит, иллэц кэммит билигин баьаам диир. Оттон полигоцца дьицнээх учебка. Ханнык хайысхалаах чааска тубэспиккинэн уерэтэллэр уьу.Мин уолум зенитнай диэццэ баар. Бу сотору эмиэ учебка5а бараары сылдьаллар уьу.
******
 .
++++++
Саамай кҮлҮҮлээх, бэҺиэлэй кэм - Советскай союз кэмнэрэ этилэр. Хайдах эрэ беззаботнай оҕо саас аасп
------ 
        ааспыта.
    
******
 Ыарахаттарын о5олоругар сыбаабакка бээлэрэ кэм быһааран о5олоругар үтүө кэрэ о5о саастары бэлэхтээтэхтэрэ ди. Билигин да сатабыллаах төрөппүт о5олоро ыарахан кэмнэргэ олоробут диэн санаа суо5а буолуо буотах да?
******
 .
******

++++++
Кус маамытыгын тоһуттум...
------ 
        Маамытык диэн дуу? Маамытый дуу?
    
******
 Сөбө маамыт буолуон сөп,игра на память эбит буоллаҕына.
******

******

******

******
 Ангыллар -"пари"дииллэригэр ханыылаһар.
******
 Память диэн тылтан тахсыбыт оонньуу. Бол5омтону сайыннарар. Ээ, тугуй, ылсыы-бэрсии диэн этэ.
******

******

******
 Ы А дэһиилээх, ылсыылаах-бэссиилээх, эмэһэҕэ тэбиилээх диэн урут оонньоон бөҕөтө этэ, кус , куобах сиэн баран)))
******
 диэн суолталаах. Былыр күүскэ тэнийбит-билиҥҥэ диэри тыыннаах. Кус сиэтиҥ да булгуччу оонньуугун. Долоҕойу сайыннарыы. Өксөкүлээх этэринии атын омуктан саатар биир үчүгэйдэрин олордон ылыы үтүктүү буоллаҕа. Син сахатыйбыт көрүҥ. Арай баҕар аатын уларытан холонуохха сөбө дуу.
******
 ыарыылара сыстыбыт дуу:)Баҕар кус хомурҕанын уҥуоҕа маамык дуу,маамый дуу дэнэрэ буолуо дии.
******
 Тыл барахсан уустук уонна мөккүөрдээх... Манна быһа баттааччы элбээх...
******
 табаны тоҥус хоһууттара маамыкталаан эрдэхтэрэ.
******

******
 Сүүскэ тыксалларын өйдүүбүн, сорохтор иһит,муоста сууйуутугар иҥин оонньуулар этэ.Үөһээ Бүлүүгэ Маамытык дииллэр этэ.Ити 60-с сылларга.
******
 Маамык уҥуоҕун память дииллэр. Чэ биге, чьаачар буоллуннар да, оттон эн номуун Бэрт дьон олоҥхо алёнка диэн тылтан тахсыбыт диэҥ.
******
 Тоҕо бороҥунан киирэҕин доҕоччуок? Сахалар куттастар диэн көрдөрбүт дьүһүнүҥ дуу?Хайдах эрэ киһигин ээ... :-[  Сахалар итинник гыммаппыт эбээт. САХА-диэн үрдүк ааты киртитимэ!!!
******
 ордук. Ситиһиилэри уонна дуоспуруннаах соҕус буола сатаа...
******
 Отучча сыл маамыыттаспыт дьону билэбин. хайалара да иннин биэрбэт.
******

******
 ыҥырсыыга,сымыйа көрүүгэ,бэрсээьиҥҥэ,соруйсааьыҥҥа,ыйытааьыҥҥа - оонньуур буолуллар этэ кыра сылдьан...
******
 дьэ ойдоотум, а5абыт кус олорон кэллэ5инэ, маамыктаьыахпыт диэн уорэр буолааччыбыт, ылсарга бэрсэргэ, ээ дииргэ энин..Хата о5о сааспын санаттыгыт, билигин кус сиир да агыйах, уонна инник диэбэттэр быьылаах дии.
******
 .
++++++
МЧСтар баһаарга уу кутар биир самолеттара
------ 
        Дьокуускайга сайыны быһа базаланыахтаах диэбиттэрэ, ол тэриллэрэ баһаары умулларыыга кыттарын истэҕит дуо?
    
******
 ТҮҺҮҮЛЭНИЭХТЭЭХ-диэбиттэрэ. Ол тэриллэрэ УОТУ умулларыыга кыттарын истэҕит дуо
******
 Эвaкуaцияны биллэрбиттэр уьу.
******
 Биһиэхэ, Москуобаҕа, "фроҥҥа" киирии айдаана, Колуомнаҕа ыһыахтааһын...
******
 Быйыл ол суох. Ол эмиэ улууьуттaн тутулуктaaх буоллa5a дуу диэхпэр дылы. Син биир сaхa дьоно олорор сирэ буолбaтaх дуо?
******
 ол көтөр аал эрэ туһалаатаҕына туһалыыһык. Вертолет ууну баһара кырата бэрт
******
 дьон олорор сиригэр, чуолаан суол устун барар. Онтон слыктаатахха дорожниктарга эбии харчы керен дуу, бэйэлэрин учаастактарыгар, атаннык эттэххэ суолу кыйа хас эрэ кес эппиэтинэс суктэриэххэ баара. Кинилэр син техникалаахтар, эдэр эр бэрдэрдээхтэр (кыахтааах улэ4ит дьон). Мобильнай со5устар. Чэ уонна кере истэ сылдьар курдук туох эрэ кыах биэриэххэ баара. Ардыгар бэйэлэрэ да терует буолуохтарын сеп. Чэ барыллаан ити курдук.
******

******
 Кэбээйигэ иэдээн элбэх уот ди:(
******
 Кылaaбынaйa, ыьыaх тэрийэн дьону-сэргэни сaaтaтыaхтaрын нaaдa. Айыылaр кэлэн сиргэ туьэн сaхa дьонугaр уйгу быйaн'ы a5aлыaхтaрa уьу, уоннa биьигини aрaн'aччылыaхтaрa уьу. Тьфу!!! Дьэ дьин'нээх пох...стaр дойдулaрыгaр олоробут. Биьиэхэ умaйбaт-ол aaтa бaрытa учугэй!
******
 самолет кэлэн үлэлии сылдьар.Уутун өрүстэн сразу баьар эбит.Вертолеттааҕар чыҥха ордук курдук көстөр.Санаабар 3 саатар 2 итинник самолет баара буоллар дуу.Сыаната обургу буолуохтаах.
******
 Көтөр аалыҥ харчыга хамсыыр, аны уутун Бүлүү гэһин уу хаһаанар сириттэн сомсор, эбэтэр улахан эбэттэн. Бүлүү - эбэ уута кыра, ууну быраҕыы күүһүнэн эрэ уу ааллара билиҥҥитэ сылдьаллар...
******
 абыраллаах самолет ханнык улууска кэтэ сылдьар.
******
 Сунтаар улууһугар сылдьар сурахтааҕа. Арыый эрдэттэн итинник дьаһаммыттара буоллар, уот кэҥиирин кэтэспэккэ
******
 Көтөр аалбыт көтүүтэ уустугурда, бэҕэһээ Хаанты - Маанси көтөр аал сууллан... Чинчийии барар, хата дьон өлбөтөх. Кыра уот аайы көппөтө биллэр... Дьиҥинэн, уот элбэх - ордук Бүлүү эҥээргэ, кураана бэрт...
******

******
 Ууга түһэр - оннук аал саахалламмыт, Интерфакс да тарҕатта ини... Пиэримҥэ (Муолатапка) бэҕэһээ мучумаан...
******
 Тохтоон хaaлбaт буоллaхтaрa.
******

******
 Федераллар киэннэрэ. Сунтаарынан Олекмаҕа нефть хачайдыыр станцияларыгар үрдүк күүрүүлээх линия барар онно уот  чугаһаан ыксаан ыыппыттар.
******
 Бастакы күнүгэр хайдах кутар эбит диэн кэтээн көрбүтүм. Мин аахпыппынан 5-тэ куппута. Онтон иниэккэ таһаарбыт отчуоттарын аахпытым бөртүлүөт 30-та кутта диэн суруйбуттар этэ.  Мантан көстөрүнэн бөртөлүөттээхтэр кутууларын наһаа эбэн суруйаллар эбит. Онтон ол бөртөлүөтүнэн кэлбит баһаарынньыктар балаакка туруоран баран сыталлар дииллэр этэ. Баһаары олохтоохтор көхтөөхтүк кыттан умуруорбуттара.
******
 Тaaх кeннeру дэриэбинэ дьонугaр кыьaммaттaр. Нeфть диэкки буоллa дa ыттaр хaмсaнaллaр. Мaнтaн дa кeстeр ээ, ыттaр киьи оло5ор хaйдaх кыьaнaллaрa.
******
 Бүлүү эҥээргэ буруо элбэх, күүтүүлээх ардах соччо суох эбит...
******
 Быйыл Арaссыыйa урдунэн Айыл5a хaрыстaбылын сылынaн биллэриллибитэ. Тaaх кумaa5ыгa эрэ буоллa дуу, эбэтэр Сaхa Сирэ туундaрa, туундaрa5a туох умaйыaй дии сaныыллaрa эбитэ дуу.
******

******
 Быйыл хaьaн дa буолбaтaх уот турдa. Нэьилиэктэр тулaлaрa хaрa хоруоннaн кeрдe. Айыл5aбыт хaрыстaбылын сылa дьыл бу умaйбытa диэн eйдуу сылдьыaхпыт.
******
 истибэтэ5им
++++++
Суолга правата суох массыына ыытар бобуллар.
------ 
        Онтон суол кытыытынаа5ы чайнойдарга, кафелерга повар идэтэ суох дьон то5о үлэлиирий? Дьон доруобуйата оччо айылаах сыаналаммат буолла? Сылын аайы аттестация игин баралларын ирдиэххэ баар этэ
    
******
 всё нормуль.
******

******
 Россияга-олорогун.Сокуон диэн таах аатыгар эрэ баар. Ити Подголов сымыйа дипломунан-МИНИСТРГА тиийэ ууннэ.)))Куьаган киьи диэбэппин,бэйэтин дьыалата,наоборот красавчик диибин.Хочешь жить-Умей вертеться..Сатабыллаах саьыол сагалаах)).. Онтон эьиги да баран повардаан ээ..или правата суох массыыната ыытын..Россияга барыта-КОНУЛ!..
******
 сразу ону кордуубун
******

******

******
 Эргиэн-урбаан судаарыстыбатыгар олороҕун. Туох барыта атыыланар. Оннооҕор киһи. Наһаа үчүгэй! Уорабыт-атыылыыбыт-уорабыт. Сөбүлээбэккин? Оччоҕо лох диэн буолаҕын.
******
 Массыына праватын атыыла4ыахпын ба5арабын...
******
 Аны суруйан биэрэллэрэ саарбах. Билиннэ5инэ үлэлэриттэн көтө2 бараллар, дьыала5а эриллибэтэхтэринэ махтал) Онтон чайнойдар тустарынан эттэххэ, дьаабы. Сатаан астаабаттар. Дэлби илдьи буһаран кэбиспит буолаллар, ол эбэтэр хас эмэтэ сылытан инник сыраан курдук астаахтар? То5о утарыннан астаабаттар? Киһи иһэ үллэн хаалар, изжога. Киһи кыбыстар, сатаан астаабаттарыттан
******
 Профилaктикa сэрэтии суох. Чaaйнaйдaргa уeрэ5э суох, уeрэ5и ылбaтaх, хaннa дa улэлээн кeрбeтeх, биир рeцeпт кинигэтин aрыйaн кeрбeтeх кыргыттaр улэлииллэр. Кими эрэ суьурдэн aaрa суолгa eллe5унэ, эбэтэр элбэх киьи ыaрaхaн туруктaaх бaлыaьa5a киирдэ5инэ бэрэбиэркэ, сокуон бe5e буолуо. А тaк билигин бaрытa ,,о кeй,,. Оннук буоллa5ынa ким эрэ дьыл5aтa aлдьaннa5ынa биирдэ aймaныaхтaрa.
******
 Атын киһи доруобуйатыгар быһаччы охсуута суох үлэ көрүҥнэригэр солуута суох ирдэбил бөҕө көрүллэр, лицензия ирдэнэр. Ас астаан аһатар дьоҥҥо суох. Былырыын Ороһу заправка таһынаа5ы чайнойугар отой да аһыйбыт миини кута тураллара. Хотуннара соһуйбута буолар этэ. Аараттан мин кыбыстыбытым(
******
 умайан, хоруоран хаалбыт мас арыытын амтана кэ5иннэххэ аныаха дылы баарга дылы. Тьфу, млээт(((
******
 Ус хонуктаа5ыта эбиэт са5ана Хампа чайнойугар биир кыыс ийэтэ аьата сатыырын "терут аьыам суо5а" дии турара. Сунтаарга баран иьэллэр эбит, массыыналара алдьанан Булууттэн кэлэр запчааьы кэтэьэн хоммуттар этэ. Былырыын дуу, хайдах... Уеьээ Булуу Хоротугар дуу, Ороьутугар дуу чайнойга аьаан отравление буолбут эбит, онтон кэьэйэн аьаабат эбит. "Бу курдук суол ненуе-манаа утарыта турар чайнойдар этилэрэ, Хампа5а дии санаабытым" диирин, сотовайынан а5ата дуу, ким дуу Уеьээ Булуугэ диэн кеннерер этэ.
******
 Мин биир племяннигым эмиэ аһаабат. Ыһыктаах сылдьар. Ылла5ына кэмпиэт, бирээнньик ылан сиир. Аны айаннаан иһэр нууччалар эмиэ олох аһаабаттар. Доширак ылан сии олорор буолаллар. Дьиэлэригэр тиийэн туох диэн кэпсииллэрэ буолла. Бэрээдэк олохтонуон наада!
******
 ону то5о сии олордун?
******

******
 Туох эрэ буолуон иннинэ дьaьaныaхтaрын нaaдa. Сорох чaaйнaйдaргa дьaхтaллaр мун'ур хотун курдук туттaн турaр буолaaччылaр, иьит-хомуос тыaьa сурдээх буолaр этэ, тугу эмэ сeбулээбэтэххинэ.
******
 Аны аска дьаат кутан иэдэтиэхтэрэ Аны харчыбын балыйыахтара, уоруохтара Аны химиялээх аһы ахатыахтара Аскытын илдьэ сылдьыҥ )
******
 Туох да буолбата5ын курдук, кыһал5а суох))) Саҥаттан аах эрэ диибин. Кыыһым ө-өөр ба5айы калькуляторга о5уста уонна: э, иккилии төгүл охсубут эбиппин, - диир)))
******
 Онтон бырастыы гыннарбатах буолла5ына син-биир "ал5аьыан" сеп, онноо5ор Подлохов дипломун ал5ас атыылаьар эбит батта))).
******
 Сөп быатта, жвачка 45 солк. - мэлдьэһэ турар. Ыххайыы күүһүнэн хаттаан аахпыта. Аа5ан да диэн, оскуола5а киһилии үөрэммит о5о өйгө эбэр этэ.
******
 Онон кистэрим-керерум элбэх диэххэ сеп. Себулуур чайнойум Илбэнэ "Мария"-та этэ да, кэлин кэлэйиэх курдукпун. Улам2 астарын порцията аччаан иьэр, сотору кураанах тэриэлкэни ууналлара буолуо "манна себулуур голубцын баар этэ" диэн буолара дуу... Быьаас Орто Сурт "Тот" диэн чайнойугар (инники итинник ааттаах этэ, кэлин ким эрэ диэн уларыппыттар этэ) бэрэски сиэри гыммыппар сиргэ теле туьэрэ2 ылан биэрбиттэрин аккаастаммытым((. Хас да сыллаа5ыта Хампа5а "Уйгу" чайнойга кофе иьээри гыммыппар чааскы биэрдилэр, кербутууум... сууйуллубут чааскы иьигэр саахар осадога сыста сылдьар((((. Ма5араска эмиэ хас да сыллаа5ыта чааскы кердеебуппэр сана сууйуллубут инчэ5эй чааскы биэрдилэр, фейритин куугэнэ сыста сылдьар((((. Дьаабы!!! Онтон ыла чайнойддарга аьаабакка буола сатыыбын.
******
 кафе5а сырыттым, улэьиттэрэ сахалар. Сыаналара; борщ, ис миинэ, жаркой 100с эбит, ыраас бэрт сир эбит.
******
 Сыыhаларын ыйан биэрдэххэ, конноруллэр дьыала буолуо эбээт. То5о эрэ биир да5аны кытай, корей, кыргызтар, узбектар, кавказтар забегаловкаларын ырытыы суох эбит. Путин ааспыт ыйга распоряжение таhаарбыта - гражданствота суохтар, сацаттан суоппар быраабыгар уорэниэхтээхтэр, таксилыыр бырааптара суох, атыыhыттыыр бырааптара эмиэ суох Россия урдунэн. Общепитка улэлиир за кассой, повардыыр игин тем более. Хаhан олоххо киирэрэ эбитэ буолла? Миграционнайдар, полициялар, роспотребнадзор олох кыhаллыбаттар. Аны хаhыакка суруйбуттара а5ыйах хонуктаа5ыта, диваннары, мебели, сахалыы иhити-хомуоhу, тутуу материалын- шлакоблоктары у.д.а. 5 колония хаайыылаахтара оцороллор эбит. Онон кэлии омуктар КПД-лара (коэффициент полезного действия) суох кэриэтэ, бэлэмтэн ас таhаарыналлар, уонна купи-продай эрэ.
******
 Порция а5ыйа5ын эттэххэ тэриэлкэ устун тар5атан кэбиьэллэр))). Бэйэ дьонугар харчы киллэрээри гыннахха хайаан да сиэри таьынан сыаналыыллар, хаачыстыбата ыраа5ынан эппиэттээбэтин билэн туран. Унургу Кружало5а да буолбут быыстапканы керен баран киьи инник санаа5а кэлэр. Аны хаачыстыбатыгар эппиэттиирин эттин да (хай5аатын да), тута сыаналара ере суурэргэ дылы. Сахалыы мааны кэьиэччиккэ теье да ымсыыртым иьин 30 000 солк. ылбат буолла5ым. Кыл сэлээппэ ылыныам диэн тиийтим да оноьуута орто эрэ, сыаната урдук буолан биэртэ. Тугу да туьаммакка теннен иьэн Кудай Бахсыга сылдьыбытым да, кердеруехтэрин да, атыылыахтарын да ба5арбат курдуктара. Атыылаьааччы почти суо5а, 20-чэ мун. быьа турбут сирдэриттэн сы5арыйбакка сэлэспиттэрэ. Уонна бэйэ дьонун поддержкалаан абыран.
******
 Хaрчы тeлeнeр диэн хaрысыьaр буоллaхтaрa aрaaскaтa. Оннук дьaьaнaллaрa буоллaр тупсуо этилэр.
******
 Бэйэлэрэ да астыы үөрэниэх, биһигини да үөрдүөх этилэр.
******
 Дьин'эр ол ороскуот хaс дa бук эбиллэн кэлиэ этэ, хaйa уоннa дьон-сэргэ мaхтaлa до5ор!
******
 собулэьэбин
++++++
кэргэннэр илии чаьыта бэлэхтиир туох суолталаа5ый?туох да куьа5ана суох ини
------ 

******
 Мин урут хаьан эрэ истибиппинэн-илии,т.е хары чаьытын бэлэхтиир соччото суох.Нууччалар-к расставанию дииллэр.Сахаларга билбэппин.Онон лучше тохтоон эрэрин ордук ини.Атын тугу эмэ бэлэхтээ,арай эрэ чаьы буоллагай.Хары чаьытын-туора киьиэхэ бэлэхтиэххэ соп быьыылаах. Точно билбэппин гынан баран,истибиппин суруйдум...
******
 Туох куһаҕаннаах буолуой.Бэлэхтээн ,бэлэхтээн кэллэхпит.Биһиги эдэр эрдэхпитинэ хары чаһыыта күндү мал этэ.
******

******
 айыы буолла5ай... Ис сурэххиттэн тапталлааххар буолла5ына учугэй дии. Наhаа барытын тацаралыы сылдьар - санаа5а баттата сылдьар буола5ын. Тугу да5аны куhа5аны оцоруман, ол буолла5а дии дьол диэн.
******
 к разлуке диэн сопко эппиттэр. Бэйэбинэн билбитим. Ча4ыыта суох браслетта биэр ээ.
******
 ма5аьыыныттан сертификатта ыл диэн субэлиибин :)))
******
 сертификатта биэр, баран атыылаьыннын
++++++
Сахабыт сирин кэрэ сибэккилэрин ааттара?
------ 
        Ньургуьун, сардаана, ньээм от... уонна ханныктарый?  Быйыл тэлгэьэбэр халлаан куо5э, манан араас дьэрэкээн сибэккилэр бо5о ууммуттэр да ааттарын отой да билбэт эбиппин. Арассааданан ыспыт сибэккилэрбинээ5эр хойуу куох от быыьыгар элбэх да элбэх уунэн тураллара быдан кэрэ костуулээх эбит)))
    
******
 дэнэр, сахалыыта оччото суох ааттаах "ба5а батаһын сибэккитэ" өйдөөн көрдөххө олус кэрэ эбээт.
******
 оттортон - уот кыьыл сардаанатаа5ар, талахтарга- хойуутук ууммут делуьуентэн ордук суох)))
******
 Бэйэм, өрүс кытылыгар үөскээбит буоламмын сардаананы ордоробун.
******
 Дьэ бу кырдьык кэрэ сибэкки!
******
 быйыл олох атын сибэккилэр уунэн тахсыбыттар ээ))) ба5а батаьын билэбин, ол буолбатах, атыттар
******
 бэйэбэр бэлээхтээн кээһэр.Сэрбэйбити барытын үргүүр.Өссө сосед эбээбит сибэккилэригэр ымсыырар.Көҥүллүүрбүт буоллар ону да бүтэриэ этэ:)
******
 Кыратыттан харыстыырга уорэт ээ... Сибэккиилэр ытаабыттар, диэн...))))
******
 Хата  баар  эбит,  эҕэрдэ!  Хаартыска  манна  угар  туһунан  сурулунна  ини  суруллубата  ини,  наадыйар  буоллаххына   кэпсиэм.
******
 Биирим өссө-Моя мечта-Айылҕа-диэн уруһуйдаан биэс сыананы ылбыт))))Билигин иһит хомуос барыта үөн,бр-рр.Ити иһити харбаа үөн,бу иһити өҥөй үөн)))Киһи илиитэ тардар.Инньэ гынан иһит турар буоллаҕына көрөн баран илиигэр ылаҕын.Олбуорбут иһигэр уу киирбитэ...дьаабы... улитка да уу кыыһа өссө ынах тыла,чиэрбэ ...өөх өссө биир прозрачнай үөнү булбуттар...
******

******
 Ол олбуоргар баар халлаан куе5э ен,неех бытархай сибэкки буолла5ына тан,ара кийиитэ диэн буолар.Ман,ана арааьа кулун туйа5а буолуо (ессе атыннык сылгы ньургуьуна дииллэр)
******

******
 таҥара кийиитэ кыра буолбатах ээ. кини син уһун уктаах (20-30см), наһаа нежнай хрупкай көруҥнээх, советскай 5 харчы саҕа этэ дии
******
 Бу баар 
******
 устуука василек курдук дьербелеех сибэкки ким диэний, урдук со5ус етехтерге, тиэргэннэргэ хонууга сыыр быарыгар хойуутук уунэр ыраахтан кердеххе олох киэн, сиринэн ке5ерен олорор буолар- ол сибэкки аата ким диэний
******

******
 Уонна итинник Саха Сирин кэрэ сибэккилэринэн куоракка, дэриэбинэлэргэ дэлби газон оҥорон баран онно ыһан кэбиһиэ этилэр буоллаҕа дии. Бэйэлэрэ сыл ахсын үүнэ тураллар. Уу да кутуутугар, уоҕурдууга да наадыйбаттар. Дьэ оччоҕо куораппыт Саха Сирин столицатын курдук көрүҥнэниэ этэ. Оройуоннарынан оскуола оҕолорунан сибэккилэри канукул кэмигэр олоттоххо туох куһаҕана баарый? http://www.proshkolu.ru/user/Gefsun/file/789425/
******
 Баарбын баарбын да бириэмэ тиийбэт буолла))) Хата хайдах хаартыска угар туьунан пагербар быра5аар эрэ баьаалыста
******
 аны многолетняй сибэккилэргэ к8ь8н эрэбин. Быйыл кэ5э кулгаа5ын к8ь8рдум, а5ыйах лесной , ромашка тыллар, мээнэ ыста, ааспыт сыл к8ь8рбут одуванчиктарым сыыс от курдук ууннэн эрэллэр. Уонна сирень диэн многолетниктаахпын, почти сэппэрээк от курдук, отой ыьыах инниттэн тыллар уонна куьуннэ диэри онон манан тахсар, бирээмэ ча5ылхайа, элбэ5э киьини уэрдэр.
******
 гвоздика диэн аа5ын. Биир сиргэ колокольчик уунэр, незабудка 8сс8 а5албыт киьи. Ыалларбар ба5а батаьа сыл аайы тахсар, наьаа учугэй. Миэхэ кыайан турбаиа5а, 8л8н хаалта.
******
 .
++++++
дипломы бэлэхтээбиттэр.подголов буруйа кыра эбит. ал5ас ылбыт ал5ас куопуйалаппыт
------ 
        ал5ас отдел кадрыгар регистрациялаппыт.гасанбалаевтар эмиэ ал5аһаабыттар үһү.чэ барыта ал5ас үһү.миниистирдэрбитин эрэниэ да суохпут.ал5аһыыллара элбэ5э да бэрт эбит.вечерка көмүскэһэр эбит. онон былаас ал5аһыыра аахсыллыбат.боростуой киһи ал5аһаата5ына хаайыы.
    
******
 Анекдоты про диплом 69 дней назад 1 Грузин хвастается дипломом Политехнического института — Где купил? — спрашивают. — Почему если грузин, то сразу купил. . . Обидно, да. . . "Падарили". #38224 oly
******
 коррупция!
******
 ууру8ххэ! сууттанар ректор, позор нации саха!
******
 солбуллубат курдук сананаллар.
******
 Татьяна Тарасова статьятын аахтыгыт ини? Подголов ус институт уэрэппитинээ5эр 8йд88хпун диэбит, ама, статья баарын билбэт руководитель уьу дуо? Провинился, осознал вину, надо понять его и простить, - буолбатах буолла5а дии.  Дьэ, к8руэхпут. Прокуратура билбэтэ5э буолан баран "аьынан" таах хаалларара буолуо.
******
 анекдот то5оостоох курдук, Подголов ийэтэ грузинка. Якутск Вечернэй хаЬыат кэмускэЬэрэ оруннаах, Обедин Подголов племяннигэ, эдьиийин уола.
******
 того сурэй!болар да эбит!
******
 .
++++++
кыыс о5о кэлинни кэмнэ куоракка тардыьар буолла. тыа5а олоруон ба5арбат
------ 
        омукпут эстэр суолга киирдэ ду? ебугэ дьарыгын ынах -суьуу иитиэн ба5арбаттар. бары куоракка таас диэ5э ванна5а, олоруохтарын ба5араллар. куорат устун макияжтана2 хамыахтарын ба5араллар. тыа сиригэр деревняларга кырьда5астар уонна эр дьон эрэ хаалла. кыргыттарбыт чэпчэки оло5у батыьан,уерэх ди ди сири дойдуну барыыллар.
    
******
 олорор сирдэрэ.
******
 кыргыттар дэлби телевизорунан кыраьыабай оло5у керен куоракка талыьаллар
******
 уолаттарбыт да онтон хаалсыбаттар ини.
******
 индия5а ынырык дьаданытын олороллор, перенаселение. онно уерэх диен панацея курдук. кыраьыабай олоххо тиердэр курдук саныыллар.
++++++
Россия куораттарыгар ыһыахтары
------ 
        тэрийиини туох дии саныыгыт дьоһуннар? Арай улуустарга, киин куораппытыгар кэлии омуктар бэйэлэрин бырааһынньыктарын тэрийэр үгэстэннэхтэринэ, өссө бэйэлэрин ытык бэлиэлэрин туруорар буоллахтарына "сээн" диэххит этэ дуо?
    
++++++
гасанбалаевтары үүрүөххэ үлэлэриттэн.
------ 
        подголов этэринэн кинилэртэн атын ким да суох үһү.бырааттыыларын эрэ иһин абааһы көрбүттэр үһү.министр диэтэххэ мээнэ тыллаһар эбит.вечерка5а интервьютун аахтыгыт ини.
    
******
 Серу сепке селлейдуугун)
******
 көрүнүүһүккүн. сөллөйдөөһүн буолбатах сөллөҥнөөһүн дэнэр.сөпкө сөллөҥнөө түҥ диэхтээххин.хайа дьоло5ойгор хатаатыҥ дуо.оттон гасанбалаевтары туруорсан уураттарыахтаахпыт.билиҥҥиттэн итинник дьаабыланар дьон кэлин уопутуран үрдүбүтүнэн барыахтара аппетиттара өссө улаатыа.биллибэт гына оҥорорго үөрэниэхтэрэ. билигин подголов этэринэн мэниктэригэр тэптэрбиттэр үһү.очо5уна уоран баран мэниктээн ылбытым бырастыы гынын аны итинник гыныам суо5а дииһибит дии.дипломун эмиэ мэниктээн дурачись буолан ылбыт эмиэ оннук же копиялаабыт оннук же отдел кадрыгар регистрациялаппыт.киниэнэ барыта оонньоон мэниктээн диэн.мэник министр эбит.молодёжь молодёжь курдук.подголовпыт по жизни подросток эбит.УРУЙ АЙХАЛ УРААНХАЙДАРГА.ча5ыл эн санаан.
******
 скэһэр саха ник то5о гасанбалаевтары утарбатый эмиэ көмүскэһэр быһыылаах
******
 аппетиттара өссө улаатан иһиэ...Уонна бэйэлэрин биир дойдулаахтарын мунньуохтара...Сыыс оту эрдэ үргээбэтэххинэ кэлин кыайтарбат...
******
 иэххэ наада.президент холобурун батыһан.оччо5о эрэ республ иһигэр кэм бэрээдэ к буолуо.тем более регионнарга корр утары охсуһарга добро баар.россияны кэтэспэккэ миэстэ5э бэрээдэги олохтуохха. со5отох путин кыайбат дьыалата
++++++
Эьиэхэ уeьэ ун'a eттугутугэр кыьыл бэлиэ тaхсaр дуо, сыыппaрaлaaх?
------ 
        Ким сообщeниe5aр хaрдaрбытa кeстeр. Миэнэ соро5ор элбэх бa5aйы буолaр. Билигин биир эрэ диэн кeрдeрeр. Бэйэн' aрыйaн кeрдeххунэ сутэр буолбaтaх этэ дуо? Арaaскaтa мaнaaн эрэллэр дуу хaйдaх дуу.
    
******
 Арааьа барар буолбуккун быьылаах
******

******
 №1 - ОБЭ.ФСБ №2-  ОБЭиТ МВД №3 - ОП МинЗдрав.
******

******
 Дьявол в мелочах...
******
 .
******

******
 .
++++++
Бэ5эьээ сонуннaргa кeрдeрдулэр. Хaйдaх итинник дьиикэйдэниэххэ сeбуй?
------ 
        Сaйсaры уокуругун aтыннык эттэххэ туeлбэтин ыьыa5a Чочур Мырaaн'н'a буолуохтaaх эбитэ уьу. Онно ыьыaх буолуохтaaх туьулгэтин симии, киэргэтэ тиийбиттэрин сирин, чээлэй куeх хонуутун трaкторынaн онон-мaнaн, элбэх сиринэн  кырсын тиэрдэрэн кэбиспиттэр. Ыьыaхтаабатыннар диэн соруйан кэбилэннэхтэрэ. Ама да политика кирдээ5ин иьин хайдах итинник Ытык сири кэбилиэххэ сеп эбитэ буолла. Ким гыммыта буолуой? Сэрэйдэхпинэ саха киьитэ итини он'оруо суохтаах.
    
******
 Фeдоров ин'ин.
******
 ыьыахтары утарсан биэрэ5ин дии? Чурапчыга эрэ буоларын утара5ын ду?
******
 Эн ис дьин'ин кeрe сaтaa, зри в корeнь! Мин уот буолa турдa5ынa ыьыaх буолaрын утaрaбын.
******
 эрдэ сылла
******
 Кырдьык да хас сүүс ыһыах ыһыллыан нааданый сири-дойдуну тэпсэн,киртитэн бүттүннэр, управаларыгар да аргылаатыннар ээ.
******
 хас пикник ахсын сыыс-бех бегетун хааллараллар.ким да хомуйбат.куорот тасынаагы тыаны хонууну олох дьаабылаатылар!
******
 то5о араас пикниктарыонгоро-онгоро ыьыах диэн аатылларый? Биитэр ити соруйан Ыьыах ыытарбытын абааьы кёрёр дьоннор, араас тумсэн бырааьынньыктыыр дьоонор тумсбююлэрин ыьыах диэн суруйаллар дуо?
******
 То5о ол кинилэр туспа ыьах эринэ сатаатылар? Ыьыах диэн Айыылары алгыстыыр, дьоннору э5эрдэлиир, айыл5аны ахтар уопсай бырааьынньык. Ол гынан баран туохха анаан сири тирдилэр? Ба5ар туохха эрэ анаан бэлэмнииллэрэ буолуо?
******
 .
******
 Чочур Мураан урдэ хайа сирэ 8руу дьаама-иимэ, уу хаьан кээспит сирэ, нуурал к8н8 сир буотах. Итиннэ быллараат, манна быллараат. Урут бааьына курдук этэ. Оттон сельхозугодье оностоору тэриннилэр ини. Былыр совхоз сирэ буолла5а дии. От эгин ыстараары гыннылар ини. Уэьээ 8руу дьону к8м8р-харайар сир буолааччы. Хайа-мыраан урдугэр ким ыьыах ыспыт уьу? Сыыьа дьаьал буолуо.
******
 хайдах эбитэ буоллар
++++++
Күн дьыл туруга
------ 
        +16,тыала суох,ыраас кун,буруо эмиэ куедьуйбут.
    
******

******

******

******

******
 бүгүн да оннук итии күн, прогноз быһыытынан итии өр турууһу аны 3-4 хонугунан организмҥыт перегревтиирэ буолуо.
******
 :))) соччо перегревтаабат инибит,кымыс иьэ иьэ сылдьар буоллаҕыҥ дии.
******
 билиҥҥитэ саҥа итийбит буолан уонна дьиэ уот өссө да сөрүүн буоллаҕа онон кыһыллыбаккын.
******

******

******

******

******

******

******

******
 үрэххэ,өрүскэ сөтүөлүүр өссө эрдэ,уу хорууларыгар сылаас буолааччы онтуҥ күн көрдө да сылыйбытынан барааччы - биьиэхэ оҕолор оннукка сөтүөлээччилэр. чычаас буолан куттаммакка ыыталыыгын сөтүөлэтэ....
******
 Эмиэ итии кун да?Эмиэ да былыттаах курдук ди.
******

******

******

******
 ардах етеруннэн куутуллубэт
******

******
 тымныы да диэхпин ба5арабын,парниктарбын сабабын диэн толкуйга киирдим,эмиэ да хаьыннаабат ини.
******

******

******
 мин оьохпун отто олоробун.Былыт,ардыах курдук,тыала тымныы.
******

******
 араастаан кэпсииллэр, радионнан этиҥнээх ардах, интернеккэ сорохтор куйаас, сорохтор былыттаах буолуо диэн...
******

******
 этин туьээри гынна5ына ыгааччы(душнай буолааччы)билигин серуун,тыал куус суох.Ба5ар киэьэлик уларыйан туруо.
******
 илинтэн тыаллаах...
******
 алаастары, ходуһалары көрүөм.
******

******
 баьаар кырдьык барыан сөп курдук,хотя нэдиэлэ ортотугар улахан ардаҕы көрдөрөр...
******

******
 Сунтаарга олорооччулар Садынынан киэн туттар этилэр, эн хойут кэлбиккин, быһыыта... :-) Садын киинэ Туой Хайа этэ...
******
 ити 1900 сыллар саҥалара,а так Аҕабынан төрүт маннааҕыбын...
******
 ол иьин биирдэ Кириэстээх таҥаратын дьиэтин умайбытын туьунан топ таьаара сылдьыбытым да,ким да аахайбатаҕа... ол иьин бары дьокуускайдар олороллор эбит манна дии санаабытым...
******

******
 ол иьин ыгар быьыыта...
******

******
 уопсайынан ылан эттэххэ Саха сирин бары муннугуттан бааллар,улуустаспаппыт - Саха сиригэр ханна да буоллун,ханнык баҕар улуус буол Саха бэйэтин дойдута,но главное саҥа дойдуҥ дьонун-сэргэтин ытыктаа да бүтэ турар...
******
 Ол аата, элбээбиппит. :-)   Мин дойдум - Сунтаар, эн дойдугар урут сылдьыбыт ахан сирим, дьонум да бааллар... Ол эрээри Сунтаартан тэйбитим ыраатта... :-)
******

******
 бугун сарсыардаттан быьа ардах...
******

******

******

******

******

******
 быстах этиннээх самыырдар таммалаан эрэ аастылар.
******

******
 Дьэ, ол силбик - курааны этэр. Бүлүү эҥээргэ ардах курулатара буоллар, абырыах эбит...
******
 Бу куннэргэ илин энээр диэки кун-дьыл хайдах буолуой?
******
 буолуо5а температура туунун +9+14, кунус +24+29, Булуу энэр эмиэ арда5а суох итии куннэр туруохтара туунун +12+17, кунус +27+32 кыраадыс.  Дьокуускайга сенуутэ суох итии буолуо5а туунун +10+15 кунус +25+30 кыраадыс.
******
 .
++++++
1кы каналга Среда обитания диэн передача субэлэрин
------ 
        теье туьана5ыт? Хра, квас уонна кефир иьэн баран биир чааьынан биирдэ уруулга олоруохтаах эбиппит. Баларын 0,2 промилле кердерер эбит.
    
******
 браженния продуктара ди. аргын эмиэ оннук оноьуллар
++++++
Якутяне! дружно голосуем за полюс холода!
------ 
        сделаем  якутию символом россии! по этой ссылке  http://10russia.ru/sights/4/1623  нужно НАЖАТЬ ГОЛОСОВАТЬ ТРИ РАЗА! КАЖДЫЙ ДЕНЬ! совсем немножко осталось до 8 места!
    
******
 сколько голосов стало с вашим? пишите сюда!
******
 Куоластаатым,Мыыска.
******
 5% - это отлично! http://10russia.ru/
******
 против наших 26тыщ:((
******
 на второй тур подтянем тяжелую артиллерию
******

******

******
 жмем жмем жмем!
******
 Я люблю свою родину 26921
******
 Это уникальный край! 27141
******
 дойдун да? 27157 буоллум...
******
 Бэ5эhээ көтөн кэлтим, meic командатын куутэн олоробун. В плане "Киhилээх" хайа уонна сплав на катамаранах. Кинилэри хайа5а ситиэхтээх этим да суол алдьанан графиктан куоттаран иhэллэр, онон куутээччи буолан быыhыгар тахсан куулэйдии-куулэйдии тымныы хонтуора5а тоҥо-тоҥо олоробун ;)
******
 чэ,үчүгэйдик сынньанаарыҥ))
******

******

******

******

******
 28821 Таптыыбын эйиигин мин дойдум. Оймякон - полюс холода!
******
 33883
******
 саамай соп
++++++
КВН-на кыттар уолаттар ааттарын-суолларын
------ 
        ким билэрий? Иллэрээкун Москваттан кэлбиттэрэ. Онно ким диэн ырыаьыт уол кыттарый?
    
******
 СВФУ КВН командата дуо?
******
 оссо ырыаьыт о5о кыттар дуо?
******
 Цитата: Впервые о команде из Якутии «Дежа Вю» зрители узнали в 2009 году после их выступления на сочинском фестивале, где они попали в гала-концерт. Члены жюри по достоинству оценили вокальные данные Надежды Ангарской. Яркая, остроумная, зажигательная команда завоевала сердца зрителей. 
******
 кэрэхсээбэт дьыалам
++++++
дьоһун һаастар баҕайылар тугу кэпсиигит
------ 

******
 тоҕо "Һаастар", тоҕо хаастар, маастар, гаастар, буолбата5ый?
******
 туһата һуох дьоҥҥут
******
 .
++++++
эьиги диэки суегэйгит сыаната хаьый?
------ 
        биьиэхэ киилэтэ 8меьеек дииллэр.
    
******

******
 200 кэ 45% суогэй.
******

******

******

******
 700,0-2 мөһөөх
******
 .
++++++
Саха сиригэр ханнык фронт кыайда эбэтэр кыайан эрэрий.
------ 
        сандаминович фронта эрэ кыайда5ына сатанар.былаас анаабыт фронта кимэн таах сибиэ киси уонна барыта едростар.
    
******

******
 Кимэни түһэрэллэриттэн да көстөр. Человек без комплексов, без родины и без совести.
******
 без национальности, без лица и возможно без пола
******

******

******
 .
++++++
алмазэргиэн банктан кредит ылыахпын баҕарабын сүбэ ама наада
------ 
        дорооболоруҥ! алмазэргиэн банктан материнскай капиталынан кредит ылыахпын сөп дуо? туох докуменнара нааданый? дьиэм, уһаайбам докумена оҥоһуллан бүтэ илик, дьиэбит тех.паспора эрэ баар, дьиэбин, уһаайбабын оҥостуохпутун баҕарабыт харчы суох, маннык туга да суох олорортон сылайдым, оҕом сааһа түөрдэ буолла капиталы кыайан туттубакка сылдьабыт, дьиэҕит, уһаайбаҕыт докумена наада дииллэр пенсионнайдар, ону докумен оҥотторор да харчыбыт суох, ели аска таҥаска тиийэр бар дьонум сүбэлээн эрэ.
    
******
 араар, экономиялаабыт харчыгынан 2 тыһ. мунньан баайгын (дьиэҕин) регпалатаҕа баран регистрациялат. онтон аэб баран консультацията ыл, үлэлээбэт буоллаххытына (под залог - дьиэ) кредит баҕар биэрэллэрэ буолуо.
******
 субэлиэхтэрэ, охсон ыыппаттар
++++++
дьиҥнээх саха киһитэ ыксаллаах кэмҥэ түмсэрин ааспыт олохпут туоһ
------ 
        улуур.оннук да буола туруо5а.ол гынан баран күннээ5и олоххо холобур автобуска уулусса5а бэйэ бэйэни көмүскэһэ сылдьыахха наада.холобур түмсүүлээх норуоттан толлоллор убаастыыллар хаһан ба5арар.холобурга 20 35 овтобустарга омук суоппардара саха дьонугар хами гыммыттарыгар көмүскэспитим.бары олороллор.дьахталлар кыргыттар пассивнай ба5айылар саҥарбаттар олороллор.со5отох да буолларбын сөптөөх оннуларын булларар тыллары туттаммын начаас уоскуталаабытым.куттаммат киһиттэн онно5ор адьыр5а толлор.онон мелочь диэбэккэ күннээ5и олоххо эмиэ өйөһө сылдьыахха.ол эрэ наада. сахаларга онтон атына барыта баар.спорпут культурабыт традициябыт омуктарга холооно суох далааһыннанна киэҥ эйгэ5э та5ыста.официальна бигэргэннэ.культура уонна спорт министерствота сөҕүмэр үэни ыытта.сахаларга эрэ баар.ону умнубакка норуот илдьэ сылдьар.онон киһиргээбэккэ эттэххэ уникальнай норуот буолабыт.ол иһин баһыйтарар буоланнар атыттар соруйан намтатан онон манан киирэннэр түһэрэ сатыыллар.оннуктары норуот бэйэтэ тута муоска охсон иһиэхтээх.кэйиик сүөһү оччо5о сыһыйар.
    
++++++
Саат-суут
------ 
        Бугун уоппускам харчытын ыла барбыппын, биэрбэтилэр!ГЛАВБУХпут именно мин ааппын ааттаан туран кассирыгар биэримэн диэбит,биэдэмэскэ аатым баар. Телефоннаан ыйыппыппын-"тугун да туттара илик диэбиттэрэ" диир,мин "барытын туттардым,илии баттаппытым"диибин,онтон аны "кетутэн кэбиспиппин" диир,а так мин с 5 июня отпуска5а,онтон с 17 июня барбыттар уже ылбыттар отпускнойдарын уонна кэнники ыйыталаспытым биир биэдэмэскэ сылдьааччыларым ылбыттар!ОЛ аата тугуй?
    
******
 урут эдэр сылдьан итинник тубэлтэ баар буолааччы.онтон хас да сыл буолан баран бэйэм диктуйдуур буолтум ол главбухка.сразу куоппута.
******

******
 Директорбар эппитим,20 июня биэриэхпит диэтэ. Син биир кэтэх санаа миигин кэрбиир,биир ведомоска сурулла сылдьар дьонум мин кэннибиттэн уоппуска5а барбыттара уонна харчыларын ылбыттар!поручениенан кэлэр харчы ханна барар?этин эрэ?
******

******
 прокуратура5а суруй регистрациалат тойонуц секретарыгар прокураmура сразу реакциялыа5а кэhэтэлээн биэр олох кумаа5ыта суруйан ис без бумажки ты букажка тыл диэн салгын кытаат ЖУ
******
 барыгытыгар!консультация ыллым юристан
******
 .
++++++
Саха ыала о5олорун нууччалыы эттэххэ обрученияларын онороору гыналлар.
------ 
        Ол сиэрин-туомун хайдах ыытыахха себуй? Билэр дьон субэлээн эрэ.
    
******
 ааспыттара. Эһэтин кытары баран кэпсэтэ тиийбиттэрин туһунан. Онно боростуой ди. тиийэллэр уонна уонна эһэлэрэ бу олу а5аллым диир кыыс тахсан көрөр. Һо курдук чэйдээн баран тахсан барллар, О5о барахсан бастаан туохха кэлбитин билбэт көрбөт курдук этэ, атахпын дэймэҥэлэтэ олорбутум диир онтон тахсан барбыппын. кэннибититтэн ситэн ылан биир киһи о5о эһэтинээн кэпсэтэн баран төптөрү барар. Эһэтэ о5о диэкки көрөн баран эн сирилинниг диэбит да дьиэлэрин диэкки бара турбуттар диэн кэпсээн баар этэ. Бэт уһун ис хоһоонноох ахтыы этэ. :). Индустар киэннэригэр сылдьыбытым онно симбиир остуол этэ 50-60 киһилээх. Сыбаайбаларын курдук улахан церимонията суох гынан баран эмиэ олорон аһаан баран тар5аспыппыт. Араас оннук маннык тыл этиитэ суох.  төрөппүттэр эрдэ кэпсэппиттэр этэ бээлэрэ. Миэхэ просто 3 сылынан бу о5олор ыал буолалларын кэпсэтии остуола диэбиттэрэ.
******
 КАК ПРОИСХОДИТ ОБРУЧЕНИЕ Венчанию предшествует обручение. Обручение совершается в ознаменование того, что брак совершается перед лицом Божиим, в Его присутствии, по Его всеблагому Промыслу и усмотрению, когда пред Ним скрепляются взаимные обещания вступающих в брак. Обручение совершается после Божественной Литургии. Этим жениху и невесте внушается важность Таинства брака, подчеркивается, с каким благоговением и трепетом, с какой душевной чистотой они должны приступить к его заключению. То, что обручение совершается в храме, означает, что муж принимает жену от Самого Господа. Чтобы яснее внушить, что обручение совершается перед лицом Божиим, Церковь повелевает обручающимся предстать перед святыми дверями храма, тогда как священник, изображающий в это время Самого Господа Иисуса Христа, находится в святилище, или в алтаре. Священник вводит жениха и невесту в храм в ознаменование того, что венчающиеся подобно первозданным прародителям Адаму и Еве начинают с этой минуты перед лицом Самого Бога, в Его Святой Церкви, свою новую и святую жизнь в чистом супружестве. Обряд начинается каждением в подражание благочестивому Товии, который возжег печень и сердце рыбы, чтобы дымом и молитвою отогнать демона, враждебного честным бракам (см.: Тов. 8, 2). Священник трижды благословляет сначала жениха, потом невесту, произнося: “Во Имя Отца, и Сына, и Святого Духа” и дает им зажженные свечи. На каждое благословение сначала жених, потом невеста трижды осеняют себя крестным знамением и принимают от священника свечи. Троекратное осенение крестным знамением и вручение жениху и невесте зажженных свеч есть начало духовного торжества. Зажженные свечи, которые держат в руках жених и невеста, знаменуют ту любовь, которую они отныне должны питать друг к другу и которая должна быть пламенна и чиста. Зажженные свечи знаменуют также целомудрие жениха и невесты и пребывающую благодать Божию. Крестовидное каждение означает невидимое, таинственное присутствие с нами благодати Духа Святого, освящающего нас и совершающего святые таинства Церкви. По обычаю Церкви, всякое священнодействие начинается славословием Богу, а при совершении брака оно имеет и особое значение: брачующимся брак их представляется делом великим и святым, таким, через которое славословится и благословляется имя Божие. (Возглас: “Благословен Бог наш”.). Мир от Бога необходим брачующимся, и сочетаются они в мире, для мира и единомыслия. (Диакон возглашает: “Миром Господу помолимся. О свышнем мире и спасении душ наших Господу помолимся”.). Затем диакон произносит, между другими обычными молениями, моления о брачующихся от лица всех присутствующих в храме. Первая молитва Святой Церкви о женихе и невесте — это молитва о ныне обручающихся и о спасении их. Святая Церковь молит Господа за жениха и невесту, вступающих в брак. Цель супружества — благословенное рождение детей для продолжения рода человеческого. Вместе с тем Святая Церковь произносит моление, чтобы Господь исполнил любое прошение жениха и невесты, относящееся к их спасению. Священник, как совершитель Таинства брака, произносит вслух молитву к Господу о том, чтобы Он Сам благословил жениха и невесту на всякое благое дело. Затем священник, преподав мир всем, повелевает жениху и невесте и всем присутствующим в храме преклонить головы свои пред Господом, в ожидании от него духовного благословения, а сам тайно читает молитву. Эта молитва возносится к Господу Иисусу Христу, Жениху Святой Церкви, которую Он обручил Себе. После этого священник берет кольца со святого престола и надевает сначала кольцо жениху, трижды осеняя его крестообразно, говоря: “Обручается раб Божий (имя жениха) рабе Божией (имя невесты) во имя Отца, и Сына, и Святого Духа”. Потом надевает кольцо невесте, также с троекратным осенением ее, и произносит слова: “Обручается раба Божия (имя невесты) рабу Божиему (имя жениха) во имя Отца, и Сына, и Святого Духа”. Кольца имеют при обручении очень важное значение: это не просто дар жениха невесте, а знак неразрывного, вечного союза между ними. Кольца кладутся на правую сторону святого престола, как бы перед лицом Самого Господа Иисуса Христа. Этим подчеркивается, что через прикосновение к святому престолу и возлежание на нем они могут принять силу освящения и низвести на брачующихся благословение Божие. Кольца на святом престоле лежат рядом, выражая тем самым взаимную любовь и единение в вере жениха и невесты. После благословения священника жених и невеста меняются кольцами. Жених надевает свое кольцо на руку невесте в знак любви и готовности жертвовать всем жене своей и помогать ей всю жизнь; невеста надевает свое кольцо на руку жениху в знак своей любви и преданности, в знак готовности принимать от него помощь всю жизнь. Такой обмен производится трижды в честь и славу Пресвятой Троицы, Которая все совершает и утверждает (иногда кольца меняет сам священник). Затем священник снова молит Господа о том, чтобы Он Сам благословил и утвердил Обручение, Сам осенил положение колец благословением небесным и послал им Ангела хранителя и руководителя в новой их жизни. На этом обручение заканчивается.
******
 а так обручение эрэ обрусение өйдөммөт.
******
 онно баара буолуо
++++++
0муктары үлэннэн хааччыйар эбээһинэспит буолбатах
------ 
        атын дойдуну харчылыы олоробут.то5ото биллэр.мигр.сокуон.ГДдепут.оҥороллор,олор бары ч.бизнестээхтэр,барыстарын элбэтэр инниттэн чэпчэки үлэһити а5алаллар.олохтоохтор куһа5ан усулуоб.кыра хамнаска соц.көмүскэлэ суох үлэбээттэрэ биллэр,откат биэрбэттэр,иһиллэ,биллэ туруо дии.оттон омуктар усулуобуйа туруорсубаттар,бэрик биэрэллэр,кэпсээбэттэр.үүрүлүннэхтэринэ дьонноро аччыктыыр.ол иһин тойотторго табыгастаах.байар инниттэн дойду ыһылларыгар кыһамматтар.бары зап.парашюттаахтар.дохуоттарын сор5отун сиэртибэлээн туран олохтоох дьону ылыахтара суо5а.онон былаас маҥнай коррупцияны кыайыахтаах,ийэтэ,а5ата киин былааска сытар.сердюков хата францияннан күүлэйдиир.мелкай,улахан былааска суох дьону щелкаайдыыллар уонна корр.утары охсуһабыт диэн түөстэрин тоҥсуналлар.бэйэбит региоммытыгар миграннары хонтуруоллуур кыахтаахпыт,ону фед.сокуон да боппот.оттон киирбит омуктары анал сулууспалар хонтуруолга илдьэ сылдьыахтаахтар,анал хамнастаах дьон.Омуктар ханна,хайдах олороллоро,үлэ5э көҥүл,бэрээдэги тутуһаллара барыта хонтуруолга сылдьыахтаах,куорат кыра үлэлэһиэххэ эрэ наада.оччо5уна эрэ тардыныахтара,олохтоохтору убаастыахтара,толлуохтара.о5олору күүһүлүөхтээ5эр буолуох олохтоох үгэһи кэһэн буруйга,сэмэ5э тардыллыахпыт диэн сэрэнэ сылдьар балаһыанньалара олохтонуохтаах.маны барытын үрдүкү былаас хонтуруолунан анал министерстволар,сулууспалар толоруохтаахтар,билигин бардак.ол иһин дьон дууһата айманар
    
******

++++++
стих-послание
------ 
        Удачная на днях была охота, Легко нашел я логово волков. Волчицу сразу пристрелил я дробью, Загрыз мой пес, двоих ее щенков. Уж хвастался жене своей добычей, Как вдалеке раздался волчий вой, Но в этот раз какой-то необычный. Он был пропитан, горем и тоской. А утром следующего дня, Хоть я и сплю довольно крепко, У дома грохот разбудил меня, Я выбежал в чем был за дверку. Картина дикая моим глазам предстала: У дома моего, стоял огромный волк. Пес на цепи, и цепь не доставала, Да и наверное, он бы помочь не смог. А рядом с ним, стояла моя дочь, И весело его хвостом играла. Ничем не мог я в этот миг помочь, А что в опасности - она не понимала... Мы встретились с волком глазами. "Глава семьи той", сразу понял я, И только прошептал губами: "Не трогай дочь, убей лучше меня." Глаза мои наполнились слезами, И дочь с вопросом: Папа, что с тобой? Оставив волчий хвост, тотчас же подбежала, Прижал ее к себе одной рукой. А волк ушел, оставив нас в покое. И не принес вреда ни дочери, ни мне, За причиненные ему мной боль и горе, За смерть его волчицы и детей. Он отомстил. Но отомстил без крови. Он показал, что он сильней людей. Он передал, свое мне чувство боли. И дал понять, что я убил ДЕТЕЙ.
    
******
 Булт ухханыгар буоламмын Булбуппун эрэ суоһараммын Буруйдаах курдук санаммакка Бултаатым оҕолордоох бөрөнү Бэрдээнинэн биирдэ эрэ ыттым Бэртээхэй диэн бөрө олорорун Бэрткэ астынан хадьырыйда ытым Бэрбэйэ улаатан эрэр оҕолорун Бэлэхтээх курдук сананаммын Бэйэлээх бэйэм кэргэммэр  Бэргэн ытыыбынан киһиргэнним Бэртпин дуу сыллыый дэнним Хара тыа утуйан налыйда Хараҕым сабыллан барыыта Ханна эрэ бөрө улуйда Хабырдык, иһиллэр ыарыыта Сарсынын сарсыардатыгар Сатаан утуйумуна сытаммын Салгын сии тахса сылдьаммын Салламмын уҥуоҕум хамсаата Туох үлүгэригэр түбэстим бу Туора куотарр кыах да суох Турара атыыр аарыма бөрө Турара оҕолорун иэстэһэрдии  Ытым сыапка бааллан туран Ытыыр, куттанан ыйылыыр Ымманыйа үөрэн кыысчааным Ытысчаанынан бөрөнү тутан Турара, оонньуура күлэ - үөрэ  Туох даҕаны кэтэх санаата суох  Туох буолбутун хантан сэрэйиэй Туох буолуохтааҕын ким билиэй? Көрсөн өр турдубут харахпытынан Көрүстүбүт хаанырбыт адьырҕалар Көрсүө майгыбытын ол кэмҥэ тумнан Көнтөрүк санааланан, эйэлэһэри умнан Көмүспүн, кыысчааммын тыытыма! Көмүскэм уута көмүстүү кылайда Көрдөһөбүн, көрдөһөрү билбэтэх. Көрдөһөбүн, иэстэс бэйэбиттэн! Соһуйда оҕом: Ытаатын дуу аҕаа,  Хараҕын ууланна, туохтан, тоҕоо? Сүүрэн сэрбэйэн тиийэн кэллэ Сүрэхпит тэбиитэ бииргэ буолла. Аарыма адьырҕа аахсардыы кэлбэтэх Аһыыларын килэтэн түһүөхчэ буолбакка Аһымматаҕын оҕолорбун да диэбэккэ Аа дьуо аттыбытынан ааста, сиэбэккэ.  Айылҕа оҕото адьарай буолбатаҕын Айдарыыта үрдүгүн көрдөрдө миэхэҕэ Айыылаах - харалаах сүүс сүтүктээх Аллараа кэрдиискэ тураҕын диэтэҕэ.
******
 Уонна бу бэргэн этиини - Төьонон дьону билэбин да соччонон ыттары таптыырым кууьурэр...
******
 сынньаммыт киьи
++++++
Кэлин Дьокуускайтан дьон тыа сиригэр төттөрү көһүөҕэ диэн билгэлииллэр. Онно туох сылтах буолуоҕай?
------ 
        Мин олус элбэх кэлии омук олохсуйдаҕына, онтон үтүрүйтэрэн көһүү буолуон сөп диэн сабаҕалыыбын. Кинилэр сирбитин-уоппутун, дьиэни атыылаһаллара күн-түүн эбиллэ турарыттан сиэттэрэн итинник санааҕа кэлэбин. Оттон эһиги ону таһынан өссө тоҕо, туохтан буолуо дии саныыгытый?
    
******
 Оттон атыылаан кэбиспит дьон атыылаһарыгар тиийэр, эбэтэр саҥаны туттара буолуо дуу.
******
 оччоҕо, сирдээх-уоттаах, дойдулаах дьон төннөр буоллахпыт дии. Куоракка көһөн кэлэр дьон улахан аҥара кыһалҕаттан кэлэллэр, тыа сиригэр үлэ-хамнас суоҕуттан, суол-иис эрэйдээҕиттэн, оҕолорун үөрэтэр сыалтан уо.д.а...
******
 куһаҕан усулуобуйаҕа мөлтөхтүк олоробун диэн санаммаппын. Тыа сирэ сайдан эрэр. Ол эрэн тыа хаһаайыстыбата буолбатах. Рынок үйэтинэн, биллэн турар, туох-ханнык тэрилтэ, хаһаайыстыба күүсстээҕэ сайдар. Ол курдук биһиэхэ атыы-эргиэн уонна уу-мас-от булан биэриитэ, тутуу сайдыахча.  Суотабай сибээс уонна интернет киһи иллэҥ кэмин чуҥкуппат, уонна да, тыа сирэ буолан атынынан аралдьыйарыҥ-дьарыктанарыҥ олуһун элбэх. Үгүс сатабыллаах дьон иккилии-хастыы үлэлээхтэр, харчы киллэрэр дьарыктаахтар. Дэриэбинэ, биллэн турар, куһаҕаннардаах бөҕө буоллаҕа. Сорохторугар чиэһинэ эттэххэ, кыһаллыбаппын, саамай абарарым диэн, бэйэм куоракка икки сыл үлэлээн кэлбит киһиэхэ, дэриэбинэҕэ бириэмэ убаастаммат тэрил эбит. Кэтэһии-көһүтүү, кими эмит көрдөөһүҥҥэ дьылыҥ-күнүҥ барара элбэх. Уочарат. Сатыы киһиэхэ тэрилтэлэр бэйэ-бэйэлэриттэн тэйиччилэрэ. Куораты куһаҕан диэбэппин, бэркэ үлэлии сылдьыллыбыта, ол эрэн куорат тэтимэ, куорат тыына миэхэ анамматах эбит диэн төҥнүллүбүтэ.
******
 Төннөр сиргит хааллаҕына төннөөрүҥ. Дьахтар аймах муудараһын сүтэрдэ да олох ыһылынна. Индира өһүргэнэриҥ буолуо эрээри ити туох ааттаах араадьыйабыт сарсыардаттан алгыс этинэн бараахтыырый, дьон куоракка барыта айыыһыт, таҥараһыт, сектаан курдук. Бастаан күһүн кэлэн улаханнык сөхпүтүм, хата нэһиилэ нормальнай дьону булан үлэҕэ киирэн һуу диэбитим.
******
 Мин тыабыттан куорат дьиэки көһөр санаам суох.Ол гынан баран ыччат тыага олоруон багарбат.Тыа хаһаайыстыбатыттан ыччат тэйдэ,онон эрэ дьарыктанар  буоллаҕына элбэх ыччат төттөрү кэлиэн сөп.Ол тэрилтэлэргэ үлэ миэстэтэ син биир аҕыйах.
******
 Гаас кэллэ диигит. Оччоҕо переработка аһыахха сөп буоллаҕа дии. Уонна кыһыҥҥы теплицалары оҥорон оҕуруот аһын олордуохха сөп. Куоракка тыһыынчанан тонна оҕуруот аһын омуктар сылы быһа киоскаларыттан атыылыы тураллар. Барыанньалаах баанкалары оннооҕор Киргизияттан аҕалан атыылыыллар - кыраныысса таһыттан.
******
 Тугу эмит тыа сиригэр тэринэр көрөөр бастаан. Хонтуруол үөһэ хонтуруол, ким кимиэхэ сүгэһэр буолуохтааҕа уже ыйыллан турар. Кыайан сүктэххинэ сайдарыҥ буолуо. Хата оннооҕор хаамаайы омуктар нолуок төлөөбөт эбиттэр батта, интэриниэт иһэ инньэ диир.
******
 Манна-таас киэлигэ хаайтараары дуо, кыһыныгар, ордук гаас, уот баар сирдэригэр.
******

******
 тыа сиригэр олохсуйуу үчүгэйэ кэлэн иһиэҕэ, урут тыа сирэ уонна куорат тэҥэ суох усулуобуйалаах эбит буоллаҕына мантан инньэ сайдыы тыа сиригэр өтөн киириитэ түргэтиэҕэ. Ити Саха Сиригэр эрэ буолбакка бүтүн Аан Дойду үрдүнэн барыахтаах процесс. Аныгы наука-техника, сайдыы ситиһиилэрэ кэлэр сылларга балысхан буолуо уонна куораты тыа сириттэн улахан разницата суох гыныа.
******
 тыабыт да сирэ аанньата суох буолар ини, маннык тэтиминэн олордохпутуна. Мин кыра эрдэхпинэ күөл үрдэ хап-хара кус этэ - ол бүттэ, куобах суола биир да суох, таба, тайах да ахсааннанна, харчылаах куорат дьоно аны хоту кустуур, сотору ону сиэн бүтэриэ, сир үрдүгэр эмис тот киһи-аймах эрэ хаалыа, оччоҕо Сир Ийэ хоргутан, көтөрүн-сүүрэрин, кыылын-сүөлүн аһыйан симэммэт буолуо, оччоҕо барыта таас килэгир. Аньыы даҕаны, эрээри, киһи-аймах көнүөн наада уонна түргэнник.Саха киһитэ өйдүү охсубатаҕына ким өйдүөй? Эрэл! Сахаҕа Эрэл!!!
******
 Краснодар губернаторын холобур аҕалаллар,сатаан миграцияны хааччахтыырын.
******
 Үлэлиир дьон суох - ол иһин... Биир эмэ чэгиэн тоҥ "террористартан ыраастыыбын диэн, каадыр иннигэр өрөҥкөлүүр", биитэр бэлииссийэ хамнаһын "сиэһэ" сатыыр - күөх холбукаҕа өлөрсүү, халааһын, уоруу... айдаана... Аны туран, тоҥ далбара соччо оҕоломмот, бэккэлээтэҕин биир... дьэ, уонна кими үлэлэтэҕин?
******
 Билигин сир саамай сурун баай. Сири бас билээри кытайдар, киргизтэр уо.д.а. дэриэбинэгэ тахсыахтара. Акаары сахалар онно эрэ наадыйбакка куоратынан тойунан уччуйа сатыы сылдьабыт. Дьинэр тыа сиригэр благоустреннай дьиэ туттан баран бааьына сирэ ылан  куох маассаны, сояны олордон 100 тобого хотон туттубут киьи иирэ байар уйэтэ. Ынагы ууккэ, эккэ диэн иитиэххэ соп. Сылгы олус барыстаах салаа ону сурээлдьээн сатаабакка олоробут. Уохсэ уохсэ олоруохпутун эрэ багарабыт.
******
 Саастаах өттө уонна кырдаҕастар эрэ көрөллөр, арыый кыанара - сылгы иитиитигэр көстө - арыый ыраас, таһырдьа буоллаҕа... Үлэ киниискэтин дьаһалталар арыйар көҥүллээхтэрэ буоллар - хороҕор муостааҕы иитээччилэргэ - хамсааһын тахсыа этэ - сымыйатыҥы, быһаҕас -  Тыа сыла...
******
 киһини өссө көрө иликпин. Ынах хатыҥ буолбатах, хайа быстыҥ да сүүрэн барбат, бастаан үс сыл таах көрөҕүн, этиҥ эмиэ оннук. Ылбыккын үлэҥ күнүгэр үллэрдэххэ, аһыыр дьоҥҥун аахтахха соччо киһи үөрэрэ, тутан ылара хаалбат курдук. Оччо баай дьон доруобуйата да кырдьар сааһыгар хаалбата көстөр дии, тоҕо? ТОҕУС төгүл тоҕо? Били хоту омуктарга пограничник курдук правительство хамнас көрүөхтээх диэн санаабар эбии, тыа киһитигэр омук тыынын салгыырыгар арай культура министерствота ханна да гыныан билбэт харчытыттан эбии көрдөҕүнэ хайыыбыт? Саатар тугу эмит дуоннааҕы  туһаныан иннигэр тук гынара буоллар, биир эмит кэскиллээх сокуону. А то куорат дьоно аһылыгын эрэ айдаана. Тоторботоххуна, топпутун да үрдүнэн кыылы-сүөлү, көтөрү-сүүрэри бараата. Тыа дьоно диир инигит, сааппакка.Биһиэхэ билиэт да тиийбэт, кустуу бардахха от-мас төрдө барыта харабыл. Заповедниктары харабыллыахха баар этэ, дьигинэ.
******
 аһара үөдүйдүлэр. Ол иһин киһи эрэ барыта, ким халлаантан түһэр харчыны ылыан баҕарыа суоҕай, сөп түбэһэр усулуобуйа барбах көстүү курдук оҥоро түһээт ол харчыны ылаары докумуон сырсыыта буолбуттар. Холобур социальнай контракт, үлэтэ суохтарга бизнес тэринэргэ көмө харчы, биирдии ыанар сүөһү төбөтүгэр харчы. Бу ыанар сүөһүгэ төбөтүгэр харчы диэҥҥэ нэһилиэктэргэ улахан эрэдээктэр үөскүү сырыттылар.Холобур, 2012 сыл күһүнүгэр идэһэлээн баран, 10 ый кэриҥэ, ол аата биир кыстыгы туораттым диэн харчыны көрдүүр дьон баар этилэр. Баҕар, сиэрдээҕэ буолуо, ол эрэн харчы эрэ ылыам диэн УСХ-лары кытта тахсыбыт сокуону утары бара сыһа-сыһа бадьыыстаһар аһара дии. Дьаабы.  Социальнай контрактара диэн эмиэ таах-сибиэ, харах баайыы. Ылыахтаах харчыгын устуойулаабат дьыалы-куолу. Занятостар көмө харчылара арыый үчүгэй курдук, ол эрэн маныаха эмиэ усулуобуйалара үрдүк, элбэҕи ирдиир. Ол эрэн барытын ситистэххинэ чахчы көмө харчы ылыахха сөп эбит.
******
 аны тыабыт сирин аһан биэрдибит.Хайата кыайар: тыа сирин дьоһун дьонун олоххо сыһыана эбэтэр кыаллыбатах харчы алдьатар кыаҕа. Хайдах эрэ силистээх-мутуктаах, үлэттэн куттаммат, харыстыыр хардыылаах тыа дьоно барахсан диэки буолуохха диэн баҕам баһыйар.
******
 онон сылыктаатахха Саха Сирин олохтоохторо бука бары да кэриэтэ куораты булбут буолла5ына кенулэ,бу Эстии сатырыйыы кээьэнии,Дойдугун уоккун быра5ан бырадьаак барааьын курдук эрэ сыаналаныахтаах (ургубут кетер уйатыгар баттыы сыппыт сымыытын ситэ баттаабакка аймал5анна туьэн тыын куоттаран уйатын быра5арын кэриэтэ: дьексе ону киэргэтэн о5олорбутун батыьан энин диэн тыллаахтар).   Оттон Сайдыы суурээнэ государстыба5а кэллэ5инэ ууга тааьы бырахтахха тэнийэр долгун круугун курдук тыа Сирин уотун били коммунистар са5ана Целина диэбит курдук тэнийии-освоение уескуе5э этэ,ол бириэмэтэ теннен кэлэрэ саарбахтардаах.  А пока тууйуллуу-симиллии-на5айданыы процеьа кун-туун бара турар,тулаайах хаалбыт Ийэ Дойдугун атыттар Баьылыахтара-айбардыахтара куерчэхтиэхтэрэ...
******
 Билин'н'и ыччaты хaйдaх дa тыa5a сиэтэн тaьaaрыaхпын eйум хоппот.
******
 того диэтэххэ хара омуктар былааьы ылан сахалары утэйэн эрэллэр, куоракка да улэ косторо кучумэгэйдээх, оттон тыага хотоно да суох сатаабыт саьыл сагаланар ини, тем более билинни уйэгэ сибээс, газ,салгын барыта баар, АЗС,суол да со временем баар буолуо
******
 Мин санаабар саарбах диибин.. Билинни эдэр ыччат киин сири талаьар.Дьон чулуулара-Мосвага,эбэтэр омук сиригэр бараллар.Кыахтаах саха уолаттара-Москвага дьиэлээхтэр,улэлээхтэр..сорохторо бэйэлэрэ кыра тэрилтэлээхтэр.Онно улахан харчы эргийэр. Ол тыага олорон хаалбыт ыччат-сорого хаалыа,онтон куораттан -тыага коьоллоро ким билэр...
******
 утуруллэн,кырдьар саастарыгар дойдуларыгар чугаьаары, а так эдэр отто массово да буолбатар биир эмит патриот костон коьуон соп буоллага, карьернай лестница оносто инин,тыа сирин сайыннара
******
 Дьокуускайга хара омуктар өссө элбиэхтэрэ, кытай да кыймаҥнас буолуо. Онон тыаттан төрүттээх куорат дьоно дойдугутугар сир-уот, учаастак, оттуур ходуһа ылынан кэбиһиҥ, кыратык хойутаатыгыт да омуктар тыа сирин кытта былдьыахтара. Мин истэрбинэн киин куораппытыгар тутууну, таксины, общепиты уо.д.а. ылан эрэллэр. Туох да хааччах суох буоллаҕына өссө кимэн киирэн иһиэхтэрэ. Манна Президент, Правительство, Ил Түмэн өртүттэн суһал дьаһал ылыллара наада. Саха киһитэ Сахатын Сиригэр өрө тутуллуохтаах. Хаһан эрэ Нууралдьыйа, патриот эппиттэрэ: Саха киһитэ үлэ бастыҥар бастаан ылыллыахтаах, омук киһитэ тоҕо диэтэҕинэ кини Саха ол иһин дэниллиэхтээх. Сир үчүгэйин саха киһитэ ылыахтаах, сир куһаҕана-кытыыта омукка. Былаас өттүттэн, боростой саха дьонуттан үтүрүйүү  ыллахтарына саханы убаастыыр буолуохтара диэбиттэригэр сөбүлэһэбин.
******
 хайдах буоллун, туеьэйдин дуо, теттерутун тыаттан куоракка кеьен киирэллэр, уонна киириэхтэрэ! Хата хара омуктар тыа5а тахсан сир-уот ылан олохсуйуохтара, хата тыа хаьаайыстыбатын кинилэр ере тардаллар ини. Биирдии ынахха 10тр керуллэр буолла5ына, кыргыыс омукка сыалай состояние буо.
******
 этэринии кэлин төпиөрү хамсааһын буолуон сөп. Онно төрүөтүнэн бииринэн үтүрүттэрии буолуон сөп. Элбэх ахсааннаах омуктар мин көрүөхпэр сүрдээх түмсүүлээхтэр-бэйэ-бэйэлэрин сүрдээҕин өйөһөллөр-онон түргэнник байаллар. Байбыттар атыттарыгар аймахтарыгар сүрдээҕин көмөлөһөллөр быһыылаах-ол итэҕэллэригэр да күүскэ көстөр. Онон били Россия бэриккэ бэринэрин билэн тугу барытын атыылаһан ылалларын билэр буолан баайбытын үксүн атыылаһан эрэллэрин Уххан сайтыттан билэбит-нефть газ чох бэл аламаас. Уонна эбии тугу2 ылан олороллорун билбит суох. Аллараа-Бэстээххэ опт. база сирин бөҕөтүн ингуштар чеченнэр атыылаһан байан-тайан олороллорун олохтоохтор абааһы көрөн утарылаһа сылдьыбыттарын ОМОН-нар диэтилэр этэ дуу-түргэнник автоматтаах тахсан сиргэ сытыартаабыт сурахтаахтара. Итини истибитим ыраатта. Иккиһинэн аан дойду дьоно аһара элбээн босхо киһитэ аҕыйах аһа элбэх сиргэ дьон кэлэрэ элбииһи. Онно үгүс дьон сүрэҕэ суох буолан чэпчэки харчыны сырсарын эбэн баран эбии 1 алдьархай ааҥнаары турар быһыылаах-ол улуу дойдуларга аһыыр аска ол-бу үөннэри буккуйан аһыыр аса буккуйан мөлүйүөнүнэн таракааны чохуну ол-бу күлгэрилэри үөскэтэн буһарары буһаран буккуйары буккуйан аан дойду дьонун аһатыы үгэһэ үөскээн эрэр быһыылаах. Онтулара эбиитин туох буккаастааҕын билиэҥ суоҕа. Баҕар имири эһэр биллибэт сээкэйи симиэхтэрэ-бүттэхпит ол дии. Бэйэлэрэ анаан ыраас ынах бараан этин балык арааһын аһаан олоруохтара-сайдыахтара элбиэхтэрэ. Биһиги араҥ буолан арыгы иһэн эстэн-быстан ахсаан өттүнэн аҕыйаан симэлийэн барар куттал чахчы баар. Онон эрдэттэн тыа сиригэр тахсан олохсуйар ордук. Тыа да сиригэр электроуот көмөтүнэн ититнэн олорорго үөрэнэн эрэбит. Сотору гаас кэлиэ. Оччоҕо босхотуйдахпытына киин куораттан ордук олохтоох дьон буолуохпут. Арай дьоммут эрэ аҕыйах
******
 Ол гынан баран туох сылтаҕынан оннук буолуо диэбиттэрин өйдөөбөппүн. Бэйэм даҕаны Дьокуускайбыт күн-түүн кэлии омугунан туола турар буолан, үлэ суоҕуттан үтүрүттэрии тыаҕа көһүүгэ биир төрүөт буолуон сөп диэн сабаҕалыыбын. Ону таһынан тыа сиригэр бытааннык да буоллар сайдыы барар буоллаҕа, онно даҕаны олорор усулуобуйа тупса туруоҕа. Тыаттан төрүттээх киһи сааһырдаҕына, дойдутугар тардыһыыта күүһүрэр, куорат олоҕун уйбат, ыарырҕатар буолан барар, онон кырдьар сааһыгар тыаҕа төттөрү көһөр туһунан толкуйдуур кэмэ кэлэр.
******
 Бэрт кэпсэтиии. Биллэн турар - элбэх киһи санаата - ойуур маһыныы, эмдэй - сэмдэй...  Тыаҕа кыһын сылаас баар буоллаҕына сааһырбыт өттө, төттөрү барыа этэ - ити айылҕа ирдэбилэ.  Билигин сайын эрэ, быстахха - "күккүрүүбүт" курдук...  Олох сайдара буоллар, дьонноохтор, син - биир көһүөхтэрэ, дойдуларыгар, омуктартан буолбатах... :-)
******
 онно көһөн тугу туругурдуо буоллаҕай, сүбэлиэн иһин олорор куораппын акаарыбар, иҥсэбэр омукка атыылаатым диэн арай кэпсээн суруйуо. Бөх оҥоро эрэ үөрэммит, бэлэм сылааска сигэнэ сатыы, чэпчэкини эрэ көрдүү сылдьар киһи онтон атын тугу эмит туһалыырдааҕа буолуо диэн өйүм хоппот.
******
 кунне 200литр ууга ьэбин уунарыгар кыайан уйуммака буолан баран.кеме эрэйэр куорат киьитэ.
******
 ону-маны суруйан бу да дьон. Мин сүөсүһүт дьахтар бэйэм туспар федеральнай органнарга тиийэ киирсэ сатыыр буоллахпына, норуот туһугар үлэлээн олорор, онон аһыыр тыһыынчанан эрэ ааҕыллар ахсааннаах правительство, куорат үөрэхтээх ааттаах, саханы сайыннарарынан дьарыгырар дьоно тугу гынар? Дьиэтин иннигэр туох да ыйанан  турарын арааран көрөр кыаҕа суох. Дьоно барыта онно манна сүгүрүйэн бүттэ, ол норуот былааска эрэлин сүтэрбитин, сарсыҥҥыга эрэлэ суоҕун туоһута.
******
 Дьиҥинэн эттэххэ, ким да Туймаада хонноҕор соччо сытыан баҕарбат эбээт... эн олох эдэргин, быһыыта, кытаат...
******
 кими да хомотуохпун баҕарбаппын эрээри, кыһыыта бэрт дии, киһи бары саха омук сайдарын туһунан сирэйдэнэр да, туһугар тиийэн кэллэххэ ити биир саха тыынын тута сытар тыабыт сирин көрүҥ эрэ, умнаһыт эрэ бэтэрээтинэн олорор, сынньанар, хотунан-соҕуруунуннан күүлэйдиир бириэмэтэ, харчыта да суох, оннооҕор балыыһаҕа эрэ киирдэҕинэ босхо эмтэнэр. Ол тыа сирин сытар балыыһата оройуон киинигэр, сүүрбэ миэстэлээх буолуо. Отун оттууругар ити күн аайы тутан сии сатыыр, араас бэрэбиэркэнэн түүрэр коммерсаннар эис аһаппаттара буоллар ким билэр? Министерство отчуотуттан чааһынай дьон отун-маһын, сүөһүтүн төбөтүн соттоххо,  5 тыһ. хаһаайыстыба дуомнаах( ип таһаарадахха 700, ип диэн эмиэ чааһынай). Биир да сокуон суолугар тыл харысхала суох чааһынай хаһаайыстыбалар үлэлэрин сурунан отчуот оҥостор туох бырааптаах правительствоный? Федеральнай органнартан албыннанан аһыырыгар наада.
******
 Ескетун пенсияга та5ыстахпына тыага барбыт киьи диэн..., а5ыйах сыл баран дьонно кемелеье туспут киьи...Аны дьиэ туттарбын санаатахпына сурэ5им ыалдьар...саллыбыппын дуу...
******
 2о5обутун куоракка олохтоон баран кэргэмминээн тыа5а тахсан дьиэ туттан суеьу ииттэн олоробут о5олорбутугар сиэннэрбитигэр кеме буолабыт.куоракка уьуннук таас дьиэ5э тулуйан олорбоппут.дэриэбинэ салгына аьа уелэ туохха да тэцнэспэт учугэй.онон тыа5а тахсын.сибиэьэй ас салгын онно баар.
******
 син көрөн эрдэххит дии. Дьиҥэр киһи эбэһээт эрэ тыаҕа олорон туһалаабат, син туох эрэ сэниэлээх дьон буоллаххыт дии, куоракка олорор үөрэхтээх. Ол сэниэҕитин тыа сирин туһугар куоракка да олорон туттуохха сөп буоллаҕа, неужели общественай приемнайга тоҕо дьонум-норуотум тыаҕа маннык олорор диэн суруйан илдьэн ыйытык оҥорор кыах суох үһү дуо? Эппиэт биэрэр эбээһинэстэрэ, хамнастаах үлэлэрэ.
******
 Таал-таал эмээхсиммит Таба этэр да эбит, Олоххо дьулуур, өй-санаа Киһи күүһэ буолар диэн. Онтубутун биһи да  Бииргэ түмэн кээстэрбит Ама кыайбат үһүбүөт Айгыраабыт быһыыны,  Аргы,табах дьаллыгын?       *** Бэйэҕэр, оҕоҕор да баары Өйдөөн көрбөт буоллахха Ким да кэлэн биһиэхэ Кутуо суоҕа күүһү-уоҕу,  Хантан да биһиэхэ Халыҥ хахха суох буолуо. Арай киһи бэйэтигэр Баҕарар баҕа санаата, Өйө-күүһэ түмүллэн Кыһалҕаны кыайыаҕа, Олох дьолун биллэриэ. Эрэн миэхэ, эдьиийгэр, Этэр-тыынар тылларбар, Эйиэхэҕэ баҕарар Эйэлээх, дьоллоох олохпор. Эрэн миэхэ, оҕоҕор, Эрэл күүһүн эбэҥҥин, Сарсыҥҥылыыр күннэргин Салгыа этим буоллаҕа! Эрэн!
******
 уонна буруйу оҥоруу, оҕо-дьон сүтүүтэ олус элбэх.
******
 сирэ барахсан салгына ырааьа бииргэ уескээбит дьонун дьиэн уотун аьын уелун сибиэьэйэ.эппит балыкпыт арыыбыт суегэйбит сирбит аьа.барыта учугэй.улэлиэххэ эрэ наада.охолоргун кемелеьуннэрэн улэхэ уерэтэн олох учугэйдик олоруохха сеп.арай эрэ куоракка олох баар буоллахай дьонтон харалартан утургэннэ дьоро киэьэхэ алтаай этин сиэн сылдьан куорат учугэй диир дьону олох ейдеебеппун.эдэр дьонно арааьынай кулууптар кер нар арыгы охсуулаах эрэ.ол кэриэтэ таптыыр кыыскын ойох ылан дьиэ уот туттан суеьу ас ииттэн олорбут быдан ордук.бары чэпчэки суолу кердуу сатаахтыыбыт да ол чэпчэки хайдах да кэлиэ суоха.ол бахар мин сыыстарабын дуу?
******

******
 барыта баар буоллаҕына киьи онно-манна көһө сатаабат буо - хамнастаах үлэҥ,суолуҥ-ииьиҥ,булдуҥ-алдыҥ...
******
 Нерюнгрига,Мирнэйгэ,Алдаҥҥа,Ленскэйгэ көһүөххэ наада,саха сайдар кэскилэ онно баар.Онно харчыланан баран тыа сирдэрин өйүөххэ сөп.Ыччат харчыта суох тыа сиригэр тугу гына барыай?...
******
 чугаьа буоллахпына...
******
 ускул-тэскил сылдьар, уорэммэт да улэлээбэт да саха ыччатын куораттан тоттору тыа5а таьаартыахха. Маны тороппут эрэ кыайар буолла5а. Куоракка туьата суох быстах хамнаска улэлээн, онтун корго-нарга ыыта сылдьыахтаа5ар торообут тыатыгар тахсан суоьу кордун, дьиэ-уот туттан ньыр - бааччы олордун. Кэлии омуктар куораты эрэ буулаабат буолуохтаахтар, кинилэргэ сир наада, манна тыа сиригэр кэлэн олохсуйан сахалары бэйэбитин кулут оностуохтара. Ол иьин этэбин тыа сирин туран биэрбэт курдук дьаьанар наада диэн. Ол бу манна биьиги таах туьата суох санара олорорбутуттан улаханнык тутулуктаммат, барыта правительство, тойоттор-хотутар тутан олорор политикаларыттан тутулуктаах. Тойон тыа сиригэр та5ыстыннар, манна куоракка баппат буоллулар диэн турда5ына конулэ. Сыыьа ойдобул суох буолла5ына, киин сиртэн омуктары илин, ДВ, Сибиир диэкки утаарар улэ баран эрэр. Саха сирэ территорията киэн, онон буолла5ына тастан киирии оссо элбиэ. Ол эмиэ туспа политика. Туох санаалааххыт, ба5ар мин отой сыыьа ойдуу - толкуйдуу олорорум буолуо?
******
 Былыр сорох сахалар Бүлүү диэкки көспүттэрэ, ол курдук Сыа Бүлүү диэкки эмиэ күргүөмнээн көһүү долгуна тахсыаҕа. Суол баар сиригэр сайдыы буолар. Онтон Бүлүү федеральнай суол улахан аарыгырар аартык буолан эрэр. Тыа сиригэр сир уот олус быйаҥнаах, оҕуруот аһа, от-бурдук таах өлгөмнөөн үүнэр кыахтаах. Эт-үүт оҥоһуллуо. Дьон тыа хаһаайыстыбатын специализацианнан анаан туспа идэтийэн дьарыктаныахтара, ким эрэ наар эккэ эрэ анаан сүөһү иитиэ ким эрэ наар үүккэ эрэ анаан иитиэ, ким эрэ наар оҕуруотунан эрэ дьарыктаныа, оҕурдук!
******
 Тыа сирэ сайдан, тупсан эрэр, ол иhин дьон көhөр. Сир сыаната сотору өссө да үрдүөх сурахтаах
******

******
 Сахалар ордугу кордоон торообут туолбэттэн курэнэ сатаан иэдэйэн эрэбит. Президент тыа сиринэн мээнэ биллэрбэтэх быьыылаах. Кырдьык дьиэбитигэр тоннор да соп буолла быьыылаах. Уорэхтэннэххинэ даганы син биир улэлээн аьыыгын. Тэьийиэххин багардаххына интернет аны билигин хатан багарар улэлиир. Тыага тахсан ньир бааччы олорон сибиэьэй ынах сылгы аьын аьыы олорбут киьи баар ини. Суоьу ииттэр барыстаах эбит. Онно комо богото баар. Ууккэ эбии субсидия. Тоього 10 тыьыынча. Тутуу ыытарга %-на суох кирэдьиит. Огуруот аьынан сылгынан дьарыктаммыт киьи хаамаайылаабакка да эрэ тыыннаах олоруо эбитэ буолуо ээ.
******
 субцидияны киьи итэ5эйбэт(бу минсельхоз внутр.пилорамата,биир сыл эккэ,нонуо сыл ууккэ,оттон отой да сайылыкка),били Со5уруу куораттарга киинэ5э кестер "наперсточниктарга" маарынныыр дьыала:халбас харата эрэ...   Пока Регресс бара турар принциба боростуойдук "ойуулаатахха",как пружина сжимается во внутрь,ол то5о тэбиитэ соцхарактердаах буолуо5а...
******

******
 Уут харчытын субсидияга эбиэххэ баара. Тобого 25 0000 солкуобайы кордуоххэ. Оччого киьи олорор ини. Хата евро хотоннору тутуохха наада. Онно промышленностан инвестиция ылыахха уонна онтон 70%-ын бюджеттан сотторуохха. Арааьа суоьу иитиитэ оччого барыстаах салаага кубулуйуо этэ..
******
 Аан Дойду барыта Доллар курсуттан тутулуктаах.   Дефолт сал5анан бара турар,тохтуо биллибэт,солкуобай доллартан 32 тегул кээмэ кыра.
******

******
 Ол эрэн сылайдыым...сылайдым.Киһи буолан төрөөбүт үйэбэр мантан  ,ынах кутуругун анныттан атын сир баарын көрө иликпин.Хотонтон киирэн суунан тараанан тущьтанан,помадаланан үлэҕэр сүүрэҕин,сатыы.Эбиэт кэмигэр сүүрэн кэлэн ойбон алларан сүөһү уулатаҕын.Онтон оҥосто түһээт үлэҕэр сүүрэҕин.Кэлэн мас хайытан киллэрэн оһох оттоҕун.Ас буһар кэмигэр муускун киллэрэ охсоҕун.Дьон сериал көрөр кэмигэр ынах ыы тахсаҕын.Үүппүт харчыта оттуурга солярка,запчааска барар. Биир эмэ куорат дьахтарын кытта биир икки сыл атастаһыам этэ.Ким эмэ мин оннубар кэлиэн баҕарар баар дуо?Мантан сайын өҥүрүк куйааска оттуохха наада.Саныы,саныы сүрэҕим ыалдьар....
******
 мин хамсыы сылдьарбын ордоробун,сайын оттоотохпуна 20лээх уол курдук буола түһэбин - санаабар эрэ буолара дуу:)))
******
 хаҕыланан түһүөр диэри буһа,буһа олороҕун:)
******
 Таатталар биир нэдиэлэ оттуубут диэн салыннарбыттара,биьиэхэ балаҕан ыйын саҥатыгар дылы оттооччубут... ол иьин от ыйын 12тин кэнниттэн саҕалыыллара буолуо арааста...
******
 Тоҕо былыр ынаҕы тутан хотоҥҥо хаайбыттара буолуой.Сылгы курдук хаһан аһыы сылдьыа этэ буоллаҕа дии. Биһиги хойукка диэри оттуубут ээ, Боруллуо.Абааһы мунньаҕын кэнниттэн тута киирээччибит.Быйыл эрдэлиирбит буолуо.
******

******
 Аан дойдуга тыа ологун ыраас салгына, минньигэс аьылыга сылтан сыл  суолтата урдуу турар. Холобур, Швецияга тыага сайылааьыны тэрийии туризм сайдыытыгар уонна тыа хаьаайыстыбатын ейееьунугэр улахан суолтаны ылар. Араас омук кэллиннэр сынньанан барар эбит этэ... Оьохтон буьан тахсыбыт бурдук ас, тута ыаммыт уут ....
******
 Дьокуускайга хара омук аҺара элбиэҕэ онно утуруттэрэн саха дьоно төттөру тыаҕа кеҺуехтэрэ диэн, чэй сылааҺыгар кэпсээн, ол хаҺан да буолуо суоҕа.  Саха дьоно айылҕалатан туран наҺаа сонумсах, муоданы сырсымтыа курдук. Тыаҕа тахсыан кэриэтэ граниица таҺыгар ордук хото тахсыахтара, утуктуЬэ-утуктуЬэ Канада, Кытай, Таиланд, Турция. Ол баар кутталлааҕа. Муораҕа хааппыла симэлийдэхпит ол. Иномааркалаах дьон тептеру Арассыйа автопромун массыынатыгар кеспут суустэн биир икки бырыҺыан ини.
******
 Ким эрэ тыаҕа көстөҕүнэ, атын сахалар кэлэн олохсуйа туруохтаахтар. Манна ахсаан өттүнэн саха дьоно баһыйар буолуохтаах. Дьиэни кэлии омуктарга атыылаабат буола сатыахтаахпыт. Кинилэргэ сири атыылааһын  тохтуохтаах.
******
 Үчүгэй  тиэмэни таарыйбыккын.  Маладьыас  Саха норуота бэйэтэ, үөһээ салалта буолбахха. Сахатын Сирин инникитин турууластаҕына эрэ САха Сирэ дэнэрэ тиийэн иһэр быһыылаах.  Киин куорапппытыгар 70 бырыһыантан тахсата саха өйдөбүлүн, тылын, олоҕун убаастыыр буоллаҕына биирдэ биһиги КИИН куораттаахпыт дэнэрбит буолуо. Олох, аан дойду остуоруйата көрдөрөрүнэн биһиги норуоппут ол аата үтэйиллэн тыатыгар,алааһыгар төттөрү көһөн эрэр. Сирин уотун былдьатан. Чэ кылгастык боростуойдук мин санаам инник.
******
 Кылаабынай олох кеЬебун диэн санаа5ын ууруоххун наада, куораттаа5ы дьиэ5ин 3-4 мелуйуеннэ атыылаан трактор оттуур тэрил,суэЬу-сылгы атыылаЬа5ын уонна себугэр со5ус благоустроеннай дьиэ уонна хотон,оттур сиргэр бала5ан тутта5ын, сайын о5олоргут сиэннэргит келэн оттоЬоллор,сынньаналлар, кыЬын сибиэЬэй эт-уут,о5уруот аЬынан аЬыыллар доруобуйалара тупсар саамай барыЬа диэн манна сытар.Главнайа наЬаа сааЬыра иликкэ пенсия5а тахсаат тыа5а тахар сеп.Эбэтэр бары о5олоргутун кытары тахсан хаЬаайыстыба тэринэ5ит,араас проблема тыа5а да куракка да син биир баар, ону ааЬарын бэйэ5иттэн,главнай ким эрэ дьаЬайарын кэтэспэккэ бэйэн хамсанан истэххинэ сыыйа кэлэн иЬиэ.Мин санаабар тыа5а оттур сир боппуруоЬа ыарахан буолуо, холбур Чурапчы диэки оттур сир боппуруоЬа олох кытаанах быЬылаах, элбэх суеЬу сылгы иитиллэн турар сэбиэскэй са5анаа5ыны сиппиттэр диэбиттэрэ,кытыы со5ус сирдэргэ эрэ биэрэллэрэ буолуо
******
 Кылаабынай олох кеЬебун диэн санаа5ын ууруоххун наада, куораттаа5ы дьиэ5ин 3-4 мелуйуеннэ атыылаан трактор оттуур тэрил,суэЬу-сылгы атыылаЬа5ын уонна себугэр со5ус благоустроеннай дьиэ уонна хотон,оттур сиргэр бала5ан тутта5ын, сайын о5олоргут сиэннэргит келэн оттоЬоллор,сынньаналлар, кыЬын сибиэЬэй эт-уут,о5уруот аЬынан аЬыыллар доруобуйалара тупсар саамай барыЬа диэн манна сытар.Главнайа наЬаа сааЬыра иликкэ пенсия5а тахсаат тыа5а тахар сеп.Эбэтэр бары о5олоргутун кытары тахсан хаЬаайыстыба тэринэ5ит,араас проблема тыа5а да куракка да син биир баар, ону ааЬарын бэйэ5иттэн,главнай ким эрэ дьаЬайарын кэтэспэккэ бэйэн хамсанан истэххинэ сыыйа кэлэн иЬиэ.Мин санаабар тыа5а оттур сир боппуруоЬа ыарахан буолуо, холбур Чурапчы диэки оттур сир боппуруоЬа олох кытаанах быЬылаах, элбэх суеЬу сылгы иитиллэн турар сэбиэскэй са5анаа5ыны сиппиттэр диэбиттэрэ,кытыы со5ус сирдэргэ эрэ биэрэллэрэ буолуо
++++++
Эмчи  клиника тибетской медицины
------ 
        бааргыт дуо? Туһаммыт дьон баар дуо, хайдах эмтииллэрий ту4алаах дуо? Диагоностикалатыахпын ба5арабын, остеохондроз, төбө травматын эмтииллэр дуо?
    
******
 Учугэй, бэйэ5ит бара сылдьыц, буряттар-нууччалар сылдьаллар а5ай. Эмтэрэ туhалаах курдук
******
 Тугу эмтииллэрий? Ханна баарый? Сыаната сеанс аайы дуу, уопсай дуу? Тугунан эмтииллэрий? Махтал
******
 истибиппинэн массаж уонна иннэлиилэр бы4ылаах өссө ким эмит эмтэппитэ дуо?
******
 .
++++++
Күһүн сэтинньигэ диэри бырастыы
------ 
        Уус-Маайаҕа командировкаҕа бардым, Бриндакикка.
    
******
 Оттон онно даҕаны интернет хабар ини, суоҕа дуу? Суох буоллаҕына, сонуҥҥун соһон аҕалан суруйан субурутуоҥ буоллаҕа)))
******

******

******
 ханнык абонент хабарын билэн баран симката ылынаар:-) этэҥҥэ сылдьан кэлээр:-)
******
 Уйаҕын ардах сытыппатын,тыал супту үрбэтин.Этэҥҥэ эргиллээр.Күүтүөхпүт.
******
 Угуруо Уус-маай5а) Арааьа кемус хостуу барда5а. Адьыр5а?)
******
 Улахан махтал буолуохтун! Солнечнайга күн-дьыл туруга мөлтөх диэн көтөрбүтүн тохтоттулар. Кэтэһэн олоробут. Маҕан порда дьэ уларыйыы бөҕө эбит. Урут, эдэр сылдьан, манна анньыһыы бөҕө, нууччалартан үөҕүллэ-үөҕүллэ (сынньыллыбатахха баһыыба курдук буолар этэ). Билигин, дьэ, порт сирэйдиин-харахтыын атын, туох да анньыһыы-үтүрүһүү суох, персонал элэккэйэ, сайаҕаһа бөҕөтө. Олох атын хартыына! Мин барар сирбэр интернет да, төлөппүөн да суох, онон сэтинньигэ диэри@:-)
******
 командировка5а
++++++
Стеклопакет туруорар саха тэрилтэтин этиэххит да. Эрдэттэн махтал.
------ 

******
 чэпчэки сыана5а туруоран биэриэм 715291
******
 холобур дск
******
 кыыс этиэҕэ, "Veco" - ҕа, Жорницкайга киир - этиэхтэрэ... Былдьаһык.
******
 точняк сахалар
******
 ооо тиссен пласт
******

******
 ООО "Тиссен пласт"..ООО "Масс".точно сахалар. Уруккаттан улэлиир фирмалар.Тиссеннэр-Автодорожная, Масстар-Б-Марлинского бааллар. Качестволара нормальнай.1 сыл-гарантия.
******
 Билигин сахаларга сакаастыыртан туттунабын.Бүгүн харчыгын төлөө сарсын туруоруохпут диэн баран икки нэдиэлэни быһа күн аайы тиийиэх буолан баран аккаастанабын диэбиппэр биирдэ кэлбиттэрэ.Уоппускам онно бүтэ сыспыта.
******

++++++
Бу ханнык ырыаный?
------ 
        "билсэн кэбис бу кэргэним диэбитин" маннык тыллардаах ырыаны ким билэрий? Кыаллар буолла5ына бу ылыа тыллара наада уо ким ыллыыра. Баьаалыста кемелеьун, эрдэттэн махтал!
    
******
 . - LediLen 24.10.2012 (00:00) (94.245.156.50)     Мин эйиигин көрсөөрү кэлбитим Атынныын сиэттиһэн киирбитиҥ, Аргыый аҕай сэрэнэн эппитиҥ, Билсэн кэбис - кэргэним диэбитиҥ. Эн кинини кытары  Олус дьоллоох эбиккит.
******
 Ledilen диэццэ хайдах киирэбин. Баьаалыста ыйан кэрдэн биэрэ5ит
******
 баьаалыста эппиэттээ эрэ
******
 .
++++++
Путин В.В. арахсыбыт
------ 
        Бугун сарсыарда Россия24 каналга Путин кэргэнинээн Людмилалыын интервью биэрдилэр, эйэнэн субэ быьыытынан ара5ыстыбыт дииллэр.О5олор улааттылар, бэйэлэрэ туьунан олохтоох дьоннор, онтон биьиги бииргэ олорботохпут ер буолла дииллэр.Кэргэнэ Людмила тас дьуьунэ, прическата, тацаьа саба дьэ кырдьык первай леди керуцэ суох.Уонна онтон выражение лица биллэр буолла5а...Хайыаххыный, олох буолла5а, кинилэр эмиэ дьоннор буолла5а, туох диир кыах суох. Путин кырдьык дьэ саца ойох ылаары, официально арахсан эрдэ5э, хоп-сип суох буоллун диэн ити интервью ТВ-га биэрдэ5э.Туьугар эмиэ хорсун киьи эбит, мужик.
    
******
 арахсыбыттара син ыраатта быьылаах дии.
******
 эдэрэ, кыраьыабайа, гибкэйэ бэрт буолла5а. Кинилэр хас сыл олордулар?
******
 хас да хос оло5у олоруу.
******
 Путин кэргэнин аьара сордоон , олбу сурах тар5анан эйэлээхтих арахсабыт диэн кэллэхэ, уонна хайдах сирэйин кемускуей ыраас тахсыай. Ойо5ун сордуурун туьунан сурах элбэх этэ, кимнээх эрэ компрамат дуу путин бэйэтэ сыыьы туттан кээспитэ буолуо ол боппуруос смига тахса илигинэ арахсабыт диэтэхтэрэ. Туохда итиннэ мужига суох, мужик ойо5ун кытта олоруохтаах
******
 тус-туспа олорбуттара ырааппыт дьон, сокуонунан арахсыбыттар. Кинилэр даҕаны дьон буоллахтара. Барыта чиэһинэй, албына суох буолара ордук.
******
 Тугу ейуу сатыыгыт, кербетугут да людмила куттана турарын путин кулуу гына турарын, психушка5а игин уга сылдьыбыта дии путин.били интервью биэрээри гыммыкытыгар людмила. Это плевок на семейные ценности, плевок православной церькви и верующем в общем.
******

******
 норуоту албыннаан сырытта буолбатах дуо?Кэргэнин сордоото ахан быьылаах дии.Быыбар са5ана пиарданарыгар,кэргэнин илдьэ сылдьар буолбут этэ.Эрдэттэн бииргэ олорботтор диэн суруйаллар этэ.Кабаева5а уола да ,сааьа уьэ туордэ буолан эрэр буолуохтаах.Ол да иьин быыбарын са5ана Москуба5а айдаан бо5о этэ дии.Иннигин билэн дьон утарар буолла5а дии.
******

******
 Дьиэ кэргэнин ыста,дойду туругун бэйэ5ит билэ5ит... Онноо5ор кини арахсыбыта диэн буолар буолла5а.
******

******
 Вроде бы и так все плохо, но нет же, надо сделать еще хуже. Чинновники не перестают удивлять. Вот недавно наткнулась этот сайт:  http://tarurl.com/peopleru  , где публично выложена информация о каждом из нас. Не знаю, зачем это делать, но меня лично это пугает. Все же я как-то умудрилась удалить свои данные, правда надо регистрироваться, но зато уже никто не сможет ничего на меня «накопать».
******
 Эмиэрикэ тойотторугар, мин билэрбинэн, суох. Кытайга олох кэпсээбэттэр... Дьэ, эмиэ олох дииргэ тиийиллэр... Куһаҕана, күүскэ үтүктүү баран эрдэҕэ, тойоммут, ырытар киһибит буоллаҕа... Брак завершен, -диэхтэрэ... оонньуу курдук...
******
 ол аата ту4ата суох буоллум эрбэр да?
******
 Путин Президиэн буолуор дылы ойо5о теЬелее5у уйбута-тулуйбута буолуой... Билигин, сааЬыран, наадата суох аатырда5а... О5олоро да5аны Ийэлэригэр наадыйбат эбиттэр:"У каждого своя жизнь" - диэхтээтэ5э уЬу. Дойду бастакы сирэйэ, хайдах да5аны буоллун, олоруохтаах этэ.  Арыгы иЬии, табаах тардыы, арахсыы олох туктэри эйгэтэ буолар.  Боростуой дьон арыгы иЬэрэ, табах тардара, арахсара уе5уллуугэ - дьуулгэ турар буолла да5аны, эбиитин, сиэр - майгы еттунэн туктэри быЬыынан аа5ыллар буолла да5аны  ОБЩЕСТВО сепсеспет уонна ылыммат ДЬУУЛУН сугуехтээх.  КуЬа5ан дьаллык ТОЙОН ДЬОЦЦО кэлэн "УТУЕ БЫЬЫЫ" буолан кубулуйара   ОЛОХПУТ  уонна  СИЭР _ МАЙГЫ КЭХТИИТИН  биир  ИЛЭ  кестуутэ. ПУТИН:"ОЙОХПУТТАН арах5ыстым ол иЬин ПРЕЗИДИЭН буолар уонна Дойдуну - НОРУОТУ салайар моральнай быраабым суох - Президиэн буолан бутэбин!" - диэбитэ буоллар биирдэ:"ВОТ МУЖЧИНА!" - диэх этим. 
******
 Кырдьык суо5а буолуо, ама хайдах о5отуттан аккаастаныай?
******
 Оччоҕо Путин арахсыбакка эрэ, Кабаеватын кытта көрсүүлэһэ сылдьыбыта сөп этэ диигит дуо? Ээ чэ, айа, ол кинилэр арахсыыларынааҕар манна бэйэбит кыһалҕабыт элбэх. Хата ону ырытыһарбыт ордук туһалаах буоуоҕа.
******
 Оччоҕо Путин арахсыбакка эрэ, Кабаеватын кытта көрсүүлэһэ сылдьыбыта сөп этэ диигит дуо? Ээ чэ, айа, ол кинилэр арахсыыларынааҕар буолуох манна бэйэбит кыһалҕабыт элбэх. Хата ону ырытыһарбыт ордук туһалаах буолуоҕа.
******
 кинилэргэ честь превыше всего
******
 арахсыбыта - М. Лэбиинискэйэлиин көрсүүлэһэн. Ол сахха Эмиэрикэ5э айдаан бөҕө буола сылдьыбыттара, Килиинтэни импиичимэн биллэрэн ууратарга тиийэ. Кыраттан иҥнэн хаалбыта. Сытыйбыт систиэмэлээх дойду диибит да5аны дьиэ кэргэн, салалта сыаннастарыгар сыһыан кытаанах быһыылаах. Буучун атастарын до5отторун Н. Саркози, С.Берлускони "үтүө" холобурдарын батыста5а дии.
******
 суукка оннук буолбата5а диэн албыннаабытыгар айдаан буолбута.онон америка биьиэхэ авторитет буолбатах.
******
 кыбартыыра сыаната сыаналаах туфлянан улуьуйэр, эрэйдэтэҕэ
******
 В жизни теЬелеех элбээ киЬи атын дьахтарга барбыта буолуой. Аттыбытыгар баар дьону кербекке буолан баран дьэ истибэт эрэ дии-дии Путины то5о сордоотугут ? Мин кердехпунэ хата Кабаева5а баран уойбут ахан. Онтон Людк, аа, Людк олорон дистрофик этэ дии. Президенна майгынныыр буолбут.
******
 Президент диэн дойду сирэйэ буолла5а. Арай импичмент биллэрдинэр? Хайда5ын да иьин тыыла учугэй буолан та5ыста5а,уонна билигин наадан буттэ диэбит курдук... Россию умом не понять диэн мээнэ5э эппэтэхтэр эбит.
******
 кытта сепсеье саныыбын,хайдах эрэ хомойдум,курус курдук,теье да киьи буолтун иьин...
******
 Дьэ, корпоративка5а тойоммут испит уЬу, кими эрэ кытта барбыт уЬу. А то то, что тойону отунан-маЬынан онорботтор диэни то5о ейдеебеппутуй ? Син биир обычнай киЬи буолла5а дии. Кини да таптыан да, таптатыан да ба5арар. Кини да сылайан расслабись гынар. Ама буруй уЬу дуо ? Ол первые лица эрэ диэн обсуждения5а тахсыахтаах дуо ? Кырдьа5ас банально суруйбутун то5о обсуждаайдаабаккыт ? Минет диэн культурно суруйуон сеп этэ. Аттыгытар баар банальнойга наадыйбаккыт. Онтон Путин дьахтары таптаабыта буруй, сыыЬа уЬу.
******
 Килиинтэн ойоҕун кытта олорор - айдаан эрэ буола сылдьыбыта - харчы ылаат сүппүтэ...  Тэҥниир сөп, Эмиэрикэҕэ, Кытайга тиийбэппит, айгыраан иһэбит... Соругу, талаһыыны, тапталы тэпсэллэр "норуот талбыт дьоно..." Киһи тэҥнэһэ сатыыр, үтүктэр айылгылааҕын умнумаҥ... оннооҕор, инеты сабар туһунан чоргуһаллар... Тойоннор хайдах да буоллуннар диибит дуо, оччоҕо, онтон кинилэр биһигини талбыттарынан дьаһайдыннар диэн эрдэхпит буоллаҕа...
******
 Цитата: В 1998 году в ходе крупного скандала вокруг отношений Билла Клинтона с практиканткой Белого дома Моникой Левински, который едва не закончился импичментом президента,  Хиллари оказала поддержку неверному мужу, и не пожелала расстаться с ним. кытаанах санаалаах дьахтар эбит - Билл да5аны арахсыан ба5арбатах буолуохтаах.
******

******
 - не путевый курдук кёстубут. Буоллун да5аны ЧИЭЬИНЭЙ-КЁНЁ ..... Онтон бу тугэн РОССИЯ МЕЖДУНАРОДНАЙ БАЛАЬЫАННЬАТЫГАР тёЬё сёпкё кёстёрё эбитэ буолла? Эбэтэр международнай РЕЙТИНА туЬээри кыммытыгар ПИАРДАНАР ду? Онтон 2-ки ацы Бэйэлэрэ тус-туспа САЛГЫЫ биир ороццо сыппакка эрэ олорор кыахтара суо5а буолуо дуо, биир орону ылбакка арааската атын -атын дьиэ5э да олорор кыахтаахтар ини.... Мин санаабар ёссё РОССИЯ дьоно ШОУ курдук аа-дьуо ааЬан иЬэн ити сонуну ылынар буоллахпыт - буолуохтаа5ын курдук. Арай арахсыы-кёссуулэЬии элбииригэр бу тугэн учугэй ОЛУК буолууЬу ду диэн санаа СЭРГЭХСИТЭР? Онон дьахталлар наЬаа АЙАХТАРА кытарар тугэнигэр - Эн ПРЕЗИДЕММЫТЫН уё5эн эрэ5ин диэн куотунуохха сёп курдук....)))))))))
******
 Хайыыга барар түгэнигэр уорбутун былдьыыр кыахтара суох буолуо.
******
 То5о президены эр киЬи курдук кербеппутуй ? Он тоже человек со своими минусами плюсами. БиЬиги манна  обсуждайдаан да тугу да кеннербеппут ээ.
******
 Итак бэйэбит проблемаьыт элбэх))).. Аны президент арахсыбытын ырытабыт..Эмиэ таптал))..Бэйэтин  личнэй дьыалата буоллага-или быыбардаабыт дьонтон "КОНУЛ" кордуохтээх этэ дуу?))..
******

******
 бүтүн дойду салайааччыта кэргэниттэн арахсан ыччакка куһаҕан холобур көрдөрдө, Дьиэ кэргэн институтугар улахан охсуунун оҥордо!
******
 Саастаах киьи,дойду салайааччыта холобур кердертун кэннэ ыччат дьонтон тугу булан ылабыт,бэйэ5итин керунун диэхтэрэ.
******

******
 И не нам судить его судьбу. Любовь приходит независимо от возраста, когда мы этого не ждем. Сердце не прикажешь. Он не робот. У него тоже есть сердце и в венах течет такая же кровь как у нас. Мы не имеем право судить человека, за то что он счастлив. Мы имеем право голосовать за него или за другого. Но его личная жизнь, его чувства не должны мешать в политике. Может от этого какие-то мировоззрения у него изменится в нашу пользу. В смысле в семейном кодексе или многодетным семьям.
******
 "Биир дьахтары сатаан ТАПТААБАТАХ ЭР КИЬИ ДОЙДУТУН - НОРУОТУН дьицнээхтик ТАПТЫЫРА буолуо дии санаабаппын!" ПРЕЗИДИЭН диэн кеннеру ЭР КИЬИ буолбатах! КИНИ бутун НОРУОТ А5АТА буолар.  Маны аа5ыц эрэ... Цитата: Однажды вечером президент Обама и его жена Мишель решили пойти на незапланированный ужин в ресторан, который был не слишком роскошен. Когда они уже сели, владелец ресторана спросил у охранника Обамы, может ли он, обратититься к первой леди в частном порядке. Затем у Мишель и этого мужчины состоялся разговор. После этого разговора президент Обама спросил Мишель, "Почему он был так заинтересован в общении с тобой?" Она ответила, что в ее подростковые годы, он был безумно влюблен в нее. Президент Обама сказал: "Так что если бы ты вышла за него замуж, ты бы сейчас могла быть владелицей этого прекрасного ресторана?", и Мишель ответила: "Нет. Я все равно была бы женой ПРЕЗИДЕНТА"
******
 В.Гаврильевалыын, Эркинниин себулэьэбин. Итинник кэргэнин таннаран, керсуулэьэн, уоран таптаьан атын дьахтарга о5о онорор киьи дойдубут президена буолан олороруттан хомойобун, кэлэйэбин... Уонна туох сиэрдээх дойдуга олоробут диэн ыччаттарбытын иитэбит? Путиммыт эдэримсийии бе5е, сирэйин биир да морщината суох гыммыт дии, ейе- санаата эдэр дьахтарга буолла5а. Атын дойдулар, кырдьык, президеныттан устан кэбиьиэхтэрин сеп буолла5а, биьиги дойдубут "билэ баьыттан сытыйан" турда5а дии. ТВ керун эрэ, киинэлэрэ, передачалара, ылланар ырыабыт да ис хоьооно барыта "путиннары" ( куулэйдьит эр дьону, керсуу буолар дьахталлары) уруйдууллар эбит дии санаабаккыт  дуо? Сотору БЕА, депутаттарбыт игин итинник быьыыланаллар ини... Туора- маара суурээччи эр дьон буолуохсут элбэх дии, утуктуьэллэрэ сурдээх буолааччы буотта урдуку салалтаны... Тьфуу... Маннык дойдуга о5олорум улааталларыттан хараастабын... Сиэр майгы сатарыйбыта сурдээх...
******
 биирдэ кэргэнин таннарбыт киьини киьи итэ5эйэр дуо? арыгыьыт - норуотун таннарааччы диибин мин. оттон ойо5умсах?
******
 ким да сөпкө гыммыт диэбэтэ
******
 буутин уурайар болла5а президениттэн атын дойдулар аны кинини ниже корллор буо ким болара болой...
******

******
 Урук-турук эрдэ5инэ барыа5ын саатар. Мин кэргэнин аьынным. Прохоров - Россия бастакы нуэмэрдээх жени5а буолан буппут.
******
 Кини иьэр сылларга кыаттарар,онон туьанан хаалаары буолуон с8п?
******
 тоҕо диэтэххэ дьахталлар кинилэр санааларыгар күүстээх личность ордук диэн буолар ол иһин Россия дьахтара үксэ Путиҥҥа куоластаабыта. Мин Путины утары куоластаабытым. Россияҕа демократическай өйдөөх-санаалаах киһи талыллыан наада.
******

******
 эн итини сөп диигин дуо?! Сатаммат буоллаҕа дии.
******
 Кинилэр да дьиэлэрин иЬигэр айдаан баара буолуо дии. Ба5ар Людмилата дьиэ5эр тугу да гыммаккын, миэхэ, о5олоргор  внимания уурбаккын, наар улэ5ин эрэ ере тута5ын диэн пили гынара буолуо дии.  Инник вариант эмиэ баар.
******
 кырдьыбытын кэннэ кэргэнэ бырахтын? Эмиэ мерке бырахта, таптаатага диэн этэгин дуо? Того сурэй, оннук эрэ буолбатын
******
 эдэр ойох бэт дии,Вова абыраммыт ки4и, эр дьон тойоmторго муада дии, манна эмиэ би4иги тойотторбут, ким керсуутэ эдэрин кыра4ыабайын куотала4ыннараллар у4у,
******
 Уонна атын дьахтарга барбыт диэн эппэттэр ээ. Уонна мин о5олорбун тыытыма.
******
 кабаева кыайбыт быьылаах.уол о5о бэлэхтээн былааьы ылла5а.ба5ар путин царь буолуо.наследник наада.кыргыттара атын омуктары кытта олороллор диэбиттэрэ.корей быьылаах этэ.онон исламская русь да буолла5ына көҥүл.
******

******
 сурдээх интириэсинэй бысыылаах
******
 киьи санаатын чопчу билэр дьон курдук тылласпыккыт..Сеп ханнык ба5ар баьылыкка боростуой киьиттэн эппиэтинэьэ улахан. Ол гынан баран маннык этии баар дии: Кто не без греха, пусть первым бросит камень-диэн. Хата эьигиттэн киьи хомойор, киьи о5унна5ына сииргэ, тэпсэргэ бэлэмнититтэн. Саха киьитэ аьыныгас диэн киьиргэнэ5ит дии иьиттэххэ, уонна ким да будуруйдун сразу тылгытынан, хобунан-сибинэн сиэн киирэн бара5ыт. Ким да буоллун. Ханна баарый саха5ыт итэ5элэ, сиэрэ майгыта? Мейс, Гаврильева, Номуун..бары итэ5элгитин ере тута5ыт дии, ханна баарый киьини ейдуу сатыырга, аьынарга, хайда5ый да оннук принимайдыырга уерэппэт дуо? То5о ба5ас жестокайгытый сыыспыт да буоллун, эьиги сыыспаккыт дуо, олоххутугар?  Дьахталлар эьиги президен ойо5о буолан олорон боруобалыыргыт буоллар биир сыл нэьиилэ олороргут саарбах. Олус ыарахан ээ, президен буолар. теьелеех элбэх араас ынырыыларга, официальнай рауттарга, керсуьуулэргэ, на высшем уровне, почти личнай олох диэн суох,ээ..тулуйуо этигит дуо? Аны атын дойдуларга визит, аны президен ойо5о бэйэтэ эмиэ вынужденно общественнай киьи буола туьэр..Людмила путина аьа5астык эттэ эбээт, кыайбаппын диэн..эьиги хайаатар да дьонно куьа5аны эрэ керер, була сатыыр угэстээххит барытыгар, форумна санааларгытыттан кердеххе.Злой сурэхтэн, санааттан зло эрэ тахсар, утуе сурэхтэн утуе санаа тахсар. Киьи ейе-санаата дууьатыгар хайда5ый да оннук бэйэтэ. Хайдах да ол кистэммэт. Тылгытыгар кесте сылдьар.Еске эбигиттэн зависть, айдаан, уехсуу, этиьии, сымыйар5ааьын, уонна атааннаьыы, архсыы тахсар буолла5ына, оччо5о кырдьык эьиэхэ суох.Аны бу тылларым иьин аны миигин сиэн киирэн бараргыт буолуо дии?..Сахам "амарах" дьон..
******
 Президеммыт ол аата эппиэтинэhэ суох киhи буоларыгар тиийэр.  Хайдах бэйэтин семьятын ыспыт киhи бу бутун Россияны хайдах тутара буолла? Эбэтэр эмиэ ыhан кэбиhэр дуу? Кинилэр да дьоннор диэн,н,э эмиэ себулэhэбин ол гынан баран арахсыбыт киhи бэйэтигэр минус он,остор. Киhи буолан баран сыыhар буолла5а дии ол гынан президены итинник быhыы киэргэппэт.
******

******
 Цитата: Развод Путина с женой: Западные СМИ начали активное обсуждение Развод Президента Российской Федерации Владимира Путина с женой Людмилой (на фото), о котором было объявлено вечером 6 июня, вызвал массу откликов в западных СМИ. Издания по-разному комментируют намерение российского лидера и его супруги завершить отношения, однако обращают внимание на завесу секретности вокруг личной жизни Путина, а также на то, что его супруга крайне редко появлялась в обществе Президента и экс-премьера с 2008 г... Фотогалерея "Владимир и Людмила Путины: брак длиной в 30 лет" Американская газета  The New York Times назвала обстоятельства объявления четой Путиных о разводе "тщательно подготовленными, но все равно довольно странными" . В остальном репортаж издания был пересказом трансляции канала "Россия 24", во время которой стало известно о намерении Путина и его жены завершить отношения. Извечный соперник The New York Times, газета The Washington Post была более ехидна в комментариях. Колумнист издания усомнился в том, что Людмила Путина не любит летать на самолетах (что стало одной из причин развода), так как ранее супруга российского Президента работала стюардессой на внутренних рейсах "Аэрофлота". "Вероятно, это лишь вежливый жест, который позволит всем выйти из ситуации с достоинством", - завершает свою заметку журналист. Читайте также: Владимир Путин объявил о разводе с супругой Людмилой (фото, видео) Еще более критические комментарии содержатся во влиятельной The Los Angeles Times, где авторы статьи уделили меньшее внимание обстоятельствам объявления о разрыве отношений и сосредоточились на анализе причин подобного шага. По мнению журналистов, ответственность за крах брака несет российский Президент, который постоянно был груб с женой. В доказательство они приводят отрывки из книги 2002 г. "Владимир Путин: Дорога к власти" за авторством Олега Блоцкого, где Людмила Путина высказывает многочисленные претензии по отношению к мужу. Либеральная британская The Guardian выдвигает среди причин расставания возможные увлечения российского Президента другими женщинами, среди которых называет бывшую гимнастку Алину Кабаеву. Газета не упустила возможности покритиковать Кремль за чрезмерную секретность, которой окружена жизнь семьи Путина. "В течение нескольких месяцев, что Людмила Путина не появлялась на публике, казалось, что ее похитили пришельцы из космоса. Очевидно, что в отсутствии правдивой информации вакуум заполняли нелепые слухи, полунамеки и сплетни. Развод Людмилы и Владимира Путиных - редкость для московского информационного пространства уже потому, что это правда", - подчеркнул автор заметки. Читайте также: У Путина со здоровьем все в порядке, - пресс-секретарь Президента РФ Консервативная британская Daily Mail обратила внимание, что развод в России является привычным делом для большинства семейных пар. При этом язвительный автор не мог не задаться вопросом, спросил ли Путин совета или наставления у своего духовника перед расставанием с супругой. В меньшей степени Daily Mail интересовали претендентки на сердце российского лидера, однако среди них упоминалась бывшая шпионка и телеведущая Анна Чапман. В Daily Telegraph автор статьи отметил явную нервозность и волнение, с которыми супруги объявляли о разрыве. Журналист небезосновательно предположил, что развод лишь привлечет внимание к личной жизни Путина, о которой мало что известно. По информации газеты, Людмила Путина проводит большую часть времени в поместье стоимостью 1 млн фунтов вблизи границы с Эстонией. Кроме того, издание пересказало слухи о том, что жена российского Президента приняла монашеский постриг. В качестве новой дамы сердца Путина газета называет Кабаеву. При этом в статье подчеркивается, что российский лидер и бывшая гимнастка последовательно опровергают слухи о своем романе и о том, что Кабаева родила Путину ребенка. Читайте также: Путин на дельтаплане стал вожаком стаи журавлей (фото, видео) Ведущие французские издания Le Monde и Le Figaro крайне сдержанно отреагировали на объявление о разводе Путиных. Консервативная Le Figaro ограничилась пересказом трансляции "России-24", пожаловавшись на кремлевские тайны и упомянув историю 2008 г., когда была закрыта газета "Московский корреспондент" из-за сообщения о романе Путина и Кабаевой. В Le Monde обошлись простой информационной заметкой. Напомним, Путин женился 28 июля 1983 г. Людмила Путина по образованию филолог. В семье две дочери - Мария (1985 г. р.) и Екатерина (1986 г. р.).
******
 "Орто дойдуга олорбутум тухары биирдэ да5аны теруу иликпин" - диэбит дии. Хаартыска5а племяннига уЬу. Википедия страницатыгар о5олоо5ун туЬунан туох да5аны суох эбит...
******
 Саха дьахталлара шаанстаһаргытыгар бэрт буолбут дии, холстой уол оҕото биирдэ күөрэс гыммыт. Үксүгүт сааһа хапса сыһара буолуо. Урут да саха дьахталлара сударыстыба 1-кы киһитигэр кэргэн буолбут түбэлтэлэрэ баар дииллэрэ. Дьэ хайыыгыт.
******
 Онноо5ор буолуох дьахталлар эрдэрин батыһан сылдьаллар дии. Наина Ельцинаны да ылан көрүҥҥүтүүй - светскэй даама көрүҥэ суох судургу ба5айы нуучча дьахтара  арыгыһыт эрин арыаллаан сылдьааччы дии. Людмила Путина дьоҥҥо-сэргэ5э көстүбэтэ5э ыраатта ээ - то5о сүппүтүн туһунан эҥинэ бэйэлээх саба5алааһыннар, таайан көрүү бөҕө буолбуттара: ойо5ун психбалыыһа5а уктарбыт, арыгыһыт буолбут, манастыырга барбыт... билигин кэлэн Путин "вахтершатын" дуоһунаһын кыайбат аатырбыт. Син хаһан эрэ ис-дьиҥэ биллэр ини.
******
 Бучун ойо5о КГБ киһитигэр тахсарыгар, 30 сыллаах "хааннаах баппыыска" биэрбитэ.Ол иннинэ арахсар кыа5а суох этэ.Соруок туолла,дьыала быһаарылынна.
******
 Мин эмиэ се5е керебун. Туох ааттаах суергулээтэххит. Успуйуен ойо5о тише воды, ниже травы буолуохтаа5а буолуо дии. Оннук да талыллан, сепсеhен олорбуттара буолуо. Ойо5о терут албыннаабат. Оло5ун улахан анарын оннук эйгэ5э сырытта5а дии. Билигин кэлэн уларыйда5ай. Уонна онно сеп тубэhэр айыл5алаа5а, иитиилээ5э кестер
******
 кулуттуу өйгүтүн - санаа5ытын ыһыктыа суох дьон олоро5ут дуу? "Пример, холобур буолуохтаах" диэн... Оттон бэрт дьон оччо5о күн сарсын бука бары ойохторгутуттан ара5ыстаххыт дии. Кулут тойонуттан холобур ыларын үтүктүү буолуо буолла5а дии. Киһилии өйдөөтөххө, оттон олоххо баар суол. Оруо - маһы ортотунан "Кабаева да Кабаева" диигит. Путин "арахсан, Кабаева5а бардым", - диэбэтэх курдук этэ. Биир бэйэм иккиэннэрин аһынным. 30-ча сыл бииргэ олорон кэлбит дьон. Аҥардас сыаннан -арыыннан наһаа чаалыйбатах сыллар буолуохтаах. Владимир Владимирович курдук дьиҥнээх эр киһи а5ыйах буолуо.
******
 Ис дьинин бэйэлэрэ эржэ билэр буоллахтара.. Боростуойдук толкуйдаатахха-дойду салайааччыта атын дьонно,Россия дьонугарз-пример буолуохтаах курдук.. Вобще кинилэр бэйэ-бэйэлэригэр сыьыаннарын билбэт буоллахпыт..Ыксаан арагыстылар ини.. Манна Кабаева..Путин эдэримсийэ сатыыра биричиинэ буотах.. Туох эрэ атын баар быьыылаах.
******

******
 дьиҥ иһигэр киирдэххэ, киһи улаханнык саҥарбат да дьыалата. Тус олох диэн тус олох. Кини президент буолла5ына, робот курдук туох да чувствота суох, норуот оло5уттан ордон тыыныа да суо5ун курдук саныыр дьону дьиибэргиибин. "Оннук көрдө, оннук эттэ" - дииллэрин сөбүлэспэппин. Кэргэнэ кырдьык публичнайа суо5ун билэн, харыстаан, "сыыһа өйдүөхтэрин" сөбүн билэн турар буолан, Владимир Владимировичка уон төгүл ыарахан мүнүүтэлэр аастылар быһыылаах... 
******
 сөпкө этэ5ин: БИҺИГИ БИЛБЭППИТ. Оҥорон көрөн дьон оло5ун куһа5анынан ырытыы - сплетня эрэ буолла5а.
******
 Биьиги сахалар да5аны, Россия дьоно былыр былыргаттан ыраахтаа5ы, Генсектар, президеннар олох непогрешимай, олох сибэтиэй, туох эрэ дьон буолбатах идоллар курдук кере уерэнэн хаалбыт буолан аьара итинник аймал5аны таьаарар эбиппит.Былыргаттан царь-батюшка принцибинэн уеьэттэн "ьай!" дииллэринэн уерэнэн хаалан аьара улахан суолта уурар эбиппит..олох у.туруктуо да суохтаахтарын курдук идеализируйдааьын бе5е.. Атын дьон маннык адекватнайдык эмиэ ылыналлар эбит.. certain:Оставьте людей в покое.  07/06/2013, 11:07 Это их личная жизнь.  Никого она не должна касаться. Ответить | Всего сообщений в ветке: 5. Раскрыть ветку ПростаяМосквичка:Людмила и Владимир Путины - в первую очередь ЛЮДИ.  07/06/2013, 11:09 Смелые и мужественные, между прочим, люди, поскольку не стали лицемерить в угоду любителям дешевых понтов и выдуманных "непогрешимых "царев-батюшков".  Очень жаль, что у них так получилось в семейной жизни, желаю им обоим удачи и стойкости, чтобы справится с этой ситуацией. Ответить | Всего сообщений в ветке: 60. Раскрыть ветку Lapland7.62:их брак завершен  07/06/2013, 11:10 Это не было лёгким решением, но точка поставлена, даже пожалуй многоточие.. жизнь продолжается. Хочется пожелать нашему президенту и его бывшей супруге удачи и любви в новой жизни. Ответить Guber:Вчера писал и сейчас повторюсь  07/06/2013, 11:15 Я считаю что это их личное дело. Как политик Владимир Владимирович очень мудрый и ведет страну правильным курсом, благосостояние населения ростет и не пройдет и 20 лет как Россия станет единственной супер державой под его чутким руководством, а все остальное, учитывая вышеизложенное, не имеет значения! Ответить ПростаяМосквичка:Рейтинг Путина не пострадает из-за развода.  07/06/2013, 11:15 По мнению экспертов, подобный шаг главы государства вряд ли отразится на его рейтинге  "- А если и скажется, то скорее в положительную сторону, так как Россия — страна светская, с высоким уровнем терпимости, разводы у нас не редкое явление, многие через это проходили, - цитирует РИА "Новости" политолога Евгения Минченко. - Скорее это приблизит президента к жителям страны, многие подумают: "И с президентом такое может произойти".
******
 Россияҕа сиэр-майгы сатарыйбыта биллэр. Мин эмиэ эһиги курдук киһибин-диэн пиарданар. Ол иһин норуот фронун тэрийэ салайа сатыыр-уһуннук олороору.Көрөҕүт дуо-көмүскэһээччилэр-бороҥнор. Харанан киириэхтэрин куттаналлар.
******
 Бороцнор былаас эйгэтин дьоно буолан "бэйэлэрин" эйгэлэрин кемускээн суруйаллар.  Олох хаамыыта, Дойду тутула уонна хас биирдии киЬи Дойду гражданина буолан иитиллэн тахсыыта,барыта, былаас еттуттэн сецненер.  Иьиттэххэ арыгыны атыылааЬыны депутаттар лоббилыыллар, уорууну - халааЬыны (коррупция) былаас дьоно тэрийэллэр, бэл проституцияны идэ оцорууну кинилэр кете5еллер.  Тус бэйэм... Путин арахсыа5ыттан Россия иэнигэр хас ыал арахсарын, статистика хоту, сыл бутуутэ керуе5ум. Бэс ыйыттан, сыл бутуер дылы, хара баЬаам буолуохтара.  Президиэн ТУС ОЛО5УН, ДОЙДУ оло5уттан ойуччу тутан,  ДОЙДУ тутулун уонна УЙЭЛЭРИ уцуордаан кэлбит сигилитин, бэйэтэ - бэйэтинэн, ЫЬЫА суохтаах!  Бэ5эЬээ мин о5ом этэр: "уонна, ити кэннэ, сааппакка, Тацара дьиэтигэр киирэн чумэчи тутан туруо5а..."  - диэн. Маннык биЬиги эдэр ыччаппыт саныыр. Онтон биЬиги, кинилэри иитэр дьон, Путин "УТУЕ" холобурун хайгыы олорорбут суергу.  Билигин Россия хас биирдии ыалыгар иэдээн суоЬаата. Ыал буолан олорор дьоннор олохторугар уу киирдэ.  Хас биирдии ыал тус бэйэтин иЬигэр ейдеЬер - ейдеспет тугэнэ хара баЬаам буолла5а... Оннук эйгэни уйан уонна тулуйан дьон ыал буолан олох олорон ааЬар. Ыал ис тутулун уйук эйгэтэ онно сытар.  ЫАЛ буолан олоруу эйгэтин уйбат ЭР КИЬИ мелтех ЭР КИЬИ буоларын дьоццо кердерер.  Билигин хас биирдии ыал кун сарсын ыЬыллан хаалар тугэнэ улахацца ууруллубат уонна бэл дьуулгэ турбат суолга киирдэ. Сотору кэминэн эр-киЬи эр киЬини, дьахтар - дьахтары кытта олоруута ессе куускэ уонна дьонтон кистээн буолбакка, аЬа5астык, диэлийиэ5э. Эрдэрэ быра5ан барбыт дьахталлар ЭР ДЬОНУ абааЬы керер буолуохтара... Ойохторо суох хаалбыт ЭР ДЬОН арыгыга да5аны умсуохтара. Эр дьон уксэ кессуулээх.  Ол кессуулэрэ, билигин, уерэн сэксэс гына туспут буолуохтаахтар.  Урут ол дьахталлар ЭР КИЬИЭХЭ: "Арахсан кэл!" - диэбэт эбит буоллахтарына билигин модьуйан туруохтара... Ол тумугэр элбэх ыал оло5о ыьыллыа5а, ол эрээри... кессуу дьахтар ойох буолара саарбах... Эр киЬини  кытта ыал буолан олоруу, кини эйгэтин уйан-тулуйан уонна ейеен - убаан сылдьыы уоран кессуулэЬэртэн ураты эйгэ буолар.   Ону ойох буолан олорор кыахтаах эрэ дьахтар уйар уонна тулуйар.  Аны арахса уерэммит ЭР КИЬИ бара туруон эмиэ сеп. Муеттэн - муеккэ, сибэккиттэн - сибэккигэ.  Бу ырытыы тула дьахтар айма5ы кытта кэпсэттэххэ угус ацардас дьахталлар атахтара сири билбэт гына уербуттэр. Бары Путин ойо5о буолар дьыл5алаах дьон курдук санаммыттар, биитэр, кессуулэрин курэтэр тугэн уескээбититтэн алыс дьолломмуттар.  Путин Россия ацардас дьахталларын барыларын ойох ылбата буолуо оцоробун уонна Путин сокуон хара5ынан ойо5уттан арахса илигин туЬунан бэлиэтээн ааЬабын.   Туох да5аны диэбит иЬин... ыал дьоццо, аЬа5астык эттэххэ, олохторо ыЬыллар иэдээнэ ИЛЭ суоЬаата. Ону бары да5аны бэлиэтии керен уонна чуцнаан олорор буолуохтаахпыт.
******
 Онноо5ор путин арахсар дии дии арахсыы элбиэ, ол тумугэр путин сана ойох ылыа хас эрэ сылынан, дьэ онно кинини телевизорга хайдах дьиэ кэргэн олорорун кердер да кердер буолуохтара,онно дьэ эмиэ холбоьуу элбиэ.Барааннар ОННУКТАР
******
 Публичнай киһи личнэй оло5о эмиэ дьон хара5ын ортотугар.Дойду Бастыҥ киһитэ!
******
 иҥинниҥ дуо? Эйигиттэн ураты, хараннан үө5ээччи төһө элбэ5ин аа5ан көр!
******
 ба5ар Путин баайын куоттарара буолуо кэргэнин аатыгар суруттаран буран:))). Путин урайыахтаах, семьятыгар итинни к сыьыаннаьар буолла5ына россия5а эмиэ итнник сыьыаннаьар. атын дойдулар иннилэригэр кыбыстыыта бэт, хоть оннук едрос ба5арар буоллаххытына медьведевы олордун пр
******
 "Буучун тугум да суох"-диэн баран эһиги иннигитигэр ыстаанын сиэбин тиэрэ туруо диэн кистээн ба5ара саныыгыт дуо?Эбэтэр биллэр мэҥиэстэр курдук ;"Халмыыкыйа5а а5ам баабырыката,ыскылаат- ойо5ум гиэнэ" диэн кыккыраччы мэлдьэһиэ диэтэххит дуу?
******

******

******
 И ВЛАДИМИРА ВОЛЬФОВИЧА В ПРЕЗИДЕНТЫ!!!ЕГО РЕЖИМ,СИСТЕМА СЕЙЧАС НУЖНА..,
******
 бииргэ олорон баран ара5ыста5ына сибигинэьии-хобугунаьыы, ырытыы бө5ө буолаллар - оттон манна - дойду 1-гы сирэйэ, публичнай киьи, аан дойду бары кэтээн керер.
******
 хантан билээхтиэхпитий? Ити Кабаева да,Чапман да операция прикрытия оҥоро сылдьар дьон буолбатахтар диир кыах кимиэхэ баарый? Киһибитин наһаа сэнээмэҥ эрэ.Сылдьыбыт сирин,суолун-ииһин кыайан хараммат мөлтөх киһи эбитэ буоллар,Америка,ФРГ спецслужбалара аһылык оҥостубуттара ырааппыт буолуо этэ.
******
 сылтаан Һөдүөт саха дьахталларын күлүү-элэк гына олорума!
******
 Людмилатын аттыгар комфортно, дьоллоохтук туттар-хаптар. Иккиэн субэлэннэринэн тахсан улэбиттэн ордубаппын диэтэ, развеяли слухи ессе да уонча сыл олорууьулар диэх курдук. олордуннар ээ оттон Кабаеваны сыбааман дииллэрэ кестер дии
******
 Видео ... - Чингиз 07.06.2013 (05:18) (81.25.56.254)     http://www.vz.ru/news/2013/6/6/636108.html Владимир Путин и Людмила Путина объявили о разводе          6 июня 2013, 21::50 Фото: vesti.ru  Президент России Владимир Путин и Людмила Путина объявили, что их брак завершен. Ранее в четверг Владимир Путин с супругой Людмилой посетили балет «Эсмеральда» в Государственном Кремлевском дворце.  После балета они дали интервью корреспонденту телеканала «Россия 24».  «Это было нашим общим решением, наш брак завершен», – рассказал президент России.  Отвечая на вопрос журналиста, развод ли это, Людмила Путина сказала: «Да, можно сказать, это цивилизованный развод».  «Мы практически не видимся. У каждого своя жизнь», – сообщил Владимир Путин.  «Вся моя деятельность, вся моя работа связана с публичной сферой, с абсолютной публичностью. Кому-то это нравится, кому-то нет, но есть люди, совершенно с этим несовместимые. Вот Людмила Александровна отстояла вахту, восемь лет, уже девять», - сказал президент России.  «Я не люблю публичность, и перелеты для меня сложны. Мы очень любим детей, ими гордимся, видимся постоянно», – дополнила бывшего супруга Людмила Путина.  Владимир Путин, рассказывая о детях, заметил, что «образование они получили в России и живут в России постоянно».  «Мы навсегда останемся очень близкими людьми. Я благодарна Владимиру Владимировичу, что он меня поддерживает», – подчеркнула Людмила Путина.  Владимир и Людмила Путины поженились 28 июля 1983 года. У них две дочери – Мария (1985 года рождения) и Катерина (1986 г. р.).
******
 Балетка ынырбыт киьи.
******

******
 Будь мужиком, признайся честно, не обманывай народ.
******
 Баайын күрэттэҕэ ди...
******
 барытын быьаарда быьылаах.баайын да курэттэ,эмээхсиниттэн официально арахсан кабаеватыгар барда,мусульманнары уоскутан мусульман аҥаардаах уолугар суол аьан биэрдэ.бэйэтин толкуйа эбитэ дуу советниктара дуу.
******
 Саахымакка быһаарсар киһи бу уустук паартияны быһаарыа эбитэ буолуо.
******
 Ханнык да дьахтар тулуйбат улэтигэр улэлиир,дьиэни уоту умнан туран диэн,наьаа дии.Оннук буолла5ына кини дьахтарыттан официально арахсара кимиэхэ нааданый?Арахсыьахха да тус туспа олоруохтарын соп буолла5а этэ.Офиц.арахсар буолла5ына,ол аата син биир сана ойохтоноору арахсар.
******
 путиноннугар любой киьи олордун..уопсайынан любой былааска олорор киьи уже потенциально недруг бе5елене туьэр эбит..хайдах да учугэй буоллун, куьа5ан да буоллун. Дьыала, т.е. проблема "аллара" баар дьонтон, тупая ненависть на все и вся. Саарьа5а суох арай любой билинни оппозиционер арай былааска тахсара буоллар, сыл анарынан, эмиэ неугоднай киьи буола туьуе этэ. Онон симптомы болезни уонна повреждения выявляют корень болезни: паталогическая зависть и недовольство всем,сильная ненависть в сердце, нарыв самоправедности с  гноем осуждения,трупный запах разлагающейся внутренней нравственности (сиэр-майгы), остатков доброты, понимания и прощения.Болезнь может быть исцелен только в случае признания чловеком собственной неправедности,а если нет,.то он обречен. И вокруг он будет распространять тупный аромат ненависти, взаимной нетерпимости и зла..
******
 гаврильева эппитинэн- ыал ологор куттал суоьаабыт уьу лично мин олохпор все. нормалек  путин арахсыбытыгар мин уонна кэргэним олох да кыьаммаппыт багар 100 да арагыстын))) мин тугум дьыалатай  атын ыаллары билбит суох оччого- путин арахсыбыт дии дии бары арахсабыт дуо странно
******
 но в корне верно.
******
 бүгүн путиҥҥа,сарсын ким да буоллун саҥа тойоҥҥо ньылаҥнас киэҥ араҥа эмиэ баар.
******
 Путин    ара5ыста     диэн     хайаан     олох    улларыйыай.   Олорбуппут     курдук    олоруохпут,     урукку    салайааччылар    араас    дьон    олорбуттара,   туох    да   буолбатахпыт,    елеру    кытта    елбетехпут.    Ахаары     буолбатах     буоллахпытына    ол   кинилэр     ара5ыстылар    диэн ,    дьиэ    олохпутун        ыспат ,    утуктэ     оонньообот         инибит.   О5олорбут    иннигэр    олоробут,    Путин    личнэй    дьыалатыгар     наадыйбаппын     да    аахайбаппын.   Наар    эьиги     судургуну     эргитэн    а5алан     ,   хайдах    баары    буолбакка    тупсараргвтын     себулуур    дьоннут.    О5олоргутун     киьилии    иитин,    онно-манна   охтон    биэрбэт,    ейдеех-тейдеех     гына.Сахабыт     сирэ    бэйэтэ    элбэх     кыьал5алаах,     онтубутун    туоратан  ,     биир    тумсуулээхтик    бэйэни     кемускэнэ    уерэниэххэ,   сайыннарыахха     наада.
******

******
 Биьиги президеммит быльяшка любовницата кимий?барыны бары билэ5ит а5ай быьыылаах ди
******

******
 Мона Лиза саха дьахтарын үөхпүппүн ханна булан аахтыҥ, хата төттөрү саха дьахталлара атын омук дьахталларын кытта "конкуренция" оҥорор кыахтааххыт диэн өрө тарда сатаабыт курдугум дии. Кабаеваттан туоххутунан итэҕэс үһүгүт, өйүм хоппото.
******
 а завтра родину - Россию.  ....
******
 онноо5ор туспа олорор, бэлэм ойох дьахтарга мэһэйдэтэр. Саҥа дьахтарга ба5ас хантан бириэмэ булуой?
******
 "Глупый верит всякому слуху, благоразумный же внимателен к путям своим." Глаза глупого на конце земли, а благоразумный вникает в себя. Бэйэ5ититтэн са5алаан, табаарыстар.Ол аата бэйэн бастаан ыраас сурэхтэн,санаан ыраас буоллун.Маннык притча баар: Муха и пчела     Если спросить муху, есть ли здесь в окрестностях цветы, то она ответит:   «Не знаю. А вот навоза, нечистот вон в той канаве полным-полно».   И муха начнёт по порядку перечислять все помойки, на которых она побывала.  А если спросить пчелу: «Не видела ли ты здесь в окрестностях какие-нибудь нечистоты?», то она ответит:   «Нечистоты? Нет, не видела нигде. Но здесь так много благоуханных цветов!» «Светильник тела есть око;   итак, если око твое будет чисто, то и все тело твое будет светло;   а если оно будет худо, то и тело твое будет темно»
******
 -Согласен!  Почему т.н. русские и иже другие - вонючие?  Да потому - они отпрыски грешных предков, и мысли ихние нечисты.
******
 Эьиги кэргэттэргит атын эдэр кыргыттарга-уолаттарга иирэн, эьигини быра5ан бардахтарына, атыннык тыллаьаргыт буолуо ээ. Наьаа чиэьинэйдэр-маладьыастар дии турбатыгыт ини. Дэлэ5э оладушка мин о5олорбун ырытыман диэн куотуна сатыыр. Дьыала тус бэйэ5итигэр ыган кэллх5инэ-кербут киьи сирэйгитин-хараххытын...
******
 Путин граница таhынаа5ы активтарын кэргэнигэр, кыргыттарыгар суруйан куоттарда. Онон ити арахсыы - фикция. Жирик курдук. Ол бу Абаевалар игин таах ширма, им только на руку. Мол, ему ниче человеческое не чуждо. Специально подготовленный акт, перед тем как принять закон по заграничным активам чиновников и депутатов. Харах баайыыта, дьон өйүн манипуляциялааhын. Ну и что, арахсыа, да холбоhуо да. В этом ничего незаконного нет. Зато какое незаконное было бы, если бы после принятия закона обнаружились миллиардные счета, активы в швейцарских банках, на Кипрах и т.д. Это же международный скандал вселенского масштаба. А тут что, наверное, все распределили между членами семьи, с которыми нет уже законных обязательств. Красиво, но подло по отношению к своему народу...
******
 иэдэйэр буолла5ым. Сириллэн, кырдьар сааспар "чэй иьиэм" диир киьи быра5ан барда5ына дьахтар эрэйдээх хайдах буолар?
******
 Халлаан хараастан...
******
 Саха дьахталлара эрэйдээхтэр хаһан бэйэҕитин мал-сал курдук сананан бүтээхтииргит буолла, мэлдьи эр дьон албыннаан "ойох ылабыт" диэн баран албыннаан  мал курдук быраҕан кээспит аатыран истэххитий. Ити курдук санана сылдьан эр дьонтон ордо сатаахтыыгыт. Дьиҥинэн барытын билэ сылдьан албынатаҕыт. Дьэ эдэр эрдэххитинэ эһигини син аҕа саастаах дьон сэрэтэ сатаабыт буолуохтарын сөп да син биир киирэн биэрэн баран барытын эр дьону буруйдуугут. Ити көннөрү эһиги "имижкит" буоларын хаһан өйдөөн эйэлэһэн саҥата суох сылдьаахтыыргыт буолла. Арыый бэйэлэрин убаастанар, мал курдук санаммат дьахталлар үйэлэрин тухары биир кини кытта олохторун олорон моҥууллар. Ону өйдүөххүтүн наада.
******
 арахсыыта пиар. Оттон Кабаева туьунан бу соторутаа5ыта телепередача буолбута. Онно мин туспунан араас сура5ыы ыыталлар, суруйаллар диэн мичээрдээн эрэ кэбиспитэ.Кабаева-депутат улахан улэьит кыыс эбит. Достойная, красивая, трудолюбивая, честная, мужественная ЖЕНЩИНА. Оно кини туьунан санаа5ытын уларытын. Путин Кабаеваттан отой ыраах сылдьар! Путин авторитета миэхэ туспутэ ыраатта. Мне Медведев больше нравится как политик.
******
 урут горбачев кэргэнэ Раиса огонньорун кытары  сылдьарын сиилээн беге этилэр дии, Горбачёву подклабучник диэн айдаарар этилэр. Ойого дойдуну салайар диэн эмиэ сиилээьин беге этилэр. Путин  горбачёвтан атын, эр киьи ёйё санаата олох атын ол иьин кини семейнай олого биьиэхэ ер кмнэ биллибэт этэ. Мин санаабар президент улэтэ билигин.... бу уонча сылга тубуктээх согус буолбут, урут генсектэри хам хаадьа керер буоллахпытына билигин президент улэтэ мобильнай буолары иирдиир, Людмила да сылайдага маннык олохтон, онтон, бэйэлэрин истэригэр дьахтар еттуттэн айдаан баар буоллага, Путин билигин ёйё-санаата улэтэ...бачча улахан дойдуну салайыы диэн сыаннан агаабата ини, мин санаабар кинилэри ёйдуёх тустаахпыт, цивизованнай арахсыы, черта кэллэгэ. Наьаа айманыман, боростуой дьон президент маннык гынна дии дии арахсара саарбах эбисийээнэ буоллахпытый, бэйэбит тебелеех дьон инибит. Тугу кынабыт диэн норуоттан ыйыппакка проста биллэрдилэр. Ол кинилэр бырааптара, ким арахсыбатагай, оголоро улахаттар, туспа олохтоох дьон, ол иьин брак завершён. Бириэмэ кёрдёруе туох буолта, биьиги ону таайа сатыырбыт да не этично просто говоря,
******
 харчы эрэ туьуттан буолуон сөп... а так баҕар араҕыстыннар биитэр төрүт да шведская семья буолан олордуннар биьиэхэ онтон итии да тымныы да буолбата буолуо диэхпин баҕарабын... хотя политикаҕа итинник хардыы улахан минус буолуон сөп.
******
 Людмила, олицетворяла - запуганную, загнанную Святую Русь,   а Вован - победоносную еврея-хазарскую конницу, которая топчет эту самую Русь.
******
 эрбиттэн-иилистэн баран сылдьыам этэ.
******
 быыhаары, о5олоруҥ, кэргэнин, бэйэҥ тускар түргэнник фиктивнай развод оҥорор инигин. Тас дойдуга баайдаахтары, дьиэлээхтэри, бааҥҥа угуулаахтары хаайыыга  угаары сокуон оҥорон эрэллэр. Прохоров хайдах куоттарарын тобула сатыыр диэн суруйаллар, кэргэнэ суохха ыарахан боппуруос буолбут. Чубайстар, Жириктар куоттардылар, ойохторуттан арахсыбыта, атыны булбута буолан кубулҕатыран. Путиннар да биир оннуктар,  хата артыыс бэттэрэ эбит. Аҕыйах мүнүүтэҕэ кырдьык хордьук оонньуу сатаатылар, уһун кэмҥэ улахан дьарык, репетиция барбыта биллэр.
******
 туһунан санаабын эттэхпинэ:бу сиргэ хас биирдии киһи бириһидьиэн буоллун, буомус буоллун хайдах олоруохтааҕа барыта (бэл көссүүтэ кытта ананан) ыраас илиискэ суруллан кэлэр. Онтон хайдах да туоруур кыаҕа суох. Олоҕо барыта оннукка арыллан биэрэн иһэр. Онон манна Путин да, ойоҕо да, Кабаева да чыычаах тумсун да саҕа буруйдара суох!!!
******
 Хайдах олороллорун биьиги билбэппит. Туораттан сыаналыыр сатаммат. Мин санаабар чиэьинэй билинии. Путинна ейдуур, ейуур, таптыыр кэргэн наада, президен буолар ыарахана биллэр, дьиэтигэр барыта учугэй, эйэлээх, ейдуур - ейуур киьилээх буолуон наада.Дьоллоох эрэ буоллун, ол биьиэхэ эмиэ учугэйдик дьайыа.
******
 көнөтүнэн толкуйдуур дьон буоларбытынан политтехнологтарга табыгастаах   норуоппут, хайа баҕарар манипуляциялатаахтыбыат, эрэйдээхтэр...
******
 Цитата: Об иносказательности развода Путиных Автор: Сибиряк  (10.244.184.161) 15.06.2013 (21:37)     Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] Те, кто проходил через развод, знают, что задолго до развода взаимоотношения супругов обретают такой характер, что им не хочется быть вместе, тем более — не хочется отдыхать вместе, т.е. не хочется вместе проводить свободное время, восстанавливая силы или размышляя о чём-то. Соответственно совместное появление супругов Путиных на балете «Эсмеральда» кажется противоестественным по отношению к психологии предразводного периода. Если совместное появление на «Эсмеральде» проистекало из желания показать себя на публике в качестве устойчивой супружеской пары, то ответ на вопрос журналистки в том смысле, что «нам осталось только юридически оформить развод» — противоречит этой цели. При этом Владимир Владимирович и Людмила Александровна не выглядели так, что ответ на вопрос журналистки был дан в стиле «экспромта». Если же посмотреть на ситуацию со стороны журналистики, то вопрос о личных взаимоотношениях — нарушение норм этики даже при условии, что глава государства — фигура публичная по статусу. Т.е. если не затрагивать иносказательность сюжетов «Эсмеральды» и «Лебединого озера», 3D-трансляция которого проводилась в тот же день, когда Путины смотрели балет «Эсмеральда», всё производит впечатление срежиссированности, как со стороны Путиных, так и со стороны журналистики. Иначе говоря, это производит впечатление иносказательного послания, смысл которого вовсе не в том, что Путины намерены юридически расторгнуть брак. И это обстоятельство заставляет вспомнить давно прошедший и всеми забытый день — 27 ноября 2001 г. В тот день российское ТВ внезапно ломает программу вещания и показывает 7-минутный фильм, в котором тогдашний Генеральный прокурор РФ В.Устинов проводит обзорную экскурсию, показывая отдельные из множества разрушений на поднятой к тому времени АПЛ “Курск”, которая находилась в плавучем доке в Росляково. Этот фильм удивил тем, что он был показан после того, как официально было заявлено: разрушения на АПЛ “Курск” не будут никому показаны, кроме экспертов и следственной группы, а также прочих должностных лиц, имеющих то или иное отношение к расследованию катастрофы. Это соотношение «официальные заявления о сохранении в тайне разрушений — и фильм, показанный вне программы телевещания» может быть интерпретировано как вполне целесообразное только в том случае, если после гибели «Курска» Запад принял на себя перед Россией некие обязательства в обмен на гарантию публичного неразглашения истинных причин гибели «Курска». Если эти обязательства не были выполнены, то появление вне программы вещания 27 ноября 2001 г. фильма о разрушениях на «Курске» может быть интерпретировано только в качестве намёка Западу примерно такого содержания: если вы не выполните взятых на себя  обязательств, то следующий фильм о повреждениях «Курска» и их происхождении будут комментировать не юристы, а люди, компетентные в области военного кораблестроения и морского оружия. И на этот раз иносказательность публичного заявления Путиных о предстоящем юридическом оформлении развода напоминает о неких обязательствах, которые Запад снова нарушает. Так, в воскресных выпусках новостей, подводивших итоги недели с 03 по 09 июня 2013 г. наряду с сюжетом о «посещении Путиными “Эсмеральды”» (с 51-й минуты в «Воскресном времени»:  http://www.youtube.com/watch?annotation_id=annotation_126836&feature=iv&src_vid=s40tR9ysVbg&v=IlcDeW2DXQE  ) возник сюжет о том, что Западу (англо-саксонской его части) свойственны двойные стандарты («Вести недели», с 27 минуты  http://www.youtube.com/watch?v=s40tR9ysVbg  ), и что Запад признаёт за собой право давать заведомо ложные обещания и не исполнять обещанного в отношении отсталых государств, «застрявших в XIX веке». Если бы заявление четы Путиных о предстоящем разводе не было бы спектаклем, несущим скрытый смысл не для публики, то им достаточно было посетить ЗАГС, оформить развод, а потом дать команду службе протокола президента сделать официальное заявление, не устраивая из этого события шоу, привязанное к двум балетам с иносказательными сюжетами. Поэтому с нашей точки зрения развод первого лица даже не государства-нации, а целого государства-цивилизации имеет бытовую и политическую подоплёку, которая в свою очередь связана с определённой символикой, хорошо просматриваемой через либретто балета «Эсмеральда»  http://plie.ru/?vpath=/news/data/ic_news/568/ Но при этом следует иметь ввиду ряд обстоятельств, сопутствующих этому событию. За неделю до информации о «разводе» по всем каналам ТВ было объявлено, что 06 июня 2013 года постановка балета «Лебединое озеро» в Санкт-Петербургском Мариинском театре оперы и балета будет транслироваться на 50 стран мира в 21.30 московского времени. И трансляция действительно шла в указный день в 10 000 кинотеатрах мира. В России она велась только на Санкт-Петербург, Москву и Ростов-на-Дону. В это же время в Кремлёвском дворце съездов шла постановка балета «Эсмеральда». Чтобы понять, что всё это значит, надо хорошо знать либретто «Лебединого озера» и «Эсмеральды»: по сути — это две матрицы или два про- екта, судя по их символике, противостоящих друг другу. «Лебединое озеро»:  http://ru.wikipedia.org/wiki/Лебединое_озеро. Все, кто не забыл дни карикатурного путча в августе 1991 года, должны помнить, что он сопровождался фрагментами балета «Лебединое озеро». Судя по символике этого балета, неведомый некто оповещал кого-то, кто разбирается в символике, что идеалы перестройки ложные и рано или поздно наступит разочарование в них. Пердпосылки к такому выводу можно найти в сюжете «Лебединого озера»: Скрытый текст Если рассматривать противостояние двух матриц — «Лебединого озера» и «Эсмеральды», то символика «Эсмеральды» показывает как различные кланы (их символы: бандиты — главарь шайки — Клопен, буржуазные либералы — легкомысленный поэт Пьер Гренгуар, РПЦ — Клод Фролло и его опора — *** Квазимодо, силовики — капитан Феб) ведут борьбу за любовь народа (символ которого в данном балете — Эсмеральда). Прочитав множество комментариев в интернете приходим к выводу, что символизм этого события, скорее всего — положительный. Почему? 1. О разводе объявлено в Кремле во время антракта балета «Эсмеральда. Внешне для толпы развод — дело чисто семейное. Но в политическом смысле есть только один клан с таким именем — Ельцинская «семья», т.е. это не столько семья Ельцина, сколько все те, кто продвигал его во власть, ибо сам он был марионеткой в руках этого клана. 2. Развод всегда освобождение от неких обязательств, в том числе и добровольных. Давно известно, что у Путина существовали перед "Семьей" некие обязательства, взятые им на себя вместе с властью. Видимо пришел срок окончания этих обязательств и наступает развязка. 3. Более всего об этом говорят обстоятельства, при которых сделано объявление о разводе. Сюжет «Эсмеральды», по которому девушка спасает поэта от казни, выходя за него замуж сроком на 4 года. Намёк более чем прозрачный — на временный характер обязательств. Символично, что в обоих случаях финал отношений предусматривает именно развод супругов. 4. Разводится человек публичный, чья деятельность направлена вовне, на мир. И человек этот замкнутый, скрытный, действующий в интересах определённого клана или группы поддержки (один человек хотя и бывает «в поле и воином», но без поддержки людей мало что может сделать), и тем не менее не открывающий до поры до времени своих целей, которые в силу этого обстоятельства для многих до сих пор остаются непонятными. Отсюда остаётся открытым вопрос: Кто вы мистер Путин? Есть ещё один аспект, на который все комментаторы данного события не обратили внимания: аспект — хронологически-алгоритмический:  О разводе объявлено 6 июня 2013 года. Сумма цифр в 2013 = 6, т.е. получается, что выбран день с сакральным числом 666. Добавим сюда, что дьявол в исторически сложившемся христианстве имеет женское обличие. Разумеется, сама Людмила Путина здесь не причем — имеет значение только женская сущность вообще. При этом 11.06.2013 В.В.Путин внёс уточнение о том, что с Людмилой Александровной он никогда не венчался. Итак, мы имеем дело с грандиозным глобальным спектаклем, поставленным одновременно на двух сценах российских театров: Один — в Санкт-Петербурге в Мариинке — «Лебединое озеро» с трансляцией на весь мир и второй в Кремле — «Эсмеральда», во время которого и сделано объявление о «разводе» первого лица страны. Либретто двух балетов — весьма символичны, причём их символика в какой-то мере — антагонистична. Если в «Лебедином озере» принц Зигфрид стремится к некому идеалу (Одетта), который подменили фальшивым идеалом (Одиллия), то в «Эсмеральде» идёт борьба за обладание Эсмеральдой (символ народа). Продуман и день постановки спектакля (число, месяц, год — 666). В этом году впервые день рождения Пушкина объявлен Днём русского языка. Так получило основание заявление ВП СССР о том, что Россия стоит на трёх столпах: идея Справедливости, Русский язык и Пушкин, который в наибольшей полноте всё это выразил в своём творчестве. Остаётся понять: С кем действительно разводится Путин? С кем действительно разводится Путин? С «Семьёй» и дьяволом? Или со своей женой — Людмилой, которая по символике поэмы А.С.Пушкина «Руслана и Людмилы» — народ?
******
 очередные... Действительность банальна. Деньги надо схоронить.
******
 .
++++++
Ыьыах умнуллубут кунду аhа
------ 
        Урумэни ким да астаабат буолбут, урут о5о сылдьан эрэ амсайбытым.
    
******
 Олох бытаан уокка хобордооххо үүт ууран,үрүмэ турдаҕын аайы ылан хатарар .Быаҕа ыйыыр курдук саныыбын.Онтон хайдах арыылыырын билбэппин.Эдьиийим эмиэ оҥорор.Мин ыал кыра кыыһа,мэниктиирбин эрэ өйдүүбүн.
******

******
 Юрюмэ (молочные пенки) диэн анаан ас буолбатах. Юрюмэ - юют юрдэ.
******
 алаадьы курдук баьан ылан туспа тэриэлкэ5э урут урдугэр ууран мунньаллара. арба ессе оргутан баран сойута5ын, оччо5о урумэлэнэр, ону дьэ тэриэлкэ5э баьан ыла5ын. онтон ол же ууккун хос буллугурэтэ5ин итд. быыьын ынах арыытынан сыбаан иьэллэрэ. олус нуднай улэ. онтон мунньуллан тонмутун кэннэ эбээм быьа5ынан туерт муннуктуу быьан хампыат курдук бэртэлиирэ. кугас еннеех, наьаа минньигэс буолара)))  кэлин улаатан баран онорон кербутум...амтана син майгыннаабыта эрээри керунэ сатаммата5а. эбээ гиэнэ ириис хампыакка майгынныыр со5ус буолара. онон о5о сылдьан урумэни элбэхтик боруобалаабыт дьоллоохпун)))
******
 Билэр далбар баара да үөрдэр... өйдүүр суох ээ, диирим... :-)
******
 Очо5уна ол аскыт ханнык эрэ анал аатаах ини? Мин о5олор дьоннор кэпсээнэринэн юрюмэнэн, бэрт ба5айытык лэппэчи устан ыла-ылла, таьаран юрют юрдюгэр мунньан, икки ардытыгар тонгмут отону ууран иьэллэрин истээччибин. Онтон сёп со5ус халын буолбутун кэннэ киллэрэн наьаа ирэ иннинэ сиилэр юью. Ол астарын аатын туох диэн аатылларын умнан кэспитим.
******
 наьаа ер, уьуннук буьар ас, элбэх слой арыынан сотон уура5ын. Бытаан уокка буьар буолан куну быьа буьарыахха наада, былыргы чугуун хобордооххо учугэйдик табыллар.
******

******

******
 Оҕо  сааһым  мааны  аһа  диэн  өйдөбүл  хаалбыт.
******
 .
++++++
Ваапще не комарихает!
------ 
        Эбэм эрэйдээх участковайга нууччалаабыта буолбут: "говорю-говорю, ваапще не комарихает!-диэбит. Ол аата: "этэбин-этэбин, истибэт, кумаардаан да корбот!"-диэбит быьыыта.
    
******

******
 онтум отчуотун испиэьигэ кэлэр)) хоруонка (бижутерия) холкуокка (колготки) самыыр соно (ветровка) ыас (жвачка) ырбаахы ыстаан тебе суунар (шампунь) дьокулуон (туалетная вода) биэсбуолка (бейсболка) инин диэн сахалыы суруйан ыыппытын билиннэ диэри илдьэ сылдьабын...эбээм котоку))
******
 .
++++++
Ааспыт олохпут, (устуоруйа) кинигэтин торума.
------ 
        Ааспыт олохпут- устуоруйабыт - биир көрүҥнээх буолуохтаах дииллэр, хас да көрүү мөккүөрү тардар дииллэр... Ол үлэ торума тахсыбыт, ол баҕас омуктар буолбатах, "Интерфакс" суруйарынан:  Кинигэ - дойдуну таптыырга, бэриниилээх буоларга угуйуохтаах, омуктар икки ардыларыгар иирээни тардыа суохтаах. Ыстаалын үтүөлэрин сэргэ - сут дьылларга уонна дьонун кыргыы иһин буруйдууллар (репрессия)... Буучуну арбыыллар: кыаҕырыы, модернизация, оптимизация...уларытыылар иһин... (суруттарбыт тойон буоллаҕа) Ходорковскай ... туһунан ахтыы суох диэбиттэр... Кинигэ, аны үөрэх дьылыттан үлэлиэхтээх эбит... Бэйэтэ, аҕыйах сыллааҕыта, хаһы да баҕарара... уларыйара түргэн эбит... Биһиги бөлөхпүт хайдаҕа буолла?
    
******
 Арбааһыҥҥа, токурутууга барбатар ханнык... Оннооҕор хайдах манна баар буолуубут түөрт көрүүлээх этэ, итэҕэли суруйар уустук...  Эр киһи + дьахтар - барахсан үйэлээх сыһыаннарын эрэ быктардылар курдук - айдааны тарта... Манна этэллэринии, "мастыйбыт", "сэбиэскэй" туруктаах дьон... :-) 
******
 тугу уларыталлара биллибэт.  Устуоруйаны токурутааһыны, ааспыт олохпутун итэҕэс- быһаҕас этэ диэни тулуйан ылынарга, үөрэтэргэ бэлэмнэниэххитин наада кырдьаҕас устуоруктар
******
 мэһэйдээччилэр бааллар-олохпут тутула оннук...
++++++
Виктория диэн победа суолталаах аат эбит
------ 
        Били Стахов розыска сылдьар, Виктория ыстаахабы ыстааныттан са5алаан билигин курэнэ сылдьар, онтон Михайлова тыала суохха мас хамсаабата5а буолуо
    
++++++
ректор Михайлова
------ 
        дьэ сахалар улахан дьоммутун туhэрэ хоп сип тар5ата сатыыгыт дьаабы дьоццут   Исаевна сахаларга чулуу  дьахтар дьиэхпин ба5арбын убаастыыбын сугуруйэбин туох да диэтиннэр санаа5ын туhэримэ  ыарахан улэ5эр урдук ситиhиини сахалыы ал5ыыбын дом
    
******
 1) сиэрэй нигынан суруйбутун соччото суох санааны уэскэтэр 2) бу тема сунньунэн атын топтар бааллар, онно баран киирсэн корорун дуу...
++++++
Саина покидает Якутию навсегда.....бегуть все отседова......
------ 
 Цитата: Певица Саина на днях отправилась в Норвегию на конференцию коренных народов мира. Пригласили ее туда после того, как в марте она, участвуя в подобном мероприятии в Салехарде, обратила на себя внимание зарубежных продюсеров. Сразу из Норвегии певица поедет в Торонто, где 21 июня отмечают День коренных народов мира и где Саина выступит на праздничном концерте. Кроме того, в Торонто 16 июня впервые отпразднуют ысыах. Саина выступит и на нем, причем не одна, а в дуэте с известным контрабасистом Джорджем Коллером. Еще в сентябре, будучи в Торонто, она записала с ним 40-минутный альбом этноимпровизаций. В планах у певицы выступления, записи и с другими зарубежными музыкантами. Очевидно, что мода на этно набирает обороты и наша исполнительница, что называется, в теме. Между тем, в понедельник 10 июня на страничке Саины в сети facebook появилась надпись «готова к иммиграции… а что делать…». Мы обратились за комментариями к певице и вот что она ответила: — Я решила [это] не сегодня, а еще осенью, а сегодня мне дали понять, что это лучше для работы и меня там все поддерживают. — Почему вы уезжаете? — Ну… Было бы здорово иметь дома жилье, но я не могу себе этого позволить. — Но неужели Владимир Машуков (бывший гражданский муж Саины, основатель печально известного якутянам ПИК «Мой дом», после банкротства которого перебрался в Москву — ред.) не помог решить ваш жилищный вопрос? — Кто [так] говорит? Кто он мне? Разве я вернулась бы из Москвы, если [бы] было все ок? Я не хочу о нем слышать, мы давно уже решили, что и как. У него дети, у меня дочь, и каждый ушел к своим детям. Вот и все. Думаете, что раз я певица, мне все должен делать муж? А если муж не олигарх? Покажите мне таких мужей певиц. У каждого свои приоритеты в жизни, мне не нужны сплетни за спиной, я сама очень самодостаточная личность, и чтобы со мной жить, это еще надо терпеть мое присутствие. http://www.gazetayakutia.ru/component/k2/item/5089-saina-edet-v-kanadu-navsegda Цитата: Выяснилось, что певица едет в Канаду не только выступать, но и «зондировать почву» для дальнейшего переезда на ПМЖ. "Жить можно хоть где, но работать и получать удовольствие от нее… не везде, к сожалению", - констатирует Саина.   Саина признается, что на переезд Канаду ее подталкивает жизненная ситуация. Для тех, кто не в курсе: востребованная по всему миру певица Екатерина Саввинова проживает в тяжелых условиях в частично благоустроенной "деревяшке" в Залоге.   "Получила звание заслуженной артистки, и вот, только отдала письма мэру и президенту и кандидатам в депутаты от моего округа Северного, на улучшение жилищных условий, - прокомментировала Саина Yakutia.Info. – Но я не жду, это просто не реально – кто мне подарит квартиру бесплатно? Просто все устали уже от такой жизни: я, дочь, сестра и самый главный человек – мама. Мы хотим нормальной жизни".   По словам артистки, обустройство в Канаде для нее не проблема. "У меня гонорары будут выше, чем в России, жилье можно снимать, в Москве снимала же, - говорит она. - Если получится, то осенью… Не хочу гадать".   По словам Саины, для нее главное – это то, что ее песни по всей республике танцуют, поют дети и завоевывают первые места на международных фестивалях. «Объездив весь Север Якутии, я убедилась в этом и очень горжусь этим. Спасибо всем за поддержку – не все такие, особенно партократы». http://yakutsk.bezformata.ru/listnews/yakutsk-saina-gotovitsya-k-emigratcii/12119001/ 

******
 Канада саамай ыарахан налоговай уонна бюрократическай эйгэлээх дойду. Россия дипломнара онно суолтата суохтар. Улэлииргэр 3 тегул техтеруйэн экзамен туттара5ын. БиЬиги биир билэр уолбут онно улэлии сылдьар. Бауманы урдук бааллаах бутэрэн баран ол дипломунан тиийэн улахан таЬа5ас таЬар массыына5а суоппар улэтин булла. Ону да5аны 1,5 сыл этириктэЬэн - этириктэЬэн... Саина, арай, сахалары кытта алтыЬан олоро барар буолла5ына табыллара буолуо... Эстрада эйгэтэ алыс тургэн уонна кылгас кэмнээх. Экзотика эйгэтин хоту, ба5ар, тахсыахха сеп буолуо...  Тус бэйэм, теЬе да5аны мелтех сиргэ олордорбун, гражданствобын сутэрэртэн туттунуох этим. Онноо5ор улуус иЬигэр нэЬилиэктэн нэЬилиэккэ кеспут киЬи "кэлии" киЬи буолар буолла5ына атын дойдуга граждаство ылар ыарахаттардаах буолара буолуо...  Ыал буолан олох олоро барар буолла5ына ДЬОЛУ ба5арабын! Оннук барбыт кыргыттар этэццэ олороллорун илэ билэбин.
******
 Ити заслуженнайдарга квартира биэрэллэр диэн закон баарын билбэтим. Хайдах эрэ иждивенческай настроениета антах да атахтыыра буолуо диэн саарба5ым оонньуур Дьинэ эбэнки культуратын сайыннарар буоллахха Тураа беьуелэккэ баран олохсуйуохтаах этэ буо)
******
 Далаана еребуллээх субота5а 40-нууну онорор уьу диэн кэпсээн тархаммыта хас да сыл болла Онно холоотоххо Сайыынаны биирдэ эрэ цииркэ5э кербутум, 7 сыллааты5ыта Былаастары кэтэьэ сылдьыбакка, кыра норуот ырыатынан улуьуйбэккэ, тиритэ-хорута улэлээтэххэ эрэ дьиэ-уот оноруохха сеп
******
 Биир эмэ бюджет тэрилтэлэрин үлэһиттэригэр тутуллар дьиэ5э ипотека5а киллэриэх эбиттэр) Ырыаһыт дьон хантан элбэх харчыны өлөрүөхтэрэй) Онто суох кыһын буолла да5аны көс цыганнарга дылы сыар5а үрдүттэн түспэттэр)
******
 аайы биир ырыа иһин биэстии тыһ. ылар ааттаахтар.Таҥастарын кэтэ сылдьан кэлэллэр,оннук ааһаллар,таһардьа массыына кэтэһэн турар.Икки ырыаны ыллаата да ыйдааҕы биһиги ыйдааҕы хамнаспыт бэлэм.Чаас аҥардаах үлэ.Барар буоллаҕына баран да көрдүн,оччо омуктартан ытыһыгар тураах сыптарытан баран.Төрөөбүт дойдутун оччо сирбит буоллаҕына...
******
 Ырыа-хоһоон айа сатыыр киһиэхэ. Дьоҥҥо үчүгэйи ба5ар, ба5ар онтон эйиэхэ эмиэ өлүүлэниэ)
******
 биьиги омук бэйэ-бэйэбититтэн бэрт былдьаспат,бэйэ-бэйэни сиэспэт,теттерутун бэйэ-бэйэбитин куускэ ейеьер,кемелесуьэр туохтан да толлон турбат айыл5а дьин о5олоро буолабыт.
******
 төрөөбүт дойдуга тапталы булан көрбүтүҥ буолуо.Тоҕо хомойуо суохтаахпыный?тоҕо этиэ суохтаахпыный?Дойдум барахсан саҥарар кыаҕа суох буолан барытын уйа сыттаҕа...Бардын.
******
 айар куттаах киьи диэтэххэ...
******
 иннибитигэр туттар дьоммут итинник мээнэ кый бырах баран хаалаллара...Баҕар эн этэргинэн-Айар куттааҕым-иһин эбитэ дуу,наһаа чугастык ылынабын,хомойобун.Онтон мин тылларбар саба түһэллэригэр үөрэнэн да бардым...
******
 Ол кэриэтэ 2-5 мөллүйүөнү кыаммат,эмтэнэр оҕолорго биэрдиннэр.  Вооще наглец дии,оннооҕор буолуох элбэх оҕолоох ыал квартирата суох сылдьаллар
******
 Сахабыт сирин дойнай корова курдук көрөллөр
******
 Кимий ол? Ханнык эрэ эстрада ырыаhыта дуо?
******
 достойнай олорор дьиэннэн хааччыйыахтаах буолбатах дуо? Кердеьуу диэн таах буолла5а... Дьинэр тойоттору са5аларыттан сахсыйа-сахсыйа дьиэ кердуехтээх этибит буо бу бэйэлээх баай республика5а олорон,бары да5аны. Биьиэнэ дьиэлэрбит да сыаналара ыара бэрт.
******
 Саатар сир биэрэн абыраабаттар. Дьон бэйэтэ туттуо5ун. Туймаада хочотугар ама ба5алаах саха бары батыа суо5а дуо? Бу айылаах киэҥ сиргэ олорон(
******
 Онно5ор достояние России - Алла Пугачева5а Россия былааьа квартира биэрбэт, уонна кини ону ирдэьэ да сатабат. Туох буолбут Саинаный бу?
******
 А. Пугачеваны кытта Саинанын тэҥнээмэ ээ. Ити Пугачева5ар санаабыта бары баар, өссө таһынан. Биир концертын харчытынан хайа ба5арар дойдуга дьиэ ылыныан сөп. Саина а5ыйах ахсааннаах норуот бэрэстэбиитэлэ. Күн аайы ыллыан-туойуон ба5арбытын иһин концертыгар сылдьар киһи суох.
******
 Үлэлээтин.Үчүгэйэ бэт дии, дьиэ ылан биэриэхтээхтэр үһү киниэхэ.Дьиҥнээх паразитический образ жизни. Саха дьахталлара умнаһыттаабахха үлэни сирбэххэ талбахха үлэлииллэр
******
 ддьие биэрэхтээхтэр усу доо7 мин учугэйдик хачыгардыыбын да дьие биэрбэттэр: (((
******
 эн эмиэ ханна эрэ бар ээ. Саина ытыы олорбокко ытаан баран барда5а дии.
******

******
 барар буолла5ына саната-инэтэ суох баран хаалыа этэ. Тоннон кэлэр куннээх буолуо эбээт. Онно тиийэн бастаан ба5ар табыллан сылдьыа, маннай ба5ар ытыс урдугэр туьэрэн ылыахтара, экзотика буолла5а. Дойдутуттан тэйбитэ балачча буолла. Москва5а эмиэ уорэ-кото табыллыам диэн санаалаах барда5а. То5о эрэ миэстэтин булбатах. Манна артыыстар эрэ буолбатах, необустроеннай дьон элбэх. Арай бары кини курдук коьон барар кыахтара суох. Онон табылынна5ына бэрт буолла5а. Далаананы кытта  тэннээмэн. Далаана дойдуттан баран эрэрэ иьиллибэт. Улэлиир, талааннаах киьи байара баа буолла5ай. Баран эрдэ5э, дьон да аьара суохтаабата буолуо.
******
 Цитата: Вообще говоря, лица-нерезиденты, получающие имущественный доход в Канаде, должны платить налог в 25 %, применимый к сумме нетто платежей, которые им произведены. Предусмотрено, что  канадский плательщик должен сам произвести удержание налога  с этих переводимых нерезидентам за границу платежей. маны таЬынан: Кроме имущественных доходов, получаемых из Канады, существует три ситуации, обязывающие лицо-нерезидента уплатить налог в Канаде: получение заработной платы в Канаде; распоряжение определённым имуществом, именуемым «канадское облагаемое имущество»;( манна арендалыыр да5аны буоллаххына телуур эбиккин)  ведение хозяйства на постоянно действующем предприятии.   Маны таЬынан налог на потребление диэн баар эбит уонна олорор сиргэр эмиэ нолуок телуугун уонна федеральнай налог эмиэ баар эбит. Харчы елере тахсар киЬи учугэйдик налоговай эйгэни уерэтэн баран тахсыан наада эбит. ЫрыаЬыт улэтэ ессе предпринимательскай деятельность буолар буолла5ына эриэхэбэй со5ус буолара буолуо... Саина контракт туЬэрсэригэр уонна улэлииригэр тус юристаах улэлиэн наада эбит диэн кердум. Ол юрист ецете ой - бото буолара буолуо...
******
 куоластаах курдук сыаналаабаппын. Итинник куоластаах ырыаһыппыт эрэ элбэх, кинилэртэн туох да уратыта суох. Умсугуйан туран истэр ырыаһытым буолбатах.
******

******
 кемелеьуехтэрэ. Эьиги эрэ хайдах эрэ Сайыына быстардар ханнык диэн кэтэьээхтиигит да...
******
 Нуралдьыйа5а
******
 хаһан да суруйбатаҕым, бу баҕас балыйыы.  Мин Сайыынаны саха курдук өйдүүбүн, үөһэ кинини ырыаһыт быһыытынан хайдах сыаналыырбын эрэ эппитим.
******

******
 арыый сыыЬа ейдуугун... БиЬиги тас дойдуга, атын сиртэн кэлии киЬи, гражданствотын сутэрэрин уонна тас дойду олохтоохторун кытта тэц бырааба суох буоларын, саастаах дьон буоламмыт, дьаахханарбытын этэн керебут. Ба5ар туЬаннар ханнык диэн сокуон ураты эйгэтин ырытабыт. Тас дойдуга турист быЬыытынан а.э. кинилэр дойдуларыгар харчы кутааччынан сырыттаххына алыс учугэйдэр. Онтон кинилэргэ олоро - улэлии тиийдэххэ арыый атын сыЬыан буолар. Билицци кун этэринэн налоговай эйгэтэ алыс ыарахан диэн олохтоох дьон кытта Канадаттан куускэ кеЬеллер. Саина5а, саха киЬитэ диэн, харыстаан тылбытын тириэрдэ сатыырбытын сыыЬа ейдееме. Эдэр дьон барара, ба5ар, сеп буолуо... Саина наЬаа эдэр киЬи буолбатах. Шоу бизнес сааЬа сурдээх кылгас эбээт. Контракт быЬыытынан - гастрол курдук баран кэлиэххэ сеп онтон олоро - дьолу кердуу барар, кеннеру, сэрэхтээх со5ус буолуон сеп. Россия эстрадатын элбэх сулустара бара сылдьыбыттара да5аны аатырбыттара иЬиллибэт. Ааспыт еребулгэ Олег Видовы кердербуттэрэ дии... Мин ейдеебуппунэн ойо5о кыахтаах буолан ама олорор курдук эбит. Ол иЬин этэбин. Оло5ун до5орун булан ол дойдуга тахсар буолла5ына ДЬОЛУ ба5арабын диэн.  Омук дьонун психологията олох ураты эбээт. Кинилэр, сорох-сорохторо, такт эрэ быЬыытынан - этикет сиэринэн:"Кэлээр..." - диэхтэрин сеп. "Барабын!" - дии турар киЬиэхэ - "Кэлимэ!" - диэбэттэр. Онноо5ор сокуонунан ойох ылбыт дьахталларын кытта ороскуоттарын уллэстэн телууллэр.  Франция5а  дьиэ5иттэн, кэргэнниилэр биирдэрэ суох кэмигэр, атын сиргэ хонор буоллаххына олохтоох полицейскай учаастаккар: "Бу аадырыска хоно бардым"- диэн сурук хаалларыахтааххын. 2 кун, биир сыл иЬигэр, оннук суруга суох олорор дьиэ5иттэн атын сиргэ хонноххуна эриц - ойо5уц туох да5аны суута - сокуона суох уонна баай - дуол уллэстиитэ суох арахсар бырааптаах.  Тас дойду сокуона сурдээх эрэдээктээх истээх. Онон уерэтэн - ырытан баран ДОЙДУттан аккаастанар ордук буолуо... Тус бэйэм... ГРАЖДАНСТВО билицци олоххо саамай  суолталаах дии саныыбын.
******
 Үөһээ кэнсиэригэр киһи сылдьыбат диэбиттэр этэ.Омуктар сылдьыахтара дуо?Ол барар омугун,дьонун арбаан ыллаатаҕына арай сөбүлээн истиэхтэрэ.Типа-ханна да суох кэрэҕин эн Канада.Сүрэхпэр эн эрэ бааргын Канада.Эйиигиттэн ордугу хантан да булбаппын-Канада....эс ,наһаа дии....Барбат ини.
******
 охсууну ылбыт тугэни  ДОЙДУ тыынын хоту таЬаарар сыыЬа дии саныыбын. БиЬиги, мин санаабар, дойдубутун бэйэбит киэргэтиэхтээхпит буолуо. Бэйэбит дойдубутун теЬе таптыырбытыттан, теЬе кини УТУЕ буоларыгар туруулаЬарбытыттан ДОЙДУБУТ тупсан - киэркэйэн иЬиэхтээ5э буолуо... Дойду, дьицэр, дьонунан киэркэйэн кестере буолуо... Саина, онон, тас дойдуга ДОЙДУГУНАН киэц туттар эрэ буоллаххына атын омук убаастабылын уонна сыанабылын сугуе5ун.  Тас дойду дьоно сурдээх патриот эйгэлээхтэр уонна Итэ5эллэрин куускэ ере тутар дьон буолаллар.  Кинилэр Итэ5эл эйгэтин Ийэлэрин уутун кытта эцсэллэр ол иЬин артыыстааЬыны эндэппэккэ билэр туспа еруттээхтэр.  Тас дойдуга тахсан аат - суол ылбыт Солженицын кытта, олохтон барар сааЬыгар, ДОЙДУТУГАР теннубутэ.  Ийэ СИР, биллэн туран, Ийэ эйгэлээх буолан барыны - бары уйар. Ол эрэн Дойду кутун уйугун тургутан керуу соччото суох буолара буолуо... Саха дьоно хаЬан ба5арар, ахсааммыт а5ыйах буолан буолуо, омугуттан уонна дойдутуттан аккаастанан киэр хаамар эйгэлээх дьону баалаабат айылгылаах. Хас биирдии сибэкки хагдарыйара, айыл5абыт алыс ииннэ5эс туруктаах буолан, хараастыы кутун куустарар.  Эн дойдугуттан аккастаныыгын уонна дьоццор - сэргэ5эр хомолто тылын эппиккин биллэн туран киЬи утуе быЬыы диэн ылыммат. Хас биирдии киЬи оло5о, дьицэр, бэйэтин илиитин иЬигэр буолла5а...  Далана атын итэ5эли ылыммытын истэн баран дьон - сэргэ эмиэ хомолтотун этиммитэ. Онон, дойдугуттан баран эрэр киЬи, биир дойдулаахтарын санааларын истэргэр - уйаргар тиийэ5ин.
******

******
 Ким эрэ төннөн кэлэр...  Тоҕо итини наһаа күүскэ ырыттыгыт?  Дьылҕа хаан кимтэн да ыйыппакка бэйэтэ быһаарыа буоллаҕа.
******
 Человек мира диэн ааттаан эрэллэр.  Саина ыллыырын сөбүлүүбүн, кэлин да кэлэ сылдьан ыллыыр ини...
******
 суоллаах-иистээх чаҕылхай ырыаһыт. Икки норуот культууратын, сиэрин-туомун олус кэрэтик дьүөрэлээн, дириҥник иҥэринэн сылдьар буолан кини ураты, ханна да хатыламмат чаҕылхай талааннаах. Маннык ырыаһыттар ханна да сырытталлар дойдуларын ааттата, билиниини ыла сылдьыахтара. Бу глобализация тоҕо ааҥнаан кэлбит уустук үйэтигэр, симэлийии тымныы тыына биллибит кэмигэр этнокультураны илдьэ сылдьар дьон дьиҥинэн алмаастааҕар күндү буолуохтаах этилэр...
******
 Модераторбут утуйан баран турбатах баайыта дуу?
******
 Ыарахан олорор усулуобуйалаахпын, манна дьиэ ылынар кыа5ым суох диэн чиэһинэ билиммитигэр киһи ордугур5уу, күтүрүү саныыра туох баарый?  Тойотторбут уруучука уһугунан ойуулаан сир сир аайы хас эмэ дьиэ ылынан, о5олорун, сиэннэрин бары хааччыйан олороллор. Аҥардас дьахтар, үтүөлээх ырыаһыт дьиэ ылынар кыа5ым суох диэн билинэрэ эмиэ сэтэрээһин, үөхсүү төрүөтэ буолла.  Абакка буолбатах дуо?
******
 Тугу эрэ күүлэйи ба5арбатах, баара суо5а олорор усулуобуйам ыархан диэбит. Үтүөлээх ырыаһыт республика киинигэр олорон таһырдьа тахсан киирэ сылдьара, мин саныахпар, чахчы хайдах эрэ. Дьиҥэр ким да таһырдьа сылдьыа суо5ун сөп этэ. Былаас норуотун саныыра буоллар(
******
 Барбыт киьи-и-и... - дии сылдьыахтаа5ар бардын ээ.
******
 олорор усулуобуйабын тупсарар кыа5ым суох диэбит. Тэрилтэ быыкаайык хамнаһыгар олорор киһиэхэ дьиэ5э тииспэт кыһыы буолбат дуо? Ама да бэйэни дэлэгэй санаммыт иһин биир дойдулаа5ыҥ кыһал5атыгар кыһаммат туох муус сүрэхтээх дьоҥҥутуй? Ол кэннэ разовай кимиэхэ эрэ биэс мөһөөх биэрэн дьону бары абыраабыт аатырыаххыт.
******
 Цитата: Получила звание заслуженной артистки, и вот, только отдала письма мэру и президенту и кандидатам в депутаты от моего округа Северного, на улучшение жилищных условий, - прокомментировала Саина Yakutia.Info. – Но я не жду, это просто не реально – кто мне подарит квартиру бесплатно? " Ба5арбыт киьи ипотека5а да киирэн усулуобуйатын тупсарыан соп. Бу оттунэн Сайыына балаьыанньата саха сирин хайа да киьитинээ5эр быдан ордук ини... 1-2 сыл омук сиринэн кэнсиэртээтин - ипотека төлөннөҕө ол. Кырдьык, киьи барыта бу кылгас оло5ор учугэй усулуобуйа5а олоруон ба5арар. Ол манна табыллыбат буолла5ына, саатар эрэ ханна табыллар сирдэригэр үөрэ-көтө бардыннар ээ...  Онно тиийэн ылсыбыт дьыалалара табыллан учугэйдик олороллоругар ба5арыа5ын :)))
******

******
 Ол иьин, ескуерутун, Саина теннер суолун сабан кэбиспэккэ, бастаан утаа,  ол дойдуну билсэн уонна бастаан онно контракт курдат улэлээн керен баран дойдутуттан барара буоллар диэн ба5а санаалаахпытын, араастаан да5аны буоллар, этэн кердубут быЬылаах...  Дьицэр:))) кини ханна барарын:)))) биЬиги быЬаарбат буоллахпыт дии... Ол курдук кини биЬиги санаабытыгар наадыйбат буолуохтаах:)))
******
 Атын дойдуга сылдьан киһи  то5о эрэ ахтара симбиир баһыйар ээ. Манна сылдьан ыһыа5ы араастаан суруйабыт да буоллар кэм киһи ол күн то5о дойдубар буотахпыный диир атын додйуга сылдьан. Тем более кини манна син биллэр көстөр киһи буоларын быһыытынан дьонун сэргэтин истээччилэрин кэм суохтуура буолуо ээ. А так билигин суруллубутунан как будта букатыннаахтык барар гына суруллубут, эбиитин дьиэбиккэ дылы дьиэ биэрбэт буоллаххытына оччо5уна мин бардым дэтии буолбут.
******
 Заслуженнай учууталлар, быраастар уо.д.а. эмиэ дьиэлэригэр табыллыбаттар. Хаьан кимиэхэ босхо квартира бэлэхтээбиттэрин билэ5ит? Артыыс киьи, эппиккэ дылы харчыны онороро тургэн буо.  Моккуору то5о таьаара сатаатыгыт. Барар киьи саната да суох барыах этэ. Ба5ар кэлин табыллан сылдьарын истэн дьон уоруох этэ. Ким да киниэхэ остуйбэт да, наадыйбат да. Бол5омтону бэйэтэ тардыбыт буолбатах дуо? Эмиэ туьатыгар пиар буо. Ба5ар бу моккуьууну тардар киниэхэ туьалаа5а буолуо. Дэлби кытаатан моккуьун.
******
 кыра норуоттар темаларын эксплуатациялыыр Тиксиигэ олорбут Уеьээ Булуу дьахтара. Иммиграция диэн кеьен кэлии ааттанар. Оттон барар буолла5ына эмиграциялыыр диэн буолар.
******
 Вперед,только вперед и не сдаваться ! я за вами !!
******
 бааллар.  Хата кини чааһынай дьиэлээх.
++++++
Сайыына быстыбыт-ойдубут дуо?
------ 
        Омук да сиригэр бэлэмнэ, ытыска уурбаттара буолуо. Онно барыта бэрээдэк сокуон кытаанах, сокуону тутуьаллар, нолуоктара элбэх. Улэлиир буоллаххына элбэхтик улэлиэххин сууруеххун кетуеххун наада. Контраккын, дуогабаргын толорон улэлиэххин наада. Россияга курдук тугу да гыммакка сылдьан босхо квартира кердеебеккун. Мишуков бэлэмигэр Москваннан энин куулэйдээбитэ тохтуур. Хата ол Мишукаптарын сотору тутан хаайаллара буолуо, уголовнай дьыала тэрийиэхтэрэ, ол Москва5а саьа сыппыта диэн, билинни уйэ5э киьини хантан ба5арар булаллар. Того эрэ Саиналаах Мишуков дьыалалара мелтех. Сайыын бэйэтэ иждивенческэй ейдеех санаалаах, сурэгэ суох, эбэнки дуу эбээн дуу буолбут дуу? этно музыкага охтубут ону Москва5а да Дьокуускайга да ким сэнээриэй, востребованнайа суох буолла5а дии, канада5а да5аны тиийэн онон ас таьаарыныа биллибэт.  Ол кэриэтин бу манна Дьокуускайыгар олорон сахалыы ырыаларын элбэтэн-сайыннаран, элбэхтик тиритэ-хорута улэлээн эргичиннээн, улуустарынан гастроллаан, корпоративтаан эниннэн онон барбыта буоллар ити Далаана энин курдук дьиэлэммит уоттаммыт буолуо этэ. Уонна ессе бэлэм учаастактаах киьи коттедж туттубут да буолуохтаах этэ. Билиннэ диэри былаастар дьиэ-уот биэрбэттэр диэн ытыы-сонуу сылдьыбакка эрэ.  Саха туьугар тугу онордо, саха ырыатын теье сайыннарда, тугу эмит улэлиир да вообще, эбэтэр Мишуков бэлэмигэр олорон баран харчылара бутэн, дьыала хаахтыйан эрэр дуу? Сайыына а5ата ийэтин кытта былыр уйэ5э арахсыбыттар этэ дии, а5ата Булунтан теруттээх киьи эбээн буолуон сеп, эбэнки буотах, Уеьээ Булуу киинигэр олорбута ыраатта, детдомна музыкальнай улэьит буолуохтаах. Тэп курдук учугэйдик сылдьар. Ийэтэ чурапчы сахата буолуохтаах этэ.
    
******
 син-биир төннөн кэлиэ
******
 Ама да сиэрэйинэн киирбитиц иьин саатар сирэйэ суох туох куьа5ан санаалаах киьи эбитиц буолла. Эппит тылларыцбэйэ5эр, ыччаттаргар тиийэн эрэй кереейе5ун?! Тиискин хастар курдук атын дьон оло5ун хаста5ын то5о сурэй? Бэйэц оло5ун олох дьэцирэ сурдээх дуу? Саинатаа5ар буолуох араас олохтоох дьон, артист баар дии, арааста соруйан таьаара олоро5ун дуу, туоххун былдьаттыц? АДМИННАР то5о блокируйдаабаккыт маннык кирдээх топтары. То5о ча5ылкай дьоннорбутун киргэ-хахха тэбистэрэ5ит?
******

++++++
Дьо4ун дьонтон ыйытыахпын ба5арабын.
------ 
        Андаатар ки4иэхэ, о5о5о кутталлаах дуо? Ту4уохтэрин, ыстаныахтарын соп дуо?
    
******
 Хайа,андаатары того туоьуластын,ыйыттын. Коннору сылдьан андаатар огого даганы,тем более улахан киьиэхэ куттала суох.Онтон дьон кэпсииринэн-араанньы буоллагына,тииьин мордьотон баран киьиэхэ туьутэлиир уьу. Хайыагай онтон,олумуон эмиэ багарар буоллага.Самозащита.
******
 Аны уубун арааран кэбиспиттэр, уу ба4а бараары ыйытабын. Ааспыкка уу ба4а киирэр муоста5а 3 андаатар оонньуу дуу охсу4а дуу сылдьалларын корбутум.. (((.
******
 Андаатарын бэйэтэ эйигиттэн куттанар ини)))..Сразу умсан хаалыага.Уугун спокойно бас.Андаатар бэйэтинэн-киьиэхэ саба туспут диэни истэ иликпин. Эн туох ааттаах "ону-маны" туьуур буоллун??.Уонна кими туьээбиккин эппэтэххин))).Туулу итэгэйэгин дуо?.. Мин соччо итэгэйбэппин. Туул диэн-Киьи тугу саныы сылдьыбытын туьуур.Сылайдаххына-куьаган туулу туьуугун,баттатагын.Онон настр.эмиэ тутулуктаах. Аьары чугас ылыныма.
******
 Соп, оннук буолуо..))))
******
 От - мас, балык аһылыктаах, куттанар, дугдуҥнуур сатаммат...
******
 Арай бааһыртахха утары кэлээччи.
******

******
 Татина ол андаатары того бааьвырдыай?. Андаатар бэйэтэ киьиттэн куттанар. Олох букатын дьулаан,боро дуу тигр дуу курдук кэпсээн эрэгит))
******
 капкааҥҥа иҥнибит андаатыр утары ыстанар.)))))
******
 бэйэтин көмүскэнэ сатыыр ини,биирдэ кус ытан баран ылан тахсан истэхпинэ, убайым миэнин эмиэ таһаар диэбитигэр ылаары барбытым аҥыр утары ыстанан ыстааммар саахтата сыспыта, ол иһин аҥыры олох ыта да сатаабаппын
******
 Онтон хaйaaн дa сэрэтииьикпин дии сaнaaтым, aны эппэтэххит диэн хомойо сылдьыaн'. Эдэр дьaхтaр сытын ыллa5ынa итинтин' сурдээх кыыл. Эккирэтиэн сeп, дьиэ5эр диэри. Ис киирбэх буоллaххынa eссe сэрэхтээх. Онон сирэйгин кeрдeрбёт курдук чулкуну игин тебе5ер кэтэн киирэрин' дуу. Дьэ сэрэхтээх кыыл.
******
 Атыыр aндaaтaргa тубэьээхтээтэ5э...
******
 Татина этэннэ уу баспыта..Андаатары корсубэтэх быьыылаах.. Олох-сурэгин "хайытар"буоллугут))Аны уу баьа барбата буолуо))..
******
 Хас да сыллааҕыта болуот сэһээккэбит муннугар уйаламмыта,киһиэхэ начаас үөрэммитэ.Килиэби илииттэн сиир буолбута.Манчаары силиһин сиирэ олус интэриэһинэй буолааччы,маҥнай ытыран кэлэр онтон умнаһын тосту ыстаан баран силиһигэр болчуох хаалбытын тутан олорон ууга сууйан баран тас хаҕын ылан быраҕан баран сиэн кучугуратан кэбиһэр эбит.Үтүктэн сиэн көрөн баран сэргээбэтэҕим,арай арыый минньигэстиҥи курдук этэ.
******
 Мээнэ сaрaхaччыьыы.
******

******

******
 Дьо4ун дьон ааттаахтар...)))) Ту4улгэ5э ко4ун..)
******
 Андaaтaргынaaн хaйaстыгыт?
******
 Татина баар диэтэххэ итэгэйбэттэр)).. Хата Татина бэйэтэ киирбит дуу..Сарсын точно "куттанан" уу баьа барбата буолуо?..
******

******
 УУ баспыккын,танас сууйбуккун ...аахпытым.. Чугас баарым буоллар-баьан биэриэм этэ))...
******

++++++
Ректор хамнаһа  (Экономическэй форумтан соһон аҕаллым)
------ 
        Автор: плагиат, фальшивая докторская (88.82.179.8) 16.06.2013 (07:44)     Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] Согласно дополнительному соглашению №15/912 от 29 февраля 2012 года должностной оклад ректора определен в размере 95 888 рублей, кроме этого данным дополнительным соглашением установлены следующие виды доплат и надбавок:  - ежемесячная доплата в размере 25% от должностного оклада за сложность, напряженность и специальный режим работы; - ежемесячная надбавка в размере 30% от должностного оклада за работу со сведениями, составляющими государственную тайну;  - районный коэффициент и процентная надбавка за стаж работы к заработной плате за работу в районах Крайнего Севера; - ежемесячная доплата за наличие ученой степени доктора наук в размере 7 000 руб.;  - В сведениях о доходах ректора СВФУ за 2012 год сумма годового дохода 8 453 321 руб. складывается из всех видов выплат:  Зарплата с учетом надбавок и доплат за 2012г. - 3 706 751 руб. ( 308 895 руб. в месяц); -Премии Минобрнауки РФ за 2011г.– 1 820 200 руб. ;  -Премия Минобрнауки РФ за 2012г. – 1 556 000 руб. ;  -Стипендии академику Российской академии образования – 180 000 руб.;  -Денежные выплаты согласно Закону Республики Саха (Якутия) «О порядке предоставления социальных гарантий Президенту Республики Саха (Якутия) и вице-президенту Республики Саха (Якутия), прекратившим исполнение своих полномочий, и членам их семей»– 413 172 руб.;  -Стипендия Академии духовности РС(Я) – 360 000 руб.;  -Пенсия трудовая – 306 693 руб.;  -Доходы от вкладов в банках - 110 505 руб.  http://www.s-vfu.ru/kolonka-rektora/detail.php?ID=12687 

******
 Еще хотят отнять пенсию у работающих пенсионеров. Оннук сокуону бэлэмнииллэр дииллэр дии.
******
 Уборщица хамнаһыгар ректордаабаттар буоллаҕа)))))
******
 Ону (моральнай охсууну) ким төлүөй?  Киһи саҕа санана сылдьыбытым баара. Түүн үчүгэйдик утуйбатым, төбөм ыарыйда.
******
 танара коро олорон тобо5ун ыарытар утуппат ити идэ5н бырах
******
 ымсыы буоллаҕай.  "Ветеран труда"- ҕа 7000 солк. эбиллэрэ буоллар улахан үөрүү буолуо этэ. . Требую "Ветеранам труда" ежемесячно доплачивать по 7000 рублей!!! Мы это заслужили (работали по 30-40лет не покладая рук).
******
 Амыарыка президенин хамнаһын уонна биэнсийэтин тоҕо ырыппаккыный. Амырыкааннар биһигиттэн таһыччы хамнастаахтар эбээт.  Ону ырытыаҥ этэ.
******
 Аҥаардас бэрт былдьаһааччылар тыллара-өстөрө төһөлөөх охсуу буолуой. Ону хата өйдөөх дьахтар буолан барытын тулуйар.
******
 Бэйэгиттэн тутулуктаах буоллага. Мээнэ киьи-СВФУ ректора буолбат.Заслужила диибит.
******
 Дьоккуускай куоракка сахалыы уерэхтээьини эьэн Ол иьин почет и слава
******
 Ааттаталаан эрэ
******

******
 Хата бэйэҕит һахаҕа туох туһаны аҕаллыгыт диэн ыйытыаҕы баҕарыллар.
******
 Биһи кыра-хара дьон сахабыт омугар тугу оҥоруохпутуй,баҕарбыппыт да иһин. Ынах, хотон көрөртөн соло булбаппыт
******
 тоҥмокко сахалар баччаҕа кэллэхпит. Кумааҕыны сымыйанан бэрийээччилэрдээҕэр эһиги элбэх өҥөлөөххүт. Онон киэн туттуҥ. Бэйэҕитин сэнэнимэҥ, үлэлээбиккитигэр, тоҥмуккутугар-хаппыккытыгар сөптөөх пенсияны ыларгыт буоллар бэрт буолуо этэ.
******
 премията улахана сөхтөрдө, туох бэйэлээҕи суруйан, Алексеевка улэһит бары ылара, билигин ол бу сыаналааьын иҥин,аҥара сымыйа, онно научнай сурунааллар киирэллэр, онтон педагогика фундаментальнай наукаҕа киирбэт, оччотугар туох үлүгэр  баһаам харчытай, преподтар олохторун таһыма үрдээн кэлбэтэ, киһи бөҕө,үксэ  олох да үөрэппэт дьон муһунна,буө аудитория тиийбэтигэр, сотору-сотору араас специалист туспа хоско наадыйар, хос барыта кабинет буолан бүттэ
******

******

******
 Ити күүһүрдүү бэлиэтэ хотоҥҥуттан ырааҕы көрбөккүн быһылаах. Хотон ректорын уонна СВФУ ректорын хамнастара даа үлэлэрэ даа чыҥха атыттар буо. Хайаан саха норуотун биир улахан үөрэҕин кыһатын ректорын кытта тэҥ хамнаһы ылаары кынаҕын. Сэбиэскэй саҕана ЯГУ ректорын байыаннай сыбаанньата генерал-майор дииллэрэ. Сыбаанньатынан  даа ректор биһигини, боростуой дьону баһыйар. Исаевна байыаннай сыбаанньалааҕа дуу.
******
 Хотонно улэлээ,СВФУ ректора буол.Улэ буоллага. Только эмиэ "аьары" баран эрэбит. Ити Михайлованы уогэрбит-син биир оголорбутун,сиэннэрбитин уогэр курдук.Кинилэр уорэнэр баар суох уорэх кыьатын салайа сылдьар киьини таах..уьу дии-дии сиилээ да сиилээ.Мээнэ киьи-СВФУ ректорыгар тиийэ ууммэтэ биллэр. Сахалар дьэ "сор" дьоммут)))..
******
 Сырдат эрэ, баҕар санаам уларыйыа
******
 Ити Михайлова хамнаьын аагалларын "соьуйабын"..Того хамнаьы аагаллара буолла. Биирдэ баран эттэххэ-Михайлованы даганы того комускэьиэхпиний?))Просто кини ити СВФУ ректорыгар дылы бэйэтин улэтинэн-хпмнаьынан кордорон ууннэгэ.Ыллылар даганы-первую встречную с улицы-СВФУ ректорынан анаабаттар.Кини даганы улэ боготун улэлии сырыттага.
******

++++++
СВФУга уларыйыылар наадалар .илии баттааһынын кө5үлээн эрэ. бастакыннан баттыам.
------ 
 маннык кыра ычалаах дьоннор ыччаты үөрэтэллэрэ сатаммат.ол иһин промышленноска 21 үйэ 13 сылыгар диэри саҥа сибээһи олохтуу сатыыбыт. билиибит мөлтөх үөрэтэр кадр таһыма намыһах ол иһин ону билинэн промышленноска достойна анньыһа сатаабаттар.ыччат бэйэтэ ба5арбат дииллэр.дьиҥэ оннук буолбатах.харчылаах үлэттэн то5о аккаастаныахтарай. барытын үөрэммит сирэ уонна министерство правительство кыһаллыахтаах.ону о5о5о бэйэтигэр баайсаллар.идэтинэн үлэлээбэт диэн.баар суол. ол гынан баран промышленнай кампаниялар олохтоох кадры ылыахтарын ба5арбаттара эмиэ баар суол.онно свфу боччумнаах үлэни ыыппакка олорор.а5ыйах о5о киирэн үлэлии сылдьарынан боппуруоһу быһаарбыт курдук сананаллар.дьиҥ иһигэр элбэх ыччат үлэтэ суох сылдьар.промышленноска орто идэлээхтэр уонна рабочайдар эмиэ наадалар.то5о онно үлэлиэ суохтаахпытый.свфу оруола манна улахан.головной вузпун учонайым профессорым элбэх диир буолла5ына маннык тирээн турар боппуруоска михайлова то5о кыһамматый.эбэтэр казарян курдук бары туохха да кыһаммат буола кырдьан бодоордулар дуо. хамнас эрэ иһин сүөдэҥнэһэллэр дуо.эдэр учуонайдарга миэстэлэрин туран биэриэхтээхтэр.
    
******
 Саха тойотторун-хотуттарын хаарыйыма, сахалары былаастан туоратыы саҕаланна. Эн курдук ахаары дьону соруйан булкуйаллар
******
 Бээдьи сепке эппит
******
 кэлэн үлэлии сылдьар пром.кампан.дохуоттарыттан республика бюдж.биир да кэпп.хаалбат.барыта москва5а.тугу эмэ туруорсаары гыннахха федеральнай сокуон көҥүллээбэт диэн буолар.олохтоох усулуобуйа5а сөптөөх нэһилиэнньэ оло5ун чэпчэтэр сокуоннары турууласпаттар.барсар буоллун барсыбат буоллун толорон иһэбит.уот газ горючэй ыарыы турар.сорохпут ыйга 18мөл сорохпут 18 тыһ ылар хамнаһын.ол иһин орто хамнас40 тыһ.туга да суох ингушетияны кытта дотация5а олоробут.ытыс тоһуйааччы оҥордулар.ол иһин этэбин депутаттар улахан%уларыйыан наада.эдэр хорсун сокуон хара5ынан сиэрдээхтик туруорсар дьоннору быыбардыахха.уонна туһата суох уруккуннан олорор толоругас чиновниктары үүрүөххэ.со5отох президени кэтэһэллэр борисов хорсун тылыгар турар уонна үлэһит киһи. киниэхэ үчүгэй хамаанда наада.ити курдук кэккэтин сыыйа ыраастыан наада.о то бэйэтин туоратыахтара.кытаатта5ына эрэ балаһыанньаны тупсарыа5а.оттон кытаанах уонна принципиальнай киһини туората сатааччы элбэх буолааччы. россия үрдүнэн улахан бардак кэмэ.онон мин санаам саха инники кэскилэ кэлэр быыбардартан уонна президент аппарата хайдах үлэлиириттэн тутулуктаах диэн.уруккуннан олоруохпун да балаһыанньа көнүө суо5а. мин ба5ам саха патриот норуотун туһугар аахсар дьон былааска кэлиэхтэрин наада диэн.
******
 Уeрэ5и сaн'a бутэрбит киьи улэлээн уопутурaр?
******
 саастаах хорсун туруулаһар кырдьыгы этэр норуоттарын көмүскэһэр урут да көмүскэспит дьоннорбут эмиэ бааллар.оннук дьону норуот бэйэтэ билэр уонна убаастыыр.ол олох сокуона.
******
 аҕыйах саханы былаастан туоратан эрэллэр. Сахалары түһэрэн омуктарга суол арыйаргытын өйдөөбөт  ахаарыларгыт. Сахалары самнара сатыыргыт бэйэҕитигэр улахан охсуулаах буолуо.
******

******
 Эйигинньиктэр сaхaны туьэрэр дьон. Бэйэн' сиэрэйинэн сaьa сылдьaн уe5эн кыa5ырбыттыы сaнaнa5ын дуо, сaрaьын?
******
 эбэтэр свфу үлэһиттэрэ5ит дуо.кылгастык эттэххэ урукку масюктары митричтэри утары биир да сми да былаас да хамсаммата5а.редакциялары кэрийэммин икки чааһынай хаһыаттары нэһиилэ буламмын бэчээттэппитим. эн онно ханна бааргыный патриот буоллаххына.площадка трибунаттан норуот туһугар тыл этэн органнартан эккирэтиллибитин дуо.мин саха сирэ баайыгар эппиэттиир курдук олороругар ба5арабын.оннук оҥорорго кыахтаах хорсун салайааччылар наадалар.адьаһын атыннык дьаһаныахха.хорсуннук куттаммакка киирсэргэ  грамотнай депутаттар салайааччылар наадалар.оннук дьону талыахтаахпыт.дальше маннык олорон республика статуһун сүтэрэн уобаласка дуу губерние5а дуу кубулуйарбыт чуолкай. саха буолан бүтэрбит дьэ онно кэлэр.патриоппын диир киһи ону өйдөө. толкуйдаабакка сылдьан дьону мээнэ үөҕүмэ бэйэ5эр кэлиэ.саха буоллаххына өйдүүр инигин.эбэтэр омук шпиона5ын дуу.
******
 билигин саха дьоно саха салайааччыларын утараллар диэн тойонуҥ барыта антах харахтаах бэттэх муруннаах буолуо. 
******
 саха туга туох аччыктыыра иэдээн ди, тыа5а килиэп да ылар харчы сох!
******
 кэһэйиэххит буоллаҕа оҥордум
******
 Былыр, сахалар уоруйа5ы тун' тыа5а таhааран сайылаан баран, к8мп8кк8 умса быра5ан кэбиhэллэр уhу.. Уоруйахтары, албын дьону саха курдук к8рб8ппун...
******
 бүттүн диэн этэбин уонна саха дьор5оотторо АММОСОВТАР ОЙУУНУСКАЙДАРбаар буоллунар. олох торун да толук уурартан толлубатАММОСОВТАР ОЙУУНУСКАЙДАР.а так билиҥҥи депутаттарбыт хайдахтара биллибитэ ыраатта.кэлэр быыбарга киирсээри өссө сананаллар.ким хайдах үлэлээбитин билэн сылдьабыт.
******
 Ити лос конде игин, бу да ньамайдана олорор "саха" арааската ити саматах тетя5а кырата суох хамнаска сылдьаллар ини. Мэхээйлэбэ барда5ына соччо итээбэт инибит.
******
 топпут саха кими да тугу да билиммэт буолар.кини эрэ аан дойдуга баарын курдук туттар.бары ахаарылар буолабыт кини эрэ өйдөөх аатырар.итинник дьон норуот харчытын сии сырыттахтарына аччык саха5а наадыйбаттар.суөһү диэхтэрэ.ол кэриэтин нуучча убай кэлэн олордун.
******
 эн арааьа илин энээргин быьыылаах ол иьин сунтаар биир баар суох киьибитин кэрбээн эрэхин , биьиги энээртэн баарбыт суохпут сохотох кыыспытын тыытыма бэйэн кини курдук улэлээн хамсаан тахыс ээ ону ким да бопсубат, дьоу уурэ уурэ бэйэхит дьоннутун олордо сатаан мун бехете дии. барыыьапкыт кэнники тугу да кыммакка онон эрэ дьарыгырар быьыылаах дии
******
 .туох эмэ утарардаах эбэтэр идеялардаах буоллаххына киһилии эт өйдөнөр курдук.оччо5о тугу эмэ туһалыаҥ норуоккар.а то мээнэ үөҕүс да үөҕүс.эн кимҥин билбэппин.ол гынан баран ыарыҺах буоллаххына бырастыы гын.аахсыам суо5а.саханы түһэн биэримэ диэбэппин киһи эрэммэт киһитэ5ин быһыыта.УРААНХАЙДАРГА УРУЙ АЙХАЛ.
******
 ба5ар ырай да о5ото кыыһа буоллун эн эппиккинии. хайа да киһи үлэтинэн  сыаналанар.норуотугар тугу туһалаабытынан улууһуттан тутулуга суох.правительство5а да сылдьан михайлова ЕДРО эрэллээх саллаата этэ.билигин казаряны көмүскэһэр.свфу баран эн биһи казаряны кырбыыр түгэммитигэр начаас миэстэбитин буллартыа.так что эн киһин мин киһим диэ мэ.ат сүүрдүүтүнээ5и уксуу буолбатах.кини буолбата5ына ким ба5арар буолуо.солбуллубат киһи суох.хатылыыбын свфу россия дьаһалынан буолбута.саха диэнэ сотуллубута иһэ истээх.
******
 Киhи оло5ор харчы барытын быhаарбат.. Мин у8рэнэрим са5ана, Казарян итинник сан'арталаабыта буоллар, студеннары 8р8 туруоруом этэ... Ол аата, билин'н'илэр чумолар буоллахтара..
******
 Киhи оло5ор харчы барытын быhаарбат.. Мин у8рэнэрим са5ана, Казарян итинник сан'арталаабыта буоллар, студеннары 8р8 туруоруом этэ... Ол аата, билин'н'илэр чумолар буоллахтара..
******
 Улуу омуктар этэллэринэн,-хайа да норуот тойотторо бэйэтигэр сөптөөх буолаллар.Ол аата кэммит оннук,өссө да сайда иликпит ыра санаабытыгар дылы.  Дьиҥэр бары кыах баар маннык туругу уларытарга.Ити үөҕэр үлэлээбэт депутаттарбытын атын сайдыылаах дойдуларга "отзывайдаабыттара"ырааппыт буолуо этэ холобур.Киһи аймах сайдар суола,-сокуону эҥкилэ суох тутуһууга сытар киһи статуһуттан тутулуга суох.Эбиитин төһөннөн статуһуҥ үрдүк да. оччоннон ирдэбил үрдээн иһиэхтээх.  Холобур былыр биһиги оҕо сырыттахпытына дьиэ аана сипииринэн баттатыллыбыт буоллаҕына аныгы тимир ааннааҕар ордук харысхаллаах буолар этэ.Ол курдук сокуон туолуута буор куппутугар иҥтэҕинэ эрэ үрүҥ харахпытын өрө көрөрбүт буолуо.Уонна биллэн турар аан дойду таһымыгар тахсары ситистэхпитинэ эрэ арассыыйа сорох халабырдаах сокуоннарыттан көмүскэниэхпит.   Онон туох диэри гынабын диэ...  Талар кэм быдан инниттэн дьиҥнээх үлэлиир санаалаах дьону булан өйүөххэ наада,уонна Саха сирин конституциятыгар илиилэрин ууран туран андаҕайалларын ситиһиэххэ.Хамнастарын орто учуутал хамнаһыгар тэҥниэххэ,оччоҕо ымсыы дьон тахса сатыахтара суоҕа.  Тойону(хотуну) отунан-маһынан оҥорбоккун.(Михайлова)Син бэйэтин кэмигэр хамсанан-имсэнэн таһыстаҕа дии.Ол гынан баран ханнык эрэ кэмҥэ сыыстарбыт буоллаҕына ону сокуон бырастыы гыммат.Дьол курдук кини эмиэ хараҕа суох...оннук эрэ буоллаҕына сатанар.Аһынныҥ да ол аата -коррупция буолар,эмиэ бардак.Холуннарыы буоллаҕына эмиэ эппиэттиэхтээх холуннарааччы.
******
 Цитата: эдэр учуонайдарга миэстэлэрин туран биэриэхтээхтэр. возраст при трудоустройстве -  ограничения дискриминационного характера....
******

******
 сахачаан дииргиттэн иһиттэххэ эбэҥкигин быһыылаах.атын эбэҥкилэри түһүмэ.таах муоскун тоһуттарыаҥ.акаарыгын быһыылаах харса хабыра суох тыллаһаргыттан иһиттэххэ.саха диэн никка саҺан олорон геройгун эбэтэр чиновниктарга сыһыаннаах артыыс олоро5ун дуу.сылаас кириэһилэ элбэх хамнас иҺин норуотун көмүскэспэтэх михайлова5ын көмүскэспитэ буола5ын наада буолла5ына кини бэйэ5ин с потрохами проглотит.акаары киһийдэх ыччаттардаах буоллаххына олору харыстаа.тылгыттан иһиттэххэ аан дойдуга өстөммүт чороҥ со5отох сордооххун ээ.мээнэ саха туттубат тылларын туттан эрэ5ин саха5а сэт сэлээн диэн баарын билэ5ин дуо.эппитиҥ барыта бэйэ5эр эбэтэр бэдэргэр төннүө диэни.так что успокойся.мин кимиэхэ да куһа5аны ба5арбаппын.аһара барбыты оннун булларыы диэн баар сахаларга норуот туһугар үлэлээччилэри өйүүбүн.УРУЙ АЙХАЛ УРААНХАЙ САХАЛАРГА.
******
 БЛЭЭДИ1
******

******
 "Разделяй и властвуй" диэн баар. Ыттарга ортолоругар уҥуох быраҕан биэрэн охсуҺуннарары дьэ сатыыр дьоннор.
******
 .утарарыҥ суох буолан кыһыйаҥҥын сымыйаннан республиканы атыылаабыт дьону көмүскэспитэ буола5ын.мин нигым сир аата.саха сиригэр баар.суолтатын билбэт эрээри мээнэ тылынан быра5аттаммат ба5айы акаарычаан.так что уоскуй доруобуйаҥ тупсуо.төһөннөн дьоҥҥо кыыһыра5ын өстүйэ5ин да оччоннон бэйэҥ эрэйдэниэҥ.ону саха киһитэ барыта билэр. элбэхтэ салгыҥҥа сырыт.эрчилин сүүр көт.күрэхтэһиилэргэ сырыт концерта көр.а то эн дьарыгын диэн интернет быһыылаах.киһини эмиэ абылыыр. сэрэниэххэ наада.олорон баран турбаккын эбит.о5олорбун мөҕөбүн да бэйэбин хонтуруолга ыллахпына сөп буолсу.бириэмэни сиир.үлэ элбэх ээ. онон эн наҺаа олороҥҥун чисто физически и умственно деградация5а бараары гыммыккын.ону сөпкө өйдөө.уонна куһа5аны өстөөххөр да ба5арыма.оччо5о барыта үчүгэй буолуо.мин санаабар эн ата5астабылы сэнэбили көрсөн улааппыккын.ол иһин тулалыыр эйгэ5эр ожесточись буолбуккун.это я как народный психолог говорю.так что киһи буол саха буол.УРУЙ АЙХАЛ УРААНХАЙДАРГА.
******
 Уларыйыы ирдэнэр,ону "сахалары утары үлэ,таҥнарыы" дии охсор сыыһа.Исаевна сахалыы иитиилээх,киириилээх-тахсыылаах эр киһиэхэ үрдүк солотун элбэх айдаана-куйдаана суох туран биэриэ этэ.Исаевнаны көмүскэһэҕит даҕаны,кини мин санаабар саха буоларыттан кыбыстар,урукку сэбиэскэй интеллигенция номенклатурщиктарын өйүнэн-санаатынан хаалан хаалбыт,үөрэхтээх,үрдүк сололоох буолла да-нууччалыы эрэ саҥарыахтаах,толкуйдуохтаах,олоҕун оҥкула оннук буолуохтаах диэбит курдук.Дэлэҕэ ООН-нарга дуу,кимнээххэ эрэ дуу тиийэн тыл этэрин саҕалаат да "мин ыраас саха буолбатахпын,европа омуктара хааннаахпын,төрүттэрим омуктар" диэҕэ дуо? Нерюнгрига Университет бүтэрээччилэргэ үлэ булалларыгар көмөлөспөт,ол туһунан тыл да быктарбат,ол кэмҥэ Алдаҥҥа,Нерюнгрига баараҕай бырайыактарга үлэлиир дьон аа-дьуо ирдэнэр буолан эрэллэр,уот ааныттан ол туһунан компаниялары кытта кэпсэтии ыыта сылдьыахтаах этэ,биир да мегапроект биһиги ыччаттарбытын,дьоммутун-сэргэбитин абыраабат,хамнастаабат. Онон компаниялары кытта тэҥҥэ атах тэпсэн олорон сатаан кэпсэтэр,аахсар ректор ирдэниллэр.
******
 мега проектан олохтоох норуот туһаммат.хата алдьатыыта улахан буолуо.20 30 сылынан светлое будущее эрэннэрэллэр.университет казарян курдуктар итиэхтэнэр сирдэригэр кубулуйуо.саха университетыгар чахчы сахалыы өйдөөх санаалаах эр киһи олоруон наада.казаряны унив үүрүөххэ.а так казаряннаах михайлованы көмүскэспитэ буолааччы 1 дуу 2 дуу киһи никтарын уларытан элбэх киһи курдук көстөөрү үөхсэллэр.аймахтара эбэтэр үлэһиттэрэ буолуо.унив аатын түһэллэр.онон студеннары үөрэхтэрин кэнниттэн үлэннэн хааччыйыыга ректор эмиэ кыһаллыахтаах.БАРЫ ҮЧҮГЭЙИ кыттаУРААНХАЙДЫЫ УРУЙ АЙХАЛ.  
******
 уөхсүү дииллэр дьон сөбулээбэтин саҥарда5ына.дьон учугэй буоллун  мөккуьэр буолла5а.ону былаас шестеркалара кэм сахалар бэйэ бэйэни сиэьэллэр диэн дой5охтууллар.сыыьаны сиэьээьини көрө олорон сахабын эрэ диэн саҥарыа суохтаахбыт дуо.?
******
 хайдах өйдүөххэ сөбүй өссө киирии тылга үрдүк трибунаттан михайлова итинник эппитин.саха буолалларыттан кыбыстааччылар бааллар ол гынан биири өйдөөбөттөр.оннуктары атын омук эмиэ убаастаабат.казаряны ол иһин  көмүскэспит эбит.анал көмүскүүр бөлөх тэрийбит диэбиттэрэ.президент дьаһалын намёгын кэнниттэн михайлова казаряны ууратар толору кыахтаах этэ.саатар пенсионерынан.президент уһул диэн прямым текстом хайаан этиэй.оттон студеннар айдаардахтарына михайлова үөрэхтэриттэн устуо турда5а.саха студеннара бары утараллара чуолкай. саха саҥалаах барыта  дии саныыбын.эҺиги санаа5ыт.
******
 Мин онно саарбахтыыбын.. Преподтар да дьин'инэн Казаряны утарыахтаах этилэр, ону баара бары ньимийэн баран сылдьаллар..((  Саат- суут! Позоооорр!!
******
 да бэйэлэрин кэминээ5и дьон этэ ол да са5ана россия5а олгом сири уступи гынан ыытан (айаан охуоскай бодойбо халыма) автономияны ааты суолу сугэн ааспыт дьон кырдьыгы кыhыйан эттэххэ. Универси,тет саха дьонун баара суо5а ону олох тыытыман. ЕИМ реторбыт ол аата университет. Ойдонор дуу суох дуу саханы сии сатааччылар. Этэргит добонун захотели давайте Ойунских Аммосовых.Их просто нет. На сегодня есть Борисов, Михайлова
******
 бу суруйбуттарын курдук эн курдук дьоннор унсуьэн хансыьан Ойуунускайдаах,Аммосовы сиэбиттэрэ дии санаабаккын дуо?
******
 күн көмүскэһэн сүрдээх үһү.өссө инициативнай бөлөх тэрийбит казаряны  өйөөн.оон мунньа5ар саха буолбатахпын төрдүм омук диэн тоһо5олоон бэлиэтээбит киирии тылыгар.то5о эмиэ эттэ.ким да онно наадыйбата ини.урут едро 5а активистыы сылдьан едро тойонугар грызловка ньылаҥнаан  хоһоон айан турардаах.сорохтор өйдүүргүт буолуо.сахатыттан кыбыстар ректор саха универ саха о5олорун хайдах үөрэтиэй.дьиҥнээх саха эр киһитэ буолара ордук.михайлова европатыгар бардын ээ аймахтарыгар.
******

******
 биэрэн сиэтэ сатыы олоро5ун баара суо5а
******

******
 оттон республика иһигэр ону ылынан иккилии илиилэринэн уунан уруйдааччылары то5о мин өйүөхтээхпиний.аһа5астык сыыһаны сыыһа диибин. албыны ата5астабылы аһа5астык этээччибин.ба5ар ойуунускайдаа5ы курдук бэйэбин репрессиялаары тииһиэхтэрэ.хата онно эн курдуктар донуосчут буолаайаххытый.саха ньургун уолаттарынан оонньоомон.кинилэргэ тэҥнэһэр бит ыраах.маҥнай көмүскэһэр михайлова5ытын өйдөтүҥ.казарянын то5о көмү скэһэрин ыйытыҥ.то5о казаряны норуотунаа5ар ордорбутун то5о уурата илигин.миигинниин сөбүлэһээччи элбэх.
******
 норуоту таҥнарбыт үһүбүн.хата бэйэҥ михайлова5ын казаряҥҥын көмүскэһэн  дьоҥҥун таҥнара олоро5ун.хата казаряны устуохха диэн этии киллэриэххин дьиҥнээх патриот буоллаххына.то5о эрэ эппэккин дии.санаан кэлэ кэлэ михайлованы көмүскэһэн миигин үөҕэ5ин.михайлованы утараммын бүтүн норуоппун таҥнарбыт үһүбүн.эчи буруйум улахана да бэрт эбит дии. растрельнай революция са5анаа5ы курдук дии.хата норуоппун көмүскэһэн эппитим суруйбутум эйигиннээ5эр элбэ5э буолуо аахсар буоллахха.норуот аатыттан сымыйаннан михайлова5ын көмүскэһэ олорума.хата казаряҥҥын уһултар эн тылгын көмүскэһэр михайловаҥ истэрэ буолуо.УРААНХАЙ САХАЛАРГА УРУЙ АЙХАЛ.
++++++
Бу форумна олохтон сылайбыт, сарсынныга эрэлэ суох дьоннор олоро5 ут дуо диэх курдук
------ 
        кун тура- тура бэйэлээх бэйэбит уерэхтээх утуе дьоннорбутун оннук диэбит, маннык диэбит, сахатын норуотун туьэн биэрбит диэн кэлэйбитэ буолуо манна " ыстаан иьигэр ыстаналыыр" наадата суох. Ким эрэ ордугургаан, ким эрэ элбэх хамнастаах диэн бэйэ5 ит олоххутун ытана олоро5 ут дии санаабаккыт дуо? Биир эмит тойону ордордугут дуо? Доруобуйа харыстабылын миниистирин то5 о санарбаккыт? Ол кэмнэ эьиги ханна баар этигитий? Ааспытын кэннэ кэлэн мин туруорса сатаабытым Туймаада Якутията суох дииртэн туох туьа тахсар?  Тыл- ох буоларын бэрткэ билэ5 ит. Кэлэр келуенэ оло5 ун ( о5 олоргут, сиэннэргит, хос сиэннэргит)  харыстыы да туьуеххэ баар эбит.  Сылайбаккыт дуо ити. Сахабыт Сирин чобуоларын, арыый иннилэрин- кэннилэрин быьаарсааччы дьоммутун куьа5 ан еруттэрин, итэ5 эстэрин- быьа5 астарын туолката суох тырыта тыытартан? Солуута суох туоптартан туттунун, саха киьитэ кехсе киэн
    
******
 Модераторгыт кимий, улэлиир дуо?
******
 Сахалар хааммытыгар баар быьыылаах.арыый даганы "ойдоох" уоьэ тахсыбыт дьоммутун хайаан даганы-КУьаганын булан коробут.хостуубут)))..менталитеппыт оннук буоллага дуу? бэйэбит семьябытын кыайан "дьаьайбакка-корбокко" сылдьван-Ил Дархан Е.А.Борисовы "оннук-маннык" диэн критикалыыбыТ.Сатаан салайбат диибит.Дьиибэ дьоммут)) Биир бэйэм -политиканы сэнээрбэппин.Каждому свое. Хайдах эрэ-семьябын ииттим,оголорбун киьи онордум соп буолуо этэ.Оголорбор да этэбин-БИЛИГИН аныгы УЙЭ.Бэйэн-бэйэгэр кыьан,Дьону ордук санаама...Уорэхтэн-улэлээ...Харчы халлаантан туспэт.. Байбыт дьон-бэйэлэрэ ойдоох,сурэхтээх,улэьит буолан байдахтара.Эьиги да бааргыт,байын ээ -..диэн иитэбин. "Сатабыллаах саьыл сагалаах"...Бэйэгит улэлээн байын-тайын.Таах туьата суох-дьону "байбыт" диэн... Саамай арай кыйаханарым-Хара омук аьары элбээтэ,сири таах биэрэллэр.Кыьыйбыт иьин-тугу гыныамый...
******

******
 Мин санаабар..Сатабыллаах саьыл сагалаах..диэни прямо ойдообокко эрэ... Сурэхтээх,ким элбэхтэ улэлиир+учугэйдик толкуйдуур тоболоох,кэлэр-барар,дьону кытта сатаан кэпсэтэр,уопсай тылы тургэнник булар киьини ааттыахха соп.Оссо урдук уорэхтээх,билиилээх-коруулэх,интелект.сайдыылаах. Тэлгэьэттэн тахсыбака олорон хайдах-Байыаххыный?..
******
 Улэьит, сатабыллаах диэбитин буоллар. Ити баар былааьы манна уе5 эртэн, туьэрэртэн туьа тахсыбатын то5 о ейдеебеттер, туох уларыйыа дииллэрэ буолуой?  Кыахтаах дьоннор саьа сылдьаллар диэх курдук суруйаллар. Сорохтор ессе дьарык гынан ньиэрбинэйдии2 суруйаллар
******
 Кирэн-тахсан,суурэн-котон эрэ байагын. Аны ол байаргар-син биир "каким то боком" дьону албынныыгын диэххэ дуу))Хайдах чыыстай 30-40.000 солк.хамнаьынан байыахыный?..Сатаан дьонно-тойотторго тылын тиийимтиэ,уговори гынары сатыыр буоллаххына..кыра согус поддержка баар буолар. Уонна дьэ-УЛЭЛЭЭ..Холобур-чааьынай тэрилтэ аьагын.Мана хайдах даганы-тобото суох киьи улэлээбэт.Син биир дьону "кордорон" туран да албынныыр буотах буолдаххына-хотя бы туьанагын. Олох чыыста "хамнаьынан" эрэ байбыит суох ини??)))))
******
 Ким эрэ, арай онтугут куһаҕан диэн, быһыта баттаталыыр курдук... Бэрт дии, үгүстэр, арай үөхсэр, суланар, ытыыр,... эн курдук, бороҥунан бооччойооччулар - саһан олорооччулар -  соччото суох быһыыланаҕыт, ардыгар... Дьон суруйдун, хааххайдаһыма, тыыннарын таһаардыннар. Кими эрэ тугу да дьарыктаммакка олорор диириҥ - дьэ, ол сыыһа... дьон бары дьарыктаах...  Хата үүнээйилээх буоллаххына, онтугун көмп, мин көмпүтүм, планшет холбоно сылдьар буоллаҕа...
******
 Типа, Уххан, А. Максимов и т.д. депутат, Тумууһап Ил Дархан буолла5ына байан-тайан барыахпыт үһү. Кэтэһэ түһэллэрэ буолуо. Киһи бэйэтин оло5ун бэйэтэ оҥостор. Ким эрэ кэлэн чөкөтөн, чөмөхтөөн биэриэ5э)))
******
 Билинни Уйэгэ КИЬИ-бэйэтэ эрэ кыьаннагына.Хайа эрэ "Добрый дядя" кэлэн эйиэхэ-МЭ,бу ХАРЧЫНЫ ыл..Бай-ТАй диэ СУОГА))))).. Уонна депутаты кими да тал-бесполезно дии саныыбын..Биьиги,т.е сахалар иннилэригэр-Улэлиэ-хамсыа,кыьаллыа диирьин "Ойум " хоппот. Чэ,эбэтэр этин-Хайа депутат олох норуотун туьугар улэлээтэ,тугу онордо?))
******
 Бу мин санаам буолбатах ,итэ5эйин-итэ5эйимэн,маны кыhын эппиттэрэ,айыылартан кэлэр илдьит эhиги кэпсэтиигитигэр сыhыаннвах курдук,мин этэбин эрэ. Бу курдук::"Тыал аргыстаах тыа дьоно,тыыммат буолуман,киhи конулэ-кини биэтэгэ.Киристиэс баарын киил дьоннор кистээбэт буоллулар,араас итэ5эл айманарын тухары аймаммыт элбиэ5э,арааска тиийиэ5э. Сахалар саргылаах,уруйдаах дьонноргут.Кун корор,куус элбиир,кудэххит тиийиэ5э,ананан кэлбити,Кун Айыы эппитин  ылынын,ыксалаhын. Угуhу санарбакка утуо санаанан,улугэр дьонун харыстыыр аналлаах хаарыан дьонум харгыhы билбэккэ буолбаттар. Ол эрээри утуо санаа кыыма буолан  кыhаллаллар буолла5а.Урут туспут улуу буолар,уорбут кытта хай5анар.Аны хайдах буоларгытын,Айыылагытын билэргитин бэйэ5ит билэ5ит,бириэмэ баран иhэр.Саха утуо дьоно,сатабыллаах саhыл са5алаах буолар кэмэ ааспыта,Уруй буоллун улэhиккэ,саха туруу дьонугар. Урун омук кэлиэ,баскытын билинэн баарынан корсун,баары барытын баhан биэримэн,кистээбит куускут комуол кууhэ буолуо,саханы бараабат саргылаах буолуо.Уруйу-тускуну отой умнуман,ортоhуор оло5у отой сиримэн. уЛЭhит бастыа5а,омуктуун алтыhан аhын аhааман,бэйэ5ит сиргитин бэлиэтээн кэбиhин,бириэмэ кордоруо биhиэнэ буолуо. Саргылаах саха самныбат тордо Ийэ сир таптала,илгэлээх быйана". Дьэ анаарын,корон олороллор,илдьит тиэрдилиннэ. Биири этэбин, манныгы бэйэбит да дьиибэргиибит,айыл5а кууhэр  итэ5эйэбит.к
******
 тыына тахсар диэччилэр. Мин кердехпунэ куьа5 ан ньиэрбэлээхтэр этинэр сирдэрин курдук. Атын сиргэ киьилии конструктивно этинэр кыахтара суох дуу диэн керебун. Ей- санаа аьыллар дуу маннык сиэринэн? Куула бэйэ5 ин хаарыттаран бочоочойдуугун диигин дуу? Атын ааккынан дьону тыыта5 ын. Сэрэнэ со5 ус истиэрикэлиэххин, доруобуйа5 ын керунуеххун саастаах киьи быьыытынан.  Курулгэн, ол ону саьыл са5 алаах диэннэ киллэримэ ээ. Предпринимательство диэтэ5 ин дии. Син биир сатабыллаах, улэьит киьи диэннэ эргиллэн кэлэ турабыт))
******
 Предприниматель диэ..Коммерсант.. Биир билэр уолум-улэьитэ бэрдинэн уонна тобото улэлиир,ЯГУ-ну бутэрбитэ,геол.фак..Ор буолла ьутэрбитэ. Билигин-предприниматель сахалыыта Урбаанньыт)))..дьиибэ тыл дьэ)))..Эргинэр-урбанар диэнтэн таьаардахтара луу,куруук испэр кулэ саныыбын)). Дьэ кини-Эргинэр,чааьынай магаьыыннаах.Турцияттан табаар агалар,танас-сап.Сорогор самолетунан кэлэр,табаара..Сорогор бэйэтэ барар. С 0 сагалаан баран билигин-3 хостоох 112 серии центрга квартира,джип.даача,чааьынай сайынны дьиэлээх,учаастактаах..Оголоро омук сиригэр уорэнэлэр..Чисто сиьээьэ суох-бэйэтэ тоботунэн,сурэгинэн. улэлэн-хамсаан итинник ологун оноьунна. Налоговай,санэпид,пожарнай.таможня....счэ.сорох киьи-тобото тиийбэт..Барытын аастага.
******
 Тугу да гыммакка олоппос сылытан үгүөрү со5устук хамнастаммыт эрэ диэн санаалаахпыт. Бу иитимньи санаа. Уххан депутат буолан скатерть-самобранка бэлэхтиэ буолла5ай. Дьон санаата бөҕөтүн. Бука ким да былааска кэлтин иһин сүүрдэххэ-көттөххө айаххытын буларгыт буолуо)
******
 уерэхтии эрэ сатыыр кыьал5 алаах. Тойон - хаар буолла да кириэьилэ5 э чэпчэкитик элбэх харчылаах буолуо диэн онно эрэ такайыы.
******
 Биир эмэ саха о5отун итиннэ ыытан үөрэтэр баар этэ. Гарантированно үлэ булунар этэ. Билигин саҥа дьиэ үксэ черновой отделкалаах бэриллэр. Ол иһин хараларыҥ кымырда5ас курдук элбии тураллар. Бэйэбит иитэлии олоробут уонна мөҕүттүбүтэ буолабыт. Черновой отделкалаах дьиэ 1 кв.м. ремона 4000 солк. Аа5ан көрүҥ эрэ, биир дьиэттэн хас суумма тахсарын.
******
 Хотуга ма5 аьыыннаахтар. Омуктара уьата- тэнитэ сылдьаллара сайыны быьа ус хостоох дьиэни. Биир билэр чуечэм маляр улэтин онороллор эбит этэ уолаттарынаан. Эрдэ строительнай ырыынакка миэстэлээх этэ. Улэлээн харчы булуналлар.
******
 Саах, соломо сыбахтаах саманнай дьиэ5э олороллор. Манна "евроремонт" специалистара))) А5ыйах саха уолаттара ремонунан дьарыгыраллар. Хаачыстыба. Үлэлээн харчы булуналлар, кимистигэһи быыбарга анньан буолбатах)
******
 кетурэн санаттан саайа сылдьаллар этэ. Хаарын уута курдары таммалаабыт.
++++++
Улуустаьыы туьунан кистэлэн санаа
------ 
        Улуустаьыы диэн ейдебул ус керуннээх быьыылаах. Бастакыта уонна наадалаа5а - бу омугу сааьылааьын, бэрээдэктээьин уонна чинэтии. Армия эмиэ ону онороору арахсар буолбат дуо, дивизияларга уонна чаастарга? Бэйэтин тереебут нэьилиэгин, улууьун туьугар кыьаммат киьи уопсай саха туьугар ходьох да гыммат буолла5а дии, ол ейденер. Иккис керунэ - дьэ атааннаьыы. Булуулэр уонна илин энэрдэр инин диэн. Ол иьигэр аны Сунтаар Ньурба диэн буолар, Уус Алдан Ханалас диэн буолар. Уонна уьус керунэ - кемускэнээри кубулунан биьиги националист инин буолбатахпыт, биьиги бу бытарыйан олорор мелтех омукпут, онон биьигини улахан тэрээьиннэри тэрийэр кыахтаах сэрэхтээх омуктар диэмэн диэри буолуо дии саныыбын.
    
******
 Бу тема предрассудки прошлого. Биьиги эрэ колуонэ5э баччанны диэри актуальнайыттан со5обун. Билинни кэмнэ куорат о5олоругар по барабану ким хантан сылдьара. Инник интриганы олох билбэттэр да билэ да сатаабаттар. Билинни кэмнэ культурнай, интеллегентнай и прочие положит-е качества приветствуются. Улуустарга о5ону хайдах иитэргиттэн тутулуктаах, ол улуус дьоно маннык инник куьа5ан дьон диэн иитээьинтэн куоракка кэлбит сорох о5олорго билигин да баар суол, уксэ кыра уорэхтээх, эбэтэр уорэ5э суох дьон улуьуйэр темалара буолла. Плохой тон, ***** диэн тылы инниктэргэ тутталлар. Аныгы уйэ5э о5олор кыраларыттан омук сирдэригэр сылдьар буолан инин улуустаьааьынна туспэттэр
******
 урут да, аармыйанан, үөрэнэ да сырыттахха улуустаһыы диэн баарын олох билбэт этим. Кэлин бу киин сиргэ олохсуйа кэлэн баран, киин сир сахалара бэйэлэрэ күөртүүллэр дуу, диэх санаам кэллэ. Биһиги диэкки кэлии киһини, хантан да буоллун, омук да буоллун, хаһан да туораппаттар ээ, киһи быһыытынан үтүө буоллаҕына кимэ-туга, омуга, хантан сылдьара  аахсыллыбат, киһилии өттүн өрө туталлар. Киин сиргэ кэлэн биирдэ билбитим, киин сахалар, ордук илин эҥэрдэр, бүлүүлэри сөбүлээбэттэрин, сороҕор сэнииллэрин, улахамсыйалларын, ордук-хос саныылларын. Кыһыйыах-абарыах иһин ити баар кырдьык.
******
 Дьиҥэр сахалар түмсэн хара омуктары уодьуганныахха наада.
++++++
Сахалар кээм охсуһа сылдьаллар...
------ 
 Цитата: Когда они заметили, что ведется видеозапись, накинулись на меня с матами, стали заламывать мне руки и силой отобрали мой телефон. Во время этой перепалки глава Управы Саргылана Михайловна выбежала из кабинета и побежала в сторону своей приемной. По пути она, схватила за руку мужчину и заперлась в своем кабинете. Я была совершенно обескуражена такой ситуацией, от боли и такого прилюдного унижения не знала, куда деваться. Ведь все происходило на глазах посетителей и работников Управы. Никто за меня не заступился. Специалист по ЖКХ, вроде бы по фамилии Львов, кричал на меня, требуя покинуть здание. На руках у меня остались следы от пальцев, синяки, нанесенные теми, к кому я пришла за помощью. Только сейчас вышла из шокового состояния, - едва сдерживая волнение, сообщила потерпевшая. http://yktnews.ru/obshchestvo/4765-skandalnaya-pitnitsa-v-zdanii-saisarskoi-upravy-chinovniki-napali-na-posetitelnitsu 

******
 Хайа эрэ омук киирбитэ буоллар олорон биэриэх этилэр)
******
 Ити дьахтар, тойотор саха буолбакка, атын омуктар эбиттэрэ буоллар видио5а уста сатыы сылдьа су5а этэ.
******
 Ханнык да омуктар бэйэлэрин куьа5аннарын туьунан интрнетка суруйбаттар, арай бу саха сиригэр эрэ була сатыы сатыы суруй да суруйбуй буолаллар. Хайдах эрэ бу эбэннэр суруйаллар быьыьылаах диэн санаа кэлэр. Оттон ити хаартыскалаах кыыс юлэ чааьа бэтэн эрэрин кёрён сарсынгы да кюнюгэр кэлиэн син этэ. То5о кини видео5а уста сатаата, сахалар куьа5аннарын кёрдёрюён ба5арда5а дии. Атын омук дьонноро бэйэлэрин дьоннорун стукчтыы сылдьалларын ханна да кёрё иликпин.
******
 учугэй да дьону таннары тарда сылдьаллар хахаха
******
 Быйаҥ, ханна оччо элбэх эбээни кердун?  Крылова диэн сахалыы фамилия. Тебе5ун эмтэт, акаары.
******
 Мин эбээннэр диэбэтэ5им, мин эбээннэр дии саныыбын диэн эппитим. Уонна ханнык бэйэтин саханнан аа5ар киьи куруук сахалар ку5аннарын була сатыы-сатыы суруйуой?  Бу да дьахтар сахабын дэнэрэ буоллар, юлэ чааьын бютэьигэр, ба5ар бюппютюн кэнниттэн хонтуора5а видео5а уста барыай. Юлэлээн бюппюттэрн кёрён, сарсынгы кюн кэлээри тахсан барыан.. Куртукавы ээмиэ сиэрэ суох сиэбиттэрэ. Кини юлэ чааьын кэнниттэн, юлэлиир сиригэр буолбакка, юэлэ чааьын кэннитэн айанаан иьэн кыра холуочук тутуллубут. Анаан да телефонанан туттарбыт буоллахтарын син. Масыналаах холуочугун иьин массына ыытар праватын быьыахтарын син этэ. Юлэ дициплинантын кинэ кэсптэ5э.
******
 подголовка эмиэ эбээннэр диплом бэлэхтээбиттэрэ буолуо)))) чиновниктар бары эбээннэр быьылаах,ол иьин саха сирэ сайдыбат)))
******
 оннук :)
******

******
 Саха бё5ётё льготаларынан туьанаары эбээн, эбэнки диэн сураттараллар а5ай.
******

******
 Ей ан,ардаах курдук ди((( Ама да Дьоhуннарга эн,ин араас илэчиискэлэр тумсубуттэрин иhин...
******

******
 ата5астанан. Куруук сахалары атахтыы сылдьар дьоннор. Бэйэлэрин быьыыларын майгыларын, минталитеттарын, матриархаттарын, бэйэлэрин культураларын барытн саха кинэ диэн дьоннору юлютю буккуйа сылдьаллар.
******
 Диэн бааьынай - нууччалыыта "дворняжка" диэн. Ленин эппитэ: "ыраас нуучча буолбатах нуучча дьиц нуучча буола сатаата5ына, онтон ордук шовинист суох" - диэн. Онон ити бааьынай Быйац сахаларга эккэлээн биьигини тоцустары уэ5эр идэлээх.
******
 Мин быйац диэн тылы саха тылыгар баарын билбэппин. Быйанг - диэн баар. Саха суругун быраабылатынан Быйаҥ диэн суруллар. Оттон хаан буккуллубутун туьунан эттэххэ сахаларга барыларыгар нуучча, еврей, поляк, литовец, фин, китаец, корей, эбэнки хааннара элбэх.
******
 эн то5о сахалыы этиини нууччалыы аа5а сатыыгын,ё ю буола буола
******
 Ханна кёрдюн, мин сахалыы этиини нуччалыы аа5а сатыырым? Сахалыы алфавит кирилическай графика5а олохтоммут, уонна эбии сахалыы букубалары киллэрэн биэрбиттэр. Сахалыы букубата суох суруйар буоллахына транскириллигынан майгыныыр дор5ооноох букубаларынан уларытан бириллэр. Мин айбыт бырабылам буолбатах, Россия юрдюнэн туттуллар быраабыла. Уонна эн ммигин аккары эгин диэн ьылларынан ё5эн бют, ити тылларгын тохтоппотоххуна мин эниигин билигин игин араас быдьыр тылларынан ё5эн саллыр5атыам. Мин да тылым ингиирэ суох.
******
 Ө букубаны Ё букубанан, Ү букубаны Ю букубанан уларыталлар. Ёйдээн кээс, ёйгёр хатаан кээс - диэхпин, ханнык ба5ар киьи итинник уларытан суруйдахха сатаан аа5ар кыахтаах буолар. Оттон атыннык суруйдахха тыллар сатаан сёпкё аа5ыллыбат буолан хаалаллар.
******
 ол иһин даҕаны кини буочара биллэр эбит, айпита эмиэ. Кэм даҕаны сахалар сыыһа үктээбиттэрин булан таһаарбыт.
******
 чурапчылар тутталлар.киьиттэн туох ордуктаахтара буолла.бэйэлэрэ бары ондатра курдук дьуьуннээхтэр.
******
 хахахахха. Омук-омугунан бэйэ-бэйэни юёхсэр сатаммат буо, Бары Саха сирин тёрют олохтоох дьонноро буоллахпыт.
******

******
 Эбээннэр да,эбэнкилэр да,бары бэйэбит дьоммут буолла5а.Эбээннэр,эбэнкилэр диэн олох туҥ былыр эрэ чыыстай атын омуктар буолла5а.Билигин ити улуустаргар,биhиги да улууспутугар тиийдэххэ бары баарбыт,ханан эрэ эргийэн булкуллан бары булкааhыктарбыт.Ким эрэ эhээтэ-эбээтэ,хос эhээтэ-эбээтэ син биир эргийээн-эргийэн саха дуу,эбээн дуу булкааhыктаах буолар.Быйаҥ эн бэйэн да эбээн хааннаа5ын буолуо,онон омуктаhан бут.Хоту улуустарга биирдэ да сылдьа илик киhигин быhыылаах,онно да сахалар элбэхтэр,анардара саха буолаллар.Хата ити оннугар кэлии хара омуктары уе5э олорбутун буоллар син ейдуем этэ.
******
 хаалбыппыт:)
******
 Эбээн-Бытантай улууьугар ыалдьыттыы кэлэргитигэр ынырабын. 21-гэ ыьыах буолар,кэлэн керун-истин,билсиьин.
******
 Казарян теориятын тэбэрдии гынар.
++++++
Улуустаһыы тиэмэтигэр суруйдахха
------ 
        Оо, биир хааннаах аҕыйах ахсааннаах, норуотуом! Бэрт былдьаһан, бэйэ бэйэни көрсөн да биэрээхтиибит ээ. Арааһа саамай туоратар, сөбүлээбэт түөлбэҕит Бүлүү барахсан улуустара бһлх. Тоҕо? Мин санаабын этиим эрэ. Хаһан баҕар, ханна баҕар киинтэн тэйиччи сытааччылары “кииннэрбит” дэнээччилэр сэнии, намтата санааччылар, бэйэлэриттэн “кытыы сир дьоно” мутугунан үрдүк буоллахтарына өссө бууса абааһы көрүү буолара баар суол. Ол өйдөнөр. Онтон Улуу Эбэ Бүлүү бэйэтин түөлбэтигэр төрөппүт сахаларыгар биэрэр күүһэ модун, ол иһин бу эҥээргэ төрөөбүттэр Саха Сирин хайа да бэйэлээх улууһуттан үс бүк күүстээх буолан айыллан орто дойдуга кэлэллэр. Күүстээх күүстээх курдук аахсар, үтүрүйсэр-хабырыйсар буоллаҕа. Ол иһин баппат, сириллибит Бүлүү эҥэр дэнэллэр. Маладьыастар. Тыгыалыы сылдьар күүстэрин, өйдөрүн-санааларын ханна гыныахтарай? Онон айылҕа бэйэтэ мааллыыр норуотун атаҕастаамаҥ, үөһэ тахсааччытын таһааран иһиэххэ. “Чааркаан” ыҥырыытын истимэҥ. Дьиҥэр сахалар бачча аҕыйах эрээрибит, дьиҥинэн биир дьиэ кэргэн курдук буолуохха баара. Мин арыт саныыбын, бу батыспат саха оннугар, туох баар үрдүкү дуоһунастарга нууччалары олордуохха, онтон сахалары барыларын-тойон буоллун, хотун буоллун чиил дьоннору барыларын харыларын ньыппарытан оҥорон таһаарыыга үлэлэппит киһи диэн. “Убайдарбыт” өйдөрүгэр ол да киирээ эрдэҕэ. Дьэ, оччоҕо ким да кимҥэ да ымсыырыа, бэрт былдьаһыа суох этэ. Айакка, киһи сылайыах.  
    
******
 эбэнкилэр спровоцируйдууллар эбит,саха аатыттан киирэн Сахалар чулуу дьонун үөҕэллэр,ханнык эмэ улуустары үөҕэллэр.Саха культуратын, итэҕэлин араастаан үөҕэллэр  CОРОХ ДЬОН ОНУ БИЛБЭТТЭР,ЧТО К ЧЕМУ
******
 Ким са5алыырый бу-Улуус аатын ёрё кётё5ёр?эн дуу,мин дуу?:))))))
******
 Өссө быһаарыаҥ дуо? Хайдах эрэ өйдөммөт дии.
******
 Сомоголосун! Мандар Уус этиитин истин.  http://sakhasire.ykt.ru/?p=14559
******
 Эрэллэр кэккэбит хацаан иьэр....
******
 Ити барыта нуччалары ютюкюю буолар. Нуччалар ити чааьыгар ёссё биьигинээ5эр ёссё кююскэ бэйэ бэйэлэрн сэнэьэллэр, ордугумсуйалллар -  дэрибинэ, куорат, киин, москвич, петербуржец уо д а арахсаллар. Онон итинник атаарсыы сахаларга эрэ баар буолбатах.
******
 нууччалар ортолоругар улаатан сахалары ис дьиҥнэрин билбэт аата, саҥата суох олоруоҥ этэ. эн кэлии тугу билиэххиний?  саха арҕахха утуйа сытар кырдьаҕас курдук, ситэ уһукта илик эрээри, куттал суоһаатаҕына уһуктуо диэн эрэнэбин. оттон быыһыгар аҕыйах ахсааннаах куттастар бааллара буолуо буо.
******
 бэйэ-бэйэни кытары бэрт былдьаспат,үөһэ тахсааччыга моьоллоспокко көмөлөһөр буол,атын омук биир эмэ Саханы атаҕастыыр түгэнигэр бары бырачыастыыр буолуубут - оччоҕо үчүгэй өттүнэн - Сахалар обургулар, кинилэр диэтэх дьон тугу кыайбатахтара баарай - диэн саҥа аллайыах этилэр буо атын омуктар...
******
 Бэрт былдьаЬыы уонна сымыйанаан сурах тар5атыы, куолуу баар, ол кырдьык олус куьа5ан быьыы.
******
 Кыhалыннаххына сахалыы суруйар эбиккин дии,соп со5устук эттин.
******
 Биьи булуулэр 7 бук чулуубут. 9 бук ейдехпут. 12 бук кустэхпит  сахалартан буот!!!!! эрэл провокаторды сатыгын шоле?
******
 Бэркэ эттим дии санаатын дуо?Арай эн курдук санаалаахтар олус элбэ5э суохтар ини диэн санаа уоскутар. Биир Ийэ сиргэ олорон туохпутуй,мвннык улуустаhыы сайдар тубэлтэтигэр дьэ эстэбит дии.Кырдьык да киhи сылайыах,ама тутах санаалаах элбээтэ5эй,улуустаhыы то5оэбэhээт уохсуулээх буолуон собуй?
******
 эн бэйэн улуустаьыыны таьаарар курдуккун, наада буоллахына барытын хомуйан таьаарыахпытын сеп ону маны мэнээк ейдеехумсуйумэ
******
 ити киьи кэннэ улуустаьыыны тохтотуохха соп!
******
 Путины эмиэ үүр, улустаьар - диэн. - Правителство5а  үксэ Питердар буолбуттар.
******
 Евгений Баишев УРААҤХАЙ САХА омугун истиилэригэр! Сахабыт Сирэ диэхтиибит да5аны эстэн, кэхтэн,халанан, итэҕэл уонна сиэр туом дьадайан эрэр диэн бары бэккэ диэн билэн олоробут... Атын омуктарга дойдубутун туран биэрэн эрэбит.Аны туран сахабыт кыргыттара арыгы иһэ-иһэ түүннэри хаамсаллар, хара омуктары кытта харчы, сэниэлээх көстүү иһин бииргэ сылдьаллар,сытан биэрэллэр! дьэ дьаабы быһыы, биирдэ эрэ көрбөтөхпүтбуолуо. хара кинини сиэтэн баран сылдьарын, оннук кыргыттар төннүмэҥ сахаҕа, итэҕэллэрин ылбатах да буол... Эр дьоннор даҕаны өттүгэр мөлтөх быһыылар бааллар, бэйэ бэйэбитин сиэһэ,хоргута, эчэтэ, атах ууран бэрсэ сылдьабыт,эдэр ыччат арыгы иһэр, табахтыыр, эҥин араас омук дьаатын амсайар,омуктарга ыт атах буолар... Аны үөһээттэн,правительство өттүттэн харалары араҥаччылыыр таҥнарыахсыттар бааллар, кыра харчы аайы! дьэ дьаабы... өскөтүн Саха киһитэ дэннэргин чөл олоҕу тутус, улэ-үөрэх өттүгэр, спорт, эҥин араас элбэх ээ, дьаатын сиир ди эйигин,ама сиэтэ олоруон дуо, өйүүҥҥэ уурбакка көнө суолу батыс,аймаххын кытта алтыс, маны ааҕа олорор буоллаххына... Саха көннөҕүнэ омугун таптыы,сайыннара, харыстыы, аһына,өрөгөй үөһээҕэ тута сырыттаҕына,кэрэ аҥардарбыт ама биһигиттэн ураты кими көрүөҕэй...Эйигин эрэ!!! Аа5ан баран хараҥа суолтан тахсыбатаххына, эйигин Үрдүк Айыылар умуннун... Кэрэ аҥардар түүннэри иһэн баран хаамсыбаккыт буоллар , күүстээх аҥардар тугу гына тахсан бэйэлэрин сиэһэ сылдьыахтарай...Сахабыт сирэ,сахалыы тыл, биир омук, куустээх санаа, киэҥ тай5а, ыраас салгын, кэрэ айылҕа, ама бачча кэрэни атыҥҥа биэриэҥ дуо? Акаары эрэ буолларгын бэриниэҥ! Ыраас дойдубутун,кыраһыабай сирбитин кэлэр көлүөнэлэрбит көрө-истэ, тута олордуннар ээ, УРААҤХАЙ САХА инники үүнэр кэскилбит эмиэ олоруо, айыл5атын кэрэтин көрүө, бэйэбит таптыырбыт курдук дойдутун таптыа ди, бэйэҕин эрэ санаабакка САХА КИҺИТЭ ҮРДҮККЭ ТАЛАС, БЭЙЭБИТИН КӨРДӨРӨР КЭММИТ ҮҮММҮТЭ ЫРААТТА ДИ!!! Бу суругу доҕотторгутун кытта уллэһин! Эрдэттэн махтал!!!) дьэ туох санаалааххыт?
******
 Бу о5о баары суруйбут,ону бу чахчы маннык диэбэтэрбит да5аны ханна ба5ара,таспытыгар эбэтэр  тэйиччи баар суол. Улуустаhыы тохтуохтаах,маннык сал5анар тубэлтэтигэр атын омук биирдии-биирдии тонотолуо.Ити Булуу чулуутабын дэнэр киhи олус сыыhа5ын,коннору тылга тииhэр инигин....Билигин уо5эн барыан диэн сэрэйэбин.
******
 Бу о5о баары суруйбут,ону бу чахчы маннык диэбэтэрбит да5аны ханна ба5ара,таспытыгар эбэтэр  тэйиччи баар суол. Улуустаhыы тохтуохтаах,маннык сал5анар тубэлтэтигэр атын омук биирдии-биирдии тонотолуо.Ити Булуу чулуутабын дэнэр киhи олус сыыhа5ын,коннору тылга тииhэр инигин....Билигин уо5эн барыан диэн сэрэйэбин.
******
 Бу кэпсэтиини аспыт "Эрэл" диэнинэн суруммут киһи эмиө төһө да ньалҕарытан саҕалаатар, эмиэ иирсээни- үөхсүүнү эрэ са5алыы сатыыр, ону эрэ сатыыр киһи быһыылаах! Ба5ар бэйэтэ саха да буолбата5а буолуо (оннук эрэ буоллун!)  Сахабыт дьоно, маннык араас минньигэс тыллардаах  угаайыларга киирэн биэримэҥ. Биһиги биирбит , биһиги сомоҕобут! Ханнык да5аны провокатор- интриганнар биһигини өстөһүннэриэхтэрэ суо5а!
******

******
 Саамай соп!
******
 Саамай соп!
******
 Саамай соп!
******
 Сахалар Булуу болохтору ордургаан,басыйтаралларын билэн туора короллор.Булуулэр туохха барытыгар бастыннар,биллиилээх дьоммут бары бу туолбэттэн тахса тураллар,дьусуннэринэн да быдан кэрэлэр,илин энэрдэр харааран–бороорон
******
 Биир Б УЛУУ уутун иhэр биир дойдулаахпыат, хайа да сиргэ,ханнык да арана5а сир-дойду урдунэн бааллар эн курдук  саныыр дьоннор, киhи-аймах онтон тугу туhанарый? Дьыл5а хаан ыйыытынан,сорох бэйэтин сыратынан ааттаах-суоллаах эбэтэр эhиги этэргитинэн улуу буолар.Олорон ааспыт ,эбэтэр билигин улэлии,тугу эрэ ситиhэ сылдьар дьоммут::"Бу мин дойдум,бу мин Сахам сирин туhугар"-диэбиттэригэр уонна дииллэригэр саарбахтаабаппын. О5олорбут корсуhэллэр,сурэх улуустаhыыны билиммэт,онтон кийиит,кутуот дьоно чугас аймах буолбатах уруу буола туhэллэр,онтон минньигэстэриэн-сиэннэрин кэлэллэр-ити курдук олох сал5анар. Эhиги буолла5ына улуустаhыы-улуустаhыы.Билигин буттуун Саха сирин,торут билиитин,култууратын,айыл5абытын хайдах быыhыыбытый уонна ону хайдах са5алаан улэлиибитий диэн кэпсэтии ордук буолбата буолуо дуо? Былыр сахалар эстэр ыал батыспат дииллэр эбит.Улуустаhан бутуо5ун.
******
 Биир Б УЛУУ уутун иhэр биир дойдулаахпыат, хайа да сиргэ,ханнык да арана5а сир-дойду урдунэн бааллар эн курдук  саныыр дьоннор, киhи-аймах онтон тугу туhанарый? Дьыл5а хаан ыйыытынан,сорох бэйэтин сыратынан ааттаах-суоллаах эбэтэр эhиги этэргитинэн улуу буолар.Олорон ааспыт ,эбэтэр билигин улэлии,тугу эрэ ситиhэ сылдьар дьоммут::"Бу мин дойдум,бу мин Сахам сирин туhугар"-диэбиттэригэр уонна дииллэригэр саарбахтаабаппын. О5олорбут корсуhэллэр,сурэх улуустаhыыны билиммэт,онтон кийиит,кутуот дьоно чугас аймах буолбатах уруу буола туhэллэр,онтон минньигэстэриэн-сиэннэрин кэлэллэр-ити курдук олох сал5анар. Эhиги буолла5ына улуустаhыы-улуустаhыы.Билигин буттуун Саха сирин,торут билиитин,култууратын,айыл5абытын хайдах быыhыыбытый уонна ону хайдах са5алаан улэлиибитий диэн кэпсэтии ордук буолбата буолуо дуо? Былыр сахалар эстэр ыал батыспат дииллэр эбит.Улуустаhан бутуо5ун.
******
 Бэйэн сахалыы сююеюн суруйоххунй? Туохпутуй бу: арана5а, урдунэн,  корсуhэллэр, кутуот, туhэллэр, торут. Ити тыллар сахалыы туох дэн буолалларый? Кблбблээх ба5айы тыллары суруйбукун. хахахаха Суруй эрэ  Үөрэр  диэн тылы, ити суруйарын курдук :)) Оттон мин маннык суруйабын -  Юёрэр Уопсайынан эн траслит, уронна транскириилик диэн тыллары истибитин дуо? гыгыггыгы
******
 Быйанг,кырдьык да киhи аахсыбат киhитэ эбиккин, саатар кулэр ээ киhини сонньутан.......
******
 Эбэтэр соруйaн гынaр. Сaтaaн суруйaр эбит уоннa соруйaн Ю, Ë букубaннaн суруйaр. Тон'ус быьыылaaх ити Быйaнгыт.
******
 капитуляция усулуобуйата.Бүлүүлэри 3 бүк үрдүк айдарыылаах дьонунан билиниҥ,бэрт былдьаһымаҥ уо.д.а. Нууччалыыта ерничание. Хара ник эрэл бу сурукка сыһыана суох ини диэн эрэнэбин.
******
 Мин пaтриотичeскaй сыьыaны ордоробун. Улуустaьыыны буолбaтaх.
******
 Оттон мин "улуустаьыы" диэн тугу этэллэрин олох ёйдёёбёппюн.
******
 Цитата: "Биьи булуулэр 7 бук чулуубут. 9 бук ейдехпут. 12 бук кустэхпит" нику  Булуучулуута, Бюлююлэр Юксюлэрэ Тыгын дьонуттан, уонна старовардартан тёрютээх дьоннор
******
 диен биерегит айа сылайдым тугу да кын санар еhи булуулер диен истехтере туой,если честно надоела,юотя я не из вилюйского улуса,сосед улуустан торуттеехпин,но истерим тухары еси булуулер,мин хасан да илие енер игин диени туттубаппын ваще наадалаах ете,короче онон еси булуу болрх оннук маннык диен бутун,мин ордук бцоллахпына ордук буолуом ,суох да суох,арай биири билебин кордоhору,аhыннарары,ньыланныыры,хаптаныыры,сетте сирей буолары сатаабаппын,емеhе салаабаппын,сиргенебин,онон оннуктар манныктар булуу болох диигит дуу оссо бутун,берт берде ханна багарар отор,тахсан келие,онон бейебин билинебин хайдахпын,лучше меня не трогать диебит курдук,киси санаабытын етиехтеех, куттана, салла сылдьыа суохтаах.просто аж кулгаагым ыалдьар буолла еhиги булуулер диен тылтан,я живу тут в городе давным давно,но люблю свою маленькую родину,не трогайте нас,я никому не мешаю,но ким ере меhейдетере буолуо,но ето ихние проблемы...
******
 тугу тугу нуччалыы сордоно сатыырын буоллар. :))) Ити эн этэрин курдук "маленькая родина" (малая Родина) - диэн термины соруйан дьону сирэ-уота, тёрёёбют сирэ суох буоллунанар киллэрбиттэр. Ону ёйдююр киьи хаьан да Маоая Родина, большая Родина жиэн араарбат. Родина - диэн киьи тёрёёбют сирэ, киьи биир эрэ сиргэ тёрююр. Оттон мин тёрёёбют сирим Россия5а баар - диэн сёп этии. МСин тёрёёбют дойдум саха сиригэр баар диэн эмиэ сёп. Биьиги дойдубут РОссия федерациятыгар атын национальнай регионнары, унна регионнары кытта тэнг бырааптаах киирэр.
******
 Постник уонна Дежнев са5ана биримэтээ5эр кыратык эрдэ, Бюлююгэ Сахей (Сахаөй) диэн Тыгын дархан уолун кытта элбэх саха, уонна раскольниктар кёьён барбыттара. Ити Православия5а раскол буоларын са5ана этэ. Бюлююгэ эрэ буолбакка. ёссё бюлюю ёрюс юрдюгэр Дьгэн (Жиган) (Жиганск диэн атын сир.) диэн сир олохтоон баран олорбуттара. Нуча атыыьыттара, булчуттара, Эргииьиттэрэ кинилэртэн кююскэ кутанар этилэр. Тыа5а, ёрюскэ сылдьалларын туттахтарына юлтю кырбаан баран, тюлэхтэрин былдьаан баран ююрэн ыытар этилэр. Онтон кэннэки Дежнев Сахеи кытта кэпсэтэн Ыраахтаа5ы-га бас билинэбин уонна дьаьа5ынан тюьээни тёлююбюн (ясак) диэн тылын бирбитэ. Дежнев Сахеи кытта кэпсэтэ со5ото5ун барбыта диэн суруйаллар. Постник - Бюлююню олохтооббут киьи. (Иван Постник по кличке Губа) Бу киьини Москва5а тиийэн сылдьыбыт сирдэрин, уонна зимовьелары туруортаабыт сирдэрин кёрдёрбютюгэр Дворянскай титул бирбиттэрэ, уонна кини дврянин буоларыгар Ленин диэн араспааньа ылбыта. В.И Ульянов ити киьи сиэнин паспорын илдьэ сылдьан кини аатын тутта сылдьыбыта, Николай Ленин диэн подпись туруорар этэ. Кэннэкки киниэхэ Ленин псевдоним буолан хаалбыта.
******
 Иванов Постник Бюлюю (Оленнск), Жиганск, Оленек, Верхоянск, Зашиверск диэн куораттары олохтообут киьи.
******
 Таьырдьаттан киирэн мин 7 бук ордук киьи кэллим дехтэххит бо!Ахтабын да хайа туьем боллар 9 мутук уэьэ олоробун. Айдарыым оннук!!!!Буот!!!! Оччоо  ьаллан хаалаллар.Уонна киьи аахсыбат киьитэ кэлбит диллэр.Сапсыйан кээьэллэр. Кнешно ким аанньа ахтыай эьи курдук кэлэн 3 эрэ бук ордукпун диэн кэпсии турар киьини. Эрэл уонна Я булууну позори гнан бутун!!! Киьи кэлэйэр эьигинньиктэрртэн!!!!
++++++
саха никтаах изгой общества быҺыылаах дьоҥҥо кырыктаммыта сүр.
------ 
 сахачаан дииргиттэн иһиттэххэ эбэҥкигин быһыылаах.атын эбэҥкилэри түһүмэ.таах муоскун тоһуттарыаҥ.акаарыгын быһыылаах харса хабыра суох тыллаһаргыттан иһиттэххэ.саха диэн никка саҺан олорон геройгун эбэтэр чиновниктарга сыһыаннаах артыыс олоро5ун дуу.сылаас кириэһилэ элбэх хамнас иҺин норуотун көмүскэспэтэх михайлова5ын көмүскэспитэ буола5ын наада буолла5ына кини бэйэ5ин с потрохами проглотит.акаары киһийдэх ыччаттардаах буоллаххына олору харыстаа.тылгыттан иһиттэххэ аан дойдуга өстөммүт чороҥ со5отох сордооххун ээ.мээнэ саха туттубат тылларын туттан эрэ5ин саха5а сэт сэлээн диэн баарын билэ5ин дуо.эппитиҥ барыта бэйэ5эр эбэтэр бэдэргэр төннүө диэни.так что успокойся.мин кимиэхэ да куһа5аны ба5арбаппын.аһара барбыты оннун булларыы диэн баар сахаларга норуот туһугар үлэлээччилэри өйүүбүн.УРУЙ АЙХАЛ УРААНХАЙ САХАЛАРГА
    
******
 Эн курдуктары сахалары хайытан сахалары суох кынар сүөһүлэри абааһы көрөбүн
******
 эбэтэр сылаас миэстэ элбэх харчы инниттэн төрөппүт ийэлэрин да атыылыах дьоннор бааллар былыр да быйыл да.мин оннук дьону кэлэр быыбарга талымыахха былааска чугаһатымыахха диибин.ол сахалары хайытыы буолбатах. ким да буоллун омугунан. олохтоох норуот туһугар ис дууһатыттан ыалдьар буолла5ына саха дэнэр.оннуктары икки илиинэн өйүүбүт.оттон харчы туһугар дууһатын атыылаабыты суох.
******
 харалары үчүгэйдэр дииргин билэбин, таджиктар эрэмээннэр эмиэ саха сирин олохтоохторо диириҥ уруккаттан көстөр.  Дьэ блээдьи киһигин интернационалист хренов.
++++++
саха омук дыгын са5аттан тыыннаах хаалар тусугар хайдах гынан сомо5олособут? улуустасыыта, у8хсуутэ
------ 
        буруйу барытын былааска тусэрбэккэ дьэ хайдах гынан сомо5олособут а5ыйах 470000 саха?
    
******

******
 тумус туттуннахпытына, атын чулуу омуктары кытары тэннэ аахсар буолуохпут
******
 1632с. Ханаластар Эргис Ойуун тула тумсЭН нуучча казактарын утары ере турууну оноро сылдьыбыттаахтара,онно Маамык икки Борогон Дьуорту кеннеру таннарыыны урдуттэн бэйэлэрин сэриилэрин ол нууччаларга холбоон Ханаластары нуучалартан кыргылларбытыгар кыттыгас кеме-куус кудэх буолбуттара,Иниирбитин сыыйсыбыттара,Саха соргутун суулларсыбыттара уонна билигин кэлЭН ейдее5умсуйэ5ит? Бу кеннеру куолу буотах Москва Архивыгар сытар матырыйаал буолар,бу Цивилизация барарын тухары (что Пером написано-топором не срубишь).     А если мы хангаласские на те же грабли не захотим наступать повторНО? 
******
 Ханнык баара омугу сэрии эрэ тумэр кыахтаах
******

******
 улахан утарсыыны уус алданнар онорбуттар дииллэр
******
 алдьархай тирээтэ5инэ биирдэ.бу ыьыахха кырдьык сиэмэх ойууну кыырдарыахха наада.чеченнэр бойубуой ункуулээхттэр,саха5а да баар буолуохттаах.бу сылы сахабыт сирин кэлии хара омукттарттан харсса суох чисткалыыр сылынан биллэриэххэ.инник бэйэбит бэрээдэк онордохппутуна эрэ кыаллар буолла быьыылаах.уеьээттэн тугу да гымматтар дии.ити биьиги бэйэбит бырааппыт буолла5а дии.наьаа най бараары гыннылар.омукппут инникитин туьугар турунуохха.
******
 сыыҺатын билэ билэ өлүөхпүтүгэр диэри мөккүһүөхпүтүгэр сөп.ол эмиэ үчүгэйдээх куһа5аннаах.сэрии буолла5ына түмсэрбит биллэр. оттон сэриини кэтэспэккэ түмсүөххэ наада.хайдах гыныахха.бары миэнэ сөп диирбит биллэр.оччо5о хайдах өйдөһөбүт сахалар.ким туох санаалаа5ый.
++++++
РЕН_ТВ каналга буокка,пиибэ киьи организмын алдьатар саҥа эбиликтээ5ин туьунан кэпсээн эрэллэр.
------ 
        Россияны утары сэрии арыгынан буола турар эбит.
    
******
 арыгыттан сүһүрэн,итирэн баран өлөрүүттэн,аварияттан,бэйэ5э тиийинииттэн 500 т.киьи өлөр эбит.Сыалай куорат олохтоо5о.
******
 мөлтөхтөр, акаарылар өлөллөр. өйдөөх, күүстээх дьон хаалыахтара. imho
******
 ити aс эьэрэ буоллa.
******
 Цитата: ити aс эьэрэ буоллa ити ас саханы эһэрэ буолла диэтиҥ дуо. эһэр буолл. эһэр. аргыһыт киһи, саха да буоллун, туһата суох(
******
 Алaмпa эмиэ иьэр этэ, оччо5о эмиэ туьaтa суох киьи дуо?
******

******
 Элбэх киьини сиэбитэ. Мaaй бырaaьынньыктaрa дa элбэх киьи илдьэ бaрдылaр ини.
******

******

******
 Арыгыны кыайбыт-СУОХ!..Ол гынан баран ким даганы эн иьээччи буолбуккар -буруйа суох.Бэйэн тоболооххун.Ким да "эн айаххар" кууьунэн арыгы,водка куппат.Хайаан да ис диэбэт. Онон бэйэгиттэн тутулуктаах.Ити автовокзал аттыгар да баар бич-сахалар бастаан нормальнай дьон буоллахтара.Онон-бэйэлэрин буруйа. Кэлин оссо 20 чаастан киэьэ атыыламмат буолан абыраата.Итирик киьи олох агыйаата.
++++++
ЫҺЫАХ
------ 
        Сарсын, ол эбэтэр бэс ыйын 12 кунугэр, Үс хатынна Сунтаардар ыьыахпыт буолар эбит! Автобустар опера уонна балет театрын болуоссатыттан сарсыарда 10 бараллар. Бары бииргэ кэлэн алгыс маанытын тустуө5ун!
    
******

******
 Сунтаардар ханна суттугуөт?
******

******

******

******
 Дьэ, эмиэ, үгэспинэн буккулуннум дии... :-)   Барыта биир күн сатыылаабыт ... айыыта оннук буоллаҕа... :-(
******
 Мин олох ёйдёёбётюм, то5о ыьыа5ы 22-25 дылы онгорботулар? То5о Ыьыах чыьылатын тутуспатылар. Саатар Якутскайга Ыьыах Бэс ыйа 22 сарсыардаттан са5аланыа тустаах этэ.
******
 Хата мин дьонум барахсаттар Россия кунугэр ыьыах ыьаллар, бэрт да бэрт...барыллыа, киэргэнэн, симэнэн тиийиллиэ буо...Ас багас дэлэй буолааччык, хата сулустарбытын керен-истэн кулгаах-харах сынньатыллыа...
******

******
 Туох югэьин кэьэллэр, югэскэ баар дуо, холодильнигы тутуо суохтааххыт диэн? баар дуо элетрическай плиталары, духовкалары тутуо суохтааххыт диэн? Айыманг ону маны! Мангнай ыьыахтыылларын са5ана туох барынан, кюндю астарын барытын таьааран аьыыллар ини. БИлигин да оннук буолуохтаах. Быраабыла айа сатааманг!
******
 Былыр микрофон, усиление - диэ эмиэ суох этэ. Эмиэ бобуллар дуо, оннугу туттарга?
******
 Ыьыах - 21-22 - 24-25 кюнгэ буолуохтаах. Кюн сиргэ ыксар кюннэригэр. Ыьыах - Юрюнг Айыылары алгыстыыр, юрюнг туна5ы ыьар кюн.
++++++
айылга ситимэ
------ 
        утуо кунунзн айылга  кууhэ суду куус сунтаар улууhун кириэстээгэр кун тахсар урун хайата ытык сир баар былыр былыргыттан алмаастаах сирдэргэ ытык сирдэр баар буолаллар дииллэр эбит биhиги дойдубутугар бастакы алмаас костубутэ айылга барахсан дьонун сэргэтин харыстаары бу хайаны баар гыммыт кыратын корумэн саха сиригэр бутуннуутугэр улэлии турар кини суду кууhэ алгыстыыр арчылыыр ыраастыыр эмтиир аhыллыбыта балтараа сыл буолла ол устатаолус элбэх киhи кэлэн бардылар хайага чахчы итэгэйэр    дьон сылдьара ордук ордук хос тыллаhыы  айдаарар сатаммат  саха алгыhынан олорор ытык хайага сылдьыы босхо эhигиттэн кордоhорбут айылгага харыстабыллаахтык сыhыаннаhаргытыгар сайын сагаланна былааннытыгар киллэрин  хайага сылдьыы ыhыахтар кэннилэриттэн балаган ыйыгвр дылы буолуо ус ый устата ытык хайа ыраас салгыныгар сылдьан арчыланын ыраастанын эмтэнин алгыhын ылын   бу куннэргэ айылга ситимэ тумсуу айыы балаганын тута  сылдьар аhыллыыта от ыйын сагаланыытыгар буолуо кэрэхсибиллээх корсуhуулэр сэминээр хайага баран сугуруйуу алгыс туhэриитэ буолуо биир санаалаахтар буолар тэрээhиннэ кэлэргитигэр ынырабыт
    
******
 Онно дьон эмиэ арчыланар, эмтэнэр, алгыстанар сирэ.
******
 биhиги онно мэлдьи сылдьабыт бутэhигин 12 12 12 чыыhылага бара сылдьыбыппыт аар саарын александр кузмич тамара григорьевналыын сурдээх улэhит  саха итэгэлигэр бэриниилээх дьоннор сата хайата биhигини учугэйдик корсубутэ элбэх информацияны ылбыппыт айылгага биир ситимнээхтик улэлиибит биhиги хайабытыгар босхо сылдьарга киhи согоро эбэтэр туох да албын суох айыылар этэ тураллар  атыннык эттэхэ куйаар информацията оннук ирдиир саха дьонун саргыта сайдарын туhугар элбэх айдарыылаахтар маны билэллэр кэлэ тураллар атын ытык сирдэр гэ хоромньуну агалыахпыт дии санаабаппыт биhиги айылгага сиэргэ туомна торут угэстэргэ улэлиибит чол ологу пропагандалыыбыт эмтээх оттору билэргэ уонна онухайдах туhанары кэпсиибит бэйэбит араас форумнарга тайылганна  бэсиэдэлэргэ сылдьабыт  билиибитин эбинэ сатыыр аакка сылдьабыт балаганмыт аhылыннагына дьэ биир миэстэгэ улэлиэхпит биhиэхэ суол аhагас федеральнай суолга бутэhик саха дэриэбинэтэ
******
 көрсүбэтэх ыраатта. Хаһан эрэ Сатаҕа тиийэ сылдьыбыт киһи.
******
 эркин махтал сана кордум тыа ыалын сиэринэн сааскы тубук бутэр уhуга костубэт  биири алгаhаабыт эбиппин   александр кузмичь кэргэнэ дмитрьевна диэн сана уорэнэ сатыыбын онон улахан  буукубабын суогун ойдоон корбуккун александр кузмичь айылгаттан айдарыылаах уоттаах урун ойуун базаларыгар ус дьиэни тута сылдьаллар дьон наhаа сылдьар сорогор ынырсан  онно мустааччыбыт улахн алгыhы туhэрээччи кэргэнэ эмиэ айдарыылаах дьиэлэрин телефона 84113444035 сатага сылдьар добуочча сыаналаах эрээри киhи кэмсиммэт биhиэхэ кэлэр былааннаахтар этэ ити билэрин иhин кэпсээтим
******
 эркин махтал сана кордум тыа ыалын сиэринэн сааскы тубук бутэр уhуга костубэт  биири алгаhаабыт эбиппин   александр кузмичь кэргэнэ дмитрьевна диэн сана уорэнэ сатыыбын онон улахан  буукубабын суогун ойдоон корбуккун александр кузмичь айылгаттан айдарыылаах уоттаах урун ойуун базаларыгар ус дьиэни тута сылдьаллар дьон наhаа сылдьар сорогор ынырсан  онно мустааччыбыт улахн алгыhы туhэрээччи кэргэнэ эмиэ айдарыылаах дьиэлэрин телефона 84113444035 сатага сылдьар добуочча сыаналаах эрээри киhи кэмсиммэт биhиэхэ кэлэр былааннаахтар этэ ити билэрин иhин кэпсээтим
******
 От ыйын 7кунугэр "Айылга ситимэ" айыы итэгэлин балаганын аhар/. Сагаланвр кунус11 чаастан.Ус куннээх интэриэhинэй тэрээhин буолуо.Сэнээрээччилэр болгойун,толобурэ суох,бэйэгитин кытары палатка,иhит-хомуос,ыhык,баар буоллагына быыстапка. 
******
 От ыйын 7кунугэр "Айылга ситимэ" айыы итэгэлин балаганын аhар/. Сагаланвр кунус11 чаастан.Ус куннээх интэриэhинэй тэрээhин буолуо.Сэнээрээччилэр болгойун,толобурэ суох,бэйэгитин кытары палатка,иhит-хомуос,ыhык,баар буоллагына быыстапка. 
******
 дуу өйдөөбөтүм. Ити бастакыта. Иккиһинэн-аһара элбэх нуучча тылын туттар эбиккин-хомойдум. Аһара хомойдум. Салгыы суруйуом этэ да аһара хомойон суруйуохпун да баҕарбаппын-аны ыыстаан иэдээн буолуо.
******

******
 Бигэ уонна Судургу, "Айылга ситимэ" тумсуу туhунан уоhэ кэпсээбитим. Нууччалыы тыллар бааллар бого,тутта уорэммиппитинэн,нууччалар ус суустэн тахса сыл тугу-тугу дьайбатахтарай... Биhиги алмаас аан бастаан костубут сиригэр Мииринэй куораттан бэттэх бутэhик саха дэриэбинэтигэр баарбыт. Федеральнай суол биhигинэн ааhар,суотабай сибээс баар,алта уон сыл анараа оттугэр бу дэриэбинэгэ Россия уон биэс ороспуубулукэттэн кэлэн улэлээбиттэрэ,ол туоhутунан билигин даганы сырдык дьуhуннээх киhи элбэх. Алмааска анаммыт суоч-соготох музей баар. Хомойуох иhин ол алмаастан олохтоох дойду сайдыытыгар туох да тиксибэтэгэ.Оччотугар биhиги  нуучча сирин кытары кыраныыссатыгар олорор курдукпут,материк чугаhыыр. Сахалыы эйгэбит суппэтин туhугар тоhо кыайарбытынан улэлии сатыыбыт.  Соторутаагыта аhыллыбыт Урун хайага элбэх киhи кэлэ сылдьыбыта,айылгалаахтар манна тумсэллэрин бэйэлэрэ быhаарбыттара.Билсэ,субэлии тураллар,кинилэр этэллэринэн улахан сомоголоhуу буолуохтаах,аан дойду га буола турар араас моhоллору этэннэ туоруурга бу куннэргэ туhэр улахан алгыс комотун ылыныахтаахпыт. Алгыс Саха сирин урдунэн дьайыа дииллэр..Кыhын икки тогул Булуу болох улуустара корсон кэпсэппиттэрэ,салгыы хайдах улэлиири торумнаабыттара,ол корсуhуулэргэ илин энэртэн бааллар этэ.                     Бу буолар тэрээhин суолтата наhаа улахан. Айылга ынырар,сир-дойду киэн. Сана эпоха коруутэ  сайдыыны кытта уларыйар,ол иhин сорогор атынырыыбыт буоллага.Эппиэти онно ылыаххытын эмиэ соп. Биhигит                           тэн тутулуга суох,барыта                                         .                            айылга быhаарар. СУНТААР УЛУУhА КИРИЭСТЭЭХ "АЙЫЛГА СИТИМЭ"
******
 Бигэ уонна Судургу, "Айылга ситимэ" тумсуу туhунан уоhэ кэпсээбитим. Нууччалыы тыллар бааллар бого,тутта уорэммиппитинэн,нууччалар ус суустэн тахса сыл тугу-тугу дьайбатахтарай... Биhиги алмаас аан бастаан костубут сиригэр Мииринэй куораттан бэттэх бутэhик саха дэриэбинэтигэр баарбыт. Федеральнай суол биhигинэн ааhар,суотабай сибээс баар,алта уон сыл анараа оттугэр бу дэриэбинэгэ Россия уон биэс ороспуубулукэттэн кэлэн улэлээбиттэрэ,ол туоhутунан билигин даганы сырдык дьуhуннээх киhи элбэх. Алмааска анаммыт суоч-соготох музей баар. Хомойуох иhин ол алмаастан олохтоох дойду сайдыытыгар туох да тиксибэтэгэ.Оччотугар биhиги  нуучча сирин кытары кыраныыссатыгар олорор курдукпут,материк чугаhыыр. Сахалыы эйгэбит суппэтин туhугар тоhо кыайарбытынан улэлии сатыыбыт.  Соторутаагыта аhыллыбыт Урун хайага элбэх киhи кэлэ сылдьыбыта,айылгалаахтар манна тумсэллэрин бэйэлэрэ быhаарбыттара.Билсэ,субэлии тураллар,кинилэр этэллэринэн улахан сомоголоhуу буолуохтаах,аан дойду га буола турар араас моhоллору этэннэ туоруурга бу куннэргэ туhэр улахан алгыс комотун ылыныахтаахпыт. Алгыс Саха сирин урдунэн дьайыа дииллэр..Кыhын икки тогул Булуу болох улуустара корсон кэпсэппиттэрэ,салгыы хайдах улэлиири торумнаабыттара,ол корсуhуулэргэ илин энэртэн бааллар этэ.                     Бу буолар тэрээhин суолтата наhаа улахан. Айылга ынырар,сир-дойду киэн. Сана эпоха коруутэ  сайдыыны кытта уларыйар,ол иhин сорогор атынырыыбыт буоллага.Эппиэти онно ылыаххытын эмиэ соп. Биhигит                           тэн тутулуга суох,барыта                                         .                            айылга быhаарар. СУНТААР УЛУУhА КИРИЭСТЭЭХ "АЙЫЛГА СИТИМЭ"
******
 Буолар тэрээhиннэ   кэлии конул.Кыра уларыйыы баар,икки куннээх буолуо."Айылга ситимэ"  биир санаалаахтар тэрийбит  тумсуулэрэ.
******
 Бигэ,утуо киэhэ! Эн Ньурба5ын дуо? Хайдах эрэ билэр курдук гынным,сахалыы ааттааххын,сахалыы тыыннааххын,нууччалыы дьуhуннээххин. Оссо олус уохсубэт буолуохтааххын,ону таhымын уонна идэн конуллээбэт буолуохтаах. Олус интэриэhинэй араатаргын, (эмиэ нуучча тылын тутуннум дуо?) Хаhан эрэ алтыhан ааhыахпыт.Таайдым дуу,суох дуу? Эн буоллаххына хайгыахха эрэ соп.
******
 сылдьыбыккыт -Ньурбаҕа. Онно баҕар көрсүбүт буолуохтаахпыт. Тэрээһиҥҥит дьарыккыт-бэрт. Кытаатыҥ. Саха айылҕаҕа сүгүрүйэр.
******
 Махтал,бастаан тэлэбиисэргэ корбутум,кэпсээннин истиэхпитин ба5арабыт. Бу сотору  буолаары турар тэрээhин олус интэриэhинэй буолаары турар,бириэмэн конуллуур буолла5ына кэл,от ыйын сэттэтэ ,кунус 11 чаас. Манна дьоннооххун буолбат дуо? Бала5ан умуруйэн эрэр,кэлээччилэр биллэрэ тураллар,аhа5ас аан.Корсуоххэ дылы.....//
******

******
 Айылга-биhиги Ийэ айылгабыт.Кини суду кууhэ,кистэлэннэрэ,тун былыргыттан кэлэр итэгэлбит улуу куйаары,айылганы кытары сибээстээх.Ону тонуннэрэ сатыыр кэмэ кэллэ дииллэр,ол иhин сир-дойду аайы биир санаалаахтар тумсэн улэлээн эрэллэр, уунэр колуонэгэ  Ийэ айылгабыт чол туруктаах тиийдэр диэН. Оттон айылгы диэн отой туспа ойдобуллээх,киhиэхэ сыhыаннаах.Айыы ситимэ диэн эмиэ туспа,бу киhи кутун тута  сылдьар ситим,бу ситим устун айыылартан киhтыыннаах сылдьарын туhугар сур кэлэр.Оссо биир ойдобул айыы ситимэ диэн Айыы дьиэтин мала -салама.Салама устун айыылар тыыннара сиргэ туhэр. Биhиги "Айылга ситимэ" диэн тумсуубут.Айылгага улэлиир дьон-дьоhуолдьуттэр диэн буолаллар.
******
 Айыл5а = природа. Айылгы = инстинкт диэн этэ бэ5эһээ.
******
 Айыы-сиэнэ,бырастыы гын,буукубаны ойдонуллубэт гына суруйбут мин,бу билигин да сыыhа олоробун.
******

******

******
 Бу уорэнэ сатыыбын,улахан баhыыба,аны да этэр буолун.
******
 Айыл5а диэни билбэт никка - не стыдно чего-то не знать, стыдно не учиться, не хотеть знать...а еще говорят - умный знает и спросит, а глупый не знает и не спрашивает. удачи тебе)))
******
 Ол эрээри, тылыҥ, суруйууҥ сунтаардартан атын эбит, кэлиигин, быһыыта? Инет аатыҥ да сахалыы буолбатах, үтүө, хоһуун санаалаах, хоһооннордоох эбиккин... Өрөй - чөрөй, алакыы!
******
 Куула,утуо кунунэн! Сылаас тылларгар махтал буоллун..... Быhыыта Кириэстээ5и  билэ5ин ээ.... Бу аныгы тиэхиникэ ситимэр дьонно тугу эрэ туhалаатарбын диэн киирбитим. Аатым тордубуттэн, икки дойдуну тэнинэн таптыыбын,икки омугу-бу мин омугум диибин,абыычайдарын убаастыыбын уонна ылынабын. Куула,эйиэхэ истин тылларгар махтанабын уонна дьонно санаабын тиэрдэрбин конуллэээ дуу... Дьон-сэргэ холкутуйан тастан киирэр  моку иhитиннэриилэргэ баhыйтарбакка бэйэлэрин торут итэ5эллэрин ытыктыы, билэ уорэннэхтэринэ олохторугар ылыммыт былааннарын ситиhиилэриттэн ,куннэ5и тубуктэрин уоруутун ылынар буоллахтарына бо5о туруктаах буолаллар.Ол иhин биhиги обугэлэрбит киэн-холку ко5устээх  буолаллар этэ. Итэ5эйэбин саха киhитин, Арчылыыр айыы тыыныгар, Алгыстаах,амарпх тылыгар. Итэ5эйэбин кун утуотугэр,Арылыйа сырдыырыгар, Алаhа дьиэм аал уотун,Араныччылыыр кууhугэр. Махтал,Таптал,Кун сирин утуо дьонугар!
******
 Сунтаар үтүө дойду, таптыырыҥ - эн дьолуҥ, кытаат... Инетка сунтаардар элбэхпит... :-)  Маннык, туругурда туруҥ!
******
   Унаарар урсунна бигэнэн,  Устуо5ум бу олох суолунан,Ахтыл5ан кууhугэр куустаран, Хаарыанаах Сунтаарбын саныа5ым. Туйаарар дьурулуур ырыатын, Тумантан мин булан ылыа5ым Оhуохай тойугун истэммин, Хаарыаннаах Сунтаарбын саныа5ым. Толкобун тустээбит дойдубун, Таптыыбын,атыны талбаппын, Ханна да буолларбын тиийиэ5им, Хаарыаннаах Сунтаарым сиригэр. Сунтаардарга  Э5эрдэ!
******
   Унаарар урсунна бигэнэн,  Устуо5ум бу олох суолунан,Ахтыл5ан кууhугэр куустаран, Хаарыанаах Сунтаарбын саныа5ым. Туйаарар дьурулуур ырыатын, Тумантан мин булан ылыа5ым Оhуохай тойугун истэммин, Хаарыаннаах Сунтаарбын саныа5ым. Толкобун тустээбит дойдубун, Таптыыбын,атыны талбаппын, Ханна да буолларбын тиийиэ5им, Хаарыаннаах Сунтаарым сиригэр. Сунтаардарга  Э5эрдэ!
******

******
 Мин манна кииним эрэ туспэтэ5э, а5ам торут Сунтаар,ийэбит бу дойдуну дойду оностон олорон тоннубэт дойдутугар барбыта. Атына диэн тороппуттэрбит икки дойдуга тапталы инэрбиттэрэ,икки омугу ылынарбытыгар ииппиттэрэ.Онон мин дьиннээх СУНТААРБЫН.
******
 Хаарыаннаах тыабыт умайан туорайдаһар. Айылҕабыт барахсан ыраастана сатыыр быһыылаах-эбэтэр сэрэтэр өйдөтөр быһыылаах.
******
 Айыл5а сэрэтэр диирин соп,киhи аймах ону ойдуур кэмэ кэллэ.Сорох то5о олорор мутугун кэрдинэрэ ойго баппат,бу куннээ5инэн олоруу содула. Ситимнэ кордоххо бу туhунан элбэхтик кэпсэтэ сатыыллар эбит,тылтан дьыала5а турунуохтарын наада.
******
 От ыйын 7  кунугэр биллэриллибит тэрээhин  от ыйын 6кунугэр буолар буолла,дьон сынньаланар соп тубэhиннэрэн.
++++++
билинни кэм саха чулуу уолаттара кимнээхтэрий
------ 
        МАКСИМОВ, УХХАН, ШАМАЕВ, ЭВЕРСТОВ, ТУМУСОВ! БУ БААЛЛАР ЧУЛУУЛАРБЫТ.БЫЛААСКА ФЛЮГЕР БУОЛБАККА БЭЙЭЛЭРИН САНААЛАРЫН ХОРСУННУК ЭТИНЭР ДЬОММУТ. УОННААГЫЛАР ДИЭН... ПОДХАЛИМАЖ ИНТРИГА ИСКУССТВОТЫН БАЬЫЛААБЫТ,УЕЬЭЭНИЛЭРГЭ 100%БЭРИММИТ БЭЙЭЛЭРЭ МНЕНИЕТА СУОХ УС! ДИЭНИНЭН СЫЛДЬАР ДЬОН УКСУЛЭРЭ.
    
******
 СдалищеВЫ...
******
 Ити этэр Эбиристэбкит, Максимоппыт тугу онордулар, киьи оччо айыылаах хайгыа5ын? Дьиннээхтии Сахатын туьугар ыалдьар, элбэх утуолээх Михаил Николаев эрэ буолуо.
******
 уйбаан самаайап, тэрис, санаайа, дабыл..... атын дьон хамнастаах улэлэрин эрэ толордохторо, ону да5аны ситэритэ суох. улэтин таьынан, бириэмэтин уонна харыстаабакка саха дьонун туьугар туруулаьар дьон а5ыйах. ким эрэ гыныахтаа5ын курдук кэтэьэллэр эрэ..
******
 -Алампа -Илья Винокуров -...билигин этэр уустук, атыыланыы, мыҥаан олоруу элбэҕэ бэрт...
******
 уулусса5а аалыннаьа сылдьар иьээччилэрбит. кинилэр бу куьа5ан сымыйа оло5у утаран итинник суолу талан бырачыастыыллар курдук керебун
******
 кестубэт кулуктэр, кыра хара хамначчыт дьон иннигэр ким турууласта сахаттан, суо5у кытта суох.
******
 саха5а чулуу, улуу ки4и билигин сыта да суох.бааллара буоллар атыннык - байан тайан, сайдан олоруо этибит.билинни "чулуу уолаттар" урукку чулуу уолаттарга(аммосовтаахха ойуунускайдаахха бараховка ) анаар да бууттарыгар тиийбэттэр.алдьаммыт харыыталаах хаалан баран чулуулары кердеемен.
******
 диэн ыйытыкка этиэхпин баҕарабын: үйэбит буруйа эбитэ дуу туох эбитэ дуу,билиҥҥи саха дьоно куоталаһа-куоталаһа острумничайдааннар биир да киһини бэрт диэбэттэр.Дьиҥэр уон тарбах иһинэн хаһан да үөҕүллүбэт, мэлдьи сүгүрүйэ сылдьар дьонноохпут буоллар, биһиги сайдыа этибит.
******
 Олох ейум хоппот, тугу онордо, ситистэ оччо айылаах!?быьагын оноро2 сыттын ээ. 1м.Афанасий Максимов. 2м.Александр Жирков. 3м.Иван Шамаев. 4м.Виктор Лебедев. 5м.Владимир Членов. 6м.Иван Белолюбскай. 7м.Федот Тумусов. 8м.Георгий Белоусов. 9м.Анатолий Баишев. 10м.Иннокентий Васильев.  Бу бааллар бугунну куннэ саха ыччатыгар, салайар, иитэр-такайар еттугэр теьуу куус-кеме буолар Саха уолаттара онтон ити 5м киьини мин киьи быьыытынан нууччалыы эттэххэ убаастыыр киьим.Боростуой, аьагас, кырдьыксыт, улэьит нуучча киьитэ.
******
 Мандар Ууьу быьах эрэ ууьа дии саныыгын дуо? Олох сыыьар эбиккин. Итинник дьоннор уйэ5э биирдэ кэлэн ааьаллар. Улаханнык санарарбыттан да толлобун. Мандар Ууьу лично билэрин буоллар маннык санарыан суох этэ. Аттыгар олорон сэлэспэтэ5ин, кини ауратын ылыммата5ын биллэр.
******
 Мандар Ууьу быьах эрэ ууьа дии саныыгын дуо? Олох сыыьар эбиккин. Итинник дьоннор уйэ5э биирдэ кэлэн ааьаллар. Улаханнык санарарбыттан да толлобун. Мандар Ууьу лично билэрин буоллар маннык санарыан суох этэ. Аттыгар олорон сэлэспэтэ5ин, кини ауратын ылыммата5ын биллэр. Ба5ар эн кинини чулууларга аа5ыма, ол эрэн "багас" игин диэн тылын Мандарга барсыбат.
******
 Нуучча буолбатах, кини -еврей
******
 - боростуой улэьит тыа дьоно бу саха чулуу , мургун дьоно буолар. Унньуктаах уьун кыьыны ,оьохторун оттон, ынахтарын керен харайан сыл туоратан, о5олорун ыраах коракка уэрэхтээн, тююнюн утуйбакк иистэнэн килиэп харчыта киллэрээри кыьанар дьон!. Бу баар саха чулуу дьонноро!
******
 сүөһү ииттинэн,оҕуруот аһын үүннэрэн, оҕолорун иитэн-харайан олорор саха дьоно эмиэ чулуулар буоллаҕа.
******
 Таахта 2% чулуу эрэ буоллахха биэрэллэрэ буолуо ээ?))) Арай ол хаччыны...
******
 киһи буккуйар. политиктары тустууктары шоуменнары ырыаһыттары холботолообут. Ким тугунан дьарыктанарынан чулуулары талыы буолбатах. Муҥутуур чулуулар -омук туһа диэн тус олохторун толук ууран туран киирсэр дьон-олор политиктар буолаллар. Ити үлэ сэрэхтээх-туохха баҕарар балыйан бастакы хаайыыга ытыллыыга   барааччылар кинилэр-буккуллуу кэмигэр. Норуот туһа диэн киирсии билиҥҥи кэмҥэ Россияны утары барбыкка тэҥнээх. Ону экстремизмҥа да буруйдуохха сөп. Политка олоҕу сүрүннүүр салайар ньыма. Политика хайа диэки хайдах барар да олоҕуҥ ону батыһар.Онон олохпут онтон сүрдээҕин тутулуктаах. Онон чулууларбытын политиктартан көрдүөҕүҥ- Уххан, Шамаев, Егор Жирков, Валерий Луковцев, Ульяна Винокурова, Сайаны, Тумууһабы ааттыыбын. Итилэр бары САХА туһугар олохторун анаан туран туруулаһаллар. Итилэр батыһааччылардаахтар-биһиэхэ суолдьут сулус буолаллар-мэлдьи. Инники күөҥҥэ иһэллэр. Багдарыын Сүлбэ биһиги ДУОҔАБЫТ. Мэлдьи көрсөбүт кэпсэтэбит сүбэлэһэбит. Манна эбии Тэриһи киллэрэбин-итэҕэли сөргүтээччини-ол син биир политика буолар.
******
 курдук уьулуччу чулуу уолаттар биьиги аныгы уйэбитигэр суохтар. Арай Михаил Ефимович Николаев эрэ баар дии саныыбын.
******
 багдарыын сүлбэ, далан, михаил ефимович николаев, андрей борисов
******
 Саха норуотун туьугар тоьолоогу онордо.Норуот оссо ситэ сыаналыы илик. Главнайа-кини тылынан эрэ буолбатах,дьыалага кордордо.
******
 киьи үтүөтэ өлбүтүн кэннэ тахсар диэн.
******

******
 Мин кердехпунэ улахан привет киьи, кинини хайдах да5аны еркен ейдеехтерге Шамаевка эбэтэр Мандар-Ууска тэнниир кыах суох.
******
 Элбэхтэр буоллаҕа, холобур мин баарбын. Бааскалар, Ньургуннар,  Дьулустар, Сааскалар,
******
 Хата алаас 2% ылан ханна2 гыммыта биллибэт диэн хаста да айдаан сатарыйа сылдьыбыта. Дьон норуот соччо итэ5эйбэт. Били быыбарга чурапчыга уонна вервилга эрэ кыайаахтаабыт этэ дии...
******

++++++
дьоьуннар киьи санаатын кете5ер туохта эрэ кэпсээн эрэ..
------ 
        барыта наар аанньа диэбит курдук буолла... кэргэмминээн ара5ыстым, улэбиттэн кеттум, массыынабын хампы тустум
    
******
 сана ойох,сана улэ,сана массыына сана олох баар буолуо. санаагын туьэримэ . олохпут да кылгас . орто дойду ыалдьыттара эрэ буоллахпыт. ол ойох,улэ,масна аайы бэйэни кэрбэнэ сылдьар диэн сыыьа буо.
******

******
 ол кэрэ кисин кимиэхэ куотта.... атын кисиэхэ дуо
******

******

******
 мин манна куруук олорбоппун, кэмнээн киирэн аа5ар эрэ идэлээх этим. бугун сана суруйдум бу
******
 олус муударай эбит кэргэнин туспа олорон бэйэ5итин сыаналыы туьуеххутун наада. олус кэлэппитин буолахтыа таптыыр буолла5ына аа дьуо сымныа кини эмиэ эн курдук дууьата кыланан
******
 олус муударай эбит кэргэнин туспа олорон бэйэ5итин сыаналыы туьуеххутун наада. олус кэлэппитин буолахтыа таптыыр буолла5ына аа дьуо сымныа кини эмиэ эн курдук дууьата кыланан эрдэ5э санаагын туьэрбэккэ барытын кеннерерге дьулус оччо5о учугэй буолуо
******
 угус эр дьонноо5ор чин тыллаах. кердеххе уйуьуйбат холку да буоллар..
******
 Барыта бэрт да бэрт диэххэ. Дьэгэ баабаттан араҕыстым, кырыыстаах үлэбиттэн дьэ босхолоннум, хата кими да эчэппэккэ массынабын хампарыттым ))
******
 дьэгэ баабан эрэ сыыьа.
******
 холку эрэ диэҥҥин үрдүнэн көттөҕүҥ. бэйэҕин да аһынан туһа суох. Кинитэ суох сатаммат буоллаххына туох куһаҕаны оҥорбуккун төрдүттэн суох гыннаххына төннөрө дуу, суоҕа дуу. аһара не сноснай буолаҥҥын бардаҕа, эйигин ылынарыттан ааспыта буолуо дуо? бэйэҥ эрэ билэн эрдэҕиҥ дии тоҕотун, барбыт буоллаҕына ситэ билэ илик буолуоххун сөп. Ытаама эр киһи буол
******
 Бэйэ бэйэ5ититтэн сынньана түһүҥ. Эн майгыгын уларыт, аны ийэҥ кэриэтэ саастаах дьоҥҥо холускун игин көрдөрүмэ. Акаарыта суоххун, сөптөөх вывод оҥостуоххун наада. Кэргэниҥ ааттаатаххына кэлиэ5э. Уонна бэйэҥ олоххунан олор, мээнэ суксуруһума. Урааҥхай буолла5ына хааллын)
******
 эбэтэр кимниин эрэ бутуйдун дуу? елуубун суксуруспут киьибин, онтон тэйбитим. кырдьыгынан билиннэххэ ''разнообразие'' кердеен кэлэттим. араастаан ааттаьан кербутум да, суох. уоскуйарын са5ана от улэтин кэннэ дойдутугар бара сылдьыыьыбын дии санаатым.
******
 буллуҥ дуу? Төһө сэргэхсийдиҥ? Баары сыаналаабат диэн... Дьэ, эрэй!
******
 булан тутулунна5ым дии. ити разнообразие кердееьунун иккис ерутун кердеххе арыый сымнаьыар ээ: киьи кэрэ5э тардыьарын тухары киьи диэн баар дии. мин да кэрэ кестуугэ, тас дуй кулумугэр умсугуйда5ым дии...
******
 Ылыныа5а, жу)
******
 мин бэйэм дьонум киэнин кыайдарбын
******
 ол комус дуйун ханна суттэ.даальше разнообразиялыы сылдьыаххын
******
 ол кемус дуйум майгытынан-сигилитинэн, ейунэн-санаатынан мин киьибэр быдан тиийбэт
******
 ессе атын разнобразията керден.
******
 Кэргэнниннээн аьыы да олор,куустус,хоонньос разнообразийан кулугэ тэннэ олорсо сылдьыа... Кэргэнин ейдуур буолла5а,атын дуйу амтаьыйбыт киьи син биир сугун олоруо суо5а диэн.
******
 буоллахпыт дии. Дьыала онно буолбатах. Ол биһиги саҥарбыппыт диэхтээн... Кэргэниҥ эрэйдээ5и ордук аһынабын. Киһи оло5унан оонньуур диэн иэдээн буолла5а дии. Төһөлөөх айманна5а буолуой! Ким кими өйдүөхтээ5ий? Аһыныахтаа5ый?
******
 туоххут разнообразиятын көрдөөн муҥнанаргыт буолуой? ойоҕун ытыктаабат, туохха да топпот,  сөп буолбат,  сыһыанын,  олоҕун аҥаарын харыстаабат эр киһи син биир кэлин үчэһэтэ туолар эбит.  ойоҕун атыны буллаҕына. эбэтэр атын дьээдьэ ойоххун буллаҕына оннук буолбакка тугуй?  кырдьык решительнай эбит, маладьыас чүөчэ! сорох бырастыы гына гына олоро сатыыр да сыыьарбыт да элбэх. хардары тулуйса сатыыбыт да сатаммат курдук. эр киьи тугу да уйбат, кэбирэх, мелтех, бэйэтин самогордаьын туьуттан алдьанан хаалыах курдук. Муора муҥнааҕа аргы эрэ иьимээр, истиҥ да тимирдэҕиҥ ол чугас киьигин теннерегуттэн ааьаҕын
******
 аны кэлэн истэмий. хас да ыалы билэбин ээ таннарыы кэннэ эйэлэьэн, таьыттан кердеххе сурдээх учугэйдик олороллор. мин эмиэ ол иьин эрэнэр курдукпун да...
******
 буоллаххына сылайыан, кэлэйиэн сеп.
******
 сааьым 25, киьим 22-лээх. ыал буолбуппут 2сыл буолла.
******
 ол иьин манна суруйбутум
******
 манна олорор дьонно угустэригэр о5олорун кэриэтэ саастаах киьибин
******

******

******
 О5о туьугар олоруохха сеп,эн о5олоо5ун туьунан эппэккин... Суох буолла5ына кэрэ киьин барбыта ордук,эйигиннээ5эр ордугу керсуе,киьи барахсан биир кэрэ ерутэ,талан ылбыт анаргар эрэллээх буолуу...
******

******
 Эн да Кэрэ Киһиҥ сүрэ5ин долгутар туохта эмэтэ толкуйдаа ээ. Эдэргит бэрт эбит. Аны кырачааҥҥыт! Аппайан баран олоруон дуо, от кэмин кэтэһэн,  "движениялаа"!!!
++++++
интернеккэ роуминг диэн хайда5ый?
------ 
        холобура мин германия5а бардым. Онтон контакка дуу,манна дуу киирдэхпинэ телебурэ урдуур дуо? Билэр дьон баар инигит? Бука диэн быьааран биэрдэргит...
    
++++++
дьоьун саас субэлээн
------ 
        кыра эрдэхпиттэн билер,чугас подругабыттан келейдим..хайдах болабын.. бу сыл келер ыйыгар керген тахсыахтаах,аналбын, таптыыр киьибин кытта кистээн сылдьаллар эбит.. бэьээ сарсыарда уолум арахсыахха диэтэ,атын кыыьы таптыыбын,бырасты гын,умун мигин диир... Сыалай 3 сыл сылдьан баран бииргэ олорон учугей багайытык ойдоьон,ньа этиспэккэ да боллар учугей багайытык олорбуппт,бэйэтэ неожиданно предложение игин онорон баран,маннык гынна... Олох даганы чугас подругабар барбыт эбит...кэлэйии бого,аны онно плюс болан беременнэйбин хайдах буолабын?;((
    
******
 ол подругаҥ да итинник киһини кытта дьоллонуо дии санаама, аньыыта харата тиийиэ буо бэйэтигэр. оҕоҕо, тугу барытын умнан туран, олус баҕарар эрэ буоллаххына оҕолон. суох аата суох.
******
 отто аборт кенитен ессе оголоном до?  оголоннохпо оголоох кыыьы ким керген ылыай кенники,ол эрэн син биир теннуе дэн эрэнэбин,сатаан умнубаппын таптыыбын..
******
 О5о мэ4эй буолбат. О5олонноххуна кэргэн тахсаргар талан, толкуйдаан эргэ тахсаар. О5обор сы4ыана хайдах буолуой диэн. Олох ыксаамаар.
******
 Бука диэн оголон,аборт онорума...Будущай Ого манна буруйа суох. Медицина суруйарынан-аьорт кэнниттэн арай оголоммотоххуна уйэн тухары кэмсиниэн.Киэн кохсулэн,ЫРААГЫ кор.Ол быраган барбыт уолун хайдах олоруо биллиьэт.Куьаган,суобаьа суох киьи эбит. Онтон тапталын сыыйа ааьыа,умуллуо.Дьону кытта алтыс,элбэхтэ кэпсэт-ипсэт,аралдьыйа сатаа.Бэйэгэр бугумэ. Эдэргин быьыылаах.Онон АНАЛГЫН корсуон.Олох санааргаама.Сотору оголонноххуна-огогуттан кунун-ыйын тахсыа.Кытаат,санаагын туьэримэ.
******

******
 Сандаара сопко суруйбут, таннарбыт киьини суохтаама, бириэмэ эмтиэ, о5о5ун таптаа.
++++++
НВК-лaр бол5омто5утугaр!!!
------ 
        Кэккэ улуустaр, нэьилиэктэр сирдэригэр-уоттaрыгaр ойуур умaйaрынaн, онтон куустээх aрдaхтaргa уугa бaрыы содулa дьон оло5ун aймaaбытынaн, элбэх хоромньу тaхсыбытынaн ,,ХАРАХ ДАЛЫГАР,, тойоттору кытaры быьa эфир он'ороргут буоллaр бэрт дa буолуо этэ. Оччо5о кырдьык дьэ бэйэбит тeлeвидeниe5a хaнaaллaaх эбиппит диэх этим. Сорох улуус aйыл5a иэдээнин содулун туорaтaргa охсуьaр, ким эрэ ойуур бaьaaрын утaры охсуьaр. Бу бaрыбыт Рeспубликaбыт иэдээнэ буолaр, кэккэ улуустaр эрэ киэннэрэ буолбaтaх.
    
******
 улэтэ суох дьону уот умуруоруугa мобилизициялыыр кыaллыa дуо диэн.
******
 Сунтаар Маар-Куел нэьилиэгэ БАьААРГА отой былдьанара буолла ди... Улахан баьаар турбута ый буолан эрэр, умулла сыьа сыьа куедьуйэр, нэьилиэнньэ ый буолла утуйар уутун умнан уоту кытта бэйэтин кууьунэн охсуспута, НВК-5а дьэ уоту кыайдыбыт диэбиттэрэ, отой да урукку устууну кердере кердере. Мирнэйтэн парашютист МЧС-тар кэлэн баран хата дэлби балыктыы сылдьаллар диэн буолта, арааьа кыахтара тийбэккэ аралдьыйбыт буолуохтаахтар. Бу то5о туох да миэрэ ылыллыбатый? Куораттан сэниэлээх со5ус МЧС биригээдэтэ игин то5о тийбэтий? Дэриэбинэни уот ылла5ына дьэ иэдээн туруорбах оhохтор эрэ хаалаахтыыллар. Маар- Куеллэр дойдум дьоно кытаатын куустээх санаа5ыт булгуруйбатын.
******
 Сорох уоккa былдьaнaaры олорор, сорох ону бырaaьынньыктaaры тэринии бe5e. Дьэ сaлaлтaбыт норуоккaр кыьaллaрын' иьин бaр5a мaхтaл!
******
 улуус да, район да биир ёйдёбюлээх. Улус (район) - дэн суруллар.
******

++++++
Бүгүн 17 чааска Первэй канаалга Орда киинэ буолар.
------ 
        онно билэргит курдук саха артистара оонньообуттара, Иннокентий Дакаяров, Федот Львов, Өркөн Егоров, Куприян Михайлов онтон да атыттар. Сорохтор көрбүт буолуохтааххыт, ол гынан баран бу хартыына бүгүн киэҥ нэлэмэн Россия үрдүнэн көстөр.
    
******

******
 буолла!
******

******

******

******

******
 талааннаах да уол
******
 Биьиги "тайна чингисхаана" киинэбитигэр тиийбэт.Ити улуу хаан о5олоро империялара эстэрэ кэлбитигэр ыт курдук бэйэ-бэйэлэрин елесселлер аны дьиэлэрэ-уоттара танастара-саптара быстар мелтех - хайдах итинник буолуон себуй эбэтэр бюджеттара кыра буолан реквизитка экономия буолбут дуу. Роза Хайруллина сирэйин черталара олус грубоватай бастаан эр киьи гримнэммит дуу дии санаабытым. Оччотоо5у Татардары-монголлары соруйан мелтех гынан кердере сатааьын баар курдук.
******
 тыа кулууптарыгар туруорар пьесалара уксэ быстыбыт-ойдубут дьадан,ы саха дьонун ыарахан олоъхторун туьунан буолар этэ.Керер олорор дьон ытаан сын,сыьа олороллорун курдук спектаклльар ааттар да мин ейдуурбунэн "дьэбэрэ5э тэпсиллии", "хара дьай", "Куоратчыт"диэбит курдук этэ наар happi end диэнэ олох мэлисээй сурун герой елен хаалар эбэтэр арыгыьыт буолар хаартыга сууйтэрэн ыал устун барар, оччотоо5уга о5о буоламмын сцена иннигэр киирэн олорон керерум онно ити эргэ реквизит сыта-сымара соччото суо5ун аан бастаан билбитим, илбирийбит этэрбэстэринэн муостаны тин,илэхтээтэхтэринэ быыла кытта кэлэр этэ.Онно то5о эрэ итинник тырыттыбыт быстыбыт-ойдубут реквизиты олох абааьы керуех санаа уескээбитэ ол билигин да ейтен суппэтэх эбит.Ити балабанов "Река" киинэтигэр эмиэ дьону кирдээх-хохтоох тырыттыбыт танастаах олус сурдээх дьиэлээх-уоттаах гына ойуулаабыттарын олох испэр киллэрбэтэ5им.
******
 устубут киинэтигэр кере да олорорго эчи астыга - Одьулуун уонна Найман сарыыссатын Гурбесу танаьа-саба маанытын-сиэдэрэйин эриэхсит, кыьыл саьылтан, урун, кырсаттан тигиллибит са5ынньахтары киинэ сурун геройдара бары кэриэтэ кэтэ сылдьыбыттара иьит-хомуос  туьунан этэ да барыллыбат.Боотурдар куйахтара сэптэрэ-сэбиргэллэрэ биир туспа хартыына.Аны философията туохха да тэн,нэспэт курдук...Итини этэн туран бу "ОРДА" киинэ олус бэрт эбит ээ диэн сэн,ээрбэтим
******

******
 Сахалыы саҥараллара үчүгэй дии ,ээ.Уолбунаан көрө олордохпуна дьэ биир киһи таҥараҕа үҥэн барда ээ:)Һа-һаа,наһаа да куһаҕан тылынан таҥараларыгар үҥэллэр эбит:)Оҕом баар буолан саатан өлө сыстым...
******
 Ол да буоллар ис хоһооно бэрт, монголлары олус түһэрэн көрдөрбүттэрин да иһин. Ити ийэлэрин ооҥньообут артыыска үрдүк бириэмийэҕэ тиксибитэ ээ. Биһиги да Кузьминабыт итинтэн итэҕэс оонньуо суох этэ
******
 арыый да кырааската елбееркей хартыына курдук. ис хоьооно толору баар. артыыстар оонньуулара олус бэртмол эрээри реквизит дьаданыта атахтыыр
++++++
хара алдан таатта5а ч8л б8су8лэк дуо?
------ 
        сми аахпыппынан бу поселакка арыгы бобуллубута ырааппыт, москваттан кэлбит учуонай хай5аабыт этэ оскуола о5олорун, зож тумугэ, кэлин бу о5олор олох арыгы испэттэр дуо? тумук хайда5ый? ким сырдатар?
    
++++++
Наркоторговля араас киитэрэй ньыманан сайда сатыыра сехтерер.
------ 
        Бу сырыыга аны шоколад хампыат курдук онорон, суулаан а5ала сатаабыттар. Теьелеех элбэх ессе да биллибэккэ, тутуллубакка ааьара буолуой? Онтон тимир суолунан а5алыы хайдах эбитэ буолла?    Цитата: Зачем в аэропорту Мирного транспортная полиция изъяла… конфеты? ИА SAKHALIFE.RU На днях около полудня в аэропорту Мирного произошло нерядовое задержание. В комнате досмотра дежурной части Мирнинского линейного отдела полиции из багажа пассажира рейса, прибывшего из Иркутска, был извлечен, казалось бы, обычный кулек с конфетами. Однако именно в постновогоднем сладком гостинце и заключалась вся причина. Как выяснилось, данное задержание было проведено на основании качественно добытой оперативной информации, т.е. исключительно благодаря работе оперативников транспортной полиции Мирного. Ими были своевременно получены сведения о том, что в республику возможен ввоз наркотического средства через аэропорт. Информация подтвердилась. Изъятые конфеты оказались… спрессованным гашишем. Это подтвердило первоначальное исследование. Кроме 85 граммов «улетных» сладостей было обнаружено и изъято другое наркотическое вещество – более 7 граммов канабиссного масла. Причем оба запрещенных вещества провезены в особо крупном размере. Свыше 85 граммов спрессованного гашиша мужчина пытался спрятать под видом конфет, а каннабисное масло было разлито в стеклянные флаконы. Все это криминальное «добро» было упаковано в незатейливый багаж из двух сумок. По материалам следствия, гр-н К-ов, находясь в отпуске в одном из городов Республики Бурятия, собственноручно собрал урожай – несколько заснеженных кустов дикорастущей конопли. Путем нехитрых действий он смог переработать «дурь» в гашишный порошок и масло. Затем он решил замаскировать спрессованные гашишные брикеты под конфеты в блестящих обертках.  По данному факту возбуждено уголовное дело по части 2 статьи 228 уголовного кодекса Российской Федерации, в отношении подозреваемого избрана мера пресечения - подписка о невыезде.  Пресс-служба Северо-Восточного ЛУ МВД России на транспорте Справка: В истекшем 2011 году транспортная полиция смогла укрепить заслон против наркомании: количество изъятых наркотических средств и психотропных веществ выросло на 20 процентов и составило почти 12 килограммов – это многие тысячи смертоносных доз, не дошедших до потребителя. Всего было выявлено 130 лиц, совершивших эти общественно опасные деяния.  http://sakhalife.ru/news/42223.html 

******
 http://joker.ykt.ru/2012/01/16/ochered-za-narkotoy-v-novosibirske.html
******
 Манна да5аны элбэх быһыылаах,Жатайга олус элбэхтэр дииллэр.Уонна ханнык эрэ чугас улууска сылай бааһыына үүннэрбиттэрин былырыын этэ дуу умапыттара диэн хаьыакка баара.
******
 Бу сайын Еланкаттан сынньанан кэлэн истэхпитинэ наркоконтроль дьоно, ыттаах эни массыыналары бэрэбиэркэлии тураллара.
******
 ДПС-тар биир кыра иномарканы тохтоттулар,күөйэн.Массыынаттан эдэр ба5айы саха уолаттарын таһаардылар.Уонна өр да5аны мачайданныллар...өссө эбии полициялар уонна следактар иҥин быһыылаах муһуннулар.Мин балкомуттан көрөн турабын,тохтуу түһэн баран массыынаттан туох эрэ пакет ыллыллар,капот үөһээ уурдулар...Уолум оруобуна үлэтиттэн кэлэн иһэн көрбүт.Ракета булбуттар диир.Ол онно быһааран биэрэн дьэ билтим,оннук маннык диэн ааттааннар наркотик буолла5а син-биир.
******
 Теьенен элбэх киьи ылларар да, соччонон кэнээн иьэр дьыала. Ыччаты олох чугаьатымыахха наада итинник дьаллыкка, саха омук кэскилигэр сурдээх кутталлаах балаьыанньа уескээри гынна.
******
 дии саныыбын.
******
 Туунну кулууптарга киьини туймаардар таблеткалары тутталлара элбиэ5э. Дезоморфин туттар да дьон а5ыйаабат. Иэдээн аттыбытыгар кэллэ.
******
 ис хоhооно балыыhа5а сыппыт он тымырыгар укуол анаан туруорбуттарыгар бу балыыhа5а сытан тымырыгар укол ылла диэн справканы. А что тут такого диэбиппэр -Дойдубар барабын бу куннэргэ онно самолеттан тустулэр да тымырдарын к8р8лл8р диир уонна уколу суола баар буолла5ына куоракка киллэрбэттэ диэн эрэр хаайаллар дуу ыталлар дуу диэбитэ. Ханнык дойдутун 8йд88б8ппун. ити где то 1993-1994 кэ буолуохтаах т8h8т8 чахчытын билбэппин гынан баран манна эмиэ оннук наркотигы утары охсуспут буоллар туох тахсыа этэй?
******
 Онтон ити кvннээ5и олоххо туhаныллар танаhы-сабы, аhы-vелv, бытовой химияны киhи доруобуйатыгар охсуулаах, буортулаах гына онороллоро элбээбит. Анардас, били, кытайдарбыт о5о оонньууруттан са5алаан танас-сапка, ол-буга тиийэ соруйан буортулаан онорор курдуктар. Ити "Столичка5а" баар кенvлэ суох табаардарын этэбин. Бэйэлэрэ сvhvрvмээри, мааскалаах туран о5о оонньуурдарын атыылыыллар ди. Ону биhиги о5олорбутугар ылан биэрэбит. Чэпчэки дии-дии! Итини бытаан сэриинэн ааттыыбын. Онно эбии наркомания! Хас биирдии киhи аhыыр астан са5алаан vчvгэйин талан сырыттахпытына эрэ, сылдьарбыт буолуо..
******
 аудио  файл  нөҥүө, бинауральные волны диэн, мп 3 + наушник  уонна ол музыканы  истэ-истэ кайфтыыгын, эффект алкоголя, марихуаны, лсд,героина барыта  баар үһү, талан ыла5ын, галлюцинация арааһа. Суицидтыыр о5олору   манныгы истэллэрэ  буолуо дииллэр. Чэ,  уонна  дьиҥнээх наркотикка  көһүөххүн  сөп. Эмиэ реклама  наркотиков курдук  буолар. Онон  интернет  сэрэхтэммит.  Урут бу наркотик туһунан топ та5аара сылдьыбытым, дьон соччо сэҥээрбэтэ5э.
******
 Цитата: Смерть за 50 рупий http://joker.ykt.ru/2012/01/18/smert-za-50-rupiy.html В Индии 21-го века, распространение зависимости от героина стало тревожным явлением, ведущим к катастрофическим последствиям. Наркозависимыми становятся разные социальные категории – начиная от бездомных людей любого возраста, рабочих-поденщиков, которые тяжелым трудом зарабатывают на хлеб на близлежащих овощных и фруктовых оптовых рынках… и заканчивая муниципальными служащими, пытающимися снять стресс от напряженной умственной работы периодическими инъекциями. То, что раньше казалось невообразимым, особенно в этой стране, где старательно культивировалась полная социальная и религиозная ответственность, стало печальной реальностью. Выбор имеющихся наркотических средств огромен – буквально для любого кошелька и любых предпочтений. Купить наркотическое вещество так же просто, как приобрести сироп от кашля в супермаркете – для этого следует просто зайти в любую из огромного количества аптек, получивших широкое распространение во всех больших городах и маленьких деревушках. Лекарства, которые не должны продаваться кому бы то ни было без рецепта от врача, продается за цену настолько мизерную, что приобрести его могут позволить себе даже бедняки. Ампула Бупренорфина (полусинтетического опиоидного препарата, который фактически используется для лечения опийной зависимости), ампула Диазепама (бензодиазепиновый препарат, также известный как Валиум), ампула авила (антигистаминного средства, которое уменьшает побочные эффекты от двух других препаратов) и два одноразовых шприца продаются за 50 рупий, чуть меньше, чем 1 доллар США. 1. Два подростка курят. Большинство детей и подростков начинают свое знакомство с  наркотиками с того, что нюхают клей или растворитель .В то же время фармацевтические препараты, такие, как сильные болеутоляющие средства и миорелаксанты  пользуются высокой популярностью на рынке наркотиков в странах третьего мира. 2. Наркоман  держит в руках так называемый «набор». Он продается за 50 индийских рупий, что составляет чуть более 1 доллара США, и, как правило, состоит из двух шприцев, ампулы полусинтетического опиоида, ампулы препарата, который является  производным  бензодиазепина и ампулы антигистаминных препаратов. 3. Группа наркоманов в небольшом дворе готовится к  процедуре введения наркотиков. Иглы часто являются многоразовыми и передают через кровь заболевания, такие как туберкулез или ВИЧ, чрезвычайно распространенные в этой среде 4. Полицейские задержали находящегося под воздействием наркотика  человека. Некоторые полицейские и сами участвуют в торговле наркотиками. 5. Наркоман лежит на бетонных трубах. В связи с постоянным ростом злоупотребления фармацевтическими препаратами, имеющими наркотический эффект, особенно в Jahangirpuri, районе на окраине Дели,  такое зрелище стало практически обычным явлением. 6. Семнадцатилетний юноша родом из штата Бихар, Индия, идет вдоль главного шоссе пригорода  Jahangirpuri. Несколько часов спустя он был избит до смерти в ходе разборок между наркоманами. 7. Мальчик стоит посреди  главной дороге.  Благодаря тому, что в непосредственной близости, практически в двух шагах отсюда находится Азадпур Манди, крупнейший овощной и фруктовый рынок Индии  этот район стал  идеальной территорией для любых  преступных действий, в том числе, для оборота наркотиков. 8. Мертвый семнадцатилетний юноша  лежит на земле  в грязном переулке. За несколько часов до этого он был избит до смерти в ходе разборок между наркоманами. 9. Тело семнадцатилетнего юноши перевозят в морг. Чиновники давно уже перестали регистрировать случаи смерти, связанные с наркотиками или насилием. Большинство наркоманов не имеют при себе никаких документов и, следовательно, их  практически невозможно идентифицировать. 10. Пустая бутылка из-под препарата Kavil, антигистаминного средства для снижения побочных эффектов при вводе наркотиков. Все препараты, используемые наркоманами,  на самом деле представляют собой фармацевтические препараты, которые должны отпускаться только по рецепту врача. 11. Сотрудники делать окончательную проверку ампул морфина  на фармацевтической фабрике на окраине Дели. Индия является одним из крупнейших производителей препаратов, которые используются наркоманами в странах  третьего мира 12. Не имея рецепт, наркоман покупает препараты, которые должны отпускаться только по назначению врача в одной из  местных аптек. Постоянные клиенты иногда даже получают скидку или бесплатные антидепрессанты. 13. Владелец аптеки пересчитывает свой ежедневный доход.  Около 90 процентов от ежемесячного дохода  любой аптеки  поступают за счет незаконной продажи рецептурных препаратов. # 14. Группа наркоманов в парке, за которыми следит маленький ребенок. В связи с постоянным увеличением количества наркозависимых, особенно,  в  Jahangirpuri, районе на окраине Дели,  такая сцена стала обычным явлением. 15. Потребитель инъекционных наркотиков и его обезьяна рядом с  главным шоссе в Jahangirpuri. Наркоманы без постоянного дохода пытаются покрыть расходы  на наркотические препараты,  собирая макулатуру или металлолом, попрошайничая или нанимаясь на поденную работу. 16. Укрытый старыми одеялами наркоман спит на куче мусора. Наркомания среди малообеспеченных или бездомных в Индии  является довольно распространенным явлением. 17. Зависимый от инъекционных наркотиков. Люди, ежедневно использующие  наркотические препараты, принадлежат  к любым общественным и возрастным группам, среди них есть дети и старики, нищие и владельцев магазинов, осужденные убийцы и студенты. 18. Наркоман собирает  гнилые фрукты, которые он будет позже попытается продать, чтобы получить деньги для покупки наркотических веществ. 19. Наркоман, использующий фармацевтические препараты как наркотические средства, и его 99-летняя мать позируют  для фотографии в своей маленькой гостиной. Мать этого человека и остальные члены его семьи, с которыми он живет в одном доме,  не знают о его пагубной склонности. 20. До того как стать зависимым от фармацевтических наркотиков, этот 21-летний молодой человек был боксером,  получившим широкую известность благодаря своему таланту. Шрам от ножевого удара на его щеке остался в результате одной  из многочисленных драк с другими наркоманами 21. Рабочий   перевозит овощи на своем. Район поблизости от Азадпур  Манди, крупнейшего  овощного и фруктового оптового рынка в  Индии, является идеальной площадкой для  сбыта наркотиков. 22. Наркоман  делает себе укол наркотического средства в пах. 23. Двое наркоманов, один из  которых является крайне обеспеченным  владельцем целого ряда магазинов, а  другой –  муниципальным служащим, пьют чай. Люди, использующие медицинские препараты как наркотические средства, принадлежат  к разным возрастным и социальным группам, вне зависимости от того, насколько обеспеченными они являются. 24. Пятнадцатилетний мальчик  внимательно следит за тем, как один из его старших товарищей готовится совершать ежедневные инъекции наркотических веществ. Массовая бедность  и неопределенность, безрадостное будущее заставляют многих подростков и взрослых прибегать к  тяжелым наркотикам. 25. Пятнадцатилетний мальчик медленно  погружается в забытье после инъекции одного из своих ежедневных медицинских препаратов, которые он приобретает в близлежащей аптеке.  Из-за своего пагубного пристрастия, которому он придается уже полтора года,  он был изгнан  из дома своей семьей. 26. Молодой человек в возрасте шестнадцати лет готовится совершать  одну из своих ежедневных инъекций.  Он и многие его ровесники используют для инъекций медицинские препараты, изначальной целью которых было лечить, а не калечить. 27. Два молодых наркомана делают инъекции  общим шприцем.  Благодаря тому, что иглы не являются одноразовыми, в  среде наркоманов крайне распространены такие болезни как туберкулез или ВИЧ 28. Мальчик спит в ветхом доме, впав в забытье,  после того как он потерял сознание во время  совершения одной из своих ежедневных инъекций смеси фармацевтических препаратов. Большинство из детей и подростков, употребляющих наркотики,  живут совершенно самостоятельно и не поддерживают никаких отношений со своими более благополучными сверстниками. 29. Два  наркомана делают инъекции в пах. . Диазепам, один из препаратов, который часто  используются наркоманами, не предназначен для внутривенной инъекции, так как  вследствие особенностей химического состава способен вызвать разрушение внутренней поверхности вен , что часто приводит к  тромбам или закупоркам вены. 30. Находясь внутри старого дома, наркоман смотрит на большой нарыв, который  лиши его способности передвигаться. Распространенность, легкая доступность, сильный эффект и очень  низкая цена являются одними из главных причин роста фармацевтической наркомании. 31. Наркоману лечат больную ногу. Проблемы  с ней в этого человека возникли вследствие употребления диазепама, который не предназначен для внутривенных инъекций. 32. Наркоман кричит от боли, в то время как представитель неправительственной медицинской организации лечит его больную ногу. Совместное использование шприцев, чрезвычайно вредные для здоровья условия жизни и применение тяжелых наркотиков может привести к вспышке различных инфекций или передающихся через кровь болезней. 33. Ранним утром все наркоманы из  района Jahangirpuri собираются в центре, который является  представительством программы DSACS (Государственное Общество Дели по борьбе со СПИДом). Здесь они получают свою ежедневную дозу перорального препарата,  который имеет такой же эффект как препарат, которым они обычно делают инъекции. 34. В помещении информационного центра плакат объясняет посетителям,  в какие участки тела и как не следует вводить наркотики.. Большинство наркоманов  делают себе инъекции в любые участки тела, зачастую даже не догадываясь о возможных последствиях. 35. Наркоман  идет по парку поддержку ноге, опираясь на костыль. Проблемы с ногами у него возникли вследствие применения диазепама, который не предназначен для внутривенных инъекций. 36. Наркоманы в развалинах дома – частое зрелище в районе Jahangirpuri . 37. Двое наркоманов  отдыхают в общественном туалете. Большинство фармацевтических наркоманов  с большим стажем употребления наркотиков сначала использовали героин, но потом перешли на более доступные фармацевтические препараты. 38. Мальчик  в общественном туалете, который часто используют наркоманы как место для инъекций. В Индии первый контакт с тяжелыми наркотиками у детей и подростков происходит обычно в очень раннем возрасте. 39. Молодому наркоману  угрожает ножом один из его старших товарищей.  Большинство молодых людей, которые злоупотребляют наркотиками, постоянно подвергаются угрозам и насилию от старших 40. Наркоманы, только что сделавшие себе инъекции, выясняют отношения. 41. Наркоман, закрыв лицо куском материи, отдыхает в общественном парке. 42. Наркоман успокаивает своего товарища, у которого нервный срыв после инъекции. Большинство наркоманов не осознают, какой разрушительный эффект наркотики оказывают на их жизнь и здоровье.
******
 состоит из: деж.часть,управление,опер часть,которая состоит из 3 отделов 1 отдел контроль за оборотом за легальным оборотом больничка,аптечка, ветеринария.... 2 отдела контроль за нелегальным оборотом:работа связывается с контрольной закупкой с последующим выходом на Амурскую обл.,Приморский край... одно из главных точек,при агентурной наводке авто Качикатцкий пост ГАИ.Следствие. Санчасть,эксперты,отдел физзащиты (спецназ якобы) база на П.Осипенко.Когда Вы видите по ТВ как уничтожают коноплю с Намцев это у них во дворе, с 4-5 этажа дома 20\2,если окна на речпорт, Богдана Чижика можно увидеть
******
 Цитата: В Айхале прикрыт дезоморфиновый притон ИА SAKHALIFE.RU О смертельной опасности дезоморфина, изготавливаемого кустарно из лекарственных препаратов, содержащих кодеин, и высокотоксичных ингредиентов не знает, пожалуй, только ленивый. Этот наркотик именуют “крокодилом” или “героином для бедных”. Однажды попробовав воздействие этой адской смеси человек попадает в зависимость, которая ведет к пропасти... С середины декабря прошлого года по 13 января в поселке Айхал Мирнинского района республики действовал притон, где собирались лица, пристрастившиеся к дезоморфину. Пристанище для наркоманов в своей квартире организовал 43-летний безработный житель поселка. В 2010 году мужчина привлекался к уголовной ответственности и был осужден за организацию притона на 1,5 года условно. Однако это обстоятельство не стало уроком и препятствием для совершения нового преступления. Наркоман со стажем, начинавший с потребления героина, потерял человеческий облик и возможность трезво оценивать свои действия. Кроме хозяина квартиры оперативники задержали еще троих людей, постоянно посещавших ранее притон. Приходя в гости молодые люди не забывали приносить с собой лекарства и прекурсоры для приготовления дезоморфина. Среди задержанных наркоманов оказался участник боевых действий в Чечне, уже давно зависимый от наркотиков. Следственным отделом наркоконтроля в отношении содержателя наркопритона возбуждено очередное уголовное дело по ст. 232 ч. 1 УК РФ (организация либо содержание притонов для потребления наркотических средств или психотропных веществ). Преступление наказывается лишением свободы на срок до четырех лет.
******
 Цитата:  Президент России Владимир Путин подписал закон, который вводит для всех школьников тестирование на употребление наркотиков и психотропных веществ, сообщает пресс-служба Кремля. Документ принят Государственной Думой 15 мая и одобрен Советом Федерации 29 мая. Закон предлагает  проводить тестирование среди учащихся школ и техникумов, а также среди студентов вузов. Оно будет проводиться только при наличии письменного согласия. Для проверки учащихся, не достигших 15-летнего возраста, требуется согласие родителей. Закон также предусматривает направление учащихся (с их согласия) на лечение в специализированные медицинские организации для оказания наркологической помощи.
******

******
 Сатаан санаабаппы, бачча кыра куораппытыгар наркопритон, автоматтар, проституция кыайан быһаарыллыбатын. Ким эрэ тиксэн эрдэҕэ, ол иһин хамсааһын мөлтөх. Харчы туһугар, мин үйэбэр тиийэр диэн принциптаах дьон санааларынан салайтаран олороохтуубут. Норуоту атыылаан, тэбистэрэн баран ытыс үөһэ түһүөхпүт дии саныыллара буолуо дуо? Сордоохтор, сор суолун солоон баран Сор Соргуланыаххыт!
******
 Ол иһи арыгыны испэттэр...Ону биһиги дьахталларбыт испэттэр-аһаабаттар дии-дии ымманыйыы бөҕө...Манна итилэриҥ аҥаардас Кытай оҕоруотун аһын ,фруктатын эрэ атыылаабат буолуохтаахтар...Балысхан барыыстаах табаары таһар курьердар тиэстэр буолуохтаахтар...Ол эрээри олор тутуллаллара тоҕо эрэ иһиллибэт...
******
 Онтон да сэрэнэн итиннэ аһыа суохха баара. Наркотикка сутуйуу чэпчэки быһыылаах буолбат дуо?
******

******
 өссө сытайан туран элбиир. Онон наркотигы туттахтарына уоттабакка эрэ, хайдах эрэ атыннык суох гыналлара буоллар. Баҕар, оччоҕуна бу дьааттаах сүлүһүн аҕыйыа этэ.
******
 где большие деньги там они осторожные и изощреннее становятся. пример урусов из наркоторговца быстро переодел костюм правозащитника. приобрел иммунитет его сейчасн никакой наркоконтрол не поймает междунарадный скадал будет. а в удачном что он нарк все знают а его журналисты возвысили до узника совести.
******
 Тумусов наркобарыгу до небес поднял. таких как тумусов извести надо с депутатов.
++++++
Илин эҥэр улуустар үрэх сирдэрэ барыта ууга барда.
------ 
        Үрэхтэр сүннүлэригэр олорор дэриэбинэлэр ууга бардылар, элбэх ыал мала, аһа-таҥаһа буорту буолла. Уу элбэх сиринэн Халыма, Амма, Невер трассаларын быста, алдьатта, муосталары суурайда, онтон трассалартан туора дэриэбинэлэр суолларын барытын үрэхтэр, үрүйэлэр уулара быһан туох да сырыы суох буолла. Иэдээн диэтэҕин.
    
******
 сырдыгы кулэн/кемелеспет/ исландия вулканин тохтотор кыахтаах киьи диэн. бэлэстэрин тарбаабыттара быйыл аны ууга бартар. илин енер сатамматах
******
 үрэхтэргэ от үчүгэйдик үүммүт этэ. Күһүн ардахтар түһэннэр сир тотон кыстаабыта.
******
 бу сааскыттан, бу улуустарга элбэх уһун ардахтар түстүлэр, аҥардас бэс ыйын саҥатыгар үгүс сирдэргэ 100 мм ардах түстэ бу балысхан уу буоллаҕа дии, сайыҥҥы 2 ыйдааҕы нуорма ардах аҕыйах күн иһинэн түһэрэ. Ордук элбэх ардах тыаҕа систэргэ, үрдүк сирдэргэ түстэ. Инньэ гынан үрүйэлэр, үрэхтэр туолан сүүрдүлэр, булуус сир ирбэт тоҥо ситэ ирэ илик буолан уу сиргэ тимирбэккэ сүүрүгүрдэр, онон ууга барыы таҕыста.  Ол эрээри уу үрэхтэринэн барыаҕа, уу таһыма түһүөҕэ. Элбэх ардах түспүт биричиинэтэ глобальнай сылыйыы содула буолуон сөп. Климат уларыйда, Саха Сиригэр саас эрдэ кэлэр буолла, күһүн уһуур, кыһын улаханнык күүскэ тымныйбат буолла. Сайын хаһыҥнар түспэт буоллулар, соҕуруу диэккиттэн саҥа кыыллар-көтөрдөр олохсуйар-үөскүүр буоллулар.
******

******
 айылгабыт аа дьу бэлэмнэнэ,бэлэмнии сылдьара буолуо. сиирин-сиэн,хаьарын хаьан. уоттуурун уоттаан, тимирдэрин тимирдэн. суьурдэрин суьурдэн уо.д.а хайатын мунун тулуйуой... туорэбитин барытын биирдэ тогу самасвааллаан кебиьере буолуо. уон да хаалбатын курдук.
******
 ол исин ардах уутун сир инэрбэккэ урдунэн ыытан маннык буолла.
******

******
 тардыллыбыта уу суох диэн. Билигин аны ууга барар диэн буолла?
******
 Хата Вилюй энэр кураан кэллэ.Быстах эрэ ардахтар туьэллэр.Сир дойду куурбута хаппыта сурдээх.Илин энэрдэргэ ардыыр диэн ымсыырбыппыт куьа5ан содуллаах буолбут.
******
 Илин эҥэргэ дьиҥинэн чохтон атын сири алдьатар баайбыт суох ээ.Чөл кырыстаах дойду буоллаҕа дии,Илин эҥэр.Айылҕа иэстэһэр гына тугу да тиэрэ баһан ылбыппыт суохха дылы.Дьиҥинэн быйыл уубут түһэ,тарда охсоро буоллар өҥ дьыл.От бөҕөнү сомсуо этибит.Биһиэнэ өрүс курдук аҕыйах хонугунан бара охсон хаалбат,урааннаах уһун сайыны быһа быччайа сытааччы.
******
 Ардах түһэрэ, ордук бу сирдэргэ - быйаҥ этэ... Маннык алдьархайга буруйдаах киһи бэйэтэ, дии саныыбын.  1. Кутуу суоллары оҥортооннор - түспүт уу хаайтаран халыйдаҕа. 2. Ууну аһардарга - аҕыйах турбалары уурбуттара - ууга хоттордулар. 3. Үйэлээх күргэлэри оҥорууну "умналлар" эбэтэр харчытыгар ылан, түргэнник чэпчэкигэ турар турба уураллар...олору хаайтарбыт уу киһилээбэтэ биллэр (Танараны тоҕо көппүтүн санааҥ).  Уу, киэҥ сиргэ оттуур ходуһалары ньүөлсүтээт, ааһа туруохтааҕын - олорор дьиэлэргэ таҕыстаҕа... :-(((
++++++
Оннук буолуохтаах
------ 
        сегодня в автобусе когда оплачивал проезд потребовал билет у них не оказалось, тогда я отказался оплачивать проезд и вышел, кондуктор южанин говори оплати, я ему закон такой чека нет, нет оплаты и вышел. Так делать надо, всем своим знакомым сказал так делать
    
******

++++++
дьиҥнээх саха киһитэ ыксаллаах кэмҥэ түмсэрин ааспыт олохпут туоһ
------ 
        улуур.оннук да буола туруо5а.ол гынан баран күннээ5и олоххо холобур автобуска уулусса5а бэйэ бэйэни көмүскэһэ сылдьыахха наада.холобур түмсүүлээх норуоттан толлоллор убаастыыллар хаһан ба5арар.холобурга 20 35 овтобустарга омук суоппардара саха дьонугар хами гыммыттарыгар көмүскэспитим.бары олороллор.дьахталлар кыргыттар пассивнай ба5айылар саҥарбаттар олороллор.со5отох да буолларбын сөптөөх оннуларын булларар тыллары туттаммын начаас уоскуталаабытым.куттаммат киһиттэн онно5ор адьыр5а толлор.онон мелочь диэбэккэ күннээ5и олоххо эмиэ өйөһө сылдьыахха.ол эрэ наада. сахаларга онтон атына барыта баар.спорпут культурабыт традициябыт омуктарга холооно суох далааһыннанна киэҥ эйгэ5э та5ыста.официальна бигэргэннэ.культура уонна спорт министерствота сөҕүмэр үэни ыытта.сахаларга эрэ баар.ону умнубакка норуот илдьэ сылдьар.онон киһиргээбэккэ эттэххэ уникальнай норуот буолабыт.ол иһин баһыйтарар буоланнар атыттар соруйан намтатан онон манан киирэннэр түһэрэ сатыыллар.оннуктары норуот бэйэтэ тута муоска охсон иһиэхтээх.кэйиик сүөһү оччо5о сыһыйар.
    
******
 8йуубут! бары бииргэ бэйэ бэйэбитин к8мускэсиэ5ИН! к8мускэс санаалаах кун дьоно! харалары бэрээдэктиэ5ин, манна кавказ буотах!
******
 Сөрү сөпкө сөллөҥтөөтүҥ, бэккэ диэн бээҕинээтиҥ. Хайа да тугэҥҥэ кыыстыын уоллуун саба түҺэн тахсан иҺэр уоту хам баттыахха наада.
******
 дьигинэн биир эбит, гынан баран туохпут эрэ кыра тиийбэт курдук
******

******
 1632с. Ханаластар Эргис Ойуун салалтатынан нуучча казактарын утары ере турууну оноро сылдьыбыттаахтара,онно Маамык икки Борогон Дьуорту кеннеру таннарыыны урдуттэн бэйэлэрин сэриилэрин ол нууччаларга холбоон Ханаластары нуучалардыын тэннэ кыргыспыттара,Иниирбитин сыыйтарбыттара,Саха соргутун суулларсыбыттара уонна билигин кэлЭН ейдее5умсуйэ5ит?   Бу кеннеру куолу буотах Москва Архивыгар сытар матырыйаал буолар,бу Цивилизация барарын тухары (что Пером написано-топором не срубишь)...
******
 тьт кэмҥэ олорботох буолан буолуо
******
 билин,н,и кэми эн санаа!:))))Кённёрю олоххо саха-саханы наар ёйюю-аран,аччылыы сырыттын диэн кёрдёьёбют!!!Ол туьунаан бу кэпсэтии.
******

******

