++++++
Ким Су-джок ньыматынан эмтэнэн кербутэй? Теье туьалаах эбит этэй?
------ 

******
 Маннааҕы офис эстибитэ... конкуренция тыына...
******
 Кинигэттэн кере-кере бэйэм бэйэбин эмтэнэн, ытыстарбын чуут-чаат тэьитэлии эрэ сыспата5ым да5аны, тугуу да туьаммата5ым. Туочукаларын таба тайаммата5ым буолаахтыа((( Дьон син туьаналлара эбитэ буолуо дии?
******
 Биллэн турар, ол киһи көҥүл биэрдэҕинэ...
******
 гынан баран, бу сана пагердара телефонна улэлээбэккэ дылы дии, туга да арыллыах быьыыта суох. Компьютертан буоллар, биьиги диэки сибээс мелте5е бэрт. Дьэ, моьуок диэтэ5ин...
******

******

******
 Сурук барбат да эбит, туох да баттаммат-хайаабат. Хайыамый, махталы кытта хайдыбыт харыытабынаан олорон хаалар буолла5ым...
******

******
 официальнай эмчиттэр буолан, тарҕатартан туттуналлар.  Анал, көҥүллээх дьон эмтииллэр...ол иһин этэбин...
******
 Алайаана, ханнык ыарыыттан босхолонуоххутун ба5ара5ыт? Эбэтэр атын киьиэхэ этэн биэриэххитин ба5ара5ыт дуу?  Су Джок терапия чахчы кемелеех,араас ыарыылартан, бу наадалаах диэн дьарыктаныахха эрэ наада. Элбэх тубэлтэлэргэ китайскайтан да ордук-бириэмэтинэн,эффективнаьынан.Литератураны, даже компьютернай обучающай программаны Москваттан суруттаран ылыахха сеп. Ороскуотун уйунар,дьарыктаннаххытына. Аадырыьын(электроннай),телефонун ыытйыахпын сеп.
******
 Арааьа, ити ньыма ордук сана ыалдьааччыларга туьалаа5а буолуо дии? Олохсуйбут ыарыылары туох ааттаах халбанн атыа5ай миэстэлэриттэн! Куула, Рекси, эл. аадырыьым :  Yryachaybyn@mail.ru
******
 Рекси, дорообо. Мин огобор су джок эмтэнии наада, срочно. Баьаалыста хантан, хайдах специалиьы булуохха сэбун суруйуон дуу?
******
 Пагерыҥ хамсаабат эбит.
******

******
 Куула_, баьаалыста кэмэлэс огобор Су джок кэмэтэ наада буолла, срочно. Специалист хантан булуохха сэбуй?
******
 Бу элбэҕи билэр, дьарыктанар киһи, туһалыа... Суруйуо... :-)
******
 Мин сурук ыыттым,хайа дойдуга бааргыный,ол туьунан суруйаар. Рекси
******
 урут сордоон-муннаан син киллэрэр буолара, билигин бу Якт-га да киирэр ыараабыт((( Сарсыарда киирэн керерге тиийэбин.
******
 ылыныаҥ диэн, эппитим. Тус олохпун, э/п суруйуоҕум. Махтанабын!
******

++++++
Үлэҕэ үрдүк үөрэх билиитэ дуу практика дуу?
------ 
        Арай оскуолаҕа оҕолору үөрэтии программата уларыйдын.Чэ,суотттааһын уонна ааҕыы баар буоллун.Уоннааҕы атын предметтар,оҕо туохха-ханныкка дьулуһарыттан ,дьоҕуруттан көрүллүөхтээх. Бары быраас,экономист,юрист уо.д.а үрдүк үөрэх салааларын бүтэрэн бараннар,отой атын эйгэҕэ үлэлииллэр. Бу манан ыйытык:Үлэҕэ үрдүк үөрэх билиитэ дуу практика дуу?Ааҕар-суоттуур буоллуҥ даҕаны атынын бэйэҥ эриллэн-буруллан идэтийэр диэн баар.
    
******
 Практика ордук баһыйар уонна.
******
 Талбыт идэҕин теориятын билэн баран практикаланар ордук буоллаҕа.Билиҥҥи үйэҕэ үлэлии да сырыттахтарына син биир квалиф.үрдэтэ диэн ыыта тураллар,үрдүк да үөрэхтэммитиҥ иһин.Онон ити эн этэриҥ курдук талар идэтин предметин дириҥник үөрэтэрэ буоллар бэртээхэй специалист тахсыа этэ,атын предметтэргэ улаханнык аралдьыйбакка. Холобур ити физика миэхэ туохха наада этэй?ол оннугар физра эбэтэр гуманитарнай өртүн сиһилии үөрэппит буолуум.Оччолорго 1миэстэҕэ 20 тахса буолан талаһар этибит,онтубутун тулаайахтар уонна афганецтар быһа ылаллара.Бу баар сойуус саҕанааҕы үөрэххит.
******
 оннук барытын биир халыып үөрэтэллэрэ туһата суох.Химия,физика чуоккай барыбытыгар туһаны аҕалбыт "предметтар" буолбатахтар.
******
 Общ.обр.ср.школа прогр.  олох норм.  Практика ордук буолла5а дии. Урдук уерэ5и заочно уерэнэр ордук дии саныыбын по профилю
******
 Оскуола кэнниттэн практика диэн тугу этэриҥ буолла?туох үлэтэ холобур?
******
 Ханнык тэрилтэ оскуола кэнниттэн тута үлэҕэ ыларый?
******
 Практика тус талбыт үлэ5эр ,күннээҕи үлэ5ин сайыннарыы,бэйэҥ тупсаран,сатыыргынан.Уопутуруу диэнтэн.Ол ,холобура талан ылан үлэлии сылдьар идэҕэр ,үөрэхтээх киһиҥ баһыйтарар.Оскуола кэнниттэн  булгуччу үрдүк үөрэх суолталаах дии санаабаппын.Колледж,техникум даҕаны сөп.
******
 туруйа, ити эппитиҥ сөп,кыраттан саҕалаан үрдүөххэ сөп
******
 11 кылааска үөрэнэ сылдьан даҕаны туох идэҕэ үөрэниэхтэрин баҕаралларын, ханнык эйгэҕэ олохторун аныахтарын билбэт, быһаарына илик оҕо элбэх. Онон оскуола баар предмети барытын үөрэтэрэ ордук. Арай, эрдэ быһаарыммыт оҕолорго анаан "углубленнай" үөрэтии эбии баара бэрт буолуо этэ. Биир холобуру кэпсиим. Бииргэ үөрэммит кыыһым оскуоланы бүтэрээт буҕаалтыр буолабын диэн, үөрэххэ киирэн, ситиһиилээхтик түмүктээн, үлэ булан, кэргэннэнэн, үс оҕолонон ньир-бааччы олох оҥостон уонтан тахса сыл буолан баран "суох. Мин бу үлэм, идэм миэнэ буолбатах эбит. Биэксэл буолуохпун баҕарабын. Дьону эмтиэхпин баҕарабын" диэбит. Үлэтиттэн уурайан, медколледжка туттарсан киирэн, дьонун куоракка көһөрөн аҕалан эмиэ ситиһиилээхтик бүтэрбитэ. Билигин дойдутугар хайҕалга сылдьар биэксэл. Сорох быраастан ордук билэр дииллэр. Оскуолаҕа сылдьан химияны, биологияны үөрэппэтэҕэ буоллар сатаан бу иккис идэтин баһылыа эбитэ буолуо дуо?
******
 Ити биир өрүт,үөрэххэ тардыһар оҕо,саастаах даҕаны киһи өйө атын.Итиннэ "дар и талант" эбиллэр.
******
 Урут 3-4 кылаас үэрэхтээх дьон бүтүн колхозтары,нэһилиэктэри салайан кэлтэрэ,үрдүк көрдөрүүлээх буолаллара.
******
 Уерэх наада бе5е буо. Еурэ5э суох улэлии сылдьар дьону элбэ5и билэбин, холобур программистар. Таьыччы ейдеех, дьулуурдаах буолуохха наада. Кыра ейдеех буоллаххына уерэ5э суох сатаммаккын, ким эрэ уерэттэ5инэ эрэ.
******
 Ити кэлин үрдүк үөрэх кыһалара мөлтөх дьону үөрэтэр буолбутуттан итинник санаа үөскүүр. Биир тылы сөпкө суруйбат үрдүк үөрэхтээх дьон элбэх.
******
 Туох диэтэххитий,ситиьиилээх улэьит буоларга ..сорох идэлэргэ уерэгэ суох тугу гыныаххыный..Онтон борустуой улэлэргэ кумаагы уерэгинээгэр бытовой ей-санаа ордук кедьуустээх курдук буолар эбит.Салайааччы идэтигэр эмиэ уерэхтээгэр бытовой ей ордук курдук...кердеххе...Дьону кытта сатаан алтыьыы..дьону тумуу курдукка..
******
 Идэ наада,үлэҕэ киирэргэр маҥнай туох идэлээххиний диэн ыйыталлар
******
 Уорэх билии наада бого буоллага бачча олохпут баьырхайдык сайдар кэмигэр Бюджетнай тэрилтэлэргэ - учуутал, медик, уьуйаан иитээччитэ, экономистар, бухгалтердар итд анал уорэгэ суох табыллыбат Опыт, хайдах улэгэр сыстан улэлиирин- сыыйа кэлэн иьэр буоллага.. Дьону кыттв уопсай тыл буларын, коллектив хайдага энин... Салайааччы буолврга- дьогур, талаан наада
******
 555,заочно уерэммиттэри,улэлэриттэн уьултуохха наада,диэн ханна эрэ хайа эрэ "ейдеех" суруйбут этэ:-). Практика ордук буо,этэргэ дылы"тутан-хабан,сыттаан-сыллаан"диэбит курдук:-). Билинни уйэзэ уерэзэ суох киьини аанньа ахтыбаттар,оьуобунна сахаларга наьаа баар:-). А так билинни нестабильнай олоххо тэрилтэлээх ордук курдук,тойотторбут сарсын утуйан турааран тугу туойуохтара биллибэт,чааьынайы,бааьынайы сабан да кэбиьиэхтэрин сеп,оччоо буттэхпит дии,онто суох араас харгыстара хара баьаам,уонна айахтарын мунунан улэлээн ээ диэхтэрэ:-).
******
 Пенсионнай сааьы урдэппиттэрэ дьэ хайдах-хайдах дьиэлийэн тахсар Пенсия саастаахтар улэлэригэр кытаахтаьаллар, аны пенсионердар пенсия кыра буолан улэ миэстэтин биэримээри мохсуу... Уурайдын..уураттылар или сокращение буоллагына улэ булар 50 -55 саастаахтарга ыарахан Онон дьэ тардыалаьыы.. Ыччат улэтэ суох хаалара оссо элбиир эрэ хайыыр...
******
 Госдумаҕа көрүллэ сылдьар,туох дииллэр дьэ
******
 Утверди гыналлара чуолкай..дело времени.. Бэлэмнээбиттэрэ ыраатта дии, сэрэппитим Аны ити ааспыкка- 12.000 пенсия ылагын или улэлээн уурайагын диэн иьиллэр.. Тыала суохха мас хамсаабат..эмиэ- "бэлэмнииллэр" Эмискэ- татат диэбэт гына..
******
 Пенсияҕа дылы ыраах.өссө да эдэрбин диигит, ити эдэримсийэр дьахталларга үчүгэй.
******
 ити кэриэтин пенсияны ботуччу үрдэтиэ этилэр.Оччотугар эдэр дьонҥо үлэ миэстэтэ тахсыа этэ.Үрдүк пенсиялээх буоллахха ,дьэ дьиэ5э олоруллуо этэ.
******
 туруйа, оннук этэ,ол төһө да эдэримсийбиттэрин иһин айылҕаны утары барбаттар,дууһаларын өҥөйбүт суох.
******
 -Мила, " Фасад хоть как можно обновить, канализация то остается" диэн Раневская дьэ четко эппит... Айылганы утары барбаппыт...
******
 Мин пенсиям кыра.Онон үлэлиибин,кыра кыыһым быйыл үөрэххэ туттарсыа.
******
 Ким хайдах идэҕэ үөрэнэриттэн эмиэ тутулуктаах быһыылаах. Мин, холобур, ылбыт идэбинэн (инженер-строитель) биир даҕаны күн үлэлээбэтим... Атын соҕус хайысханан барбыппын. Ол институкка үөрэппиттэриттэн 10-15% туһанным курдук...
******
 Уолум эмиэ идэтэ биир, үлэлиир дуоһунаһа арыычча атын...
******
 бары да5аны идэбитинэн үлэлээбэппит.Оскуолаттан ылбыт билиибин туһаппын да5аны.Аа5абын суоттуубун онон бүтэр.
******
 Практика ордук диэн онтон тема вопроьугар эппиэт буолла5а дии итиннэ туох ейдеммете баарый. Норм. дьоьун дьон  сразу ейдууллэр дии
++++++
Инстаргамма "Твори добро" диэн общественнай
------ 
        хамсааһын баар.Онно аһылыгынан,эминэн уонна даҕаны атын көмөнү оҥоруохха сөп.Кыһал5а ыктарбыттарга,туох баар докумуоннарын барытын бэрибиэркэлээн баран көмө оҥоһуллар. Эһиги көмөлөһүө этигит дуо?отой билбэт дьоҥҥо.Аҥардас кыра о5олоох ийэлэр игин бааллар эбит.(матери одиночки). То5о маннык кыаммат,аҥардас ийэлэр элбээтилэр.?Үксүлэрэ үлэлэрэ да5аны суох,оҕолорун пособиятыгар олороллор.
    
******
 То5о бу ырытыыны таһаардым ?манна биир "но" баар.Бу эдэр  кыргыттар сыаналаах таҥас,телефон "крутой" ылыналлар.Чэ,буоллун...ити олох хардыыта ирдиир диигит.Онтон оҕолоругар ас-таҥас көрдүүллэр.Үлэлиэ5и үлэ суох дииллэр.Итиннэ сөпсөспөппүн.
******
 Сорохтор ол ылбыт малларын атыылыыллар эбит,онон харчылаьар дьон бааллар,попрошайка наьаа элбээбит,уонна аны эргэни энин илтэххэ сирэллэр,хаартыска кердууллэр энин,адьас ыксаабыт киьи оннук сирбэт талбат эни,киьи син биир оччо ынырык тырыттыбыты бижрбэтэ чуолкай буо:-). Биирдэ ватсапка биллэрии кэлбитэ,телефон номердаах,хоргуйан эрэбит,бачча озолоохпун,созотох ийэбин,манна олоробун диэн,ону мин ватсаптаан саайдым,хайдах харчы тиксэрэбин диэн:-). Отой да суруйбатазым диэбитэ,кыбыьынна дуу,ким эрэ акаарытык дьиибэлэммит дуу,ейдеебетезум.
******
 Басон, кыбыстыбыта буолуо.Сыта олоро толкуйдаан баран.
******
 Пособияза олорботтор бо кыайан:-). Кып кыра дии. Сэбиэт кэмигэр дьэ кырдьык,олороллор этэ.
******
 аҥаардас пособия5а тиийимэттэрэ чуолкай.То5о үлэни сирэллэр диибин.Кыра о5олордоох киһи хайа ба5ар үлэ5э тардыһан үлэлиэхтээх этилэр.Дьонтон көмө көрдөөһүн,отой ыксаллаах эрэ кэмҥэ.Ити ,мин билэр урукку (соседтка) эдэр дьахтар баар.Үлэлээбэт,аһылык наар үксүн аймахтарыттан,табаарстарыттан,дьонтон көрдүүр.То5о үлэлээбэккин диибин.Эээ,айа муоста сууйуом дуо?санитарка иһит сууйааччы эрэ миэстэ бааллар диэн сирэр.О5олору аһынан ,эмиэ таҥас игин биэрээччибин.Кэлин,отой мөҕөбүн.Харчы булан,крутой телефон ылынным диэн кэпсээбитигэр.О5олоргор таҥас ас ылыан кэриэтин.
******
 "Курутой" диир айпоннут дуу сатана дуу- 84.000 солк Коннору 8.000 солк Самсунг андроид тлф - 10 тлф ылыахха соп Туох учугэйдээх..."курутойдаах" буолан айпонунан иирэллэрэ буолла... Сана Самсунум кимнээгэр чуоккай..пока тьфу.тьфу... Куну быьа улэлиир...хампы ыстамматар бэрт этэ.. Урукку 5.000 ЛЖ 4 сыл улэлээн баран тобуктаабыта...норм...сыанатын оправдал...
******
 Курулгэн,отто виртуальнай олоххо олордохпут ээт:-). За лайки за хайп,айа да киьи да кулэр,сайдыыбыт дуу кэхтиибит дуу,миигинньик ейдеебет эбит:-). Туртас,оннук,улэлээбэттэр,бырааттарбын энин,таах сылдьыаххыт дуо суеьутэ сылгыта,сибиинньэтэ ииттин диэтэххэ,сунньулэрин тосту туьээри кыналлар,айыка дьон,уонна хантан харчыланаары кыналларын ейум хоппот. Уерэммэттэр да улэлээбжттэр да,свл аайы уерэххэ киирбит аатыраллар да соннук бырахпыт аатыраллар,не их уьу. Накаас диэтэзин.
******
 Лайки-хайпки буолабыт дьэ Бу кулууптарга игин,эдэр о5олор таах най барааһын биир көрүҥэ.Дьэ.бэйэлэрин харчыларынан сырытыннар да5аны.Ол сылдьан аны онно манна түбэһии дьаабыта.Сотору-сотору ити лайк-хайп крутой телефонунан охсуһуу бөҕөтүн таһаараллар.Бу үксүн үлэлээбэт эдэр оҕолор,устудьуоннар.Дьоннорун харчыларынан күннээһин.
******
 Онтон онноогор бу форумнарга арааьы толкуйдаабыттар  Форумчанин- эксперт- ветеран- коронация Туох эрэ звание курдук...кыра огону албынныыр курдук... Рега тайма..серайынан да киьилии биир нигынан суруйун Буттэ..туох ыараханнаагый?...
******
 Курулгэн,  Форумчанин- эксперт- ветеран- коронация.ээ чэ буоллун ээ.Саатар (вертуально) дуоһунас,чыын ылынныннар.
******
 Курулгэн, мин эмиэ Курулгэммин никпын былдьаһыма
******
 Миром правит виртуал диэн буолар буо:-). За лайки за хайп тугу барытын оноруох курдуктар дии отой,дьаабы.
++++++
Тыл бэлиитикэтин сэбиэтэ үлэлиир дуу суох дуу?
------ 
        Кимий салайааччы? Сэбиэккэ кимнээх баалларый?  Биһиги, сахалар, норуот быһыытынан устан, эстэн хаалбат тыын боппуруоспут сахалыы тылбыт буолар. Билигин буола турар бэлиитикэ сабыдыалын ырытан көрдөххө ыарахан кэм тирээбит.  Тылбытын, саха буолар бырааппытын былдьыы сатыыр курдук көстүүлэр буолуталаан эрэллэр.... Сахам дьоно! Турунуоҕун! Тылбыт, инники кэскилбит туһугар!!!
    
******
 Эн төрүөҥ иннинэ өбүгэлэрбит хайдах тылларын былдьаппакка кэлтэрэ буолла, дьэ онон кытаат хамсанан имсэнэн биэр былдьатан кэбиһэҥҥин улахан саакка- суукка киирэриҥ буолуо, дьэ кыһалҕа буолар......
******
 Ил Түмэн ввел своих избирателей в заблуждение  В Sakhalife вышла статья о том, что Парламент Якутии якобы не допустит ущемления прав граждан на изучение родного языка. Но это не так.  На пленарном заседании Ил Түмэна при рассмотрении законопроекта Аршиновой, депутаты имели три варианта ответа. Если объяснять не юридическим языком, то это «Согласен», «Не согласен» и «Согласен частично», т.е. «Да», «Нет» и самый хитрый ответ «Да, нет одновременно». Данный законопроект широко обсуждался общественностью, в педагогическом и родительском сообществе. Даже провели митинг с резолюцией к депутатам о выражении полного несогласия с данным законопроектом как не соответствующим Конституции РФ. Но общественность как всегда не была услышана. Да, депутаты выразили, что законопроект не соответствует Конституции РФ, но смелости хватило только на это. Так как в то же время они согласились, что законопроект можно рассмотреть в Госдуме. Как до этого можно додуматься? Как можно рассматривать законопроект, который уже изначально не соответсвует Конституции РФ? Не знаю, но наверно их можно понять. Они хотят дальше строить свои личные и неличные отношения с властью. С властью, но только не с народом, который их избрал и который доверил им полномочия депутата. Сколько можно обманываться? Сколько можно терпеть обман? Или вам нравится когда вам врут в лицо, а потом смеются над вами и гордятся тем, что так хитро провели?  Но может быть, они решили понравиться одновременно и власти и своим избирателям. Но так не бывает. Всем понравиться невозможно. Про таких людей народ саха говорит, как о людях с двумя лицами. Только 6 депутатов выразили своё полное несогласие с этим законопроектом. Вот они настоящие представители своего народа!  Феликс Антонов
******
 Хайа ким туох мэньиэнньэлээҕий?
******
 alamaykunsilama.ru,  мэньиэнньэлээҕий  буолан, хата туох-эрэ диэҥҥэ майгыннаттым
******
 BorNEo, э ити былыргы сэбиэскэй оҕонньоттору үтүктэн суруйдум!
******
 alamaykunsilama.ru, бу манна харатаала айаҕа тоҕо сабылынна,миньиэнньийэтин истиэҕи
******
 Автор,  ыстатыйа  сигэтэ суох —  тиэкиһин  эрэ аҕалбыккын дии.. Интернетинэн ирдээн булбатым
******
 Төрөөбүт тылы үөрэтии туһунан Саха сирин Суруйааччыларын сойууһун сайабылыанньата 7 Аграфена КузьминаБэс ыйын 13 күнэ, 14:22, 2018 62 көрдүлэр Бэс ыйын 19 күнүгэр Россия Судаарыстыбаннай Дуумата төрөөбүт тыллары оскуолаҕа үөрэтии туһунан сокуон бырайыагын бастакы ааҕыыга көрүөхтээх. Бу бырайыак бастакы барыла тахсыаҕыттан ыла, Россия национальнай регионнарыгар улахан кэпсэтиилэри, сөпсөспөт түгэннэри үөскэттэ. Бастакы ааҕыы кэнниттэн докумуону регионнарга ыытан дьүүллэһиини тэрийэр туһунан Госдуума сис кэмитиэтин бэрэссэдээтэлэ Вячеслав Никонов иһитиннэрбитэ. Биһиги, саха суруйааччылара, төрөөбүт тылбытыгар саамай чугас уонна кимнээҕэр да ордук улахан иэстээх, эппиэтинэстээх дьон буолабыт. Онон, төрөөбүт тыллары үөрэтии туһунан сокуоҥҥа уларыйыылар киирэллэрэ биһиги тыын боппуруоспут буолар. Бу күннэргэ Саха сирин суруйааччыларын бырабылыанньатын аатыгар Татарстан, Башкортостан уонна Чувашия суруйааччыларын сойуустарыттан ыҥырыылар, суруктар киирдилэр. Кинилэр эмиэ, биһиги курдук, төрөөбүт тыл үөрэх систиэмэтигэр вариативнай, ол аата булгуччута суох, ахсааныгар киирэрин күүскэ утараллар. Манна үөрэх чааһа быстар кырата, олоххо киирэр түгэнигэр төрөөбүт тыл букатын да симэлийэрин, оскуола бырагырааматыгар суох буоларын бары бэркэ өйдүүбүт. Биһиги, суруйааччылар, төрөөбүт тылы үөрэтии оскуолаҕа инвариантнай, ол аата булгуччулаах, предмет быһыытынан хааларын туруорсабыт. Россия Конституциятын 68 ыстатыйатын 3 пуунунан оҕо төрөөбүт тылынан үөрэниитэ мэктиэлэнэр, ол кэһиитэ тахсара хайдах да табыллыбат. Россия норуоттарын тылларын тыыннаах хаалларар, бары омуктар төрүт култуураларын, литератураларын сайыннарыы, харыстааһын мэктиэтэ – төрөөбүт төрүт тылы оскуолаҕа үтүрүйтэриитэ суох үөрэтии. Билигин Россияҕа сокуон быһыытынан тылларбыт бары тэҥнэр (РФ Конституциятын 3 ыстатыйатын 1 пууна уонна “Российскай Федерация норуоттарын тылын туһунан” 1807-1 нүөмэрдээх сокуон 2 ыстатыйата). Ол эрээри булгуччу үөрэтиллиэхтээх нуучча тыла эрэ, государственнай тыл быһыытынан. Аны оскуолаҕа икки омук тыла булгуччу үөрэтиллиэхтээх диэн эмиэ баар. Оччотугар, бэйэбит тылларбыт үөрэтиллибэт, оттон омук тыллара булгуччулаах буолан тахсаллар. Саха литературата сүүстэн тахса сыл сайдан кэллэ. Саха суруйааччылара норуот норуот дэнэрин, бэйэтэ бэйэтин ытыктанарын итэҕэтэн, туруорсан, түҥ былыргы историятын, аныгы олох кыһалҕаларын анааран, ырытан, сиэрдээх буолуу, күн Айыы киһитэ дэнэри өрө тутан кэллилэр. Ол баайбыт, норуоппут интеллектуальнай баайа, ыччаттарбатыгар быстахтык салҕанарын кытта сөпсөһөр кыахпыт суох. Госдуумаҕа тэриллибит оробуочай бөлөҕү кытта Саха сириттэн депутаттарбыт Федот Тумусов уонна Галина Данчикова ыкса үлэлэһэн, сокуон бырайыагын ситэриигэ уларыйыылары киллэрэллэрин модьуйабыт. Тыла суох омук суох. Төрөөбүт тыл эстэр ыар процеһа саҕаланыытын сокуонунан киллэртэрэри утарабыт. Бу сайабылыанньабыт нууччалыы тылбааһын Россия Госдууматыгар суругунан тиэрдиэхпит. Саха народнай суруйааччылара Николай Лугинов, Наталья Харлампьева, Семен Попов — Сэмэн Тумат, Саха сирин Суруйааччыларын сойууһун бырабылыанньатын чилиэннэрэ Василий Васильев — Харысхал, Николай Винокуров — Урсун, Елена Слепцова — Куорсуннаах, Гаврил Андросов, суруйааччылар Павел Харитонов — Ойуку, Семен Ермолаев — Сиэн Өкөр, Аита Шапошникова, Альбина Борисова, Данил Макеев, Анна Варламова — Айысхаана, Елизавета Мигалкина,  Зинаида Архипова, Александра Попова, Рустам Каженкин, Степан Сивцев, Ангелина Васильева, Аграфена Кузьмина.
******
 "ТЫЛ БЭЛИИТИКЭТИН" Сибиэтэ "ИЛЬ-ТҮМЭН", диэн саха тылын "ИЛ-ТУМЭН" - диэн тылбаастаабыта.  Ити кэнниттэн, туохха туhалаах - "Тыл Бэлиитикэтин Сибиэтэний" ??? ТУҺАТА СУОХ !!! "ИЛЬ-ТЮМЭН" - буолуохтаах, этэ: Аналогиялар - Кюндээдэ, Кюндяйя, Тюнгюлю, Мюрю, Вилюй, Кюсюр, Сюлдюкар, Кюпцы, Юрюнг-Хайа, Ючюгэй, ... - буолбуттара, СССРС саҕаттан. Кундэдэ, Кундэйэ, Тунгулу, Муру, Вилуй, Кусур, Сулдукар, /КУПЦЫ/, Урунг-Хайа, Учугэй, ... - буолбатах.
******
 Ити "Тыл Бэлиитикэтин Сибиэтэ" - ТУҺАТА СУОХ !!! Упразднить - ыhан кэбиhэргэ !
******
 "Тыл Билиитикэтин Сибиэтэ" да суох, олорбуппут-үөрэммиппит-үөрэх ылбыппыт. Сахалы ааҕабыт-суруйабыт.
******
 Дьиҥинэн тылбытын- өспүтүн өрө тутар туох куһаҕаннаах буолуой, бу маны маннык итини итинник саҥарыаҕыҥ, инньэ дэһимэҥ эҥин диэн  ликбез да оҥордохторуна туох куһаҕаннаах буолуой син ыаллыы омуктарбытыгар бааллар дии саҥа тылы өһү ырытан ыраҥалаан маннык буоллаҕына сатанар эбит диэн сүбэлиир, сүрүннүүр хамыыһыйалар биһиэхэ да тоҕо сатаммат буолуой ....
******
 Һаха тыла һуох омук дэһэ олороҥҥут туоххут эмиэ тыл бэлиитикэтин һэбиэтин тэрийэ һатыыгыт һин биир түүр тыллаахаыт, нууччаттан киирии тыллары уларыппаппыт дииртэн атыны билиэхтэрэ һуоҕа. Уһатыылаах, хоһулаһар дорҕооннору һалҕыы күүскэ һимэлитэри ирдиэхтэрэ. Өссө өрө баран дьуптуоннары һуох оҥоро һатыахтара. Онон ол һэбиэт тэриллэн тылбыт өлүүтүн өссө түргэтэтиэхпит, мэнээх хаалары лахсыйымаҥ.
******
 Тугу ситиһэ сатыыргыт эбитэ буолла, дьэ тылбыт эһиннэ, симэлийдэ, өллүбүт- быһынныбыт диэннээхпит, ханнык баҕарар омук тылын биһиги саҥарар- саҥабыт, тылбыт- өспүт барытын бэйэтин суорунатынан тоҕо мэлийэн иһэр, ону бу билиҥҥи сурук- бичик үйэтигэр сүрүннээн биэрэр туох куһаҕаннаах буолуой, хата ол оннук сэбиэт баар буоллаҕына тоҕо эрэ уота күөһэ көстүбэт диэххэ сөп этэ, бу билиҥҥи информационнай техналогия күүскэ сайда турар кэмигэр үлэлэрэ хамнастара ыраахтан ''сандаара'' туруон сөп этэ....
******
 Эн ,,утописькын'' диэххэ һөп, билиҥҥи һаха тылын үөрэтии һөптөөхтүк барар дии һаныыр эбиккин. Омук тылын үөрэтэр ньыманнан һүһэн ылан үөрэтии тылы эһиигэ тиэрдэр, ол аата эн бэйэҥ омугуҥ тылын тутулун отой билээхтээбэт, билэ да һатаабат эбиккин. Иннигэр тэриэккэҕэ уурбуттарын барытын һытыйбыт-ымыйбыт да буоллун ыйыстан иһэр адьынаттаах киһи эбиккин. Тоҕо һытыйбыт-ымыйбыт аһынан миигин аһатаҕыт диэн утары эппэт кулуттуу өйдөөх-һанаалааххын. Тугу биэрбиттэрин барытын ыйыстан иһиэхтээххпин(һин биир миэлиҥсэлээн тылбын һимэлитэр, өлөрөр буоллахтара диэҥҥин), һиэбэтэхпинэ аны аһатыахтара һуоҕа диэн кутуйах иинин кэҥэтээхтиигин.
******
 һөдүөт-ыллык, "утописькын", диэн тукуй, "писька" - диэнтэн, дуо ??? Билбэт тылым, нуучалыыга ???
******
 Туох барыта биир сиргэ турбат, бары барыта иннин дьиэкки дьулуһар, сибилигин былыргы өбүгэлэрбитин туруоран кэпсэтээри кыннахпытына -: хайа бу киһи ''систиилээбит'' быһыылаах дьиэҕэ, саҥарао саҥаҕыттан баҕар биир эмит тылы өйдүөҕэ... Буруйдууруҥ да элбэҕэ бэрт, утопискын, чэ тылбын куһаҕаннык үөрэтэн билээхтээбэт да буолуум, тэриэлкэттэн сытыйбыт тыллары сииргин эрэ билэҕин, кулут ,буолбуккун, уйаҕын кэҥэттэ сатаахтыыгын дьиэннээххин.... Бүрүчүөм тут кутуйах?...үөхсэ сатаан эрдэҕиҥ, .... Тылы- өһү сүрүннүүр сэбиэт баар буоллаҕына, ол сытыйбыт- ымыйбыт тыллары ырааһырдар, кус хаас тойугун көннөрөр оруоллаах буолуохтарын сөп этэ, эҥин араас чаҕылыма, тэлэ көстөр, сахаада, эҥин диэн тыллар сүтүөхтэрэ, һылаан һалаан да саҥарарбыт тохтуо, .... Биһиги саҥарар саҥабытыгар татаар, монгол, бүрээт да тылларын сабыдыала элбэх нуучча да тылын сабыдыалын  тоҕо мэлийиэхпит онон итиннэ туох да утопията суох курдук , ити этэр сэбиэккит киһилии үлэлээтэҕинэ  бары чааскы, солуур,үчэһэ дэһиэхпит.....
******
 , ити чааккы диэниҥ - хончоҕор, тэриэккэ - нэлэгэр диэн ээ. Луоска - хамыйах. Бииккэ оннугар тугу туттубуттара буолла? Кытыйалара эмиэ араас ааттаах быһыылаах. Билигин ким да ити тыллары туттубат. Хомуос диэн баар, Ковшик. Оннооҕор ыаҕайабыт, тууйаспыт сүтэн эрэр.. Дьэ, саха тылын билэбит аҕай диэн тахсар дьон быһаарыҥ эрэ. Һөдүөт Ыллык мэлдьи билиҥҥи үөрэхтэн иҥнэн тахсар киһи, дьэ, билэрэ буолуо. Сырдаталаа эрэ.
******
 Ытарча, хобордоох, күрүүкэ, кыпсыын диэннэри билэбит. Чаҕаан диэн туох этэй? Улахан чугуун күөс буһарар иһит баар этэ дии, аатын саныы сатаатым да олох өйдөөбөтүм. Оннук иһиккэ өссө ыас оргутааччылар.
******
 Саргыда, олгуй диэн улахан иһит баар буолааччы
******
 сыралыма11, Эһээ, истэбин эрэ уонна ааҕабын. Бу диэн билбэппин. Сорохтор улахан иһит буолла да олгуй дииллэр дии. Көстүрүүлэ эрэ диэнинэн олорбут киһибин.
******
 Син биир саҥарар саҥабыт уларыйа турар, ол олохпут ирдэбилэ, билигин ким да тэриэлкэни ол нэлэгэр да дьиэбит буоллахтарына ону туттубаттар, луосканы хамыйах дьиэбэттэр мин өйдөбүлбүнэн хамыйах диэн ити этэр куопсуккар майгынныыр этэ сойбут үүт үрдүн халбыйан күөрчэх оҥороллоро, күөс хоторорго эналлаах тэрил этэ, хончоҕоруҥ син биир сааскыҥ арааһын эрэ бэлиэтиир курдуга ол аата аччыгый чааскыны ааттыыллара билиҥҥи бакаалларын ким да хончоҕор диэбэт этэ... Туос иһит арааһын онон дьарыктанааччылар эрэ билэллэрэ буолуо тымтайдара мэһэмээннэрэ арааһа элбэх буоллаҕа .... Чугуунка, таҕааҥка диэн нууччаттан киирбит тыллар буоллахтара, дьиҥинэн таҕанка диэн улахан чугуунка (1,5 биэдэрэ) турарыгар анаммыт атах этэ, ону биһиги дьоммут ол улахан чугуунканы таҕааҥка дииллэр этэ.....
******
 , хомуоһу хамыйаҕы кытта бутуйдуҥ быһыылаах. Үүт үрдүн хомуоһунан баһар буолуохтаахтар. Таҕаан диэн үс атахтаах, көмүлүөк оһох иннигэр  ууран ас буһарар тэрил.
******
 , кыра, луоска саҕа, хамыйахтары аҕам оҥоро охсон, отууга аһыыр этибит. Луоска оннугар.
******
 Дөссө казанка диэн нэлэгэр плов эҥин буһарар чугууннай иһиттэрэ баар да ону ити таджиктар үчүгэйдик билэллэрэ буолуо
******
 Этэ һатыыбын дии һахалыы һурук-бичик атыннык айыллыбыта буоллар ити үөһэ һуруйбут тылларгыт барыта былыргы һахалыы тылынан һуруллуо этэ диэн. Түүр омук тыла да, нууччаттан киирии да тыллар һуох буолуо этилэр. Этэр луоскаҕытын(ньуоскаҕытын) хамыйах диэ этигит. Мэлдьи этэ һатыыбын дии билиҥҥи һахалыы һурук-бичик быраабылата, үөрэтиллэр олоҕо төрдүттэн һыыһа диэн, һаатар Ноҕуруодап айбытынан үөрэппит буоллар тылбыт арыый чөл туруктаах буолуо этэ.
******
 Сиргэ дойдуга атын атыннык саҥарар буолуохтарын сөп, хомуос диэн биһиги дьоммут төрүт да тимиртэн оҥоһуллубут тутаахтаах хохоноохтоох лиитэрэ кэриҥин баһар иһити этэллэрэ (уу баһар хомуос эҥин диэн ааттанара) Ийэм эрэйдээх мин сүүспэр элбэх хамыйаҕы алдьаппыт буолуохтаах бэл таһаараа доҕорум киэһээ аһылыгы асаһан баран дьиэтигэр тахсаары олордоҕуна миигин ийэм хамыйаҕа алдьаныар диэри сүүскэ саайан соһутан турардаах, бэркиһээн ыйытар,- дьэ ити тоҕо хамыйаххын алдьаттыҥ быччыкыбытын билигин хайдах хоторобут,- онуоха ийэм,- оттон киһи этэрин истибэт буолбат дуо дьиэбитин ,- оттон ол тугу соруйбуккун мин да истиэм этэ дии, дьиэбитигэр ийэм эрэйдээх дьэ  ''өйдөөтө'' быһыылаах сорудаҕын этэ илигин, бэйэтэ да бэркиһии санаата быһыылаах этэ....онон ол хамыйахтар күөс, үрүҥ ас киэннэрэ диэн тус туһунан ыйанан турааччылар....
******
 Ү-ы, олох биир сиргэ турбат тылбыт -өспүт да биир оннук, сүүс быраһыан бэйэтин тылынан саҥарар омук диэн ханна да суох,арай ити латынныы саҥа баар этэ дииллэр да ол да хайдаҕа эбитэ ол былыргы дьоннор бэйэлиин мэлийдэхтэрэ, суруктара бичиктэрэ эрэ хааллаҕа, оттон биһиги сурукпут бичикпит  биһиэхэ тарҕаммыта сүүсчэкэ эрэ сыла буолла быһыылаах, суруга да суох эрдэхпитинэ син биир луоска, биилкэ, тэриэлкэ диэн эрдэхпит, барытын нууччалар кэлэннэр киллэрбиттэрэ диибит даҕаны ол да иннинэ син тугу эмит саҥаран сырыттахпыт.... мин да бу кириллиссэ биһиги саҥабытыгар иҥэбитигэр улаханнык сөпсөспөт курдук диибин онуоха холоотоххо латыыннысса биһиги тылбытын- өспүтүн көҥүл босхо ыытар эн һылаа да һалаа ол бэйэҥ диалегыҥ буолар суруллара барыта биир....
******
 Олгуй диэн алтан тимиртэн оҥоһуллубут  бүтүн сүөһү төбөтө батар иһит, сүөһү төбөтүн тириитин сүлэн баран ол иһиккэ икки хас хонукка оргуталлар уонна уҥуоҕун ылан тэбээн кэбиһэллэр, аһа син биир устуунньа (холодец) курдук буолар ол иһин урут сүөһү төбөтүттэн оҥоһуллубут талкылар эҥин элбэх буолаллар этэ, хараҥа ойуурга эҥин төбө уҥуохтара ыйанан турар буолааччылар.....
******
 Дөссө кытыйа кытах диэн иһиттэр бааллар, чэ кытыйаны билэр буолуохтааххыт сувенир бөҕөтүн оҥороллор, кытах диэн кытыйа ''улахана'' билиҥҥи таҥас сууйар эмалированнай таз саҕачча, алюминий сааҕыттан оҥоһуллубут диэччилэр....аска тутталлар, иэдигэй, тар эҥин оҥорллоругар туһанааччылар....
******
 Хайа,тыл иьин "охсуьааччы" Бигэбит буктэ..Ньыыкаммыт ньыкыйда.."Илииьэбит" иьийдэ.Сахаохчут...саста...
******
 Сахаохчуту Облоко диэн модер дуу туох дуу бааннаабыт,биричиинэтэ спам үһү.
******
 Облако
******
 -Мила, ээ туох буолбут" былытый "..аьары политиктаабыта буолуо...Сахаохчут..
******
 Эчи суох доҕор,тоҕо бэлиитикэлиэй,аҕыйахтык да киирэр)
******
 -Мила, быыбар сагана быгыалаабыта..
++++++
нууччалары НУУЧЧА диэхтээхпит
------ 
        УРУУСкий диэн атын дьоннор УРУУСкий диэн дьон-норуот буолбатах УРУУС - ХААН-УРУУ ДЬОННОР (семьялар) норуот буолбатах
    
******

******
 Нууччаны нуучча дьиэбэккэ туох диэххиний, бэйэлэрин тылларынан ''мы русские'' дииллэр, ону эмиэ ''куолутунан'' суортаталыыбыт дуу?... Онно баҕас ''маастардарбыт'' быһыылаах бу ''уруускай'' ити ''нуучча'' уонна дьэ сахабыт тылын ''ырааһырдыаҕыҥ'' диэннээхпит....
******
 УРУУС төрдө УРУУ - кровное родство маны таһынан  сахаҕа АЙМАХ диэн мааны тыл баар дьон аймахтаһан олорор аймаҕынан НУУЧЧАЛАРы биһиги билэр дьонмут кинилэри ОМУКТАР диэбэтпит НУУЧЧА БУОЛБАТАХ, ОМУК БЫҺЫЫЛААХ диэн буолар, ханнык эрэ атын киһи буоллаҕына.
******
 Ханна уруус дииллэрий нууччалары (тумустары )
******
 оттон дьон-норуот НУУЧЧАЛАР дииллэр ол сөп боростуой үлэһит дьоннор УРУУС буолбатахтара биллэр буо
******
 Хотой-1, аймахтрбыт түүрдэр урус дииллэр
******
 Рома́новы — русский боярский род, носивший такую фамилию с конца XVI века; с 1613 года — династия русских царей и с 1721 года — императоров всероссийских, а впоследствии — царей Польши, великих князей Литвы и Финляндии, герцогов Ольденбурга и Гольштейн-Готторпа и великих магистров Мальтийского Ордена. Отреклись от престола в марте 1917 года.
******
 Нуучча диэн тыл Русь диэн тыл уларыйбытыттан. Русь - руз - руч - роча- лоча - луча - нуча- нуучча. Нууччалар Сибиир Ханствотын суулларыахтарыттан ылата Сибиир олохтоох омуктара нууччалары саҥа билбиттэрэ.комилар, урдмуртар саҥа омугу руз, руч, роча диэн ааттаабыттара.Роча диэн тыл русь,русы диэн тылтан буолара саарбахтаммат.Ити тылы комилартан саамай биистэрэ истибиттэр,Р дорҕоону тыл иннигэр Л дорҕоонунан солбуйбуттар,.Роча диэни Лоча диэн истибиттэр.Ол иһин билигин да ити омуктар нууччалары лоча, луца диэн ааттыыллар.Саамай биистэриттэн ити тылы тоҥус тыллаахтар ылыммыттар. Лоча диэни Луча уонна нуча диэн уларыппыттар.Сахалар ити тылы Нууча диэн саҥарар тоҥус биистэриттэн истибиттэр.
******
 оттон хотулары барыларын ЧУКЧИ дииллэр былыр ТУНГУСЫ дииллэрэ биллэр
******
 Көрөн турбут курдук быһаарда  уол . Нуучча да буол, уруус да буол бары биирдэр ини. Хайдах да ааттаатынар. ))
******
 Нууччаны нуучча диибит,саханы Саха,прайс эбэнкини эбэнкини диэтэххинэ (уонна  тонус)кыы4ыраллар то5о эбитэ буолла?
******
 дьонҥо ТОҤ сыһыаннаах киһи майгыта тулаҕын көр ТОҤ МАЙГЫлаах дьоннор (тоҥустар) бааллар дуо суохтар ду?
******
 Нууччаны нуучча диэбэккэ ким диэхпитий?? Таах ити рядовой пилосопиятын аайы...
******
 Ьэ..ьээ..Куьаган нууччаны..БЭЬИЭЧЧИК....диэн
******
 Бэһиэтчиктэр кусаҕан саканы боломуут дииллэр быһыылаах....эбиитин дөссө ыстакааҥҥа аргы кутан биэриэхтэрэ, уонна утуй барда дьиэхтэрэ .....
******
 казактары ХОХОЛ дииллэр.
******
 Нуучча, тумус, бэһиэччик истэр -туттар тылларым .Уруус диэн дьэ суох.
******
 Нуучча диэн тонустартан киирбит тыл УУЧЧА  диэн перевода  ОЙУУР  абааьыта диэн.
******
 Ньуча - Россия бастакы историга Карамзин суруйбутунан,  ныне исчезнушее скифское племя. Сахалар, былыр, скиф- саки эрдэхтэринэ,алтыһа сылдьыбыт буолуохтаахтар, ол иһин маҥнайгы казактары көрөөт-билсээт, итинник ааттаабыттар.  Казактар диэн православие итэҕэлин кытта нуучча тылын ылыммыт скиф-түүр сыдьааннара буолаллар. Сахалартан ураты нууччалары итинник ааттыы омук суох. Аҥардыс ити тыл этэр,  биһиги-сахалар, олус дириҥ уонна киэҥ, ыраах силистээхпитин.  Уонна онно-манна тоҥустары сыбыыргытын аҕыйатаргыт буоллар, төптөрүтүн үгүс тыллары тоҥустар сахалартан иҥэриммиттэрэ биллэр..
******
 кинилэр  НижИч, ЛужИч эҥин диэн ааттаналлар Ич-Уч диэн сыһыарыылаах РУСИЧ, РУССКИЙ диэн кэлин ааттанмыттара.
++++++
ФУТБОЛ ТУҺУНАН МАННА санааҕытын үллэстиҥ...
------ 
        Составы көрдөххө...НАПАДАЮЩАЙДАР төрдүөйэхтэр  эрэ...Акцент ОБОРОНАҔА буолбут курдук...Ол кэннэ...выводы бэйэҕит оҥостуҥ.. Дьиҥинэн шанс баар эбит...күрэҕи ыытар дойду командата БЫҺАЛЫЫ ФИНАЛГА тахсар эбит.... Состав сборной России на ЧМ-2018: Список Черчесова 15.12.2017 Россия  Россия будет хозяйкой чемпионата мира 2018 года. По правилам ФИФА, страна, принимающая «мундиаль» автоматически получает путёвку в финальную часть турнира. Таким образом, сборная России по футболу самой первой квалифицировалась на Кубок мира. Были определены города, которые примут соревнование, начали строиться новые стадионы и реконструироваться старые. Состоялась жеребьёвка финальной части, и Россия узнала своих конкурентов по группе. Всё идёт по плану, и главному тренеру российской команды  Станиславу Черчесову осталось сделать самое главное – составить список из футболистов, которые будут отстаивать честь государства в период с 14 июня по 15 июля на Кубке мира 2018. Это интересно: Выйдет ли Россия из группы на Кубке мира 2018? Состав сборной России по футболу на чемпионат мира 2018 Вашему вниманию представляется предварительная расширенная версия состава, которую Черчесов предоставил 11 мая. Официальная информация будет опубликована ближе к старту ЧМ.   Вратари: Игорь Акинфеев    ЦСКА Владимир Габулов    Брюгге Андрей Лунёв    Зенит Сослан Джанаев    Рубин Защитники: Фёдор Кудряшов    Рубин Илья Кутепов    Спартак Роман Нойштедтер    Фенербахче Игорь Смольников    Зенит Марио Фернандес    ЦСКА Александр Ташаев    Динамо М Руслан Камболов    Рубин Владимир Гранат    Рубин Константин Рауш    Динамо М Полузащитники:  Юрий Газинский    Краснодар Александр Головин    ЦСКА Александр Ерохин    Зенит Алан Дзагоев    ЦСКА Роман Зобнин    Спартак Антон Миранчук    Локомотив Александр Самедов    Спартак Денис Черышев    Вильяреал Юрий Жирков    Зенит Далер Кузяев    Зенит Александ Ташаев    Динамо М Нападающие: Фёдор Смолов    Краснодар Артём Дзюба    Арсенал Тула Фёдор Чалов    ЦСКА Алексей Миранчук    Локомотив В расш
    
******
 Кэлиҥҥи турук.... 13.05.2018 Недавно главный тренер сборной России Станислав Черчесов объявил предварительный состав команды на чемпионат мира 2018 года. Посмотрим же пристальнее на тех, кто будет представлять страну на домашнем турнире. Предварительный состав сборной России на домашний чемпионат мира Для начала напомню, кто вошел в расширенный список сборной России: Сборная России по футболу: тренировка Вратари: Игорь Акинфеев (ЦСКА), Владимир Габулов («Брюгге»), Сослан Джанаев («Рубин»), Андрей Лунёв («Зенит). Защитники: Владимир Гранат, Руслан Камболов, Фёдор Кудряшов (все — «Рубин), Илья Кутепов («Спартак), Роман Нойштедтер («Фенербахче»), Константин Рауш («Динамо»), Андрей Семёнов («Ахмат»), Игорь Смольников («Зенит»), Марио Фернандес (ЦСКА). Полузащитники: Юрий Газинский («Краснодар»), Александр Головин (ЦСКА), Алан Дзагоев (ЦСКА), Александр Ерохин, Юрий Жирков, Далер Кузяев (все — «Зенит»), Александр Самедов, Роман Зобнин (оба — «Спартак) Антон Миранчук («Локомотив), Александр Ташаев («Динамо»), Денис Черышев («Вильярреал). Нападающие: Артём Дзюба («Арсенал»), Алексей Миранчук («Локомотив»), Фёдор Смолов («Краснодар»), Фёдор Чалов (ЦСКА). Существует еще так называемый резервный список: Маринато Гилерме, Владислав Игнатьев (оба — «Локомотив», Москва), Дмитрий Комбаров, Денис Глушаков (оба — «Спартак», Москва), Антон Швец («Ахмат», (Грозный), Антон Заболотный, Дмитрий Полоз (оба — «Зенит», Санкт-Петербург). Игорь Акинфеев Впрочем, эти футболисты, учитывая, что до 4 июня (последний срок подачи заявок) из расширенного списка нужно будет убрать пять человек, могут спокойно готовиться к отпуску. Вратари Первым номером сборной России стал Игорь Акинфеев. Решение ожидаемое и, в принципе, обоснованное. Да, Игорь уже давно остановился в развитии и ничего нового от него ждать не стоит, более того, я не исключаю ошибок, подобных тем, что допускал на прошлом мундиале или прошлогоднем Кубке Конфедераций. Но других голкиперов такого уровня и с таким опытом у нас нет, а чемпионат мира, тем более домашний – не место для экспериментов. На роль второго голкипера Станислав Черчесов будет выбирать между Сосланом Джанаевым и Андреем Луневым, а третьим станет Владимир Габулов – вратарь возрастной, далеко не выдающийся и выступающий в слабом чемпионате Бельгии. Достоинство у него одно – Владимир земляк главного тренера сборной России. В 2002 году Олег Романцев, руководствуясь личными симпатиями, свозил Черчесова на дальневосточный мундиаль. Станислав Саламович решил идти по этому же пути. Что ж, его право, тем более что вероятность выхода Габулова на поле примерно нулевая. Защитники Россия - Бразилия 0:3 Помню, когда в 2003 году Валерий Газзаев стал привлекать в сборную России Алексея и Василия Березуцких, футбольная общественность была возмущена: считалось, что братья не дотягивают до уровня сборной, а Газзаев зовет их туда по блату. Господи, как мы заблуждались! Нынешние столпы отборны сборной России Виктор Васин и Георгий Джикия по своему уровню отстают от Березуцких примерно настолько, насколько сами братья от, скажем, Алессандро Несты или Фабио Каннаваро. Более того, и Васин, и Джикия из-за травм чемпионат мира пропускают. А как показали товарищеские матчи против сборных Франции и Бразилии, качество количеством заменить удается не всегда. Так что центр обороны сборной России  это огромная проблема и путей ее решения не видно. Чуть лучше обстоят дело с крайними защитниками: есть Юрий Жирков. Игорь Смольников, Марио Фернандес игроки опытные и довольно приличного уровня. Недоумение вызывает только нахождение в резервном списке новоиспеченного чемпиона России Владислава Игнатьева, который провел очень хороший сезон. Но дело здесь, видимо в том, что тренерский штаб решил подстраховаться, и призвал всех, кто имеет хоть какое-то понятие об игре в центре обороны. Что ж, обоснованно. Полузащитники Игорь Денисов и Станислав Черчесов Только один футболист с российским паспортом может прилично выступить на позиции опорного полузащитника, но в сборной России его нет. А все потому, что зовут его Игорь Денисов и он конфликтовал со Станиславом Черчесовым в «Динамо». Попытки закрыть эту зону с помощью других футболистов успехом не увенчались. Яркий пример здесь Денис Глушаков. Капитан «Спартака» классный центральный полузащитник, но не опорник, в клубе он привык к находящемуся рядом Фернандо, которого в нашу сборную пригласить, увы, нельзя. Впрочем, сам Глушаков остался в резервном списке, а вместо него Черчесов, судя по всему, собирается использовать Юрия Газинского. Те, кто видел последние матчи «Спартака» и «Краснодара», с этим согласятся. Креативная составляющая центра поля выглядит куда более привлекательно, здесь тренер имеет выбор и может использовать несколько сочетаний. Нападающие Артем Дзюбы и Федор Смолов Наконец-то Станислав Саламович перешагнул через собственное «Я» и вызвал в национальную команду Артема Дзюбу. Не считаю, что форвард «Арсенала» (к сожалению, не лондонского), решит все наши проблемы в атаки, но вариативности добавит и может усиливать игру по ходу матча, поскольку основным форвардом все же видится Федор Смолов. Что ж, краткие выводы: Сборная России имеет большие проблемы в центре обороны и в опорной зоне, более-менее дела обстоят с крайними защитниками и группой атакующих хавбеков. Серьезных вопросов (если не считать криков о вызове Андрея Аршавина, отсутствии альтернативы Глушакову, и других подобных заявлений «специалистов») по составу к Черчесову два: что в команде делает Владимир Габулов, и почему там нет Игоря Денисова? Оба этих вопроса риторические, и если первый практического значения не имеет, то отсутствие на турнире Денисова нам еще аукнется. Если вам понравилась статья, порекомендуйте ее в социальных сетях   Поделиться 1
******
 РОССИЯ сборнайа хаьаайын быьыытынан быьа, те отбору ааспакка киирбитэ Группатыгар Египет, Уругвай, Сауд Аравия бааллар быьылаага Икки хамаанда салгыы ааьар Россия шанса 50-50 дии саныыбын Египет, Уругвай орто хамаандалар Группаттан тагыстагына В группаттан тахсыбыт хамаандага тубэьэр Арааьата В Группаттан Испания, Португалия таххаллара буолуо.. Иккиэн куустээх сборнайдар.. Россия ааьара ыарахан.. 30-70 буолуо....
******
 БОРНЕО футболу балай да сэнээрэр..билэр этэ.. Уопсайынан спорду ыйданардар.. Того суруйбата буолла?
******
 саҕаланыыта ырытыһыллыа: билигин  бириэмэ  тиийбэт.
******
 Борнео
******
 Сколько Россия потратила и сколько заработает на ЧМ-2018 29.04.2018 . Это самый дорогой турнир в истории! Чемпионат мира по футболу уже совсем скоро. В страну приедут топовые команды, топовые игроки. Но давайте посмотрим на это все с точки зрения денег. Чего ждать России от мундиаля с точки зрения финансов? Предварительная оценка показывает, что на подготовку к чемпионату мира было потрачено 683 млрд рублей, то есть где-то 12 млрд долларов, если считать по курсу с 2013 года по сейчас. К слову сказать, это самый дорогой чемпионат мира во футбол в истории. Что не удивительно, так как история показывает, что каждый следующий чемпионат дороже своего предшественника. Германия в 2006-м году потратила 7,7 млррд долларов, Корея и Япония – 8,1 млрд (но это в сумме, на две страны). Бразилия в 2014-м – 11 млрд долларов. Сколько Россия заработает? Предварительная оценка прибыли от турнира составляет примерно 867 млрд рублей. В итоге, вклад турнира в ВВП России составит примерно 1%. Помимо этого, созданная инфраструктура впоследствии может быть использована далее (стадионы, гостиницы и т .д.). что позволит зарабатывать дальше, после турнира. А ведь помимо стадионов и гостиницы были отремонтированы мосты, улицы, вокзалы и т.д. Что думаете? Вы ждете чемпионат? Если вам понравился материал, то поставьте ему лайк и подпишитесь на канал. ДЕНЬГИ Подписаться на канал
******
 футболтан тэйэ быһыытыйаммын, кэккэ  хамаандалар  хайдах туруктаахтарын соччо ыйдаҥардырбатарбын да -- биири этиэм: Россия сборнайа бэйэтин группатыттан тахсара күчүмэҕэйдэрдээх буолуо оҥоробун. Уругвай былыр-былыргыттан күүстээх этэ. Кэлин да -- онтукайын улаханнык ыһыкта илик бадахтаах.. Араб дойдуларын  хамаандалара  кэнники чемпионаттарга киһини соһутар курдук чаҕылхайдык оонньуур буолбуттара биллэр.
******
 Утуо кунунэн! Россия сборнайа дойдутугар учугэй оонньууну кордоруон наада Истиэнэтэ, ыалдьааччылара комо буолаллар! Дьэ бу олох чугаьаата 4 сыл кууппут улахан курэхтэьиибит.. Футбол биллэрин курдук - 1 номердаах спорт корунэ
******
 Тема: Чемпионат мира по футболу — 2018 в России (96) Именно эти футболисты будут защищать честь страны на первом в истории России домашнем мировом первенстве. ТАЛЛИНН, 3 июн — Sputnik.  Тренерский штаб национальной сборной России обнародовал окончательный состав команды для участия в Чемпионате мира FIFA 2018. В него вошли 23 футболиста. Об этом сообщил официальный сайт Российского футбольного союза, опубликовавший окончательный состав основной национальной сборной. Состав сборной России по футболу для участия в Чемпионате мира FIFA 2018 © ФОТО: РОССИЙСКИЙ ФУТБОЛЬНЫЙ СОЮЗ Состав сборной России по футболу для участия в Чемпионате мира FIFA 2018 Полностью состав выглядит следующим образом. Вратари (3): Игорь Акинфеев (ЦСКА), Владимир Габулов ("Брюгге", Бельгия), Андрей Лунев ("Зенит"). Защитники (7): Владимир Гранат ("Рубин"), Сергей Игнашевич (ЦСКА), Федор Кудряшов ("Рубин"), Илья Кутепов ("Спартак"), Андрей Семенов ("Ахмат"), Игорь Смольников ("Зенит"), Марио Фернандес (ЦСКА). Полузащитники (10): Юрий Газинский ("Краснодар"), Александр Головин, Алан Дзагоев (оба — ЦСКА), Александр Ерохин, Юрий Жирков, Далер Кузяев (все — "Зенит"), Роман Зобнин, Александр Самедов (оба — "Спартак"), Антон Миранчук ("Локомотив"), Денис Черышев ("Вильярреал", Испания). Нападающие (3): Артем Дзюба ("Арсенал", Тула), Алексей Миранчук ("Локомотив"), Федор Смолов ("Краснодар"). Объективный состав на данный момент В окончательный состав команды из расширенного списка не попали: голкипер Сослан Джанаев, защитники Роман Нойштедтер, Константин Рауш, полузащитник Александр Ташаев и форвард Федор Чалов. Валерий Карпин © SPUTNIK / Валерий Карпин оценил шансы сборной России на ЧМ-2018 Комментируя список, бывший главный тренер российской сборной Борис Игнатьев заявил РИА Новости, что считает этот состав сильнейшим на данный момент: "Для меня выбор состава на чемпионат мира вполне объективный. Думаю, что главный тренер Станислав Черчесов не ошибся. Со своей колокольни я в число 23 футболистов включил бы Чалова и Ташаева на перспективу. Для того чтобы они готовились к будущему циклу. Именно в плане перспективы, а не усиления состава". Бывший нападающий сборной России по футболу Сергей Кирьяков считает, что включение Артема Дзюбы в окончательный состав национальной команды на ЧМ-2018 говорит о том, что форвард показал решительный настрой и дал понять, что готов помочь сборной: "По игре за "Арсенал" к Артему Дзюбе не было никаких вопросов. Думаю, он доказал, что сильнее конкурентов по амплуа. Видимо, в процессе работы Дзюба показал свой решительный настрой и дал понять, что готов помочь сборной". Гришин: на ЧМ по футболу сборной России должны помочь родные стены >> Бывший форвард сборной России полагает, что в предстоящем товарищеском матче против сборной Турции 5 июня будет играть состав, максимально приближенный к тому, которым команда Черчесова начнет ЧМ-2018. Как сообщал Sputnik Эстония, Чемпионат мира по футболу пройдет с 14 июня по 15 июля нынешнего года впервые на территории России. Матчи турнира будут сыграны в Москве, Калининграде, Санкт-Петербурге, Волгограде, Казани, Нижнем Новгороде, Самаре, Саранске, Ростове-на-Дону, Екатеринбурге и Сочи. Российская сборная на групповом этапе встретится с командами Саудовской Аравии, Египта и Уругвая. Читать далее:  https://ru.sputnik-news.ee/Fifa_news/20180603/10988271/nazvan-okonchateljnyj-sostav-sbornoj-russia.html
******
 Тренердэр тактикалара,команда составыттан арылхайдык кестер...Кимэн киирээччи хаьан багарар хотуулаах тахсарын билбэт бэйэлэрэ дуу..АКЦЕНА ..на..ОБОРОНУ..ЗАЩИТУ..онтубут аьары до5олоннуур ээ..биир мээчиги эккирэтэн..вратардарын быраган суурэр дьон..Защита..автоматически илиини-,ата5ы баайар...Кимэн киирээччи хотоойу ...
******
 Онтун хамаандатыттан ини бука.... Холобура Германия сборнайа защитаттан- контратакага оонньуур куруук ЧЕ, ЧМ оонньуулларыгар кордоххо муччу- хаччы..ылбат- биэрбэт оонньуур курдуктар даганы финалга тиийэллэр Защиталара олох чуолкай Быйыл даганы фаворит Германия
******
 Эмиэ наар Дзюбага биэрэ сатыахтара..паас
******
 Биһиги дьоммут этэллэрин курдук 1:8-га тиийдэхтэрининэ улахан ситиһии буолуо дэһэллэр, улаханнык интириэһиргээбэппин, туох да моһуога айдаана суох ааһара буоллар дии сныыбын....
******
 , ьэ..ьээ..оннук англосактар 3-с аан дойду сэриитин кердеруехпут диэн сааналлар дииллэр..болельшиктара
******
 Бугун Россия- Турция табаарыстыы киирсиилэрэ буолар
******
 ДЛЯ ВСЕХ ЛЮБИТЕЛЕЙ ФУТБОЛА!  СОХРАНЯЕМ СЕБЕ НА СТЕНОЧКУ!   Чемпионат мира по футболу 2018: расписание матчей по городам России  С 14.06.2018 по 28.06.2018 пройдет групповой раунд.    14 июня 2018 года  Матч 1. Москва, «Лужники». Россия-Саудовская Аравия    15 июня 2018 года  Матч 2. Екатеринбург. Египет-Уругвай    Матч 3. Сочи. Португалия-Испания    Матч 4. Санкт-Петербург. Марокко-Иран    16 июня 2018 года  Матч 5. Казань. Франция-Австралия    Матч 6. Саранск. Перу-Дания    Матч 7. Москва, «Спартак». Аргентина-Исландия    Матч 8. Калининград. Хорватия-Нигерия    17 июня 2018 года  Матч 9. Ростов-на-Дону.Бразилия-Швейцария    Матч 10. Самара. Коста-Рика-Сербия    Матч 11. Москва, «Лужники». Германия-Мексика    18 июня 2018 года  Матч 12. Нижний Новгород. Швеция-Южная Корея    Матч 13. Сочи. Бельгия-Панама    Матч 14. Волгоград. Тунис-Англия    19 июня 2018 года  Матч 15. Москва, «Спартак». Польша-Сенегал    Матч 16. Саранск. Колумбия-Япония    Матч 17. Санкт-Петербург. Россия-Египет    20 июня 2018 года  Матч 18. Ростов-на-Дону. Уругвай-Саудовская Аравия    Матч 19. Москва, «Лужники». Португалия-Марокко    Матч 20. Казань. Иран-Испания    21 июня 2018 года  Матч 21. Екатеринбург. Франция-Перу    Матч 22. Самара. Дания-Австралия    Матч 23. Нижний Новгород. Аргентина-Хорватия    22 июня 2018 года  Матч 24. Волгоград. Нигерия-Исландия    Матч 25. Санкт-Петербург. Бразилия-Коста-Рика    Матч 26. Калининград. Сербия-Швейцария    23 июня 2018 года  Матч 27. Сочи. Германия-Швеция    Матч 28. Ростов-на-Дону. Южная Корея-Мексика    Матч 29. Москва, «Спартак». Бельгия-Тунис    24 июня 2018 года  Матч 30. Нижний Новгород. Англия-Панама    Матч 31. Казань. Польша-Колумбия    Матч 32. Екатеринбург. Япония-Сенегал    25 июня 2018 года  Матч 33. Самара. Уругвай-Россия    Матч 34. Волгоград. Саудовская Аравия-Египет    Матч 35. Саранск. Иран-Португалия    Матч 36. Калининград. Испания-Марокко    26 июня 2018 года  Матч 37. Москва, «Лужники». Дания-Франция    Матч 38. Сочи. Австралия-Перу    Матч 39. Санкт-Петербург. Нигерия-Аргентина    Матч 40. Ростов-на-Дону. Исландия-Хорватия    27 июня 2018 года  Матч 41. Москва, «Спартак». Сербия-Бразилия    Матч 42. Нижний Новгород. Швейцария-Коста-Рика    Матч 43. Казань. Южная Корея-Германия    Матч 44. Екатеринбург. Мексика-Швеция    28 июня 2018 года  Матч 45. Калининград. Англия-Бельгия    Матч 46. Саранск. Панама-Тунис    Матч 47. Волгоград. Япония-Польша    Матч 48. Самара. Сенегал-Колумбия    30.06.2018 по 03.07.2018 – одна восьмая финала.    30 июня 2018 года  Матч 49. 1/8 финала. Казань. 1-е место в группы С — 2-е место группы D    Матч 50. 1/8 финала. Сочи. 1А — 2В    1 июля 2018 года  Матч 51. 1/8 финала. Москва, «Лужники». 1В — 2А    Матч 52. 1/8 финала. Нижний Новгород. 1D — 2С    2 июля 2018 года  Матч 53. 1/8 финала. Ростов-на-Дону. 1G — 2H    Матч 54. 1/8 финала. Самара. 1Е — 2F    3 июля 2018 года  Матч 55. 1/8 финала. Москва, «Открытие Арена». 1H — 2G    Матч 56. 1/8 финала. Санкт-Петербург. 1F — 2E    06.07.2018—07.07.2018 — одна четвертая финала, в Москве не проходит    6 июля 2018 года  Матч 57. 1/4 финала. Казань. Победитель 53 — победитель 54.    Матч 58. 1/4 финала. Нижний Новгород. П49 — П50.    7 июля 2018 года  Матч 59. 1/4 финала. Самара. П55 — П56    Матч 60. 1/4 финала. Сочи. П51 — П52    А вот одна вторая финала Москву затронет:    10 июля 2018 года  Матч 61. 1/2 финала. Санкт-Петербург. П57 — П58    Матч 62. 1/2 финала. Москва, «Лужники». П59 — П60    Матчи за 3-е место  14 июля 2018 года  Матч 63. Матч за 3-е место. Санкт-Петербург.    Финал Чемпионата мира по футболу 2018  Финал Чемпионата мира по футболу 2018: где пройдет? В каком городе? Ну конечно же в Москве — 15 июля пройдет финал мундиаля…  Матч 64. Финал. Москва, «Лужники».
******
 Россия саудиттары кытта чемпионаты арыйар эбит буолбаат—олорбуппут сыччах..
******
 Саудовскай Аравияттан куттанан салыбырыы сырыттахтарына салгыы оонньооботторо ордук.. Ааьаллар..те хотоллор ини ама Тэннэьии или хотторуу буолла даганы- группаттан тахсаллара саарбах Египет, Уругвай куустээх сборнайдар
******
 салыбырааһын тахсыа суоҕа эрээри, бастакы оонньууга долгуйуу ханна баарыай.
******
 Россия- Турция 1:1 Молтох согус оонньооьун буолбут.. Туроктар основной состав буолбатах дииллэр
******
 Курулгэн, табаарыстыы көрсүһүү оонньуута диэн, холобур, тойугу фонограмманан толорбут, биитэр тапталлааххын  өстүөкүлэ  нөҥүө уураабыт тэҥэ Б У О
******
 Буолтун иьин хотуохха наада этэ.. Чемпионат иннинэ уверенность ылар гына..
******
 Курулгэн,  Цитата: Русский → Якутский уверенность ж. I. (твёрдость, решительность) эрэллээх буолуу, эрэллээх быһыы; эрэллээҕэ; уверенность ответов эппиэттиирэ эрэллээҕэ; уверенность движений хамсаныы эрэллээх бублуута; 2. (вера) эрэниилээх буолуу, эрэнии; уверенность в своих друзьях бэйэ доҕотторугар эрэниилээх буолуу. Хаһан киирии тыла кыбыппакка суруйа үөрэнэриҥ буолла?
******
 «Тоҕус томтор оонньуута» в Чурапче! В этом году там дико крутой состав участников  http://sportyakutia.ru/novosti/yakutskoe-mnogobore/7371-to-us-tomtor-oonnuuta-v-churapche-v-etom-godu-tam-diko-krutoj-sostav-uchastnikov#.WxdK8f6XTDE.whatsapp
******
 Курулгэн, бу—футбол  тиэмэтигэр  тоҕо кыбытан кэбистиҥ?
******
 Быстах кербуппэр,биьиги 3 киьибит ворота таьыгар ..со5отох турогу кыайан туппатылар дии...даллаьан баран тураллар..бары биир сиргэ...
******
 змееносец,  табаарыстыы  көрсүһүү ооньуутугар  даллаһан баран  турбуттарын улахаҥҥа уурааччым суох.. Официальнай оонньууга киһи билбэтинии уларыйааччылар.
******
 BorNEo, дьэ билбэтим куруук оннук гыналлар,кербет эбиккин..
******
 Япония опубликовала состав к ЧМ по футболу. Вратари: 朣楢琴 瑩浻牡 执獧 敬瑦 Защитники: 执獧扻 潲湵 昣昸昸 敷止瑩札 湥楬 瑦戠瑯 Полузащитники: 浯潴 捥 洭穯氭 湩 摡捥捥 牧畯摮獭氭 湩 敩瑮 Нападающие: 捥捥捥 牧畯摮 獯瑩¶¥ 氭湩 穯氭湩 止瑩札 Дьикти состав эбит. Үксэ саҥа дьону киллэрбиттэр. Чернай лошадкалара элбэҕин. Эһиги туох дии саныыгыт маннык састаабы. )(
******

******
 Дохсун, кытайдыы билэгин дуо
******
 Кытайдыы хантан билиэмий буо )) ити дьээбэрбит быһыым. Атаспыт Күрүлгэн кыттыһара дуу дии санаабытым да мэлигир. ))
******
 Дохсун, ьэ..ьээ
******
 ФУТБОЛГА Чем мира 14 чыыьылага 18.00 Москвага "Лужники" стадионна  Россия- Сауд Аравия оонньуута.. 19 чыыьылага 21.00 Санкт- Петер.  Россия- Египет 25 чыыьылага 17.00  Самарага Россия- Уругвай
******
 Тотализаторга Фонбетка дьэ ХАРЧЫГА уксууга харчы богото хамсыыра буолуо.. Россияга биир эмэтэ патриот харчы туруорара дуу суога дуу..?)) Багар алгас хотоннор ХАРЧЫНЫ хамсатталлар
******
 Курулгэн, 
******
 Курулгэн, бүгүн кыайыахтара Россиялар, бүгүн эрэ. Бааргын суоххун барытын туруор, Россия минус один форанан кыайар диэн.
******
 Уйэбэр итинник азартнай оонньууга оонньооччум суох Хаьан сууйээри.. Сууйдэххинэ даганы- тоттору син биир ыытагын
******
 Кэлин футболу соччо корботорбун даганы..прогноз курдук эттэххэ, уруккаттан куустээх сборнайдар: Германия, Франция, Бразилия, Испания.. Бу 4 хамаандаттан биирэ бастыа дии саныыбын
******
 Проигрыш сборной КНДР на мундиале в ЮАР стал поводом для ареста главного тренера национальной команды. По личному распоряжению Ким Чен Хуна наставника отправили в концлагерь, где его заставляют заниматься тяжёлым физическим трудом по 14 часов в сутки. Северокорейский лидер посчитал, что Ким Чен Хун совершил преступление, результатом которого стал разгром от сборной Португалии со счётом 0:7. Ким Чен Хун признал, что это была его личная ошибка, и тем самым спас жизнь футболистов, которых хотели расстрелять. После чемпионата мира 1966 года, когда северокорейская сборная дошла до четвертьфинала, за проигрыш в лагеря отправили всех игроков за исключением одного нападающего. 
******
 Курулгэн, ол 0-7 оонньуулларын кербутум..абытайдаах ардах аннынан оонньообуттара..
******
 Матч каналга Уругвай-Узбекистан  табаарыстыы керсуьуу пока 1-0 узбектар бэрткэ оонньуур буолан эрэллэр эбит..скорость бегете..
******
 Узбекистан командата мин кердехпунэ бары этническэй узбектар..урун-хара легионер суох..Россиялар эмиэ оннук гыныа этилэрэ.
******
 Чээн 3-0
******
 хамаандатын  рейтинэ мөлтөх диэбиттэр 😶🙄 Цитата: Сборная России опустилась на рекордно низкое 70-е место в июньском рейтинге Международной федерации футбола. Список опубликован на сайте ФИФА. Подопечные Станислава Черчесова расположились между Гвинеей и Македонией. Хозяева чемпионата мира-2018 опустились ниже команды Саудовской Аравии, которая расположилась на 67-й позиции. Таким образом, сборная России стала худшей командой, принимающей участие в мундиале. Национальная команда не побеждала в последних семи матчах. В последней встрече перед стартом чемпионата мира сборная сыграла вничью с Турцией — 1:1. В этом матче отечественные футболисты нанесли первый и единственный удар в створ ворот в последних двух поединках. До старта мундиаля осталась неделя. Сборная России проведет матч открытия с Саудовской Аравией на московском стадионе «Лужники». Чемпионат мира пройдет в 11 городах России и завершится 15 июля. https://m.lenta.ru/news/2018/06/07/russia_fifa/
******
 баран, рейтиммит  отой  мөлтөх эбит: онон бу күрэххэ, этэргэ дылы, бэйэтин реабилитацияланнаҕына табыллыыһы.
******
 Суммарная стоимость всех футболистов сборной России оказалась ниже цены нападающего команды Египта Мохамеда Салаха. Трансферную стоимость спортсменов публикует портал transfermakt.de. По данным портала, российские игроки стоят 137,83 миллиона евро, Салах — 150 миллионов евро. Форвард является самым дорогим футболистом в составе своей сборной. Лидер среди россиян — Александр Головин (18 миллионов евро). Самым дорогим составом среди всех команд-участниц чемпионата мира-2018 обладает Франция. Суммарная стоимость «трехцветных» составила 1,08 миллиарда евро. Вторыми по этому показателю стали испанцы (1,04 миллиарда евро), третьими — бразильцы (950 миллионов евро). 30 мая стало известно, что Салах сможет принять участие в матче группового этапа чемпионата мира против россиян, запланированном на 19 июня. Египетский форвард, выступающий за английский «Ливерпуль», получил травму плеча в финале Лиги чемпионов против мадридского «Реала». В сезоне-2017/18 на счету Салаха 48 мячей в 56 матчах во всех турнирах. Чемпионат мира пройдет в 11 городах России с 14 июня по 15 июля. Помимо сборной Египта на групповом этапе мундиаля россиянам будет противостоять Саудовская Аравия и Уругвай.
******
 Названы суммы премиальных футболистам сборной России Добавить в «Мою Ленту»О сервисе Фото: Виталий Белоусов / РИА Новости Названа схема премирования футболистов сборной России при главном тренере Станиславе Черчесове. Об этом сообщает «Чемпионат.com». По информации портала, за каждую ничью футболисты получают по 7,5 тысячи евро, победы приносят игрокам по 15 тысяч евро, за поражения выплаты не предусмотрены. Премии полагаются всем, кто попадает в заявку на матч. На чемпионате мира 2018 года схема будет той же, за исключением того, что футболисты сборной, скорее всего, получат дополнительные бонусы. Черчесов возглавил сборную России в августе 2016-го. Под руководством тренера национальная команда провела 18 контрольных матчей. В последних семи матчах сборная не побеждала. В последней встрече перед стартом чемпионата мира российские футболисты сыграли вничью с турками — 1:1. В этом матче россияне нанесли первый и единственный удар в створ ворот в последних двух поединках. Чемпионат мира пройдет с 14 июня по 15 июля. Сборная России сыграет в одной группе с командами Саудовской Аравии, Египта и Уругвая.
******
 Голландский тренер и бывший наставник российской сборной Гус Хиддинк заявил, что победа в первом матче домашнего чемпионата мира по футболу является психологически важной для команды России. Напомним, на ЧМ-2018 Россия сыграет в первом матче 14 июня против Саудовской Аравии. Также в группу А входят сборные Египта и Уругвая. "Россияне не блистали в последних товарищеских матчах. Это, конечно, не прибавляет уверенности. В психологическом плане сборной России будет важно победить в первом матче на чемпионате мира", - сказал Хиддинк. Он отметил, что при подготовке к крупным соревнованиям важно играть против сильных соперников. "Это позволяет узнать свою настоящую силу. Да, это непросто, но надо смотреть правде в глаза", - заявил тренер. При этом не стал делать прогноз относительно выступления сборной РФна домашнем "Сейчас не могу с уверенностью сказать, на что способны игроки сборной России... Не могу анализировать так, как 10 лет назад, когда я знал ситуацию изнутри", - добавил голландец. На ЧМ-2018 Гус Хиддинк будет выступать аналитиком на одном из иностранных телеканалов, передает телеканал "Россия 24".
******
 ФИФА назвала пятерку главных надежд сборной России на ЧМ-2018  ФИФА на русскоязычном сайте представила пятерку игроков, от выступления которых будет зависеть успешность выступления команды на домашнем чемпионате мира.  В этот список вошли вратарь и капитан Игорь Акинфеев, защитник Сергей Игнашевич, полузащитники Александр Самедов и Александр Головин, а также нападающий Федор Смолов.    Об Игоре Акинфееве:    "Потрясающая уверенность в себе и харизма. <...> Никто не застрахован от ошибок, но, когда Акинфеев ловит кураж, пробить его почти невозможно".    О Сергее Игнашевиче:    "Нет сомнений, что Игнашевич не просто вернулся в состав по зову главного тренера после почти двухлетнего отсутствия, но и будет одной из ключевых фигур в обороне".    Об Александре Самедове:    "Никто лучше его не умеет оказаться в нужном месте в нужное время – качество, которое может здорово помочь хозяевам оправдать ожидания миллионов болельщиков этим летом".    Об Александре Головине:    "Самому молодому игроку сборной России только исполнилось 22, но без него атаку национальной команды уже не представить. <...> Именно от него в первую очередь российские болельщики невзирая на возраст ждут яркой игры в атаке на домашнем чемпионате мира".    О Федоре Смолове:    "Сборная России не может похвастать высокой результативностью, и Смолов в этом смысле – ее главная надежда. За то время, что сборной руководит Станислав Черчесов, Федор забил за национальную команду семь голов и намерен увеличить счет на Чемпионате мира, где, судя по всему, будет действовать на позиции выдвинутого форварда".    Чемпионат мира-2018 пройдет в России с 14 июня по 15 июля. Матчи мирового первенства пройдут на 12 стадионах в 11 городах: Москве, Санкт-Петербурге, Сочи, Ростове, Казани, Волгограде, Саранске, Нижнем Новгороде, Самаре, Калининграде и Екатеринбурге.    Россияне в групповом турнире домашнего турнира сыграют в с Саудовской Аравией (матч открытия, 14 июня, Москва, "Лужники"), Египтом (19 июня, Санкт-Петербург) и Уругваем (25 июня, Самара Арена).
******
 Главный тренер сборной России по футболу Станислав Черчесов вошел в пятерку самых высокооплачиваемых тренеров команд, которые сыграют на чемпионате мира 2018 года. Об это сообщает Mundo Deportivo со ссылкой на голландский телеканал Zoomin TV. Отмечается, что наставник отечественной команды зарабатывает 2,5 миллиона евро в год. Больше него получают Йоахим Лев(Германия, 3,8 миллиона евро), Тите (Бразилия, 3,4 миллиона), Дидье Дешам(Франция, 3,4 миллиона) и Хулен Лопетеги (Испания, 2,9 миллиона). Самым низкооплачиваемым тренером стал Аллу Сиссе, который возглавляет сборную Сенегала (200 тысяч евро).
******
 Сарсын Россия -Египет 2-2. Ким туох диир?
******
 Сарсын Россия- Сауд Аравия 2:1 мин прогноьум.. Кровь из носу хоторго Сарсын хоттордулар даганы группаттан таххыбаттар
******
 Россия -СА 2:1
******
 Аравия киллэрбэт диибин. 
******

******
 Хайа мунун,хотор инибит...2:1 саамай комфортнай  вариант.
******
 &11кэь.'. эмэйэ ё7
******
 &11кэь.'. эмэйэ ё7
******
 Ээёёё ±±±±±±±±±
******
 Ээёёё ±±±±±±±±±
******
 Футбол бырааьынньыга сагаламмытынан РОССИЯ ВПЕРЕЕД
******
 Курулгэн, хастан этэй
******
 змееносец, Москва  бириэмэтинэн  18.00, о.э. биһиэнинэн түүн 00.00 саҕаланар.
******
 BorNEo, ээ син керуеххэ сеп эбит
******
 Россия Аравия 1-1
******
 Россия- Сауд Аравия  00.00 сагаланар
******
 Кэпсээриҥ эрэ,дома родные стены помогают диэн баран кыайыыга эрэниэххэ! Сочига мочи гыммыппыт курдук)
******
 Дьэ   энин эрдэттэн атыылаьан, хааччынан ох курдук оностон 00.00 чааьы кэтэьэбит.. Дьахталлары энин мэьэй таьай буолбат гына эрдэ хаптаталаан хайаан Ш.. Моттох сурэхтээхтэр валидолгутун хааччынын.. Россия хотор ини диэн эрэниэгин
******
 Курулгэн, оннук!!!
******
 1:0 саатар буолар ини, составын хайдах таайыан наада Черчесов
******
 Arkadiynik15, кимиилээх буолара буоллар,тахсыылаах буолуо этэ.
******
 Россия Аравия 1 - 2
******
 Бүгүн киэһэ 18.00 - 19.00 ТЭТiМ- араадьыйатын  истиҥ: прогноз, санаа эттиитэ о.д.а. футбол чемпионатыгар сыһыаннаах ырытыылар буолуохтара.
******
 "Российский студент предсказал победителя Чемпионата мира по футболу 2018 10 июня 2018,20:08hi-tech.mail.ru Чемпионат выиграют немцы, а сборная России даже из группы не выйдет. Такой прогноз дала нейросеть, разработанная четверокурсником Виктором Закопайло. Для составления прогноза нейронная сеть использовала сведения о трех прошедших Чемпионатах мира. После обучения молодой ученый проверил свою программу на тестовом множестве. Точность прогноза составила 80%. Искусственный интеллект также помог выяснить, какой параметр оказывает самое большое влияние на итоговый результат. Им стало место сборной в отборочной группе. Это неудивительно — отбор на Чемпионат наглядно показывает степень готовности команды к турниру. В число самых важных показателей также входит количество нападающих — очевидно, лучшие сборные могут себе позволить меньше внимания уделять атаке.  Также большое влияние на итоговый результат оказали: место на предыдущем чемпионате, количество травмированных игроков и, что интересно, национальность тренера. Как оказалось, сборная с тренером-легионером  имеет гораздо меньше шансов на успех, чем та, которую тренирует соотечественник. А вот рейтинг сборных, составляемый ФИФА, не оказывает почти никакого влияния на итоговую позицию команды. Итоговый прогноз нейросети: Германия — чемпион, серебро у Бразилии, а третье место завоюет Аргентина. Сборной России же нейросеть предсказала печальное будущее. Искусственный интеллект поставил нашу команду на 27 место среди 32 команд. А это значит, что нейросеть даже не верит в выход российской сборной из группы.  ¯\_(ツ)_/¯  Однако не все россияне согласны с таким предсказанием: по данным опроса ВЦИОМ, около 11% респондентов надеются, что сборная России Чемпионат мира 2018 выиграет. Это тоже интересно:  «Забиваки»: в России к ЧМ-2018 создали iPhone X с портретами звезд футбола и российских футболистов Футболиста впервые в мире купили за биткоины Чемпионат мира 2018: как выглядят стадионы из космоса (фото) Денис Гордеев 397 412 12+ Юла - покупки выгодно Установить" - Российский студент предсказал победителя Чемпионата мира по футболу 2018  http://tz.ucweb.com/6_32CHp
******
 Ону маны ыыппаккыт буоллар. И так бассаапка онно манна элбэх. Хатылаа да хатылаа. Репостник бэттэрэ быһыылааххыт.)) Бэйэлээх бэйэ тылбытынан ырытыахха . Баарынан суоҕунан.
******
 Тугу кэпсииргит буолла,Германиялар чинчийиилэринэн диэн дии атын источникка..Спортка эмиэ инфовойна...Ол интеллектэ да суох прогноз биллэр буоллага...ким хайдах туруктаага.
******
 Хайа,дьыбааннай футболистар...бааргыт дьоо..Дьон млн анарын телеен Москвага кэлэллэр эбит...омук фанаттара Австралияттан.Я на месте.
******
 Санаабар Таҥара көмөлөстөҕүнэ 3:1 кыайбыт киһи,санныбыт дарайыа,түөспүт мөтөйүө этэ буоллаҕа.
******
 -кытыыСаха-, утуе киэьэнэн мин 2-1 диэбитим
******
 Дьэ оччоҕо күннүүбүт. Олимп диэн туоҕа кэлиэй. ))) Москва айманыа үөрүү көтүү хаһыы ыыһыы. Массыыналар гудоктара.
******
 Дьэ бэлэммит ыалдьарга
******
 Бастакы гол угуьу быьаарыа..
******

******

******
 -кытыыСаха-, ГООЛ!!!МИН "Матч ТВ" даллайан олорон хааллым..Онно кэлэр диэммин,голу кердум хата
******

******

******
 Гоооол!!! Газинский Сагалааьын учугэй
******

******
 Пааспыт ыьыллан эрэр..точноспыт..Смолов бэйэтэ оонньуу сатыыр
******

******
 -кытыыСаха-, гоол,эмиэ хойутаатым
******
 Денис Черышев!
******
 Гоол!!! 2:0
******

******

******
 -кытыыСаха-, оннук паастара учугэй да..гоол,нууччалар атахтара бугун тургэн
******
 Гооооол!!! Дзюба Бэрт кыайыы буолла дьэ Дальше кураж ылан Египеты аны хоторго
******

******
 4-0!!!Мододцы.5-0 !!!
******

******

******
 ылынар —  западло
******
 Тулуйан көрбүттэргэ -диэн эбээт. Эн "көрө олортум"- диэри гынаҕын дуо?
******
 Урутаан  Махтал барыгытыгар!  диэн уһуутаабыккар хардарбыт  быһыым: хайабыт хараҕын ириҥэтин суумматаҕа  өссө  биллибэт..
******
 5:0 Дьэ бэрт кыайыы буолла! Дальше кураж ылан Египеты аны кэлэр оонньууга ыларга
******
 Бэйэбит дьоммут хотоллорун корорго дьэ астык только аьары киьиргээбээккэ салгыы барыахха наада.. Чемпионат аьыллыыта бэрт Инники- куустээх класстаах серьезнай хамаандалар куутэллэр...
******
 Фантастика ,дьэ чахчы Ким да күүппэтэх счета Дьэ бээээрт!
******
 Киьиргээн эрэллэр уже..епрст.. Египет, Уругвай атын класстаах сборнайдар.. Кыайыы баьырхай..только аьары арбанар дьинэ сатамньыта суох.. Курэхтэьии сагаланга эрэ...инники абытай хамаандалар...
******
 Курулгэн, оннооҕор 1986 с. ССРС Венгрия  хамаандатын  6:0 хотон турардааҕа да.. Ол оонньууну көрбүт дьоллоохпун.
******

******
 ини — билигин да биир ый (!!) баар..
******
 Оо.  Дьоммут хоппуттар эбит 5-0. Таайбатахпын ырааҕынан.  Ким да таайбатах. ))
******
 Хотой-1,бэ..ьээ.. оннук... кэьэттибит
******
 Головин штрафнойтан гола оьуобай..бутэьик эбии. мунуутэгэ...
******
 Бугун Египет- Уругвай 21.00 чаастан Португалия-Испания туун 3 чааска, бэрт оонньуу туун хойут буолар
******
 Түүн дьэ куһаҕан.  Утуктуу сылдьан дььаабы буо )))
******
 Һуу,дьэ көрбүтүм футболу.Омун төлөн бөҕө буоламмын.Ыраастык кыайдыбыт,ол да буоллар инники өссө киирсии кытанаах со5ус буолуо.
******
 Киэьэ 8 ч. биьи бириэмэбитинэн..Португаля-Испания оонньууллар
******
 Ээ па 21 ч. эбит Сочи бириэмэтинэн
******
 дьэ көрүллүө.Португалия кыайыа дии саныыбын мин.
******
 Уруустарбыт көһүйдэхтэрэ.))
******
 Кэлэр оонньуу..те 19чыыьылага Россия- Египет улаханы быьаарар Хоттулар даганы группаттан тахсаллар 6 очколаналлар
******
 Онуоха дылы көһүйбүттэрэ ааһыа. Хата сууйуута уһууһу ))
******
 Топ автора саҥа топ аһаҕын да?  Төлөппүөнтэн киирэр буолан ыарахаттардаах эбит киирэн кыттыһарга.
******
 Хотой-1, хата эн ас..биьиги сэнээрээччи буолуохпут.Мин эмиэ тлф киирэбин.Инет наьаа тургэнэ суох манна.Тлфонум да оголор кулэллэринии деревяшка..
******
 Ээ арба ити МУНДИАН диэн туох тылый...ЧЕМПИОНАТ диэхтэрин.ьэ..ьээ..
******
 змееносец, ити Хотой-1 көрдөспүтүй толорууй,баһаалыста.Сал5ыыта бу топкун саҥаттан таһаар диэн.Телефонтан киирэригэр ыархан.
******
 Мундиаль диэн ити всемирный чемпионат диэн.испанскайтан тылбааһа "всемирный" В последнее время словосочетание «Чемпионат мира» все чаще заменяется словом «мундиаль». Что это такое и когда впервые было использовано это понятие? В 1982 году всемирный футбольный турнир принимала Испания. Именно она и стала местом рождения этого слова. Дело в том, что «мундиаль» в переводе с испанского означает «всемирный», а читается слово как «мундиале». Что интересно, в официальном названии мирового турнира по футболу не содержалось слово «мундиаль». Международная федерация футбола дала название турниру Copa del Mundo de Futbol - Espana 82. Именно болельщики и комментаторы были теми, кто поспособствовал рождению нового названия этого турнира. В тот год турнир посетило более двух миллионов человек, которые поддерживали 24 футбольные державы. - Читайте подробнее на FB.ru:  http://fb.ru/article/150557/futbolnyiy-mundial-chto-eto-takoe-i-chto-znachit-eto-slovo
******
 мин бастаан эмиэ тугун Мундиаль да мундиаль дииллэрий диэн дьиибэргиирим.Онтон ити Яндекстан хостоон бултум
******
 биһиэннэрэ кэм да5аны, омук тылынан үтүктүү
******
 Ээ
++++++
Сахалыы "духи предков" диэн хайдаҕый?
------ 
        "Өбүгэ иччитэ" диэ буолуо дуо ама?
    
******
 Кыайан бөрөбүөттэммэт
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, далбай, хэ-хэ Духи предков =  Өбүгэ кута-сүрэ  диэн тылбаастанар сахалыы, хэ-хэ
******
 Кря-кря, бэрткэ..хэ. хээлээтэ.
******
 Кря-кря, кут - сүр - душа диэн суруйаллар.
******
 Саха итэҕэлинэн киһи дууһата 3 куттан уонна сүртэн турар. Тыыннаах киһиэхэ үс кут мэлдьи бииргэ сылдьар. Оттон сүр тостуон, сүтүөн да сөп. Оччоҕуна ыалдьаҕын, сэниэтэ суох буолаҕын. Устунан ыалдьыаххын, өлүөххүн да сөп. Оҕону соһуттаххына, олус мөхтөххүнэ сүрэ тостуон сөп. Ол иһин кырдьаҕастар оҕону мээнэ соһутары, мөҕөрү сөбүлээбэттэр. Сорох дьонтон киһи сүр баттатар, толлор. Оннук киһиэхэ санааҕын кыайан этиммэккин, хайдах эрэ тыыныҥ - быарыҥ хаайтарар курдук буолар. Оннук сүрдээх дьон баар буолаллар.
******
 Саргыда, ыалым Ньукулай билэр, славян омук, киһитэ — Сергей,  отой  кылгатан, маннык быһаарда: тыынар-тыыннаахха, кут (душа) — тус биирдиилээн (единично, частично), тыын (дух) — киэҥ,  уопсай  өйдөбүл диэн
******
 BorNEo, тыын диэн киэҥ өйдөбүллээх, суолталаах тыл. Оттон ДУХ дословно тылбаастаатахха иччи диэн.
******
 "Дух земли". Өбүгэ тыына эппэр - хааммар билигин да биллэн ааһар курдук. Ордук эргэ өтөхтөрү кэрийэ хаамтахпына, былыргы, хаһааҥҥы эрэ олох хартыыныта ойууланан көстөргө дылы... Бу манна хаһан эрэ дьоллоох дуу, сордоох дуу олохторо аастаҕа. Эмдэй - сэмдэй оҕолор  хонуу устун сырса оонньоотохторо... чуопчаарар саҥаларын дуораана кэрии тыаны аймаатаҕа...
******
 Өбүгэ тыына.
******

******
 +100507
******
 + 100509! Саргыда курдук, сахатын тыыны илдьэ сылдьааччы, бу дойдуга суох эбит
******

******
 Эчи борустуойун,кря-кря уонна ааптар бэйэҥ киэнэ майгынныыр курдук
******
 Иччи "өбүгэтийбитин", биитэр чуо өбүгэлэрбит эрэ куттаахтарын-сүрдээхтэрин саҥа иһиттим
******
 Кыратык,тугу билэрбиттэн тыын уга түһүүм.Биһиэнэ барыта үрдүнэн-аннынан,сыыһа-халты буолара сүрэ бэрт  Өбүгэлэр диэн элбэх ахсааҥҥа эрэ туттуллар тыл. Өбүгэҥ абааһы буолбатах буоллаҕына соҕотох буолбатах,кырата икки буоллахтарына ууһууллар-тэнийэллэр. Онон  бастатан туран "өбүгэлэр" дэниэхтээх. Көннөрү биири туһаайан этиигэ эрэ "өбүгэ"  диэн суруллар. Холобура "өбүгэм өтөҕө" өбүгэ сирим" Иччи - диэн бас билээччини этэллэр; ат иччитэ,ойуур иччитэ, күөл иччитэ. Манна " өбүгэлэрим куттара" -сөп этии.
******
 "души предков" буолар. http://www.oznob.com/dushi-predkov/
******
 BorNEo, духи предков.
******
 ДУШИ
******
 -кытыыСаха-, өбүгэ диэн бэйэтэ да элбэх ахсаан суолтатын илдьэ сылдьар тыл. Дьон, норуот, ыччат диэн тыллар курдук. Үксүгэр биир ахсааҥҥа туттуллар. Х-р, Дьону кытта бииргэ. Өбүгэ үөрэҕэ (Өбүгэлэр үөрэхтэрэ дэммэт). Кураанаҕы билээҕимсийбиккин.
******
 Уонна өбүгэ сирим диэбэттэр. Өлбүгэ сирим диэн. Баран үөрэнииһиккин. Саатар кинигэтэ аах. Соһорунан эрэ дьарыктаныма.
******
 Өбүгэ сирэ диэн былыргыттан өбүгэлэриҥ саҕаттан төрөөбүт үөскээбит сириҥ буолар.
******
 -кытыыСаха-, оннук эбит. Өбүгэбит сирэ диирбит. Өлбүгэ, тус сирдэрэ.
******
 Үйэбэр сылабаардана иликпин.Хайдах саха буолан баран,төрөөбүт тылбын хайдах быһаарылларын сылабаартан сирдэтэ сылдьыахпыный.Өссө ол тылдьыты нуучча суруйбут буоллун.Ол нуучча эмиэ хайдах истибитинэн уонна ону хайдах өйдөөбүтүнэн киллэрбитэ буолуо дии.
******
 Ол эрээри "өбүгэ сирим" дииллэрин хаһан да истибэтэҕим. Биһиги өбүгэбит сирэ. Мин өбүгэм сирэ. Эн өлбүгэ сирим диэни өбүгэ сирим диир быһыылааххын.
******
 -кытыыСаха-, манна 100% сөбүлэһэбин Өбүгэлэрим куттара
******
 Өбүгэлэргиттэн  хаалбыт  сирин  туһунан  этэ  сатыыр  буоллаххына  өбүгэм  сирэ,  өбүгэлэрим  сирдэрэ  диэ  ээ  судургутук. Күрүлгэннии  эттэххэ  туохха  туһалаах,  сахаларга  соччо  сыһыана  суох  тыллары,  өйдөбүллэри  хантан  эрэ  булаҥҥыт  өрүү  туруору  тылбаастыы  сатыыргыт  буолла?  Омук  омук  тус  - туспа  толкуйдаах  өйдөөх  санаалаах  буоланнар  үксүгэр   биирдии,  иккилии  тылынан  чопчу  тылбаастана  охсуллубата  буолуо,  уонна  ол  тылбаастанан  даҕаны  олоххо  киирэр,  дьон  күннэтэ  туттар  этиилэрэ  буолара   биллибэт  ээ.  Бу  оннугар  тула  үүнэр  отторбутун,  мастарбытын,  сибэккилэрбитин,  балыктарбытын,  көтөрдөрбүтүн,  чыычаахтарбытын, тэллэйдэрбитин  сахалыы  аата  суохтарын  сахатыта  сатыырбыт  буоллар  уон  төгүл  ордук  буолуо  этэ.
******
 Итинник курдук,хайдах эрэ тэнитэ соҕус
******
 Бу кытыы Саха быьаардага чуолкайын Кырдьагас билэрэ- короро, аахпыта-истибитэ таьыччы дьэ...
******
 Курулгэн, сусаниннатан бүт😂 Цитата: Русский → Якутский дух м. 1. (сознание, мышление) өй-санаа; в здоровом теле здоровый дух чэгиэн киһи өйө-санаата да чэгиэн; 2. филос. дух; 3. (моральное состояние) санаа; упадок духа санаа түһүүтэ; высокий боевой дух үрдүк бойобуой санаа; собраться с духом санааҕын түмүн; 4. (сущность, отличительные свойства) санаа, өйдөбүл, тыын; дух народа норуот санаата; дух времени бириэмэ өйдөбүлэ; дух закона сокуон өйдөбүлэ; 5. миф. тыын, иччи; добрый дух сырдык тыын, айыы; злой дух куһаҕан тыын, абааһы; 6. разг. (дыхание) тыын; перевести дух тыынна ыл; у меня дух захватывает тыыммын кыайан ылбаппын; # единым духом биир тыынынан; не в духе санаата табыллыбатах кэмэ; пасть духом санааҕын түһэр; вв весь дух кыл тыынынан; в этом духе ити курдук; ни слуху ни духу сурахтыын суох, сураҕа да иһиллибэт; чтобы духу его не было! сытыҥ да сыстыбатын! Якутский → Русский кут (Якутский → Русский) миф. душа (человека и животных); кутталыттан кута ыстанна погов. от испуга душа в пятки ушла # кыыл (или тайах ) кута жук-дровосек.
******
 Курулгэн, хм, киһи бэркиһиэх...
******
 "Өстөөҕү өһөрүү - өбүгэ үгэһэ" - "Уничтожить врага - традиция предков" саха өс хоһооно. "Өс-хаан - өбүгэ кута-сүрэ" = "Кровная месть - дух предков" "Өспөт-сүппэт өбүгэ тыына" = "Продолжение жива предков".
******
 Будь в моем распоряжении другая земля, на которую можно было бы встать, я сдвинул бы с места нашу. — В таком виде приводится у Плутарха ("Марцелл", 14). Позднейшая форма: «Дайте мне точку опоры, и я переверну землю» КТО НЕ С ТОБОЙ, ТОТ ПРОТИВ ТЕБЯ.
******
 рядовой, хаабырҕаама, хэ-хэ
******
 атын тыыннаах эйиэнэ буолбатах атыннык этэр-тыынар хамсыыр - КАРМА өбүгэ - ААСПЫТ КЭМ ТИРЭХ - точка опоры билигин эн баар-суох икки ардыгар сылдьаҕын онтон  КЭЛЭР КЭМ кэлэр ол - БЕСКОНЕЧНОСТЬ
******
 рядовой, баран утуй, хэ-хэ
******
 ТЫЛ-ӨС үөскэтэр ӨЙү ҮӨСКҮҮР диэн ТӨРҮҮР төКҮНүк буолан ТӨБӨ диэн баар бу бары биир төрүттээх тыллар киһи ӨЙДӨӨХ буолан тыыннаах сылдьар онто бүттэҕинэ ӨЛөр
******
 ӨЛ ӨР (ИЛ уонна ӨРҮҮР)
******
 ӨЛБҮТ диэнтэн ӨБҮГЭ
******
 сынньанар ПЕРЕРОЖДЕНИЕ диэн маны этиэхтэрин сөп эбит ӨБҮГЭ - ааспыт кэм ол аата кэлэр кэм - САНСАРА (перерождение)
******
 Эмиэ дьэ пилосоптаан эрээхтиир дуу Салгыы дьэ оссо ким туох диир?...
******
 ЭН ЭТТИҤ мин ити үөһэ суруйдум оттон атыттар туох дииллэр? "Норм. Көстөн иһиэ. Без обид"
******
 Мила, Кытыысаха ити аныгылыы үөрэхтээҕимсийэн араастаан иэҕэн өбүгэлэрим дэһээхтиигит, ити Өбүгэм диэн Һаргыыда этэрэ бу һырыыга баҕас һөптөөх.  Дьиҥ һахалыы хааннаах киһи Эн(эһиги диэбэт) диирин курдук Өбүгэм диир. Ити һаха тылын биир уратыта буолар. Өбүгэм кута да, Өбүгэм һүрэ да, Өбүгэм тыына да диэн  этиэххэ һөп, ол этиигин хайдах таҥан һаҥараргыттан тутулуктаах. Онон Дух предков диэни чопчу итилэртэн хайата эрэ буолар диэн тылбаастыыр тутах.
******
 Ол иһин этэбин,киэҥ соҕус өйдөбүл диэн. Өбүгэбэр аттанным диэбэттэр ди тоҕо эрэ,өбүгэлэрбэр аттанным дииллэр. Дух предка диэн баҕар өбүгэм диэххэ сөбө буолуо,сыыһыахпын сөп
******

******
 -кытыыСаха-,  Өбүгэ = Аҕаҥ, Эһэҥ, Хос эһэҥ, Түгэх эһэҥ онтон Өбүгэ.
******

******
 Мин саныахпар өбүгэлэрбит диэн хас уон үйэттэн биһигини төрөтөн иитэн аһатан үөскэтэн таһаарбыт дьону ааттыыбыт, ол дьон биһиэхэ хаалларбыт куттарын сүрдэрин барытын бэйэбитигэр ылынан өбүгэлэрбит киэннэрэ дьиэбэппит быһыылаах, онон туруорү тылбаас биһиэхэ суох курдук, боростуойдук ''өбүгэлэрбит суоллара- иистэрэ'' эҥин эрэ диибит ....
******
 ӨБҮГЭЛЭРБИТ КЭС ТЫЛЛАРА
******
 Итиннэ арааһа ,,Эр һоҕотох Эллэйтэн'' төрүттээхпит диэн үһүйээҥҥэ дуу, номоххо дуу олоҕурдахха һатанара дуу.  Уонна һаха мэнтэлитиэтигэр элбэх ахсаанынан һаҥарыы үгэргээһиҥҥэ эрэ туттуллар, онон ол киһи өбүгэтигэр аттаммыт дииллэр. Куһаҕаннык өлбүт эрэ киһини өбүгэлэригэр диэччилэр.
******
 Холобур: Дьон - норуот Дьоннор - люди
******
 диэххэ сөп Кут - душа Сүр - дух ӨБҮГЭЛЭРИМ СҮРДЭРЭ диэн буолбат ӨБҮГЭЛЭРИМ СҮРЭ диэн
******
 онон тыыннааххын
******
 ӨБҮГЭ СҮРЭ диэн буолуон сөп ол гынан баран итинник дэниллибэт быһыылаах
******
 уопсай өйдөбүллэргэ олоҕурар дьон-норуот киэнэ эйиэнэ буолбатах
******

******
 тыыннаах буолууну СҮРүннүүр күүс үс куттан турар: буор кут, салгын кут, ийэ кут. Өбүгэлэриҥ сүрэ эйиэхэ кэлэн түмүллэр онон тыыннааххын
******
 -кытыыСаха-, куһаҕаннык өлбүт киһи сүрэ үөр буолан сиргэ хаалар дииллэр.
******
 Пилосоп аны манна киирэн буолары- буолбаты..ууну- хаары эрдэн эрээхтиир дуу
******
 Буор кутунан Салгын кутунан Ийэ кутунан киирэ турар эйигин СҮРүннүүр Холобур: Эн этиһээри тиистиҥ ол аата ханнык эрэ этиһиик өбүгэҥ сүрэ киирдэ, эйигин кытта. ТРАНСФОРМАЦИЯ МАГНИТ СЫЛТАХ көстүө кэрэх
******
 Биһиэхэ - сахаларга духи предков - дин өйдөбүл суох. Души предков диэн баар. Уопсайынан Духи жиэн тылы саха тылыгар иччи эрэ диэн тылбаастыахха син.  Иччилэр - орто дойду олохтоохторо. Үөһээ уонна аллараа дойдуларга иччилэр суохтар. Онтон, орто дойдуга туох барыта иччилээх. Өлбүт киһи салгын кута, аҕатыгар - Таҥараҕа барар, уонна таөараны кытта холбоһон хаалар. Онтон, ити эн этэр души предков - диэннэрэ, сахалыы тылга - Мин өбүгэм, Анаараа дойду киһитэ, эбэтэр элбэх буолллахтарына Анараа дойду олохтоохторо - диэн этэллэр. Бүттэ, уонна ханнык даҕаны - "Души предков" - диэн өйдөбүл сахаларга суох.
******
 Быйаҥ, хантан сылдьар киһигиний? бу киһи ФАНТАЗЕР эбит МасКубалар курдук
******
 Быйанг, санааҕын ситэриэн дуо? Цитата:  Души предков диэн баар. Цитата:  "Души предков" - диэн өйдөбүл сахаларга суох.
******
 Билир, бүтэһик этиитэ  очепатка  бһлх.. Эрдэ эппит дии Цитата: Биһиэхэ - сахаларга духи предков - дин өйдөбүл суох
******
 BorNEo, бһлх буоллаҕына кырдьык  очепатка  буо
******

******
 Цитата: Значение    Править разг., шутл. то же, что опечатка ◆ Стыдно говорить Наташка вместо ― натяжка и очепятка вместо ― опечатка. Максим Горький, «Жизнь Клима Самгина», 1925 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы) ◆ Неужто в текст вкралась такая грубая очепятка?!. Б. Г. Штерн, «Кащей бессмертный — поэт бесов», 1993 г. (цитата из Библиотеки Максима Мошкова, см. Список литературы) https://ru.m.wiktionary.org/wiki/очепятка
******
 Цитата:  «Кащей бессмертный — поэт бесов»
******
 Быйаҥга курдук дьоҥҥо өбүгэлэрин тыына (дух предков) һуох, биллибэт буолан (һүппүтэ, һимэлийбитэ быданнаабыт) кулуттуу өйдөөх-һанаалаах буоллахтара.  Ону хайыыр да кыаҕыҥ һуох, ол иһин түүр тылын ханыы кына һатыыр буоллахтара.
******

******
 Ол оттон түүр тыллаах омуктар диэн хас уон омугу барыларын ааттыыллар буолбатах дуо, олор истэригэр биһигини эмиэ киллэрэллэр да, мин холобура, тууроктары кытары улаханнык уруурҕаһымаары сылдьабын, бэл төрүт бэйэбит да испитигэр ''тоҥ уустар'' эҥин диэн арахсабыт буолбатах дуо, син биир русскоязычные, англоязычные диэн курдук... онон өбүгэлэрим диэн, бэйэбин үөскэппит, этэргэ дылы өбүгэлэрим тыыннарын эппэр хааммар укпут, иҥэрбит дьону эрэ билиниэхпин баҕарабын....
******
 ,  Сахатай тыла = Тюркский сахатайский языки диэн тылбаастаах. Оҕо-уус биистэрэ туттар тыллара.
******
 Өбүгэ тыына, өбүгэ үгэһэ эҥин диэн өйдөбүллэр бааллар да биһиги итинник өйдөбүллэри айыырҕаан туттубаппыт быһыылаах, онон ''духи предков'' диэн нууччалыы өйдөбүл  туруору тылбааһа суох курдук...
******
 , аjыырҕыахпыт дуо — симэлитэ сатаан, аахайбат буолар курдукпут: тыыны куттан араарбат аата, тьфуу!
******
 КК, баҕар оннук да буолуо, оччолорго да син сахалар диэн ааттатан омук быһыытынан сырыттахпыт дии эбиитин ураанхай диэн эбиискэлээх,.. .онон биир Эллэйтэн төрөөн ууһаан барбатахпыт чуолкай, генетиктэр биһиги дойҕохпутун истэ истэ мүчүк эрэ гыналлар...
******
 Н Б, ити хайа диэкки силлээтиҥ, хантайан турбатыҥ эни, кут- сүр диэн тыынар тыыннаахха баары ааттыыллар диэн ким эрэ эттэ быһыылааҕа, аннараа дойдуга баралларыгар барытын бэйэлэрин кытары илдьэ бараллар диэннээхтэр этэ.... Өбүгэ тыына, өбүгэ үгэһэ диэн арыый атын өйдөбүллэр быһыылаахтар .....
++++++
"Мёд" диэн тыл сахалыы тылбааһа баар дуо?
------ 

******
 Мүөт диэн төрүт саха тыла. Түм - сборка диэн уҥаттан-хаҥас ааҕыллыбыта. Түм = Мүт = саҥарыллыыта Мүөт Баскыр диэн мүөт хомуйааччы аата.
++++++
Сахалыы ыраастаныы
------ 
        Бука диэн сүбэлээҥ эрэ. Манна куоракка ханна ыраастаналларый?
    
******
 Арчы дьиэтигэр
******
 Хата бу ыйытыкка ырытыыны салҕыахха. Сахалыы ыраастаныыга итэҕэйэҕит дуо?суолтата туохха сытарый,сиэрэ туома?Ким ыраастыахтааҕый?
******
 Ити мөккүөр билигин да бүтэ илик. Үөрэхтээхтэр уонна норуот билээччилэрэ өйдөспөттөр. Оҕо эрдэххэ ийэм эдэр оҕо киһи ыраастаабат диирэ.Киһи бэйэтэ баҕаран туран ыраастанара ордук диирэ.Мээнэ үтүктэн,ким эрэ эппит тылын үөрэтэн буолбакка.Ис сүрэхтэн баҕаран,ким да көрбөтүгэр уокка,ууга ыраастанар ордук диирэ. Билигин бизнескэ,шоуга кубулутааччылар бааллар.Омук итэҕэлин үтүктээччи баар. Чахчы билэр көрөр киһи баара биллибэт.Иначе,Сиинэ кырачааннара көстүө этилэр.
******
 Итэҕэйиэх санаам киирдэ. Санаабар, турукпар күүс ылыам дии саныыбын. Дьиҥ сахабын диэн сананар эрээри бэйэм дьоммор эрэниэм этэ. Кимиэхэ диэн? -дьэ ити ыйытык. Ону дьэ ыйытаары билээри суруйдум.
******
 хайыа,ол ыраастаныаххар диэри туох буоллуҥ?
******
 -Мила,  Аһара интимнэй ыйытыы биэрдиҥ ээ. ))
******
 Хотой-1, ээ дуо?)))
******
 Арчы дьиэтигэр диэн буолбут.  Атын сүбэ ама суох эбит
******
 Харчыга ыраастыыр дьон ыраастаабаттара буолуо,5
******
 ХАРЧЫГА дьэ ыраастыахтара Тугун эмиэ оннугу- манныгы толкуйдаан.. Бэйэн- бэйэгин ыраастаа!.. санаагын тумп..толкуйдаа...
******
 Курулгэн, ангел с крыльями оҥоруохтара диэ))))
******
 Онтун тоьо ХАРЧЫНЫ толуургуттэн
******
 Ыһыахха да арчыланыам.
******
 да аҕыйах күн хаалла.
******
 Сайсаарга Тэрис балаҕыныгар бара сырат.Онно арчылыыллар.Ким ниэн ааттаа5ын умнан кээстим.Биир дьахтар баара.
******
 Хобордооххо тууһу кутан баран, мөлтөх уокка буһарабыт. Булкуйан биэриэххэ сөп. Хараарар, сыттанар буоллаҕына, ол аата элбэх куһаҕан эниэргийэни хомуйбут. Хобордооҕу тутан баран, хостору кэрийэҕит, хайдах сатыыргытынан көрдөһүөххүтүн, үҥүөххүтүн сөп. Бу кэнниттэн тууһу унитазка кутан баран, хобордооҕу үчүгэйдик сууйуллар. Эбэтэр туттуллубат хобордооҕу ылыаххытын сөп. Иккис ньыма. Бөдөҥ тууһу (Кэмпэндээйи тууһа, эбэтэр кырааската суох муора тууһа барсар) ылан хаһыат лоскуйугар кутан, муннуктарга уураҕыт. Хас да күн турар. Онтон тууһу таарыйбакка эрэ хомуйан ылан, унитазка ыытаҕыт, хаһыаты уматаҕыт. Тыа сиригэр олорор дьон, бөҕү кытары уматыахтарын сөп. Үһүс ньыма. Киэһэ үрүүмкэҕэ уу кутан баран, түгэҕин сабарын курдук бөдөҥ тууһу кутабыт. Кыра ньуосканан булкуйа-булкуйа: «соль и вода, соль и вода, возьмите себе — весь негатив, все ссоры, все беды, все болезни…» диэн ботугуруугут. Туохтан босхолонуоххутун баҕараргытын эбэн биэриэххтин сөп. Үрүүмкэни түүн түннүк анныгар хааллараҕыт. Сарсыарда туран көрбүккүт, туус суураллыбатах буоллаҕына, дьиэҕэ элбэх куһаҕан эниэргийэ мунньуллубут эбит. Ууну эмиэ унитазка тоҕобут, үрүүмкэни үчүгэйдик сууйабыт. Бу үрүүмкэттэн итиэннэ испэт ордук. “Куһаҕан харахтан” харыстаныы Оҕобун куһаҕан харахтаах таба көрүө дии саныыр буоллаххытына, оройугар кыратык тууһу таммалат. Эмиэ бөдөҥ, ыраас туус буолара ордук. «Соль в глаза, веник в зубы» диэн ботугуруохха сөп. Эйигин сөбүлээбэт дьону кытары көрсө барар буоллаххына, эмиэ оннук гыныахха сөп. Кэлэн баран, суунан кэбиһэҕин. Куһаҕан түүл туолбатын туһугар Куһаҕан түүлү түһээтэххинэ, туолуо диэн куттанар буоллаххына, тымныы ууну кыраантан сүүрдэн баран, хаҥас илиигэр бөдөҥ тууһу ылан, ууга тутаҕын. Сыыйа суураллан сүтэн эрдэҕинэ, түүлгүн санаан баран: «Как соль тает — так сон тает, соль-соль, выешь из сна злое, оставь доброе» диэн үс төгүл этэҕин. Бүттэ. Туус куһаҕаны илдьэ барда. Малы-салы ыраастыырга Бөдөҥ тууһу (1 лиитирэ ууга үс ост. ньуоска тууһу)  ууга суурайан баран, малгытын онно угаҕыт. Күн көрөр сиригэр уураҕыт. Үс күн тыыппаккыт. Көмүс киэргэллэри эмиэ маннык ыраастыахха сөп. Ыраастаныы Киэһэ утуйаары сылдьан, туустаах ууга атаххытын уган, олоро түһүөххүтүн сөп. Оччоҕо күн устата мунньуллубут туох баар хомолтону, кутталы, куһаҕан санааны, тылы-өһү ыраастыыр. «Я прощаю себя и всех прощаю, за всё прощаю. Отпускаю тебя, страх, прощаюсь с тобой» диэн ботугуруохха сөп. 1 0 [the_ad_group id="742"]
******
 Олбуттээхтэр сахалыы ыраастанын, сахалыы алгыстаан Айыыларга ыытын.
******
 Айыыны оҥорумаҥ. Сахалыы ыраастаныы диэн суох. Сахалар Айыы үөрэҕин ирдэбилин кэспэккэ олорорллор, онтон алҕас буруйу оҥордохторуна Үрүҥ Айыылартан көрдөөллөр. Ырастаныы эгин диэн өйдөбүл сахаларга олох суох. Арай, өлбүт киһини харайан баран, киһи уҥүохтара баар сириттэн (Кладбище = Харайбысса) тахсыыга , сэппэрээк буоруотунан ырастаныы диэн баар. Буруйу оҥорбут дьоннор, буруйдарын билинэн туран,  Үрүҥ Айыылартан уонна бар-дьонтон көрдөһөллөр..
******
 Айыыны оҥорума - диэн эрэ баар, саха сиригэр туомугар. Онон бүттэ.. Ыраастааны диэн сахаларга суох. Буруйу оҥорбуттар, буруйдарын билинэр буоллахтарына, Үрүҥ Айыылартан, уонна Бар-дьонтон көрдөһөллөр.
******
 Быйанг, оннук
******
 Иччилэри маанылаа, күндүлээ.. Айыыны оҥорума. Үрүҥ Айыыларга убаастабылгын тиэрдэ сырыт, бүттэҕэ дии..
******
 Дьэ үнтү буккуллуу дии. "Айыыны оҥорума"-диэбиттэр аны. Оттон итэҕэллэрин " Айыы үөрэҕэ" диэн ааттыыллар. Ол аата  эһиги үөрэххитпнэн "айыы"-куһаҕан диэн суолталаах дуо. "Куһаҕаны оҥорума"-диэн тахсар буоллаҕына "Куһаҕан үөрэҕэ" диэн ааттанарыгар тиийэр. "Аньыы" диэн өйдөбүл баар. Грех,киһи оҥорбут буруйа-сэмэтэ. Ол иһин "аньыыны оҥорума"-дииллэрэ сөп. Сахалыы  ыраастаныы диэҥҥэ ити нууччалыы саҥара-саҥара туус онно-манна таммалатыы киирсибэтэ буолуо.
******
 ирина,  Айыы үөрэҕэ итэҕэл буолбатах. Айыы үөрөҕэ - үөрэх (учение)..
******
 ирина,  Итҕэлбит бэйэтин аата - Итэҕэл - диэн
******
 .Аньыы - айыы диэни араарбат киһи санааҕын эттиҥ ээ. Эмиэ да сөп диэҕи аньыыларга улахан буруйу оҥорботоҕум. Дьон саҥата иҥэтэ иҥнэриттэн,дьон тылыттан араас көмүскэллэр, араҥаччылар былыр былыргыттан бааллар. Аһара дириҥээбэккэ бэтэрээнэн толкуйдуохха эрэ.
******
 Хотой-1, ити Быйаҥҥа эппиэт.
******
 Хотой-1,  Айыы уонна Аньыы - диэн диалект, биир тылы араас сирдэргэ саҥарар араастара. Аньыы - диэн тоҥустуу соҕус саҥарааһын. Онтон, кэннэки, собус соруйан, нуччалары үтүктэн Аньыы - диэн тылы - Грех диэн курдук быһаарыллар гына киллэрэ сатыыллар. Онтон Айыы үрэҕэл "грех" диэн өйдөбүл суох. ити православнай христианскай өйдөбүл. Сахаларга онук суох. Айыы үөрэҕинэн Айыыны (Аньыыны) оҥорума  диэн..
******
 ирина,  Айыы үөрэҕэ итэҕэл буолбатах. Айыы үөрөҕэ - үөрэх (учение).. Итэҕэлбит бэйэтин аата - Итэҕэл диэн. Айыыны оҥорума диэн, Айыы үөрэҕин кэһимэ - диэн Айыылар барытын көрө билэ сылдьаллар.
******
 Хотой-1,  Айыы уонна Аньыы - диэн диалект, биир тылы араас сирдэргэ саҥарар араастара. Аньыы - диэн тоҥустуу соҕус саҥарааһын. Онтон, кэннэки, собус соруйан, нуччалары үтүктэн Аньыы - диэн тылы - Грех диэн курдук быһаарыллар гына киллэрэ сатыыллар. Онтон Айыы үрэҕэл "грех" диэн өйдөбүл суох. ити православнай христианскай өйдөбүл. Сахаларга онук суох. Айыы үөрэҕинэн Айыыны (Аньыыны) оҥорума  диэн..
******
 Айыы (Аньыы) - диэн тылы, былыргы сахалыы алфавитынан, латинскай букубаларынан Aji - диэн суруйар этилэр. Уонна кириэһи Адьы, Эбэтэр Айыы - диэн ааттыыр этилэр.
******
 Быйанг, бэккиһиибин эрэ.
******
 Сахалар ИТЭ5ЭЛБИТИН өрө таһаарыахпытын наада. Билиҥҥи кэмҥэ биһигини омук быһыытынан ИТЭҔЭЛ эрэ быыһыа. Бүрээттэри буддизмнара норуот быһыытынан харыстыыр, бүтүн республикаларын дьонун омугуттаг тутулуга суох түмэр күүс буолан эрэр. Оннук көрөбүн
******
 Кытыаны буруолатан дьиэни - уоту ыраастыылларын билэбин. Киһи аньыыны оҥордоҕуна уотун аһатан көрдөһөр. Ойуун сиэри - туому толорор буолуохтаах.араас кыаллыбат ыйытыктарын, мунаарыыларын кырдьаҕас,сиэри - туому толорор дьоннорунан оҥоттороллоро. Тугу да билбэт киһи мээнэ сиэргэ - туомҥа ылсара сэттээх. Дьон тыла тиийбэтин, ордук санаабатын диэн ким да суоҕар аал уоккар айах тутан туран көрдөһүөххүн сөп.
******
 Саргыда,  Билигин Ойуун диэн шаманнары аатыыр буолбуттар. Онтон, дьигнээҕитэ Ойуун диэн Учуутал - диэн өйдөбүлээх. Билигин Ойуун (Шамнан) диэн аатыыр курдук дьоннору бар дьонтон туора тутталлар, Гаманнар бэйэлэрэ даҕаны бар дьонтон туспа олороллор, сылдьаллар. Айыы дьонно шамманнары кытары алтыспат, улахан кыһалҕалаахтар эрэ бараллар.. Ыһыаха ханнык даҕаны шаманы чугаһаппаттар..  Сахалар көс астанар эрэ уоттарын аһаталлар - дьилэригэр оһохторун, тыаҕа-ойуурга сырыттахтарына отууларын. Хаһан даҕаны, онно манна костер отто-оттон уот аһата сылдьыбаттар. Билигин ити, саҥа тэрилтэ арыйыыларыгар, үбилийдарга, свадьбаларга уонна атын тэрээһинннэргэ костер оҥорон баран уот аһьата сылдьаллар олох дьаабы быһыы.. Сахалар уоттан тугу даҕаны көрдөспөттөр, хаһан даҕаны көрдөспөтөхтөрө даҕаны. Сахалар Үрүҥ Айыылартан эрэ көрдөһөллөр. Онтон, иччилэри дьоннор күндүлүүллэр эрэ.. онон бүттэ. Мччмлэри күндүлүүргэ костер наадата суох.
******
 Быйанг, уот иччитэ Хатан Тэмиэрийэ көрдөһүүгүн кыл түгэнэ наадалаах сиригэр тиэрдэр. Айыыга буоллаҕына айыыга, Үрүҥ Аар тойоҥҥо, Дьылҕа Хааҥҥа о.д.а.   Мөккүһүмэ. Уот нөҥүө тиэрдэллэр. Биһиэхэ икона эҥин суох. Кириэстэнэ - кириэстэнэ үҥүөхпүтүн. Күҥҥэ үҥүөхпүтүн сөп.  Арай саҥа итэҕэл суруйдахтарына айаллар ини.
******
 Саргыда,  Ити барыта саҥа килэрээһин, сахалары ягнепоклонникттар оҥоро сатыыллар. Саха дьоно ас астыыр оһохторун уонна сиргэ сырыттахтарына күстэнэр уоттарын аһаталлар. Уот иччитэ - Уххан-Бахсы, Хатан тимирийэ - диэн Кыдай-Бахсыны аатыыллар. Бахсылар, абааһылар баар сирдэригэр  аллараа дойдуга бабаллар. Саха дьонноро Ухханҥа даҕаны, Кытай бахсыга даҕаны сүгүрүйбэттэр, кинлэр бахсы буолалларын билэллэр. Кыдай-Бахсы дьоннору Хатан тимири оҥорорго үрэппит Бахсы, онтон Ухха-Бахсы дьоннорго уоту биэрбит Бахсы. Үрүҥ Айыы тойон - Үрүҥ Айыылар тойонноро, кини 9-сус халаанҥа олорор - уон иккис Айыы. Ар Таҥара барытыгар баар, Ар Таҥара Куйаары барытын Таҥмыт. Айыылар дьоннору Айыбыттар, Уонна дьоннор салгын куттара сиргэ сайдалларын көрөллөр, кэтииллэр. Үчүгэйдик, Айыыны оҥорбокко олорбут дьоннор салгын куттара, Ар Таҥараҕа, аҕаҕа барар. Онтон Айыыны оҥорооччулар куттара үлтүрүйэн үөр буолан хаалар. Мин кими даҕаны кытта мөкүспэппин. Мин итэҕэли, уонна Айыы үрэҕин кэпсиибин. Айыы үөрэҕин баарынан ылынааччы ылынар, онтон Саха итэҕэлин тоҥустуу курдук уларыта сатааччылар бэйэҕит билиҥ, Мин Итэҕэл, Таҥара, Айыылар тустарынан, Аал лук мас туһунан дьоннорго эрэ кэпсиибин.
******
 Уопсайынан,тиэрэ-маары,үөһэ-аллара,саба кулаан үөрэх да буоллун. Айыыны кытта аньыыны буккуйбут да диэн... тыл суолтата биир,дьон бэйэтэ тойоннообутуттан уларыйбат ини.
******
 ирина,  Аньыы уонна Айыы диэн биир тыл, араас диалектарынан саҥараллар тыллар. Православнай христаннары үтүктэн, аньыы - диэн тылы "грех" диэн курдук өйдөбүлээх оҥоро сатамаҥ. Биһиэхэ "грех" диэн өйдөбүл суох. Биһиэхэ - "Буруй" диэн буолар. Айыыны оҥорума, Аньыыны оҥорума - диэн биир тэҥ өйдөбүлээх тыллар.
******
 Без комментариев
******
 Араастаан бары толкуйдаан көрдүм,атын киһи эйигин ыраастыырын өйүм хоппот,онон киһи бэйэтин өйүн-санаатын сааһыланан,кыратык обряд оҥостон ити үөһэ суруйбуттарын курдук,ыраастанара,санаата чэпчиирэ буолуо
******
 На худой конец үөрэхтээх психолог диэн баар,онно сылдьыахха сөп.Мээнэ дьоҥҥо кыһалҕаны кэпсиир сыыһа буолуо
******
 -Мила, Махтал !
++++++
Ураа! Регистрацияланным!
------ 
        Форумҥа саҥа киһибин, сыыһа-халты суруйдахпына баалааман.
    
******
 Курулгэн привет!
******
 Бу хайа ЧУДИК ньагайданарый Дьэ МОДЕРАТОР наада диири уонна истибэккит.. Хайа нормальнай киьи итинник тыллаьыай...
++++++
Новый взгляд на древнюю историю народа Саха.
------ 
        Новый взгляд на древнюю историю народа Саха. Вопрос: кто такие якуты-саха, и с каких времен они живут на территории современной Якутии? Книги и учебники по истории Якутии, утверждают, что “якуты прибыли сюда не раньше XIII-VIV века, и это народ явно южного происхождения”. Другие пишут, что это “этническая смесь, молодая нация”. И, действительно, многие верят этому, находятся в плену старых закостенелых стереотипов. Знаем: у нас были времена, когда некоторые страницы истории народов замарывались, как, например, сознательно уничтожались древние рунические письмена на скалах рек Якутии. Другим популярным стереотипом является заключение, что регион Якутии “был всегда холодной, изолированной от цивилизованного мира страной, где живут наивные, неразвитые люди”. И контактов, якобы, у этих аборигенов с “материком” не было. Так вот. Однако новые архивные материалы, научные открытия ученых в археологии и генетике говорят об обратном. Думаю, настало время заново переписать историю народа саха и, отказавших от старых “научных” стереотипов, выявлять историческую правду. Поиском исторических корней своего народа я занимаюсь с 60-х годов прошлого столетия. Находок, материалов по этому вопросу у меня накопилось много, и в данной статье я старался держаться в русле мнений и выводов известных ученых, историков-тюркологов. Помогли также мои личные наблюдения и находки. Как большой любитель путешествий, я, например, своих земляков-северян встречал везде, даже за границей. Вывод: страсть к перемещениям и поездкам видимо у нас, саха, в крови, с древнейших времен. Неопровержимый факт, это наши предки ходили пешком до Греции помолиться в Афонский священный монастырь. И это, к примеру “инородец Андросов из Татты”. А если верхом – на лошадях? Не удивительно, это гунны-кочевники, сородичи саха, в V веке добирались от Амура-реки до берегов Атлантического океана. Народ саха (якуты) по языку, образу жизни, культуре своей и вере являются составной частью древних тюрков обитавших на обширной территории Евразии, которым на протяжении тысячелетий подчинялись многие народы и страны, включая Европу, Иран и Китай. Тогда их именовали Саками, позже – гуннами и “татаро-монголами” многочисленной и воинственной орды Чингисхана. Эти племена с древнейших времен объединяло всегда – одна вера в Небесного бога Тенгри, Солнцу и Огню. И самосознание народа саха произошло от сакрального слова “сах”, что значит – свет, солнце и огонь. В олонхо – это “кун еркен дьоно” – это гунны, которые жили в Забайкалье на реке Орхон, по якутски “Оркон”. К тому же слово “хун-ну” переводится с монгольского (сяньби) как “народ солнца”. Религию поклонения Огню и Свету тюркские народы переняли у своих прародителей – пресловутых ариев, которых саха, их потомки, почтительно величали “аар айыылар”. В исторических хрониках древних греков и персов написано, что саки-кочевники “внезапно появились откуда-то с северных земель”, более точно – с севера-востока. Греки называли их “скифами”, другие – “саки-тиграхуада”, “мас-сагетами” или “тис-сагетами”. Имя “сак” произносили – “саг”, “шах” или “чак”. “Сах” будет точнее, по-тюркски вернее. По известной теории историка Л.Н. Гумилева тюрки-скотоводы кочевали, переезжали с засиженных мест не от хорошей жизни. Были в их жизни периоды, когда цветущие степи и пастбища от зноя (период потепления) засыхали, превращались в пустыню, и тогда они, следуя за скотом и лошадьми, массово переселялись в более пригодные для существования места – на запад и прохладный север. Вот почему, я считаю, что территория современной Якутии была обитаема с древнейших незапамятных времен, что убедительно доказывают археологические находки академика Ю.А. Мочанова. Потом наступал период большого похолодания, льды наступали с севера и люди переезжали на юг – в степи Центральной Азии и далее. Такая “болтанка народов” существовала со времен появления первых людей на Земле. Вот почему Якутия не была “вечной обособленной зоной”. Менялись природа и климат, и люди приспосабливались к изменениям. Правда некоторые наиболее выдержанные и крепкие оставались на местах, не покидали родные места. Находки якутских археологов на Диринг Юряхе шести черепов говорят об этом. По выводам антропологов все они оказались “центральноазиатского типа”, предками тюрков, то есть саха. Выходит народ саха жил здесь со времен древних египтян, а может и шумеров. Кстати, о шумерах. Известный российский ученый А.Г. Кифишин в своих научных исследованиях и трудах пишет, что протошумерская культура и язык сформировались “в регионе от Алтая до Байкала, и от Байкала до Алдана”. И, что удивительно, он нашел протошумерские писаницы (петроглифы) на скалах рек – Лены, Селенги и Алдана (гора Суон Тиит). Но что связывает протошумеров (кеты) и саха кроме общей территории обитания в те далекие времена? Это, во-первых, их язык (тюркская основа), о чем хорошо и подробно написал известный казахский поэт и ученый-филолог Олжас Сулейменов. Во-вторых, их религия. Шумеры поклонялись Небу-дингир и Солнцу. “Дингир” – это по тюркски “тенгри”, по якутски “тангара”. В-третьих, их эпосы и мифы, где существуют образы Мирового Дерева, деление мира на три части, где в нижнем мире живут “абзы”, то есть по-якутски “абаасы” и т.д. Общего более чем достаточно. Из сказанного выше следут, что основным географическим ареалом – родиной тюркоязычных народов (и шумеров) является обширный регион современной Монголии, Алтая, Байкала и северных рек Лены, Алдана и Вилюя. Именно отсюда, с этих краев распространилась культура, религия и технический прогресс на все четыре стороны Света включая материки обоих Америк. Резкая перемена климата и социальные катаклизмы (конфликты) в этом “золотом регионе” Земли погнали аборигенов, наших прапредков в дальние неведомые края. Так, где-то после глобальной катастрофы 13 тысяч лет назад, когда погибли мамонты от резкого похолодания, и уровень мирового океана упал на 100 метров, предки американских индейцев, спасаясь, покинули просторы современной Якутии, берега Лены-эбэ, по сухому перешейку Берингова пролива и стали заселять новый для “сибиряков” континент. Теперь это доказано окончательно. Индейцы Америки, особенно сиу, дакота и майя, также как и их очень дальние родственники сибиряки-саха, всегда поклонялись и поклоняются Солнцу-божеству, Священному Дереву, устраивают в день летнего солнцестояния (22-23 июня) праздник “Пляски Солнца”. Они веруют в духов Неба, Земли и Нижнего мира. В этом они схожи с древними шумерами. Это люди одного “золотого региона” в Восточной Сибири! Как и мы, народ саха. Ученые филологи пришли к выводу, что например, язык американских индейцев сиу “относится к урало-алтайскому семейству языков”. Такие слова, как “тойон”, “кун”, “иньэ”, “ис” “икки”, “бил” “тур” и т.д. сами говорят за себя. Однако, как говорится, вернемся к нашим баранам, то есть к лошадям и коровам. Известно, что якутская лошадь имеет свое происхождение от древней дикой лошади – ровесницы мамонта. Вот и посчитайте, сколько времени прошло с тех пор, как приручили эту «доисторическую» лошадку и путем селекции вывести тип знаменитой «якутской лошади», которая качественно выделяется от остальных пород. А кто были эти укротители и селекционеры? Да, конечно, они – саха. Больше некому. Ибо они издревле славятся отличными коневодами. От этой якутской лошади и пошла порода лохматых, выносливых «монгольских лошадок», при помощи которых были тюрками-кочевниками освоены огромные территории их империи – Дешт-и-Кипчак. И это были саки – прапредки народа саха. В I тысячелетии до н.э. саки уже был признанными хозяевами среднеазиатских степей и иранского нагорья. В VIII веке до н.э. они внезапно вторглись с севера, разбили персов и образовали два государства – Парфию и Сахастан (область Афганистана). Войны персов с саками, которых они называли «туранами» хорошо описаны в великом эпосе Фирдоуси «Шах-наме». А «тураны» - это были настоящие тюрки, то есть саки. В 1976 году недалеко от Алма-Ата в большом кургане нашли захоронение «золотого человека» - сакского принца IV века до н.э., в могиле которого была серебряная чаша с руническим письмом. Ученые прочитали это на языке саха: «утуе ыччата унтэ Суурасыл» и т.д. Это было обращение вождя саков Сурасыла к духам о спасении своего сына. Весь облик, фасон одежды и обуви этого сакского принца в золотом доспехе сильно похоже на одеяние знатных боотуров-саха Олонхо. Бесс***, это один из великих предков народа саха, или «саков» по-европейски. «Отец истории» грек Геродот писал о том, что родоначальником саков был Таргитай, то есть на языке саха – «таргатай» (распространитель), которого сородичи считали Сыном Неба – Тенгри, главного Бога. Был у саков еще один основатель великой империи кочевников Дешт-и-Кипчак – Алып Ер Тоин, что понимается как «магический муж – господин». О древних связях людей «золотого региона» на северо-востоке и юго-западных степных пространств говорят находки археологов, обнаруженные на территории Якутии – кинжалы и мечи «скифского времени», эпохи бронзы и железа. Например, в устье Лены-реки недавно нашли синдо-меотские мечи и монеты VI века до нашей эры. А кинжалы эпохи бронзы на Алдане? Все эт говорит об активных связях и контактах по всей обширной территории имприи саков (тюрков) Дешт-и-Кипчак, что переводится как «дэхси киэп сах», и это будет по-русски как «ровное расширяющееся пространство саха». И русское определение «кипчак», будет правильно, как «киэп сах», то есть «степные саки». Иногда их на Руси называли «половцами» или «печенегами». Кстати, женой известного князя Игоря и матерью Александра Невского были половчанки, то есть женщины из рода степных саков. И слово «степь» происходит от тюркского «киэп». Добавим, что сам Александр Невский был названным братом (анды) великого Боту-хана, Батыя. Тут, к месту надо сказать, что «шустрые татары» могли быстро доехать на перекладных (сменных лошадях) до ставки главного хана
    
******
 Олохтоох сахаларбыт,
******
 3 да мы автохтоны но только евразии! Не ну не с ледникового же периода мы тут живём никуда не перемещаясь! Даже автор об этом пишет когда то предки уходили отсюда в разные направления ну и естественно там перемешивались! Ну а нынешние Саха тоже перемешаны и часть является автохтонами(угро-фины) возможно не все, ну и юкагиры! Часть пришедшие сюда это Саха-Канглы, Хоро-Туматы это состав нынешнего народа Саха! Ну а позже пришли в этот край Тунгусо-Манчуры, Казаки, и Русские!
******
 Кто автор статьи?
++++++
Дьоһун саастаах дьон
------ 
        Аны ГТО туттарар буоллубут. Дьон бэйэтин доруобуйатын көрүннүн диэн диэн буолуо арааһа.Норматива саастарынан көрөн быһыылаах. Манна туттарбыт киһи баара буолаарай?
    
******
 Бэриэмэтигэр БГТО-ны да ГТО- ны да туттарбыппыт дөссө армейскай диэн эмиэ баар этэ ...
******
 Ватсабка видео тарҕаммыта. Аксакалбыт Иннокентий Семенович  Кочкин канатка ыттара. Саастаах киһиэхэ  сөхтөрөр көстүү.
******
 Кочкин ИС конул тустууга ветераннарга аан дойду чемпиона 70 сааьа дииллэр Кырдьар диэни билбэккэ баччаанна дылы ДЮСШ3 тренерынан улэлии сылдьар Оголор собулээн дьарыктанар тренердара Хата куоракка олорор дьоьуннар оголоргутун- сиэннэргитин тустууга биэрин Дьарык босхо
++++++
Саҥа былаастан тугу күүтэҕит?
------ 
        Туох барыта кэмнээх-кэрдиистээх. Ол быһыытынан, бу күһүҥҥүттэн биһиэхэ былаас уларыйаары турар. Барыта: ситэриилээх буоллун, бэрэстэбиитэллээх буоллун. Саҥа Ил Дархан талыллыа, саҥа бырабыыталыстыба наарданыа, Ил Түмэҥҥэ саҥа дьокутааттар кэлиэхтэрэ... Дьэ, онон, биһиги ыллыктаах санаалаах саха дьонуттан “Саҥа былаастан тугу күүтэҕит?” диэн ыйыталастыбыт. Ольга Парфенова, ХИФУ, политология кафедратын сэбиэдиссэйэ: – Дьон-сэргэ уларыйыылартан наар туох эрэ саҥаны, сонуну уонна үтүөнү эрэ күүтэр. Айылгыбыт оннук. Өрөспүүбүлүкэ олохтоохторо туох баар хайысхаҕа салгыы сайдыыны, тэтимнээх сайдыыны, күүтэллэр дии саныыбын. Биһиги олохпут туруктаах буолуон баҕарабыт. Ону кытта, туох да уларыйыылартан туора туран хаалбакка, Арассыыйа атын сайдыылаах эрэгийиэннэриттэн хаалбакка, аан дойду таһымыгар тахсар курдук соруктары туруоруохтаахпыт. Биһигини бүгүн “ыраах, тымныы” эрэ диэн билэр буоллахтарына, биһиги ону уларытар имиджкэ үлэбитин уларытыахпытын наада. Кылгастык итинник. Владимир Корякин, Амма нэһилиэгин Уопсастыбаннай сэбиэтин бэрэссэдээтэлэ, биэнсийэлээх: – “Тыа сиригэр болҕомто ууруллубат” диир сыыһа буолуо. Харчы диэтэххэ... Харчыны син уга сатаатылар да, ол көдьүүһэ көстүбэтэ. Сүөһү аҕыйаабытын курдук аҕыйыы турар. Ол аата, туох эрэ атын “буксуйар” баар, туох эрэ атын ситтэрбэт, ону булан, үөрэтэн баран туоратыахха, күүскэ үлэлиэххэ наада. Мин Аммаҕа кэлбитим син отучча сыл буолла уонна айылҕа, сир-дойду ньуура уларыйбытын былырыын Сулҕаччыга тахса сылдьан көрөн дьиксинним. Урут сылдьар маанылаах тыабыт этэргэ дылы, ”луннай ландшафт” курдук буолан турар... Дьиҥинэн, 30 сыл диэн айылҕаҕа чыпчылҕан түгэнэ буоллаҕа. Итинник бардаҕына, аны отут сылынан Михаил Ефимович Николаев этэринии, Хотугу Муустаах байҕал атахпыт анныгар дьалкыйа сытар буолуо... Онон баран эрэр парламент “Ирбэт тоҥ туһунан” сокуону ылыммыта олус үчүгэй, салгыы ол олоххо киириитигэр болҕомто уурар наада. Алексей Егоров, СӨ норуодунай артыыһа: – Үлэлээн кэлбит былаас норуот туһугар элбэҕи оҥордо, ону мэлдьэһэр табыллыбат. Билигин эдэр көлүөнэ кэлиэҕэ, тахсыаҕа. Онон олоҕу олорбут, элбэҕи билэр-көрөр, профессионал дьоҥҥо тирэҕирии, кинилэр уопуттарын туһаныы хайаан даҕаны баар буолуохтаах. Саҥа былааска үчүгэй хамаанда наада. Итини бырабыыталыстыбаҕа туһаайан этиэххэ сөбө буолуо. Оттон саҥа кэлиэхтээх Ил Түмэҥҥэ туһаайан – бары уон аҥыы тардыһа сылдьыбакка, өрөспүүбүлүкэ, олохтоох дьон интэриэстэриттэн көрөн үлэлиир наада. Эйгэҕэ барытыгар профессионаллар, дьиҥнээх исписэлиистэр, баар балаһыанньаны адьас үчүгэйдик билэр дьон ананаллара, үлэлииллэрэ наада: култуураҕа, бырамыысыланнаска, тыа хаһаайыстыбатыгар... барытыгар. Арассыыйаны кытта биир ситимнээхпитинэн, судаарыстыба уопсай сокуоннарыгар хардарыта сөп түбэсиһэн үлэлиир, олорор наада буолуо. Ол эрээри, биһиги ураты эрэгийиэн буоларбытынан, биһиги туох баар уратыбыт барыта учуоттаныахтаах. Чуолаан култуура эйгэтин ыллахха, сыл аайы биһиги “ыарахан кэм кэллэ” дэһэр идэлээхпит. Ол эрээри, аһара улахан ситиһиилэрдээхпит. Ити тэтими ыһыктыбакка, өссө сайдыахтаахпыт. Тапталлаах өрөспүүбүлүкэбит аатын-суолун туһугар үлэлиэхтээхпит. Биир баҕа санаам – оҕолору кытта үлэҕэ муусукаҕа иитиигэ, муусүканан сайыннарыыга болҕомто хайаан да ууруллуохтаах.   Эрчим Баппаҕай, мас тардыһыытыгар Арассыыйа 2-с миэстэлээх призера: – Биһиги өрөспүүбүлүкэ-битигэр успуорка уонна физкультураҕа болҕомто син ууруллар. Ол эрээри, чуолаан, мин мас тардыһыытыгар ДЮСШ тэриллэригэр, үрдүк квалификациялаах тириэньэрдэр баар буолалларыгар уонна, бу биһиги бэйэбит кынаттаан таһаарбыт оонньуубут буоларынан, ону күүскэ бырапагаандалыыр үлэ барарыгар баҕарыам этэ. Платон Тумусов, СӨ норуотун хаһаайыстабытан үтүөлээх үлэһитэ: – Мин кырдьаҕас киһибин, тыа сиригэр норуот хаһаайыстыба-тыгар өр үлэлээн кэллим. Ол быһыытынан, тэҥнээн көрөн сыаналыахпын сөп. Мин санаабар, үлэ барда, куһаҕана суох бырагыраамалар эҥин ылылыннылар эрээри, ол барыта ситэтэ дуу, ситимэ дуу суох диэххэ сөп. Холобур, бөрөнү утары охсуһууну кыайбаппыт. Бэл, аан дойду экологтара куттана сылдьыбыттара. Энтузиазм бөҕө этэ. Ону ситэ-хото олоххо киллэрбэтэхпит, сатаан тэрийбэтэхпит, бэрээдэктээбэтэхпит түмүгэр бөрө ахсаана төһө эмэ элбээтэ. Ол туһуттан эмиэ үчүгэй баҕайы бырагыраама ылыллыбыта – сылгыны ыраах мэччирэҥнэргэ көһөрөн таһаарыы туһунан. Киэҥ сүбэлэһии буолбута, дьон ону “өйүүбүт” диэбитэ. Ол гынан баран, ол ыраах мэччирэҥнэргэ бөрөлөр манаан тураллар. Инньэ гынан ол икки бырагырааматтан хайата да сөптөөхтүк, көдьүүстээхтик үлэлээбэккэ турар. Хайа баҕарар улахан сорук былааннаах, тактикалаах, стратегиялаах буолуохтаах этэ. Тыа сиригэр дьиҥнээх производствоны өйүүр үлэ барыахтаах. Онон, бэйэ бэйэлэрин кытта ситимнээх быһаарыылар ылыллыахтаахтар. Граннары биэрии диэн куһаҕана суох саҕалааһын эрээри, дьон тыаҕа төннөр, үлэһит көлөһүнэ тиллэр усулуобуйата тэриллиэхтээх. Ити барыта туох эрэ саҥалыы систиэмэҕэ олоҕуран оҥоһуллара буоллар. Барытын бэйэлэрэ переработкалаан, оҥорон таһааран, ол үлэ ханнык эмэ түһүмэҕэр судаарыстыба көмөлөһөрө буоллар. Билигин аҥаардас бааһынай эрэ хаһаайыстыбалары эрэ буолбакка, ГУПтары, МУПтары даҕаны тэрийиэххэ сөп буолла. Куоракка “Баҕарах” диэн МУП тэриллибитэ дии. МУП үс сиртэн үбүлэнэр – бэйэлэрин үптэринэн, муниципальнай бырагырааманан уонна судаарыстыбаннай дотациянан. Дьоҥҥо талар кыаҕы биэриэхтээхпит. Киһи фермердиэн баҕарбат буоллаҕына, тэрилтэҕэ үлэлээтин, үлэ миэстэлээх тэрилтэҕэ. Ити курдук, чэ. Елена Романова, экэниэмикэ билимин хандьыдаата: Романова – Саҥа бэрэсидьиэн АЛРОСА хонтуруоллуур пакетын атыылаабат туһунан эппитин үөрэ иһиттим. Ол аата, кини алмаас хостооһунугар туох эрэ салгыы кэскили көрөр. Онтон биһиги өрөспүүбүлүкэ быһыытынан дьылҕабыт тутулуктаах буоллаҕа. Томтор Таас туһунан мин толору информациям суох, ол эрээри биир кэмпириэнсийэҕэ “ол бырайыакка бары өрүттэр интэриэстэрэ — ол иһигэр олохтоох былаас киэнэ эмиэ – аахсылынна” диэбиттэрэ. Субъект интэриэһэ хайдах аахсыллыбыта буолла, интэриэһинэй? Билигин Арктикаттан хостонор баай саппааһыгар улахан болҕомто ууруллан эрэр. Итиннэ алмаас стратегическай саппаастара эмиэ бааллар, ол “айсберг” үрдэ эрэ. Ити саппаастары туһаҕа таһаарыыга биһиги өрөспүүбүлүкэбит интэриэһэ булгуччу учуоттанарын курдук үлэ ыытыллыан баҕарабын. Аны, биһиги Арассыыйаҕа олорорбут быһыытынан, федеральнай киини кытта сыһыаммытыгар тугу тоһоҕолоон бэлиэтиир нааданый? Бииргэ быһаарыллыахтаах боппуруостарга, эбэтэр, боломуочуйалары тыырсыыга уутстуктар мэлдьи да бааллар. Дьиҥинэн, бэйэбит олохтоох (эрэгийиэннээҕи) былааспыт федеральнай киини манаан олорбокко, манна баар балаһыанньаны, холобур, ити недропользователлэр уонна олохтоохтор икки ардыларыгар үөскүүр сыһыаны, көрөн-истэн, сааһылаан биэриэхтээх буоллаҕа. Тоҕо диэтэххэ, кини маннааҕы усулуобуйаны барытын иһиттэн билэр олохтоох былаас буоллаҕа. Билиҥҥитэ биһиги федеральнай киин тугу эппитин толорор эрэ курдукпут уонна киниэхэ ол туолуутун отчуоттуубут. Биһиги “куттанабыт” да диэн буолбатах, аһара тутулуктаахпыт. Кырдьык, бүддьүөт федерализмын утарар ыарахан.  Айталина Адамова, РФ үтүөлээх, СӨ норуодунай артыыһа, Опера уонна Балет тыйаатырын ырыаһыта, АГИКИ преподавателэ: Айталина Адамова – Ханнык баҕарар эрэгийиэн, дойду да таһымын хаһан баҕарар култуура уонна ускуустуба таһыма кэрэһилиир. Ол курдук, биһиги атын дойдуга бардыбыт да хайаан да түмэллэргэ, тыйаатырдарга сылдьа сатыыбыт дии. Оннук курдук, Саха сирин сайдыытын эмиэ онон сыаналыыллар. Кэнники кэмҥэ биһиги “тыйаатырбыт, эстрадабыт, циркэбит, киинэбит сайынна, ситиһиилэннэ” диэн киэн тутта кэпсиибит. Бу салҕанан, сайдыы саҥа таһымыгар тахсан үрдээн иһиэн наада. Холобур, үчүгэй кэнсиэртиир саалалар наадалар. Биһиги тыйаатырбыт наһаа эргэрдэ, саҥа, аныгы тыйаатырдар кэккэлэригэр киирсибэт буолла. Адьас саҥа таһымнаах, уот-күөс өттүнэн үчүгэй, аныгылыы технологияларга олоҕурбут, букатын атын таһымнаах тыйаатыр наада. РФ Бэрэсидьиэнэ В.В. Путин “социальнай эйгэҕэ, үөрэххэ, доруобуйа харыстабылыгар улахан болҕомто ууруллуо” диэн эрэннэрбитэ. Биһиги ол олоххо киирэрин, олохпут таһыма тупсарын күүтэбит. Николай Обоюков, ыччат парламенын салайааччыта: IMG 20180606 WA0002 – Былаас уларыйбытын да иһин, урут ылыллыбыт көдьүүстээх үчүгэй бырагыраамалар тохтооботторо буоллар. Холобур, ыччат министиэристибэтэ диэн биһиэхэ эрэ баар. Ыччат бэлиитикэтигэр ураты болҕомто ууруллан кэллэ. Хас биирдии улууска управлениелар, босхоломмут үлэһиттэр бааллар. Ити – улахан көмө. Ол ыытыллар үлэ салгыы да болҕомто киинигэр сылдьара буоллар. Арыгылааһыны утары ыытыллыбыт үлэ хайаан да салҕаныахтаах дии саныыбыт. Сорохтор “бобуу-хаайыы тугу да туһалаабат” диэхтииллэр да, уон сыллааҕы хартыынаны билиҥҥини кытта тэҥнээн көрдөххө – сир уонна халлаан. Оччолорго ыччат күнүстэри куорат киинигэр пиибэ бааҥкатын тутан сылдьар буолара. Билигин оннук көстөр дуо? Арыгылааһын номнуо “муодаттан таҕыста”. Аны, сүрүн болҕомтону эдэр ыалларга уурар наада. Арахсыы элбэх. Ол сүрүн төрүөтэ: эдэр ыаллар матырыйаалынай ыарахаттары көрсөллөр; ипотека хабалатыгар киирэллэр; өй-санаа өттүнэн олоххо бэлэмэ суохтар. Онон итиннэ болҕомто күүһүрүөн наада. Дьиҥинэн, элбэх бырагыраама баар. Холобур, эдэр ыалларга сир учаастагын биэрии. Ол эрээри бырагыраама сүгүн-саҕын үлэлээбэккэ, 7 тыһ. кэриҥэ ыал уочаракка турар, хаһан учаастак ылыа биллибэт. Онон дьону кураанахха эрэннэрбэт курдук, бырагырааманы тохтотор эбэтэр чахчы үлэлэтэр наада буолуо. Саҥа бырабыыталыстыба итинэн дьарыктаныа, сөптөөх хардыылары оҥоруо диэн эрэнэбин. Альбина Кычкина, “Деловая Россия” уопсастыбаннай түмсүү бэрэссэдээтэлэ, “Статус” программалыыр киин салайааччыта: кычкина – Арассыыйа салалтата кэнники аныгы технологиялары сайыннарыыны национальнай сорук быһыытынан туруорда. Биһиги өрөспүүбүлүкэбит ол национальнай соругу олоххо киллэриигэ эмиэ лиидэр буолуо диэн эрэнэ саныыбыт. Өрөсп
    
******
 Былаас уларыйда да бары барыта уларыйыа диир, мин саныахпар ''дойҕох'', дьон барыта да тух эмит саҥа сүүрээн киирэн олохпут кыратык эмэтик чэпчиирэ буоллар диэн баҕа санаалааҕа буолуо... Үтүөнү кэтэс, бэйэҥ эмиэ мүлчү- халты туттума...кытаатан биэр....
++++++
Бүгүн (13.06.2018) ыам ыйын бүтэһик 30 күнэ дьэ буолла.
------ 
        Бүгүн (13.06.2018) ыам ыйын бүтэһик быыһык 30 күнэ (30 май) дьэ буолбутунан барыгытын Эҕэрдэлиибин!  Бүгүн уһуннук туттуллар саҥа туттар тэрили-таҥаһы, дьиэни, даачаны, массыынаны, тыраахтары, мотору... атыылаһымаҥ! Саҥа договордары оҥорсумаҥ! ЗАГС-аҕа холбоһо барымаҥ! Саҥаны тэрийимэҥ! Урууну-Өрөгөйү оҥорумаҥ! Сарсыҥҥы күнү кэтэһиҥ. Бүгүн тулуйуҥ. Сарсын ЫЙ тахсыа, Ый үүнүө. Үтүө кэм кэлиэ.  САХА САМААН ХАРА ТААЛА ХААН.
    
++++++
Тыгын Дархаммытыгар то5о пааматынньык тутуллара тохтоото?
------ 
        Бары ейдуур инигит 2014 с.конкурс биллэриллэн кыайыылаах 2015 с быЬаарыллыбыта. Саха омук барыта ытык мааны сугуруйэр киЬибитигэр пааматынньык Орто Дойдуга турар буолла диэн теьелеех уердубут этэй.Сэбиэт былааЬын са5ана баттана сылдьыбыт санаабыт туолан эрэр диэн.  Бу туЬунан Кыым хаЬыакка алтынньы 19 к.ол аата бугун А.Капрынов ыстатыйата хас биирдии саханы долгуппат буолуон сатаммат.Онон суруннээн ити ыстатыйа тула кэпсэтии   буолара буоллар. Хас биирдии омук киин куораттарыгар улуу бас кес киьилэригэр пааматынньык туруораллар.Саха норуота санаабыт кууЬуруе тумсуулээх ессе тумсуулээх буоларбытыгар кэнэ5эс да5аны ыччаттарбыт киэн тутта керер истэр уонна кэпсиир пааматынньыктара буоларыгар саарбахтааЬын суох.
    
******
 Ил Дархаммыт иилээн са5алаан памятник туруорбат.Омуктарга Арассыыйа иьэ да буоллун памятниктар норуотун сирдээбит салайбыт дьонноругар туруораллар эбээт Арай биьиэхэ эрэ Ьуох киьи саатыах курдук саатар да5аны.
******
 того маны саатар, Надоели штрафы ГИБДД? Так, не плати! Есть легальный способ их избежать. Я себе взял такую штуку  http://nanonomerr.blogspot.com/  и теперь вообще забыл о штрафах! Номер автомобиля не видно приборам гаишников никак и они ничего не могут
******
 Кэм биьиги буолуохпут.Ол эрэн билигин да хойут буолбатах били Х.Максимов  ырыатыгар дылы.
******
 Бэйэлэрэ туруордуннар бо. ханылбыт диэн киэптииллэрэ бэрт.Дыгын сахаларга тугу онордо миигин оройдотун эрэ хата БЕА памятник туруоруохха хата ол туЬалаах буолуо
******
 Лучше поставить надо первому президенту М.Е.НИКОЛАЕВУ.
******
 М.Е.Николаевка онтон Е.А.Борисовка онтон дальше инник баран иһиэ этэ буоллаҕа.......ол ханнык эрэ ыт паамытынньыгар туруорумуохха наада ,өссө центрга буола буола,кырыы соҕус сиргэ туруоруохха сөп.........онтон президеннэр памятниктарын площадь Ленина ,Ленин утары биир өттүгэр туттахха оһуобай буолуо
******
 Мин, кыыл тоҥус эн тоҕо манна Сахалар бас көс дьонун ырытар форумугар киирдиҥ энигиттэн ыйыыппаттара буолуо сүөһү! Эн баран тундраҕа умкаҕар пааматынньыкта туруор! Ону да кыэйбат инигин! Өссө Тыгыны ыкка тэҥнээбит буола буола!
******
 Ол тыыннаах киһиэхэ пааматынньык туруораллар да ол? Анньыыта бэт буолбатах дуо? БуутуҤҤа баар да памятник? Памятник сахалыыта туох диэн буоларый? МэҤэ таас?
******
 Нафффг этому человеку ставить памятник. Тугу барытын Моска5а биэрбит ки4и. Бэйэтэ ейе суох просто пешка.
******
 Памятник диэн төрүт саха тыла. Маамыт = память, Маамытый = памятуй,  Маамытынньык = памятник,  Маамый = мямля,  диэн буолан сылдьаллар. Мэҥэ таас диэн өлбүттэргэ турар. Маамыт киһи этигэр-сиинигэр икки эмиийин Мэммээтигэр баар.  Ол иһин Маамыт, маамытый дэнэр. Куска эмиэ түөһүгэр баар. Онон кус түөһүн уҥуоҕун ылан баран икки киһи тардыһан аҥаардаан баран Маамытыйдаһаллар. Бэйэ-бэйэлэрин төттөрү-таары маамыйдаһан үктэтэн  "ээх" дэттэрэ сатыыллар. Ким "ээх" диэбит хотторор. Эмиийиҥ кэрэтэ, бэриҥин үлэтэ мөлтөөтө да Маратыйаҕын = Маразм диэн эмиэ нууччалыы. Түөһүҥ э үлэтэ эхтэн аккаастаан бардаҕына түөһэйэҕин = старческий маразм диэн нууччалыы ааттанар. Мааматынньык диэн сахаларга чугас бу олохтон барбыт киһини санатан маамыйдатар сээкэйи ааттыыллар. Кэриэһинньик, кэриэскэ диэн кэриэстээн бэриллибит сээкэйи ааттыыллар. Өйдүү сылдьарга бэриллибит сээкэй - Өйдөбүнньүк дэнэр. Тааһынан киһини чиэстээн оҥоһуллубут маамытынньыгы сахалар - Хайгыа = хвал диэн ааттыыллар. Өлбүт киһи мэҥэтин таас буоллаҕын - таас мэҥэ дэнэр. Онон Мунньан-тыгыҥҥа мааматынньык, өйдөбүнньүк, таас-хайгыа хайатын баҕарар туруорар омнуо буолбатах. Хайаларын эрэ талан саха омуга Мунньан-тыгыҥҥа туруорара наадалаах суол. Өйдөбүнньүк да буоллун, мааматынньык да буоллун, таас хайгыа да буоллун. Итинник курдук.
******
 Хэ-хэ,   "В Викисловаре есть статья « маразм » Маразм (от др.-греч. μαρασμός — истощение, угасание) — психическое, обусловленное атрофией коры головного мозга, почти полное прекращение психической деятельности человека, сопровождающееся общим истощением" диэн баар этэ бэҕэһээ Википедияҕа,хэ-хэ.
******
 BorNEo, эн баҕас, далбай, саҥата да суох хаалыах эбиккин, хэ-хэ Бэйэҥ билииҥ суох, барыта атын омук билиитэ, нэктэл кулут аатаҕын эм-мээнэ тыллаһаҕын, хэ-хэ. Саатар онтуката барыта сахалыыттан тахсар тыллар. Быһыы = Psi = Пси = Разрез диэн нууччалыы буола сылдьар. Холобур. Быһыы-таһаа = психофигуральность диэн. Атарах = Атрофия,  Этиҥ-сииниҥ биир ааттааҕа атарахсыйар. Түөһэ мөлтөөбүт түөһээҥки буолар. Сахалары сэнээмэ, тыһыллаай, хэ-хэ
******
 Никон , кэлэр сыл хайабыт  тыһыллаай  буолан көрсөрүн көрүөхпүт, хэ-хэ.
******
 BorNEo, эн тыһыллаайгын ким да былдьаһар санаата суох, таах дьаарханаҕын, хэ-хэ Арааһа дьаархаҥҥын быһыылаах, хэ-хэ
******
 Никон, көрүлээн эр: бэйэтэ да аҕыйах кэм хаалла, хэ-хэ.
******
 Ол аата тыл барыта сахаттан киирбит да? Ону маны туойан.
******
 Незнаю, далбай, хэ-хэ Саха = Начальный диэн тылбаастаах. Сахаттан саҕаланар барыта, хэ-хэ
******
 Хэ-хэ, саха=начальный диэн тылбааьы киэн согустук сырдат эрэ.. далбайа таймата суох
******
 Мин пааматынньык туруоралларын олох сөбүлээбэппин,ким буоллун,өлбүтүн да кэннэ сүгүн сытыарыҥ эрэ диэхпин баҕарабын,историческай хабааннаахха буолбут сиригэр мэҥэ тааска сылын,туох буолбутун суруйан хаалларыахха сөп, Ленины аһынабын да сыппытын курдук сытаахтыыр буоллаҕа,ити айылаах байыаннай параадка ыарахан уйуктаах техникалар ааһаллара айалаах тыас,өлбүт да киһи ойон туруох айылааҕа... Чуолаан биир киһиэхэ туруоралларын дьэ сэргээбэт устуукам,музейга дьоҕус соҕус бюст баҕар барсыа эбитэ дуу
******
 -Мила, оччоҕуна өллөххүнэ мааматынньыга суох сытаары гынаҕын дуо, ээ-э?
******
 суох,туохпутуй ол,гранитнай доска да сөп буолуо,хаартыскалаах күрүө-хаһаа маһынан да барыа,бэйэҥ мааматынньыктан
******
 Тааһынан баттатар баҕам суох,киммин туоһулуур доска ыйанан турара сөп(тьфу3,хаарыан чүөчэ...)
******
 -Мила, абааһы кыыһыгар дылы санаалаах эбиккин
******
 Хэ-хэ, бэйэҕин көрүн,өтөх абааһыта,күлэрдиин иирээки
******
 -Мила, хэ-хэ
******
 -Мила, ити деда маразматик бьлх   крыша не на месте 
******
 ох_уж_эта_анна, марбаҕын дуо? хэ-хэ
******
 Хэ-хэ, отой страшно марбешка  ,  соп боллун? 
******
 ох_уж_эта_анна, итириккин ээ, ол иһин ыйытабын, хэ-хэ
******
 Ити сүгэлээх Бекетов оннугар Тыгын Дархан памятнига туруохтаах этэ,дьэ кырдьык маамыт буолуо этэ.
******
 Алексей, сөрү диэн сөбү сөллөҥнүүгүн, туох диэххиний, хэ-хэ
******
 хэ- хэ диэн ник кытыы дуо?.. хайдах эрэ...
******
 БЕА-га? не смешите мои тапки  . М.Е. Николаевка - да 
******
 хэ-хэ диэн ник ыйытыкка хоруй суох.. аага иликкин дуу? Саха- начальный диэн тылбааьын киэнник сырдатыан буолаарай?. оннук=маннык..ох анналлар сырыттыннар..аахайыма
******
 Курулгэн, оннук-маннык  , тапки в угаре. Дьоьун ден форумнут аатын уларытын . Форум этиьиик уохсэр ньооньотор ден  . Киирэн, ну почитаю дьоьунов, может ума прибавится ди саныыгын, херь, этиьии и впридачу уогуллуу, м.л.я.т.ь да баита  . Ладушки,  щет с вами. Бай2
******
 чэ...что и следовало ожидать..увы... биллэр этэ.....
******
 Саха дьоно киин куоракка турарын себулээбэт буолла5ына биьиги улуу ханаластар бэйэбит да Орто Дойдубутугар  Дыгыммытыгар улуу киЬибитигэр туруоруохпут. Биллэр дьыала Илин энэрдэр Дыгынтан куотан унуор олохтоох чукчалары эбээннэри кытта булкуспут дьон Дыгыны себулээбэтэ чуоккай.
******
 Эмиэ тиийбэт тирии, таппат тараһа буолбут бүдсүөт харчытын ханна эрэ гынаары гынныгыт дуо, оччо пааматынньык оҥотторуохтарын баҕарар буоллахтарына баай дьон бырахсыстынар ээ. Онтуката суох олорбуппут, олоруохпут даҕаны.
******
 Оччого Илин Энэрдэр бэйэбит Легейбутугэр турууруохпут бо.  В ДАННЫЙ МОМЕНТ БИЬИГИ РЕСПУБЛИКАНЫ САЛАЙАН ОЛОРОБУТ :ЖИРКОВ И БОРИСОВ. Легейге Боро5онно Борисовка Аллараа  Бэстээххэ                            памятникта туруоруохха.
******

******
 Пааматынньыга да суох өйдөөбөккүт,махтаммаккыт дуо ол,кимиэхэ анаан туруораҕыт?
******
 Памятник сахалыыта өйдөбүнньүк диэн этэ.
******
 Өйдөбүнньүк да араастаах,кинигэннэн эмиэ баар,арай эрэ тааска чочуллубут өйдөбүнньүк үһү дуо
******
 -Мила, мэҥэ таас өйдөбүнньүк, биитэр өйдөбүнньүк мэҥэ таас.
******
 Ытык киьибитигэр Дыгынна памятник Ленин болуоссатыгар туруохтаах.Ааспыт проекка олорор огонньору онорбуттар этэ ол иьин дьон сэргэ сэнээрбэтэ.Кулаковскай .Суорун олороллор аны сиргэ сытар киьини онорорбут эрэ хаалла.Аттаах ат урдугэр олоруохтаах кини сахалары тумээри оло5ун устатын тухары ыныыр урдугэр аЬарбыта ону ейдеебет ускуулптардар бастаан биир Дыгын туЬунан тугк эмит булан аахпатах муннара буолла5а дуу
******
 Сахабын диэн сахсараннаЬар дьо ессе Тыгын диэн кимин билинни оголо билэллэрэ да биллибэт. Бу туоптан кердеххе дьон Дыгыны улаханна уурбата кестер ол аата бу  форумчаниннар  таЬымнара билиилэрэ керуулэрэ татыма кестер.Ол оннугар  солуута суох топтарга этиьии уехсуу элбэгэ сехтерер
******
 сатаан сахалыы санарбат, киһиҥ аатын тоҕо булкуйаҕын?Тыгын дуу Дыгын. дуу?
******
 Ураанхай Улуутугар, Саха Саарыгар бааматынньык киин куораппыт килбэйэр киинигэр туруохтаах дии саныыбын. Онон Элиэнньин болуоссатын Дыгын болуоссата диэн ааттаан туран итиннэ туруоруох баара. Элиэнньин биьиэхэ Саха дьонугар аптаныамыйаны биэрбит утуе енетун умнубат уйэтитэр туьуттан атын сиргэ кеьерер буоллар бэрт буолуох этэ. Итиннэ Уеьээ Булуулэри холобур туттуохха сеп. Кинилэр Ленин бааматынньыгын киин болуоссаттарыттан кеьербуттэрэ. Туох да айдаана-куйдаана, тыаьа-сыма суох. Киин куоракка да ол кыаллар суол дии саныыбын. Ханна эрэ уедэн тугэгэр туруорар табыла суох. Суолтата да намтыыр. Бааматынньык ейдебунньуккэ эрэ туруоруллар буолбатах. Кини ону ааьан кенулгэ дьулуьуу, кенулу туруулаьыыга ынырыы бэлиэтэ буолуох этэ. Быьатын эттэххэ  сирдьит.
******
 дьэ оттон, олус сөпкө эттиҥ дии саныыбын. Хаһан эрэ Ленин памятнигын көһөрүөххэ диэн манна эппиппин сөбүлүүр киһи баарын өйдөөбөппүн.
******
 Хата биир ейдеех этиилээх киьи баар эбит.Махтал! Бугунну куннэ санаам кете5уллэн Элиэнньин болуоссатыгар баран харахпын симэн туран арай аттаах Дыгын памятнигын иннигэр сугуруйэ турарбын онорон кердехпунэ сатаныыЬы уонна ыра санаам туоларын туЬугар урдук айыылартан кердеЬуехтээхпин.
******
 итинник проегы саха скульптора кыайбат аттаах Тыгыны оноруон куттанар ханнык эрэ кыаммат эмээххиллэй курдук чороон тутан баран    олорор юу тугуй. Ол кэриэтин туруорбатыннар киьи саатыах омуктар кулуехтэрэ сахала ба5айылар аттара да суох саатар табата да ыта суох диэн.
******
 Оннук. Аппыт барахсан сырыыны- айаны чэпчэттэҕэ. Туһата элбэх буоллаҕа. Оччотооҕу кэмҥэ Тыгын да тардыстар тайаҕа, тыынын абырала буолла ини. Этэр эттэҕинэ, толкуй тобулуннаҕына эн этэриҥ сөп буолар эбит. Мин ханныгы талбыппын умнубуппун.  Бу эн, арааһа, сахалар былыргы историяларын суруйбут никкын быһыылаах. Суруйарыҥ майгынныыр. Тоҕо никтаммаккын? Киһи сэҥээрэрин курдук суруйаҕын, этэриҥ олохтоох буолар.
******
 Сахалар даҕаны тумус туттубут, уос номоҕо буолбут, сирдээн - салайан аҕалбыт төрүт дьоннордоох буоллахпыт. Онон даҕаны күн бүгүнүгэр тиийэн "чуоп - чаап" буола олордохпут. Олору үйэтитии билиҥҥи кэм дьонун ытык иэһэ.
******
 Аны Саргыдаттан ыйытыахха Тыгын дуу Дыгын дуу,кимаатынан болуоссат буолуохтааҕый,холобур?
******
 -Мила, Тыгын.
******
 тоҕо оччоҕо Дыгын да Дыгын дииллэрий,һэ...
******
 Тыл иннигэр турар Т= Д буолара түүр тылларыгар баар көстүү.Саха тылыгар сэдэх да буоллар аҕыйах тыл баар.Итинник көстүү оҕус тыллаахтарга киэҥник тарҕаммыт, турок,туркмен,азербайджан тылларыгар.Сибиир түүрдэригэр туваларга Т = Д буолар эбит. Туруйайа хуш = дуруяа (журавль) Тумшук - думчук (Клюв) Таш = даш (камень) Темир = демир (железо) Тэйиҥ = дииҥ (белка ) Тиш - диш (зуб ) Тыл = дыл (язык) уо.д.а
******
 Коля, оннук. Эбэтэр Дархан диэн тылы кытта дьүөрэлээн итинник Дыгын диэн саҥарыы үөскээбит буолуон сөп. Сурукка киирбитинэн, ылыныллыбытынан Тыгын диирбит сөп.
******
 Болуоссат буоллаҕына Тыгын диэн буолар,саҥарарга Дыгын да диэххэ сөп диигин,дьэ ол кэнниттэн эмиэ мөккүөр бөҕө буолуо,с=һ буукубалар курдук,тоҕо да биирдэ(конкретно)ааттаабакка киһини мунаардар баҕайыларыҋ.
******
 -Мила, Тыгын-принц Түүрдүү Тэгин(принц)!
******
 Саха тылыгар З,Ж,Ш дорҕооннор суохтар,ол иһин саха тылыгар ити дорҕооннор оннуларыгар С ,Һ,Дь буолар. Ол да буоллар сахалар Ш дорҕоону билэллэрэ.Холобура. Киши (киһи) диэн саҥарааччылар,сөбүлээбэтэх киһилэрин.Аташкаан - атаскаан. Былыргы да аныгы түүр тылларыгар, Киши (человек) Адаш (друг,приятель,товарищ)былыргы уйгурдуу.
******
 Суруйууга Далан Дыгыны аатын суолун туЬэрэ сатаан Тыгын диэн тык диэн тылтан таЬаарбыт диэн хаЬыакка суруйбуттаах этэ.То5о диэтэххэ Илин энэрдэр Дыгынтан куотан атах балай Чукотка5а тиийэ ол аата Алын Халыма5а тиийэ куотан чукчалары  дьукээгирдэри тонустары кытта булкуспуттарын иэстэспит.Ону хайдах Мэхээлэ ейдеебет гына уларыппыта буолла.Ол биллэр саха тылын уерэхтээхтэрэ билэн баран Ньукулаайаптан куттанан эппэтэхтэр.Хата Даланын икки куоба5ы елербут ханаластары туьэрбит уонна бириэмийэ бе5ену хомуйбут хата саха улуу суруйааччыта буолбут.Бу хайда5ый?
******
 кырдьаҕастар хаҥаластары саха буолбатахтар тоҥустар, дииллэр этэ, сахалары таҥнарбыттара, билигин олох да сахалыы саҥарбат бааһынайдар. Покровскайтан саҕалаан Өлүөхүмэҕэ диэри тоҥустар олорбуттара, сахалары эспиттэрин кэннэ бэттэх кэлэн нууччалары кытта булкуһан олохсуйан баран өссө Дыгын аатын иҥэринээри гыналлар дуо, дьэ тииҥ мэйиилэр.
******
 zhai, пидди кыныма эн бэйэҥ тоҥүскун! Урукку туоптарга Сахалары сиилиир этин! Аны кэлэн манна Хаҥаластары бэйэҥ тоҥустаргар сыбыы сатыыгын  онтуҥ көстөр! Төҥустары Хаҥалас сиригэр казактар олордубуттара Диҥнээх Хаҥаластары сорохторун кырган баран сорохторо атын улуустарынан бытаммыттарын кэннэ. Сорохторо букатын атын регионнарга баҕар атын да судаарстваларга барбыттарын кэннэ! Онон Хаҥаластар тоҥустарга туох да сыһыана суохтар! Аны сотору Сахалары тоҥустар баһылаан көһүлээн олорбуппут диэхтэрэ! Аар Айыы итэҕэлин, Ыһыаҕы, материальнай уонна нематериальнай культураны Сахаларга биһи тоҥустар биэрбиббит диэхтэрэ! Эллэй эмиэ тоҥүс этэ диэхтэрэ!
******
 Дьонноротон  дьоьун сааска ейдеех киьи хаалбатах 3-4 киьи баар дуу суох дуу ол тыгынна пааматынньык турбат.  Эрэйэ суох бастакы ил дархаммыгар туруоруохха тыыннаа5ар суох буолла5ына туруоруохтара суо5а.
******
 Дыгын диэн
******
 ДЫГЫН буоллв5а дии до5оттор!
******
 Инньэ гынан Тыгыммытыгар болуоссат баар буоларыгар биир санаа суох эбит.Ол иьин да5аны кун бугуннэ диэри бэйэ бэйэбитин охсуьа уехсэ,сиэьэ сырыттахпыт.Онноо5ор бу дьоьун саастаах дьон эрээрибит халы мааргы тыллаах естеех дьон баара хомотор.Ол иьин да эгэ ыччат ейдуе дуо ? Улууьунан охсуЬа сылдьаллара киьи соьуйбат дьыалата эбит.Маннык уон аны биьиги курдук санаалаах омук баара буолуо дуо ?
******
 хабыйахаан-боотур,  штативтаммат  инигин😶🙄🤔
******
 хабыйахаан, эн курдук паникердар баалларын кэннэ туох да сатаныа суоҕа,атаҕастаммыт оҕо курдук буолан түһэҥҥин
******
 Дьоһуннаар..ТЫГЫН ДАРХАН памятнигын проектарын умнан кэбиспиккит буолуо...онон сорогун аҕаллым...
******

******

******
 Этэр эппитин, толкуй тобуллубутун кэннэ, аттаах Тыгын Дарханы талар эбиппин. Ханныгын анал үөрэхтээхтэр быһаардыннар.
******
 Мин саныахпар ити очуостардаах чороонноох олороро ордук,саха омук буоларын туоһулуур,акка ханнык баҕарар буойун олоруон сөп уонна үрдүк соҕус сиргэ олордоҕуна Буот,историческай пааматынньыктарга киһи болҕомтотун уурар,сөбүлэһэбин.
******
 Хата кыргыттар барахсаттар уЬуктубуттпр эр дьон уЬукта  иликтэр бугун нэдиэлэ бастакы кунэ онон улэлэригэр утуктуу олороохтууллара буолуо.Бу форумна ким эрэ еЬугэннэ5инэ эбэтэр иэйдэ5инэ эрэ учугэйдик суруйар.  Мин биир бэйэм аттаах киЬиэхэ охтобун. То5о диэтэргит былыр да аны да саха киЬитэ со5уруу сырытта5ына "Из Якутии "диэтин да эйигин ыт уонна таба эрэ келелеех урун эЬэни кытта сэргэстэьэ сылдьар курдук саныыллар.  Ол иЬин буолуо ал5аЬаабат буоллахпына. 2004 с.  Дети Азии аьыллыытыгар Андрей Саввич 100 аттаах  саха боотурдарын киллэрбитэ сонун биьиги эмиэ аан  дойдуга аттаах омуктарга киирсэр улахан силистээх мутуктаах омук буоларбытын кердербут утуелээх.  Саргыда санаан аттаах киЬиэхэ охтубута учугэй чахчы сахабын диир киЬи саханы ата суох ойууланарын да сурулларын да ылыммат.
******
 баҕар мин маннык пааматынньыктары көрөн(Петр1)  хайдах эрэ стандартнай соҕустар диэн ылымматым буолуо,улуу диэн буолла да ат үрдүгэр,ити чороону көрөн сахалар ытыгылыыр иһиппитин тутан олорор,ытык киһибит диэн хараҕым хатанна
******
 Мнениетын учугэйдик ыйыппакка дьахтар курдук ессе олорон иьит тутан олорор бас кес киьи баар уьу дуо?Онноо5ор Путины Ил Дархаммыт дьахтар курдук чороон уунар дуо.Киьи кэлэйэн санарыан да суруйуон да ба5арбат
******
 суруйума,ньиэрбинэйдээмэ,үөһэ хантайан көр,чороонноох олорор киһи баар дуо? Онноо5ор Путины Ил Дархаммыт дьахтар курдук чороон уунар дуо бу аата туох диэн ыйыттыҥ?
******
 Тыгын Дархан,акка олорор пааматынньыга ордук буоллаҕа охтоох,батастаах,куйахтаах,ол соҕуруулар туох да диэтинэр.
******
 Мила диэн ниэрбинэйдээтэ диэн теье киьи форумтан куоппута буолуой?  Суруйарбытын бобор  "улахан  хотун" кестеехтеебут.Бэйэн дьиэ5эр хотургаа!
******
 тугуй ол, бу хайа муҥнаах кубарыйыаххар диэни куттаннын?өссө куоппуттар ааттарыттан саптынан? свято место пусто не бывает,эһиги иннигитигэр ньылаҥныыр санаам суох,аһаҕастык этэртэн куттанар буоллаххытына куоппуккут ордук)))
******
 уонна мыраан анныгар очуос баара хайдах эрэ, ландшафтка сөп түбэспэт диэххэ дуу.
******
 Саха омук историятыгар да биллэринэн бүтэһик ыраахтааҕыбытыгар Тыгын Дархаҥҥа памятник хайаан да туруохтаах. Ону көннөрү ( боростой) үлэһит дьон туруорсабыт. Умнууга хаалыа суохтаах.
******

******
 zhai, достояние республики буоллаҕына тоҕо дьон үбүгэр?
******
 туох эмит ордуннаҕына бэккэ гыннар Дыгын манан хаама сылдьыбыта диэн тааска сурук эрэ оҥорор инилэр)
******
 Проекка киирбит буоллаҕына үп тиийиэхтээх буоллаҕа холобур,биһиги улуспутугар биллэр киһибит Ст.Васильев аатынан,өссө памятниктаах саҥа сквер аһылынна,киин уулуссабыт кини аатынан.
******
 zhai,  ол биһиги ханнааҕы үппүт кэлиэҕэй? Пенсиябыт дуомун эмпититтэн ордордохпутуна махтал. Саатар үлэлиирим буоллар муҥар ини.
******
 саха омугугар да кыахтаахтар, халыҥ харчылаахтар бааллар ини. Ким төһө кыайарынан хомуйуллуохтаах буо. Ким 100 солк, ким 1мөл. дьэ онно көстүө буоллаҕа үрдүк сололоохторбут дьиҥ сирэйдэрэ.
******
 Дыгын Дархаҥҥа
******
 Х.Ы., бүт эрэ. Бэйэҥ итинник саҥарар буоллаххына саҥар. Атын дьону ыйыма - кэрдимэ. Хомус ырыата диэн нигыҥ ордук этэ, мин санаабар. Хата, бөлүүн хайдах утуйдуҥ?
******
 Хомусырыата диэн кимий?))) Били сайын  Бесон, Басон( ка) торуоллаатаҕа, бэрткэ этиһэн тылыбырыыр этэ. Дойдутун форумугар киирэн Хомусырыата диэн Х......ха  у.....л дьахтар баар сэрэнэ сылдьыҥ диэн тоб астаҕа.  Хата Басонтан сэрэнэ  сылдьыҥ, кэннигититтэн  тугу гыныа биллибэт этистэххитинэ.  Бөлүүн дьэ өтөрүнэн -наарынан утуйбатахпын утуйдум. 9 чугаһыгар хайа барбаккын дуо диэн уһугуннарбатахтара буоллар билигин да утуйа сытыа эбиппин. Уопсайынан кэлинкэмҥэ иллэҥ буолан утуйар мээрик (күнүстэри). Дыгын диэн)))
******
 м_и_н_, алҕас. Арааһа, Х.Ы. бороҥ МИН диэнинэн киирэр эбит. Регаламмыт дии санаабытым.
******
 саргыда, кини ди
******
 Памятник Тыгыммытыгар турара буоллар диэн норуот санаатын аЬ5астык этинэр.Ол эрэн бу боппуруоЬунан тустаах култуура министиэристибэтэ дьарыктаммат буолбута биЬигини дьисиннэрбэт буолуон сатаммат.  То5о диэтэххэ Ил Дархаммыт теЬе олороро биллибэт.Россия президенин быыбара хайдах ааЬыа ким президент буолуо эмиэ биллибэт.  Ол эрэн Тыгын памятнига турарыгар туруорсуохха,санааны этиэххэ!
******
 Ити Тыгын диэни нууча казактара Тынин диэн ааттаан сурукка киллэрбиттэриттэн бардага. Дьиннээх сахалыыта Дыгын диэн. Меккуьэр табыллыбат. Ол эрэн эрэнэбин Саха дьоно Уедугэйдэртэн теруттээхтэрин ейдуур кэмнэрэ кэлиэ диэн.
******
 Сорохтор тута онтон Ханыл Ханаластар? дии туьуехтэрэ. Ол эрээри мин Уедугэйдэр Саха терде буолалларын билэбин. Кун улууьа - Уедугэйдэр, атыттар бары кинилэр теруттээбит уустара. Ханалас агатын ууьа Уедугэйдэр сыдьааннара. Кинилэр уонна Ньурба I - II Ханаластарын тердулэрэ Уедугэйдэртэн уескээн, тыллан-силигилээн тахсыбыт ага уустара.
******
 Дыгыны собуулуубн.
******
 Саха скульптордара муус оноЬуктарга аан дойдуга тэннээхтэрэ суох.Дыгынна конкурска 6 эрэ улэ киирэсылдьыбыт. Бу алыс а5ыйах.Онон сана конкурс наада бастаан народнай уоластааЬын.Ол кэннэ тумук тахсыахтаах мин саныахпар.
******
 Тегин Тархан диэн тюркоязычнайдарга. Тугу да билбэт эрээри. Мин Петров Петя эбэтэр Иванова Маша ебугэм Тыгын Дархан диигин да? Ааккын уларыт, ма5ан омук кулута буолан бут.
******
 Пахай, маннык санаалаах эбиттэр дии: https://www.instagram.com/p/BbJo3abHETh/   ГРЭСка,  Жатайга маннык гопниктар элбэхтэр...
******
 Сатамматыгар тиийдэ памятник бу ИД олорор кэмигэр турбат Бэйэтэ сарсын хайдах  буолара биллибэт.Ол эрэн кэпсэтии баара учугэй.Учугэй этиилэр суох буолбатахтар
******
 ХолбоЬобун.БЕА уурайан Чекин эбэтэр варяг кэллэ5инэ Тыгын кураанах хаалар
******
 О5О площадкатын тутун ол хата полезна будет.
******
 Бу да дьон саха норуота бэйэтин историтын билиэхтээх атын норуоттар эмиэ.  Онон Дыгынна аттаах памятник туруохтаах
******
 Суруйуулартан кердеххе кырдьык Дыгынна сыьыан араас .Угус киьи билбэт.То5о диэтэххэ саха норуотугар сэбиэскэй кэмнэ умуннара сатаабыттара.Саха диэн омук терде ууЬа суох народностька тэннии сатааЬын баара.  Онон билигин биьиги бэйэбит историябытын саналыы суруйуохтаахпыт онно бастакы дьоьуннаах хардыынан бэлиэ сиргэ Дыгыммытыгар памятник туруон  наада.
******
 онон өйдөбүл тутуу үрэх баһыгар буолбакка, киин куоракка уонна нууччалыыттан эттэххэ болуоссат таһымнаах буолуохтаах.
******
 То5о эрэ Чекин ИД буолла5ына Тыгынна памятник тутуллуо диэн.Нуучча буолара ордук улуус таьыы суох буолуо.  Нуучча киЬитэ саха норуотун туЬугар арыый да туруорсуон сеп.Саха киьитэ национализма буруйдуохтара диэн титирэстиэр диэри куттанар. Кремль ону бырастыы гыммат
******
 БЕА бее диэн олордо5уна саарбахтардаах олороро да кыра хаалла успейдаабат бо.
******
 Культура министра улэтин адьас кыайба киьини а5албыттар.Андрей Саввич кэннэ кэхтии.Онон А.Борисов орооьуон наада оччо5о туох эмит хамсыа.
******
 Дыгын диэн од эмиэ кимий бороготтортон куобах курдук куоппут киьи тугун эмиэ мааматынньышай тайматай хата бибиги Легейбутугэр турулруохха бо
******
 Киһибит таҥнарыахсыт эбит,нууччаларга бастаан налог төлүү олорбут эбит,ол иһин тохтоппуттар быһылаах.Сотору умнууга барар буолбут.
******
 Тыгынна кемелеспотехтере дьиннээх таннарывхсыттар кинилэр бо
******
 Туьунан ханна турарын аттанана дуу табаланар дуу ыттанар дуу о5устанар дуу диэн.
******
 Топтаргытын сабын дьон сылайда диэн кердеьеллер
******
 туох эмиэ памятниғай ол оннуғар ыалдьар о5олорғо көмөлөһүң туһалаах буолуо
******
 тутулларын туруорсуохха наада! Дыгын саха омугу холбуу саттабыта диэн номохторго этиллэр. Бу тубэлтэгэ кини туьунан араас дойгохтору болгомтого ылымыах баара. Оччотугар Сахалар биир сомого буола тумсэрбитигэр сирдиир суолталаах ейдебунньук буолуох этэ. Хайа мунун атааннаьан адаарыьан улуустаьан уолуктаьан уурайарбыт биир сутурук биир киьи курдук буоларбыт бугунну кун ирдэбилэ
******
 Да наада памятник.Итак кэлии омуктар дойдуларыгар улуу омуктарын былыр сирдээбит дьоннноругар памятниктаахтар.  Ол иьин биьиги чукчалар билиннэ дылы маннык бэйэлэрин ытык киьилэрэ суох сбродтар диэн сэнииллэр.
******
 Улуу киьибитин аатын суолун дьининэн 90 сылларга куускэ турунан улахан памятник тутуллуохтаах этэ Дьокууускай аата Туймаада диэн Республика Сахастан диэн.
******
 Толкуйдаабат да дьон дакаастыыр саха диэн омук суох эгэ памятниктаах инин буолуох дьоммут до бэйэ бэйэни сиэьэртэн орпот дьон . Саха лидерэ Ьуох!
******
 Дыгыннанан д а Тыгына суох сотру беа улэтиттэн уурайар омук салайда5ына хата онно турууруохпут.Онноо5ор биир тарбахха баттанар ССРС-ка снайпербытыгар Кульбертиновка памятник туруорарга харчы суох диэн норуоттан харчы хомуйан эрэллэр.Чиновниктарбыт сыллаа5ы дохуоттара кырата 3-4 млн.солк. бу тугуй?
******
 омук ьуох Дыгын диэн отой да тереебетех киьи хата ДЬЕГУЕРБУТУГЭР харчыта хомуйан туруоруохха бастакы ИЛ ДАРХАММЫТЫГАР дархаЬыта таарыйа
******
 шаамай шөп шөллөҥнөөһүн. Шиллибэт ширдэриттэн ылыахха шиэптэрин тэбиэххэ баар этэ. Өшшө штелла туруоруох баара ити киһиэхэ. Шөптөөҕүн үлэлээтэ. Шүүрэр-көтөр дьон кытаатыҥытыый.
******
 Беа  диэн сурдззх киьи бо Ид.
******
 То5о эрэ комузага  ИД памятник туруораары тииьэллэр.Онно 2 топ баар Тыгын туьунан тыл да анарв суога хомолто кыбыстыы
******
 Бу да дьон кураана5ы дой5охтоон бэрииьэп кэриэтин Ньукулаайапка бастакы президеммитигэр туруоруохха Элиэнньин о5онньору 17 КВАРТАЛГА. Иллиэххэ наада бо.
******
 Бэйэ историятын убаастаабат диэн бу, оннук маннык солуута суохха туруоруохтара
******
 1) Аата "Дархан" (Дойду, Мунньан, Тыгын) холбуу - сомоҕолоһуу 2) Ат үрдүгэр кыра уол оҕону олордон иһэр эр киһи (Аҕа, эһээ - төрүттээччи уобараһа). Ата ойбот, сүүрбэт. Турар айаннаары. 3) Эр киһи куйахтардаах, сэрии сэптээх - ол кэмнэр ирдэбилинэн. Сиргэ турар. 4) Оҕо - кэлэр көлүөнэ, кэнчээри ыччат символа. Уол оҕо аҥар илиитин үөһэ көтөхпүт (халлаан, күн диэки - сырдыкка сардыһыы).
******
 Хата RchimN  этиитэ олохтоох дирин ис хоЬоонноох эбит атын эмиэ этиилэр ессе баар буолуохтара дии
******
 туьунан сымыйаннан уьуйээн хоту мааматынньык туттахпытына куораппытыгар хайа  болуоссаттарбыгар миэстэ тиийээ -эр!
******
 Тархан диэн былыргы Түүркүйэҕэ баар буола сылдьыбыт чыын, күбүрүнээтэр  диэбит курдук. Бэйэтэ түһээн, нолуок хомуйар бырааптаах. Тыгын тархан дэниллиэхтээх. Биһиги бас-көс киһибит, тархаммыт кимий  -  Тыгын Дьаархан, сахалар тарханнара. Дьаархан диэн сыһыарыы ааттарын умнумаҥ, дьаархаттар - былыргы сахалар саамай бөдөҥ, төрүт уустара. Хаҥалас тарханара бары былыргы улуу дьаархаттартан хаан тардаллар.  Европаҕа королевскай династиялары Каролинги, Капетинги, Бурбоны, Англияҕа Плантагенеты, Тюдоры диэбит курдук, сахаларга хаҥалас тарханнара Дьаархаттар. Былыргы улуу дьаархаттар бас-көс, баһылык, тархан сололоох дьоно.
******
 Э, дьэ, биир киһи Тыгын буолтах Дыгын диир, биир Дархан буолтах Тархан диир.  Барытын билэҕит. Кыраам да саарбаҕалаабаккыт.  Өйдөөх да сахаларгыт.
******
 буолара туохда.саарба5а суох.Далан Дыгыны туьэрэн тык диэн тылтан Тыгын диэбит .  Хата аны Тархан диир киьи кестубут били тарахаан диэбит курдук.Ол аата тык тарахааны диэбит курдук ити барыта Талан суруйааччы оноьуута плят курдук
******
 Дыгыммытын аны тарахаан диэтигит дуу       @э. Дьэ,  тугу  суруйаргын  кыратык эмит ейдуугун оройдото5ун дуо?
******
 хата тараахан диэн тугун билбэт дьон баар эбит
******

******
 Кырдьа5аьы уйгуурдар наадата суох.Кини куорат иьигэр кемуллэ сытар+
******
 Сахалар национальнай грамм да гордоьа суох дьоммут бу биир баар суох былыр тумус киьибитин таракаан диир туох аанньа дьон буолуохпутууй.  Бэйэ бодотун тардынан пааматынньыкка туруоруохха атын омуктарга аттаах саалаах сэптээх воинственнай норуоппут диэн кердеруеххэ силистээх мутуктаах дьон буоларбытын биллиннэр кердуннэр иьиттиннэр.
******
 Туох да киьилим этии агыйах.Дьоьунтан ойдоох дьон камуза5а куоппуттар диэн кирдык эбит.Арай биир Борнео хаалбыт
******
 Хахайа саха саара ону батан МЕН эмиэ Дыгын ситэрбэ5ин ситэрбитэ бу икки саха Улуу Уолаттаарыгар болуоссаттарга памятниктар наадалар
******
 Тыгын Дарханна эмиэ норуоттан харчы хомуйаллар а буолуо саатар сирэй суох тойотторбутугар
******
 Да в городе примечательных тем более отображающих памятников древней истории якутского народа нет.  Это говорит о слабости духа народа и не уважающего своего прошлого и даже будущего
******
 Ленин болуоссатыгар Тыгын Дархан, Одрдж.болуосатыгар Ойуунускай ,Доҕордоһуу болуоссатыгар Өксөкүлээх Өлөксөй ааттарын иҥэриэххэ баара.Ойуунускай уонна Өксөкүлээх Өлөксөй оннуларыгар бааллар.Тыгын Дархан да Ленин блуоссатыттан чугас.
******
 Ити  КОЛЯ олох сепке этэр Суорун памятнигын Таатта5а туруордуннар тугу онорботох саха норуотугар саха итэ5элин сиргэ буорга  тэпсибит "утуелээх".
******
 Дыгынна улаханнык аймаммакка да ейдебунньук туруоруох баар этэ. Ити С.Омоллоон саха дьонугар биир  Куех кеппе эрэ диэн суруйбут танара итэ5элин тар5атан дьоруой буолбут киьи онон хата Кульбертиновка памятникка дьонтон харчы хомуйан саакка барбакка Миитэрэй памятнигын уулларан туьаннахха туох буолуой.Онноо5ор Николай Торуой Ыстаалын памятниктарын урусхаллаабыттара
******
 Да дейстаительно один из памятников надо переместить.  Это ппмятник Кулаковского к своему Дворцу.Для этого бородача Карла переместить например в Жатай.Они должны уважать Маркса.При советах лучше всех жили благодаря учениям Маркса.
******

******
 Ити кыымҥа конкруска кыайыылаах  паметниктарын таһаарбыттар эбит Хаҥаластар сөпкө утарбыттар. Дыгын Дархан ааттаах да тоҕо эрэ сырайа нууччалыы эбит. Кырдьык Дыгын нуччалыы сырайдаах буолуо дуо? Эбэтэр нууччалар эрэ куоластаан ити үлэ кыайыылаах тахсыбыт дуу, киһи мунаарар нуучча эрээри чороон көтөҕөн олорор. Кэннигэр саха боотурдарын хайаҕа хам сыһыаран кээһээхтээбит. Ити памятнигы көрөн киһи улахан толкуйга түһэр эбит. Ама сахалар куоластаабыттара буолуо диэн киһи хайдах да итэҕэйбэт курдук.
******
 Дыгын Дархаҥҥа бааматынньык наада! дьокуускай хабыллар хаба ортотугар
******
 Сырайа хайдах буолар.
******
 Хоть как выглядел лишь бы был памятник желательно на коне,чтоб подчеркивал воинственность саха.
******
 Стал тупее всех тупых народов даже значения памятников не знает гордость потерял. А что там говорить
******
 Хайа туохпут эмиэ нууччалааьынай?
******
 Туьунан гсударство буоллахпытына арай биирдэ таптааюыт болуоссаппытыгар кимиэхэ ба5арар туруоруо этибит.  Оннук кэм кэлиэ до!?
******
 Сана саха халааба кэллэ5инэ туруруо
******
 Ону ол хаЬан сана Дархан ба5ар 10 сылынан кэлиэ.
******
 Сахалар остуоруйаларын билбэттэр улнна убаасьаабаттар ол иьин туруорбатар
******
 Хайдах историяларын билбэт буолуохтарай саха тылын,история ученайдара просто аахайбаттар уонна дьиниэн ыллахха саха диэн омук отой да Ьуох боруоста биир тылынан нууччалыы сахалыы булкуйан санара кыра кыра  100-чэ  ханнык омуга биллибэт биистэртэн турабыт ону билиниэххэ наада.
******
 Омуктарга тугу кердеребут,бэкиэтэп киэптээн олорор памятнигын до?
******
 Саха5а достойнай аттаах боотур суох . Дыгын диэн таах уьуйээн онон ханаластар наьаа Дыгын диэн суох киьиэхэ туоххут даххаьыйан пааматынньыктана сатааман
******
 Ди саха тупой тугун мааматынньыгай
******
 Балыынкалааман !  ТЫГЫН БУОЛБАТАХ ,  БЫЛЫР БЫЛЫРГАТТАН  ДЫГЫН ДИЭН ААТТАНАН КЭЛБИТИН ЭҺИГИ УЛАРЫТААРЫ ТИИСТИГИТ ДУО !  ДЫГЫН ДЭНЭР САХАЛАР УЛУУ КИҺИБИТ !   КИМ ТЫГЫН ДИИР ОЛ САХА БУОЛБАТАХ ! КУРААНАХ ХАЛЛААНЫ ТАҺЫЙААЧЧЫ ТЫЛА
******

******
 Дыгыны тык диэн тылтан Тыгын диэбитэ. Того диэтэххэ чурапчылар таатталар Дыгынтан куотан чукчалары кытта булкуспуттар ол чокка биллэр ол иьин таатталар чукча курдук дуухтаахтар бо
******

******
 Памятник туруон наада буолла
******
 Сымыйа уескээн сылдьыбатах киьиэхэ
******
 Наьаа дии .Биир эмит декумкуен баар ини Тыгын туьунан.
******
 Дыгын уйэтин ыныыр урдугэр атаарбыт киьи. Ону того олонхолоон огонньор гына кердере сатыылларын ейум хоппот. Сэбин сэбиргэлин толору иилиммит аттаах памятнигын Ленин болуоссатын хабыллар хаба ортотугар туруоруох баар этэ. Ленин себун итиннэ турда кеьерен КПРФ дьиэлэрин иннигэр туруоруох баара. Болуоссаты аатын уларытан Кенул болуоссата диэххэ. Букатын кыаллар суол. Илии баттааьына хомуйан быьаарыыга киллэриэххэ да буттэгэ дии.
******
 Общественнай белех тэриниэгин. Бу белех Саха дьонун ортотугар илии баттааьыны хомуйан ИД ИТ керуулэригэр киллэрэн тумэн туруорсууга киирсиэхтээх. Илии баттааьын 10 000 итэгэьэ суох буолуохтаах. Чэ, кытаатын.
******
 Хата бу бэрт этии киирдэ илии баттааьын эрэ хомуйан норуот эрэ турунна5ына тутуллууьу быьылаах.  А.Борисов культура5а миниистирдээн олордо5уна кэм туох эрэ хамсааЬын баара.  Тиихэнэп кэлиэгиттэн того эрэ уота куеьэ суох улам умуллан эрэр онон эдэр эрчимнээх реформатор министр эрэ улэлээтэ5инэ улуу киьибигэр Дыгын Дарханна  АТ урдугэр сэптээх сэбиргэллээх ар5аа диэки кербут суду киьи буолуохтаах. Бу туох диэн  чороону туьэ5эр тутан олорор о5онньору онорбуттара хайдах да ейдеммет ол кэриэтин ситэри эмээхсини олордуо этилэр.  Дыгын  ар5аа хайыьыахтаах хайаан да. Атуо Били  Кыайыы болуоссатыгар аттаах киьибитин  илин хайыьыннарбыттара последний бегущий якут диэн ааттанан турбута уйэ анара буолла. Бу ейдебулэ саха сэрииттэн куттанан били былыр Дыгынтан куттанан Илин энэргэ хор5ойбут ол аата дэсэртииргэ  тэннээьин курдук ейденере олус хомолтолоох.
******
 Инин араас тыгын туьунан билэ5ит билбэккит пааматынньык наада диэн бутун киьи абарыах тыгын керсен кэпсэппит кердубут  диир дьоннор суруйун подпись хомуйар инин диэн *** акаары тиэмэлэргитин тохтотун.
******
 Памятник нужен  живому Ил Дархану
******
 Барыыһап дархан буолуоҕуттан саханы, сахалыыны самнарыы өссө күүһүрбүт курдук. Аһаҕастык сахалары утарар, саханы мэлдьэһэр дьон баар буолбута, элбээбитэ дьиксиннэрэр...
******
 Илин эцэрдэр диэн чукча эбээн 99%  хааннаахтар онон утараллара чокко онон Киин эбэтэр Булуу белехтен Ил дархан аныгыскыга тахсыахтаах оччо5о саха баар суох баьылыгар Дарханна памятник баар буолуо.
******
 Ким да утарбат холобур мин мэцэбин утрбаппын
******
 Илин эцэрдэр Дыгынтан куотан эбээн дьоно салайалларын иннигэр памятник да киинэ ьуох буолуо
******
 онтон ленин пааматынньыгын кыратык уларытан куйахтаан батастаан бэргэьэ кэттиен буттэгэ ди расхода да агыйах буолуо этэ
******
 Салайар диэн саха сиригэр олоро омуктар бары бэриниилээхтэр этэ Дыгынна
******
 Ити дворник курдук, уопсайынан Ат мииммит Саха Эр киьитигэр памятник то5о сатаммат эбэтэр ити Москва5а ынах бөҕөтө памятник, өссө биир памятникка от үргээн уурбуттар этэ умса туттан турар ынахха. Наьаа үчүгэй кэстүү аттаах эр киьи. Билигин музейнай экспонат да курдук буоллар.
******
 Тойуктаах саха аттаах киьитин са5а иьирэх, истиҥ, сүрэххэр сылаас, ааспыт кэмтэн кэтэьиилээх ким биьиэхэ кэлиэй?
******
 Тура-тура дьон. Саатар сылгыбытыгар, ынахпытыгар памятник буолуохтаа5ар, ону көрөр дьоммутун ааргы дии саныыбыт, саа5ыттан сииргэнэбит эрэ буолуо дуо? Аьын атарааба дии санаан хонтуруол бөҕө, кола кола ааргытыйарга  абыраллаах ас буолан,атарааба да буоллар, атыыланар аана барыта аьа5ас. Дьикти олох, дьикти дьон дьикти үйэтэ.
******
 Уруйа улааттын,  Ураанхай улуута! Саргыта салалыннын, Саха Саарына! Уйэттэн-уйэгэ, Уунэ-урдуу,  Куенэ кенулгэ, Кегулуу-ыныра Туруохтун Тыгын тойон  Таллан-мэнэ тааьа!!!
******
 Кырдьыгы эттэххэ Тыгын Дархан ыаллыы улуустарын кууьунэн хам баттыы, сэриинэн холбуу сатаабакка, бэйэтигэр тардан, ылсан-бэрсэн олорбута буоллар омук ейебулун ылыа этэ. Улахан дирин ейе суох киьи дии саныыбын. Аны туран, Саха омугун уларыйыылар кэмнэригэр сырдата, уерэтэ сатаабыт дьоннорбутун "норуот естее5е" диэн ааттаан баран,  кемускээбэккэ хаайыыга сэймэктэтэн елертербут дьоннорбут.
******
 БЕАҕа пааматынньык туруоруохха наада улуу киһиэхэ
******
 Улуустаьыы содула сахалары тумэр киьи Ил Дархан буолуон наада Бэрииьэп кыаммата аны кэлэн кыаныа дуо.Саха былыргытын уйэтитэр тугу онордо? Дыгынна памятник туруорта буоллар аата ааттаныа этэ Билигин уурайда да буттэ,туох баарый этин эрэ.
******
 Олохпутун кеннердун . Билинни туругунан не заработал на памятник бу кэмнэ
******
 Сана саха президенэ илинтэн буолбакка ар5ааттан талылынна5ына дуу ананна5ына дуу саха сахабын диэ5э.
******
 Илинэ ар5аата диэ буолбатах теруттэрбитин ытыктыыр киьи буолуохтаах.
******
 Тыгынна итиччэ конкурс ыытан баран Тихонов ханна суттэ.  Кини ессе инстаграмма саамай учугэй миниистр буолар куоластааьынна кытта сылдьар.
******
 омуктан баран ьурэ5э ьуох ол аата министр эмиэ ьурэ5э ьуох.
******
 Тыгын ол онно памятник аттаах турара буоллар ханнык да омуктартан итэ5с сананыа суох этибит.
******
 Айманна.БЕА утурулуннэ диэе.Сепке сэнииллэр аан дойдуга барытыгар улуу дьонноругар аттаах памятник турар.Биьиги ыта да ата суох дьоммут кэлии дьонно кестерОл иьин тирээпкэ терде ууьа суох кеье сылдьар чукчалар дииллэр.Улуу Дыгыммытыгар пааматынньыктаахпыт буоллар куорат хабыллар хара ортотугар беа сэнэниллэ сылдыасуох этэ тустууктарбытын кавказ уолаттара охсо тэбэ сылдьыа суох этэ.ИД а5ыйах убу кэччэйэн онтун сэтигэр аан дойдуга бэйэтэ уонна норуотун хаьан да сууллубат саакка ыытта .маныейдуур буолла5ына отставка5а барда5ына сатанар буоллв
******
 @Lubobzemmnaia. Эн Чурапчы дьонун саакка ыытыма беа саатан уулусса5а быкпат турукка киирэн олордохторуна кулуу элэк гынан бутун улууьу уонна ИД угэргээн памятникта тутуохха диэн.Кыбыстар диэни билбэт дьахтагын дуу эр киьи элээмэтэгин дуо?
******
 ЧУРАПЧА?
******
 Дыгынна мааматынньык турара буоллар киин куораппыт килбэйэр киинигэр диэн оччого Саха саналаах барытын ытык сирэ буолуо этэ сэп диэн. Мэлдьи сомоголоьууга кенулу ылыыга норуотун ыныра туруо этэ. Ологун ыныыр урдугэр аьарбыт ытык ыраахтаагыбыт ат урдугэр кенул былаагын куерэччи ере уунан олорор курдук харахпар ойуулаан керебун. Киьи барыта сугуруйэр суду оноьуга ханна эрэ кытыы дьук сиргэ буолбакка киьи эрэ барыта сылдьар сугуруйэр сиргэ буолуохтаах булгуччу
******
 Хайаан да наада ыт кус курдук тэбиллэ сылдьарбытын ордорор дьон курдукпут.Бу ид мелте5е кеьуннэ онон билигин ити этэр киьибит суду кулугун мессуенэ уеьээ айыылартан ал5анан сана киьилии кулуктээх дурда хахха ДЫГЫММЫТ ЭРЭ БУОЛАР БУОЛЛА.
******
 Хайдах тыыннаах киһи бэйэтигэр пааматынньык туруорунуой?Ити баҕас аһары ди!Мин аньыырҕыам этэ.Ыйга 7 мөлүйүөн хамнаһа бэйэтэ оҥоһуннун биитэр.Мин бу государствоттан туох да туһамматаҕым ылбатаҕым суобаһым ыраас.Өссө кимиэхэ эрэ биэрэрдээх хаалыахтаах үһүбүт?!Кэлин баҕар Николаевка туруордуннар даҕаны.Атаҕастаммыта сэнэммитэ буолбатыннар дьону аймаан!Онто да суох дьон норуот кыһалҕата элбэх!
******
 Баран эрдэххэ Ид Беа дурда хахха буодуох киьибит вагонун булбакка аны муммут аатырда туеьэйэн буппут буолбат дуо уонна кемускуен оннугар 10 тыь.солк. хамнастаах дьонтон кемускэл кердуу сылдьар киьиэхэ хайда мааматынньык тутар тутах ейдеех дьон баара сурун
******
 Дыгын диэн буолбатах буолуохтаах, Тыгын диэн арыычча чугас буолуохтаах.Былыргы Түүрдэр руно суруктарын тылбаастаабыттарыгар баһылыктарын Күн Тэгил диэн биһиги тюркологтарбыт Күл Тэгин диэн тылбаастыы сылдьаллар.Дьиҥнээҕэ Күн Тэҥил-күҥҥэ тэҥнээх диэн буолуохтааҕа буолуо.Былыр үрдүк сололоох киһилэрин күҥҥэ тэҥнииллэр.Николай торуойу күн ыраахтааҕы дииллэр этэ сахалар.Онон Тыгын аата Күн Тэгил диэн буолуохтаах, күҥҥэ тэҥнээх Саха омугар.Күн Тэгил ытык таас(памятник) эбэһээт наада.Алматыга(казахтыы Алматы диэн) казах эпостарын геройдарыгар барыларыгар памятник баар.Метроларын станциятыгар, микрорайоннарыгар эпос геройдарын уонна биллиилээх дьоннорун аатын биэрэллэр эбит.Биһиэхэ Сайсарыбыт сайсаар, Сатаҕайбыт жатай буолан тураллар.Ким эрэ улуу сатананы Ленини көмүскэһэр.Сахалар революция иннинээҕи перепиһинэн 400 тыһ эрэ кыайбат эбит буоллахпытына революция кэннинээҕи перепиһинэн 300 тыһ кыайбат киһи хаалбыт.
******
 Эбит итинник барыта буолар. Итинник  биьигини норуотун сирдиэх буолбут киьибит муна тэнэ сылдьара улэтэ суох или 7 тыь. Хамнастаах дьонтон таннары ейебул кердуу сылдьар киьи саламта6а олорорун тухары памятниктаныахтаа5ар ыстаана суох хааллартыа5а.
******
 Тыгын Дархан пааматынньыгын ейуубун, Ил Дарханна да туруордаъха
******
 Чурапчы, киьи кыбыстара онно туох баарый? Чурапчытын да сайыннарда. Чурапчылар арай туруораргыт хайдагый?
******
 Чурапчы эрэ сайдарвыгар улэлээбит сиригэр схт улэлээтин атын эдэр киьи аайыттан утуруттэрэ сылдьар таххан чурапчыларын утуруйдун бэйэтигэр схт иннигэр турар маамытынньыкта оноьуннун
******
 669, төрөөбүт дойдутун сайыннарбыта үчүгэй буоллаҕа. Атыттар төһө дойдуларыгар кыһаннылар? Арай биир бүрээт олустаан суутаммытын билэбин. Биһиэннэрэ олус кыһаллыбаттар быһыылаах. Ээ, Евсеев  Сунтаарга тугу эрэ оҥотторор диэн баара.
******
 Чурапчы айдаана уурайар туох буолла да чарапча диэн бу тугуй мин ейдееботум Чурапчыга Тыгынна памятник туруораары гыналлар ду.бэт бола этэ.
******
 Дыгын уонна ИД биир таьымнаахтар онон иккиэнэригэр туруоруохха наада.
******
 Кими глава оноробут аны быыбарга беа кыаммата ди аан дойду барыта керде. Березкины таллахпытына точно памятник баар буолуо.
******
 Матвей Евсеев БаЬылык буолара буоллар ейдеех.хозяйственник уонна тумустар кэтэхтэригэр кэтэ5ин тарбанан баран сиэбигэр уктан турбата эрэбил.
******
 Мин БЕАҕа даҕаны Николаевка даҕаны памятник туруорар наадата суох.Бэйэлэрэ оччолоох харчыны иҥэриммиттэрэ буолуо, бэйэлэрэ кыһыл көмүһүнэн памятник оҥостор харчылаахтара буолуо.Крестьянскай рынок, ТРК Туймаада БЕА кыыһын собтвенноһа үһү дии.Николаев министрдии олорон поголовье былаанын толороору көнньүнэн өлбүт сүөһүлэри колбаснайга ыыттарар этэ.Водовод тартарарыгар, медцентр туттарарыгар төһөлөөх харчыны хачайдаабытын ким да билбэт.Алроса акциятын 40% Штыров ойоҕо  бас билэр дииллэр билэр дьон.Кытаатыҥ бэстилиэнэй харчыгыт хомуйан памятникта оҥотторон иһиҥ, сотору ыстаана суох хаалыаххыт, зато идолларгытын үйэтитиэххит. Ханнык да тойон кыра-хара киһи туһугар үлэлээбэт, бэйэтин хармаанын аймахтарын туһугар үлэлиир.Уонна галера кулутабын дэнэр. Тыгын Дархаҥҥа, Манчаарыга, Майаҕаттаҕа памятник туруоруохха сөп.Алматаҕа казахтар бэйэлэрин эпостарын геройдарыгар барытыгар памятниктаахтар.Биһиэхэ эпостарбыт геройдарыгар биир да памятник суох, ол оннугар колонизатордарга эрэ памятниктары туруораллар Россия тойтторугар бэрт буола сатаан. й
******
 3 президент тухары дойдубут баайын атыылыртан орпотубут.Киьи кыбыстыах ид дьон утуруйбутугэр дьон кэннигэр кэтэ5ин тарбанан турбут киьини 15 тыь.солк.хамнастаахили 10 ча тыь. Хамнастаах пенсионердары Дохсунна хапса5ай тустуутугар кэлэн ейеен диэн ынырар дьоннор бааллар.Дурда хахха буолуох киьибит аны норуотун кэннигэр саьар киьиэхэ санабыт диэн пааматынньык туттарага турруорсар татым ейденнубут до
******
 Оннук ээ,баһылыктарга тоҕо пааматынньк туруохтааҕый,өссө да хаама сылдьар дьоҥҥо? оччо туруоруоххутун баҕарар буоллаххытына сквер курдук аһан бюстарын туруоруҥ,судургутук бачча сыллахха кини онтон кини онтон кини... Этэллэрин курдук эпостар геройдарыгар туруон сөп,ол биһиги омук быһыытынан киэҥ туттуубут.
******
 Эллэй Боотурга баамытынньык наада
******
 Бу үс тойоҥҥо памятник туруоруох кэриэтэ Иван Николаевич Кульбертиновка туруоруохха сөп этэ.Чахчы Улуу киһи этэ талааннаах, мындыр, хорсун киһи этэ уонна алдьархай бэһиэлэй, юмордаах киһи этэ.Арааһа кини курдук хорсун туохтан да куттаммат киһи ахсааннаах буолуо.Кини курдук бөрөнү туһахтаан ылар киһи арааһа суох буолуо.Биир ыстаада биригэдьииригэр таба сыарҕатын оҥорбутун көрбүтүм, биир сыҥааҕын кедр, биирин харыйаттан оҥорбут этэ.Ыттарын хаһан да моторкатыгар тиэйбэт этэ, ыттара уонунан көстөөх сири биэрэгинэн түҥ тыанан бараллар этэ
******
 Уа,сөпкө этэҕин,биир бэйэм баһылык дьоҥҥо туруоралларын утарыах курдукпун, вандализм оҥоруохтара,дьон араас,тыыннаахтарыгар куһаҕаннык саҥарар дьон,таах пааматынньыктары мишень оҥостуохтара,аны ол айдаана буолуо аан дойдуга.
******
 Биирдэ экспедиция бөһүөлэгиттэн Торҕоттон сылдьар нууччалар Токо өрүскэ көрсөн баран ыйыппыттар: Иван Николаевич сколько немцев убил, - диэбиттэригэр икки улахан тойотторун ааттаталаан баран: тогда 500 будет,- диэбит.Земляктара улаханнык чаҕыйар киһилэрэ этэ.Эллэй боотурга памятник эбэһээт наада, норуотун төрүттээбит киһи буоллаҕа дии, кини манна аҕалбатаҕа буоллар бүрээттэр кырган бүтэрбит буолуо этилэр.Хаамар дабаан диэн биһиги тылбытынан ааттаммыт хайа баар дии, сир хамсааһына буоларын иһин оннук ааттаатахтара дии, ону бүрээттэр сымыйанан муруннаах хайа диэн бөрөбүөттүүллэр.Байкал эмиэ биһиги тылбытынан Баай күөл диэнтэн турар, ону эмиэ бэйэлэригэр чугаһатан бөрөбүөттүүллэр.Бүрээттэр үтэйэннэр манна кэллэхпит дии кыргыс(сэрии) үйэтигэР. КЫРГЫҺЫЫ БУОЛАН КЫРГЫС ҮЙЭТЭ ДИЭН ААТТАННАҔА ДИИ.
******
 Тегин Тарханна ейдебунньук туруорар уолдьаста! Кульбертинов Учугэй киьи, эбэнки хоьууна. Эбэнкилэр бэйэлэрэ ейдебунньугу туруоруохтара куттаныман. Сахалар бэйэбит А5а баьылыкпытыгар кыьаныахха!!!
******
 Тегин диэн саха тыла суох.Дьиҥнээх аата Күн Тэҥил диэн- күҥҥэ тэҥнээх диэн.Тархан диэн саха тыла баарын истэ иликпин.Онон Тыгын Дархан диэн буолуохтаах. Дархан диэн Улуу, Модун диэн суолталаах.
******
 Эн Иванов Иван дуу Петров Петя дуу буолуон. Оннук Саха суох.
******
 Курдук Хацалас хахайыгар Дыгын Дарханна памятникта туруоруохха.  Ханалас иккис хахайыгар Мэхээлэ5э эмиэ.
******
 Дыгын Дарханна бааматынньык  турара уолдьаста БЕА-ны кэтэстэхпитинэ  оторунэн турара биллибэт, бэйэбин Сахабын дэнэр киhи  маны туруорсуохтаах, ойуэхтээх.
******
 Хахайа буолуо ду  буордаах боро5оттор Легейбутугэр Ил Тумэн иннигэр того саатар бууьэ суогуй
******
 онтубут саатар саха да буолбатах, ойрат-калмык дуу, дьуотту омук дуу үһү.
******
 БЕА ДЫГЫННА  памятник туппата,хомолтолоохтук барда. Оттон НАС  тутуо дуо,теье саха тыыннаах киьи эбитэ буолла. Уьуен саха историятын билбэт ытыктаабат дьон эбит арай нуучча айанньыьта Бекетовка суду памятник туруордулар,оттон саха5а суох.
******
 Дыгын кемуллэ сытар сирэ биллибэт,3 Президент улэлээн ааста., Улуу киһи буо, Бекетов Сахалары бас бильбит киһи буо! Онтон биһи Тыгыммыт Хаҥаластар баһылыктара Сахалары түмэ охсубатах! Ол иһин Бекетовка паматынньык туруордахтара!
******
 багар буолуо ол эрээри Саха Саара буола сатаабыт Дыгын Кыйаарга тиийэн Уедугэйдэри кытары кыргыьыыга кыайтаран аата-суола намтаабыта. Ити кэми кыргыс уйэтэ дэнэр. Дыгын ити хотторуутун кэннэ еруттубэтэгэ кыайан Сахаларга ыраахтаагы буолбатага. Онтон сылтаан Дыгынтан атагастаммыт-баттаммыт угус ага уустар Бутэй Булуугэ Уедугэйдэр кемускэллэригэр кеьуулэрэ сагаламмыта. Улуу Уедугэйдэр Кыйаарга олохсуйан олорбут сирдэрэ-уоттара Ханаластардаагар быдан киэн. Бугун Ус Уедугэй сыдьааннара Уеьээ Булуунэн, Булууннэн Кэбээйигэ, Горнайга тиийэ уутуйан-тэнийэн олороллор. Кун бугун тымырыгар Улуу Уедугэй хаана тыгар Ил Дарханнанна Саха Сирэ! Уруй-Айхал Ураанхай Ууьугар! Аны кэлэр куьунну талыыга Саха саналаахтар бука бары биир киьи курдук Саха дьонун-сэргэтин баар суох эрэлин Айсен Сергеевич Николаев иьин куоласпытын биэриэгин!
******
 Удьуор Уус, лапсалаама үөдүгэйдэри кытары кыргыһан эстибэтэҕэ! Ханҥыл-Хаҥаластары нуучча хаһаахтара самнарбыттара! Ол кэнниттэн дьаһаах төлүмээри бүлүү өрүс умнаһынан уонна Саха сирин атын улуустарынан (ол кэмҥэһбилиҥҥи улуустар улахан аҥаардара суох этилэр)тарҕаммыттара атын да билиҥҥи регионнарынан иҥин барыталаабыттара. Билигин да Хаҥыл-Хаҥаластар сыдьааннара баарбыт Саха норуотугар 10% курдук!
******
 alamaykunsilama.ru, бу да киьи кыргыс уйэтин нууча кэлиитин кытары бутуйума эрэ. Бэрт сотору кэминэн кыргыс уйэтин кистэлэнэ арыллыа. Дыгын нууча кэлиитигэр баара суога биллибэт. Биирдиилээн курээн барыы ханна барыай да буоллар суруннээн хото хастыы да ага ууьунан Дыгын Уедугэйдэртэн кыргыска кыайтарбытын кэннэ кеьуу буолбута. Ол кеьуугэ Ханаластартан эмиэ барбыттара.  Билигин Ньурбага 1-2 Ханаластар диэннэр баалларын билэр инигин. Ол курдук Уеьээ Булуугэ Намнар ода.
******
 удьуор ууьа, это новодел!
******
 Дьэ, куттас да тойоттордоохпут. Ханнык да кэмнэ кэлбит былаас бэлиитикэтигэр бэриммэккэ САХА туһугар турууласпыт дьоммутугар Дыгыҥҥа уонна Күлүүмнүүргэ киин куораппыт киин болуоссатыгар бааматынньыктар туруохтаахтар
******
 РЕСПУБЛИКАБЫТ БОЛУОССАТА эмиэ МЭЛИЙДЭ...сураҕа да суох..
******
 Дыгын Дархан диэн дуо, онноо5ор МАНЧААРЫ паматынньыгын тутарын былаастар куттаналлар дии.  Оннук онноо5ор былыргы МАНЧААРЫБЫТ БИЛИННИ ДЫЛЫ БЫЛААЬЫ КУТТУУ СЫЛДЬАР!!!! УОЛ О5ОТО!!! МОХСО5ОЛ!!!! УЛУУ КИЬИБИТ!!!! ДЫГЫН ДАРХАН ЭМИЭ УЛУУ КИЬИ БУОЛЛА5А ДИИ!!!
******
 Эллэй эьэбитигэр эмиэ.
******
 Саха саарыннарабыт диэн сахсараннаьар  дьоммут кейдей кырааска дьон онон саха былыргы ытык дьоммутун аанньа ахтыбатылар хата бэйэлэригэр памятник туттара сатыы сылдьаллар куннээ5инэн эрэ олороохтуур урдустар .онон эрэл  Айсенна да бу киьибит эмиэ темная  лошадка бо
******
 Сатаан киирбэтим, ол то5о?
******
 Того эрэ Айс тутуо дии саныыбын
++++++
Китаянки. Как статуэтки. Убийственная красота.
------ 
        Китаянки. Убийственная красота. Парад и подготовка к параду. Как статуэтки. Супер красотки. 

******
 Сэрии иннинэ 1931 с. Якутская национальная военная школа баар этэ дии. Эбэм кэпсииринэн дьэ онно кыраьыабай саха уолаттара уорэнэр этилэр. А5а дойду сэриитигэр уксулэрэ командирынан барбыттара. Биир эмит бэтэрээни билэргит буолаарай, ол оскуолаттан. Кэлин Якутская военное училище буолбут быьылаа5а, сэрии иннинэ.
******
 Катюша ырыа дии, кытайдар парадтара чахчы ча5ылхай, туох да диир кыах суох.
******
 Оо бу улуу дьон сэриигэ турдахтарына аан дайды бүтүннүүтэ өлөр буо. Биир роталара сүүс тыһынча салдаат биһиэнэ тоҕус уон устуука салдаат.
******

******
 Красотки!
******
 Улуу кыайыы күнүнэн!Ыраас халлаамытыгар сэрии дуораана этиҥ буолан ньиргийбэтин ,хара былыт халаахтыы сүүрбэтин.Өрүү ыраас,чаҕылхай буоллун,күлэр күммүт мичээрэ өлбөөдүйбэтин.Кыайыы күнүнэн  Уруй!Айхал!
******
 Кытай армията а5ыйахпыт диэн чуечэлэрин кытта спецназ он'ороллор Дуо?
******
 Кытайга олоро барыы4ыкпын.
******
 Хаьан сэрии буолар, дьэ! Ону эрэ кэтэьэбин, навыктарбын уерэтэн, халыыр, эчэтэр, эстэрэр ба5ам туолуо этэ.
******
 Роман, мародергын да?
******
 .Сандаара_, ьоох. Романтик куттаахпын. Сэрии буоларын адьас ба5арбаппын.
******
 Роман, ити киһи сымыйата. кытайдары кытта сэрии буоларын кэтэһэр, ити кыргыттарга билиэн түбэһээри :)
******
 Дьээдьэлэри плен ылаары кыргыттары армияҕа ылаллар.
******
 Насаа ынырыктык нарын кыргыттары ягодицаларын саппыкыларынан уктууллэр эбит дии,мамалара хайдах соготох оголорун ыыталларый?Итиннэ женскайдара барыта доргуйар буоллага дии,бисиги нэсилиэкчээммитигэр кыыс огону эмэсэтин тасыйдахха-дьоло суох буолар диэннэр,олох оннук тороппуттэр уксулэрэ тыыппаттар этэ.Оголорун корботтор,сирдээбэттэр эбит,кытаянкалар ити 170 урдук унуохтаах багайы кыргыттар хаамаллар эбит,дьусуннэрэ коннору миловиднай,синньигэстэр эбит,сахаларга дьэ кичэйдэгинэ кырасыабай кыргыттара баар буолааччылар.
******
 Живучие очень.. Туох да буолбаттар. . Уонна ити атахтарынан тэбэр буотахтар, таах көннөрөн эрэ биэрэллэр.
******

++++++
Бугун уол оготун кырыылаага- саха омук киэн туттуута Макар Яковлев торообут кунэ эгэрдэлиэххэ
------ 
        Бугун уол огото,киhи диэн кырыылаага, саха омук киэн туттуута генерал Макар Макарович Яковлев торообут кунэ эгэрдэлиэххэ,багарабын кытаанах доруобуйаны,дьонугар бэйэтигэр дьолу соргуну! Оссо да саха омук аатын туругурда сылдьаргын багарабын!
    
******
 Макар Макарович!  Күн сирин көрбүт, төрөппүттэргин үөрдүбүт үтүөкэн күҥҥүнэн эҕэрдэлиибин. Кырыы харахтаах кынчарыйбатын, сытыы тыллаах быһа эппэтин, охтоохтон охтума, саалаахтан самныма.  Санаабытыҥ сатаннын Баҕарбытыҥ туоллун Туппутуҥ тубустун! Чугас дьонуҥ истиҥ сыһыаннарыгар бигэнэн дьоллоох - соргулаах олохтон!
******
 Э5ЭРДЭ. Доруобай, уьун дьоллоох уьун оло5у олороргор
******
 Ол ким-туга - "кырыылааҕый" ??? Сүрдээх дии, дьэ ...
******
 Кимий ол?
++++++
Биир ырыаны өйдүү сатаан моһуогурдум. Көмөлөһүҥ эрэ баһаалыста
------ 
        Аскалон Павлов ыллыыр этэ, урут, эдэр сылдьан. Ырыа ыһыах туһунан быһыылааҕа. "Сарыал уот умайда, умайда..." эҥин диэн тыллардааҕа. Бэҕэһээ киэһэттэн киирэн баран отой тахсыбат=)))) Баҕар, толору ыллаатахпына умнуом дуу диэн көрдөһөр дьүһүнүм.
    
******
 аҕаллым: http://mp3zv.me/music/Аскалон%20Павлов
******

++++++
Айсен Сергеевич дьэ уйаларыгар ууну киллэрдэ...правительство чиновниктарыгар
------ 
        Быыбарга хайаьар..тыалынан киирбит,холоругунан тахсар...Сана суурээн киирэрэ учугэй да..Обиженные да оскорбленные...вот в чем гвоздь..
    
******

******
 аны туран билсэр-көрсөр дьонноро дьэ "подковернай айдаан" буола турара биллэр көрдөххө
******
 тылы сөпкө сахатыта үөрэнэҕин? Бырабыыт А лыстыба диэн этэ, бэҕэһээ 
******

******
 эн айаххар уктаххына  да сөп буолар 😶🙄
******
 подковёрная борьба -  групповое, закулисное соперничество внутри влиятельных политических сфер, скрытое от широкой публики.
******
 Если в Кремле действительно идёт подковёрная борьба, то логично предположить, что в ней участвуют три группировки: В первую входят представители элиты, полностью поддерживающие Путина и его политику. Это те, чьи бизнесы, семьи и многомиллиардные состояния, по разным причинам, не зависят (или мало зависят) от санкций Запада. Им не страшно продолжать эскалацию войны в Украине и конфронтацию с Западом. Их благосостояние и безопасность зависят от близости к Путину и прочности его позиций. Во вторую группу входят близкие к Путину члены элиты, у которых почти всё на Западе – богатства, дворцы, яхты, семьи. Этим, наоборот, хочется избавиться от санкций как можно скорее, а значит, избавиться и от самого Путина. Если им это удастся, то кроме сближения с Западом прекращения войны в Украине ничего в политике Кремля не изменится. Авторитарный курс будет продолжен, хотя, возможно, и в более мягком варианте. В третью входят представители элиты, включая часть силовиков, которых можно назвать “идейными”. Это националисты, державники, имперцы, которые мечтают о форсированной индустриализации страны ради её будущей милитаризации и более основательного конфликта с Западом в обозримом будущем.
******
 Москваҕа хайдаҕый даҕаны ол манна буолар ону ПЕРЕСТРОЙКА сыллара көрдөрдүлэр атын ханнык даҕаны реальнай күүс суох 100 сыл анараа өттүгэр даҕаны оннук эбит этэ
******
 В сентябре 1921 года в Якутии вспыхнуло антисоветское восстание. Восставшие обратились за помощью к русским эмигрантским кругам в Харбине, откуда им на помощь был послан крупный белогвардейский отряд. В марте 1922 в Чурапче было создано Временное якутское областное народное управление. Повстанцы осадили Якутск. 27 апреля 1922 года большевиками была создана Якутская Автономная Советская Социалистическая Республика (ЯАССР) в составе РСФСР. Летом повстанцы были выбиты из центральных улусов Якутии, однако продолжали сопротивление ещё около года и лишь в июне 1923 Якутия полностью перешла под контроль советской власти.
******
 БЫЛААС, БААЙ-ДУОЛ былдьаһыыта оттон ПОЛИТИКА диэн КИЭРГЭТИИтэ онон (политиканнан, идеяннан) угаайылаан дьон-норуоту туһанар быһыылара
******
 Отмечается, что в результате указа, меняющего структуру правительства Якутии, в целом сокращено 174 единицы работников исполнительных органов государственной власти, что составляет 7,8%. Количество исполнительных органов государственной власти сократилось с 35 до 30. Бу дьоннор хамнастарын ааҕыҥ 7,8% диэн син элбэх суумма
******
 рядовой, оннук ити Россия урдунэн хамсааьын...оччого син баьаам уп буолар...Ол ханна туттуллара..теье септеехтук.. вот в чем ...?
******
 Сөптөөх дьаһал тахсыбыт. Уолуҥ эппитин оҥорбут. Соһутта. Сэргээтим.
******
 Үлэлээтин,көрөн истэн сыаналаах көрөхпүт.Өссө да5аны кэккэ уларыйыылары киллэриэ5э Айсен Сергеевич.Ол да буоллар 90% Москваттан тутуллухтаах буолабыт.
******
 билигин оннук айылаах 90% хантан буолуой? Билигин атын кэм Тутулугуҥ кыра Нолуоккун төлөө даҕаны бүттэҕэ ди бэйэҥ бэйэҕэр хаһаайынҥын
******
 Россия иһигэр олорон онтон тутулуктаахпыт биллэр.  Ону кини этиитин барытын 100% истэн испэккэ сатаан бэйэ туһугар үлэлиэххэ баара. Саҥа хайысхалары тобулан олору үлэҕэ киллэрэн. Биһиги аныгы дылы бюджеппытын эрэ сиэн кэллибит курдук. Эбии дохуот киллэрээһиҥҥэ улахан үлэ  барбата курдук. Республика иһэ тэҥҥэ сайдыбат. Бүлүү бөлөх сибээһэ аныаха дылы дьаабы. Интернет диэн бытаан нэһиилэ сүөдэҥниир. Сыаната улахан. Бу сайдыыбыт бытаанын туоһута. Инники тойон бытаан үлэтэ. Өһүпгэнимэҥ баары этэбин. Саҥа киһи саҥалыы көрүүлээх атыннык толкуйдаан салайар ини диэн эрэниэххэ. Аны күһүн быыбарыгар дылы дьоҥҥо сөбүлэтэр хамсаныыны оҥордор ханнык. Бакаа бэт курдук.
******
 ону ким төлүүр?
******
 республикабыт иһигэр бэйэ оҥорор таһаарар бородууксуйата,тыа хаһаайыстабат,промышленность сайдыыта суох.маны республикабыт иһинэн сайыннарыы мөлтөх.Биричиинэтэ элбэх,уон тарбах иһигэр ааҕыллыбат.
******
 онно Саха Сирин правительствота киирэн биэрдэ билигин иэскэ олорор ол иэһэ өссө элбии туруо аны туран Аан дойду кыахтаахтара УЛУУ РОССИЯны бэйэтин сөһүргэстэтэ сатыыллар ол онтон кини даҕаны кыайан тахсар кыаҕа суох БЫА СИННЬИГЭС СИРИНЭН БЫСТАР
******
 рядовой, инчэҕэй тирбэҕэ быстыбат.  Кыаммат - дьадаҥы охтон биэрбэт.  Кыра кыһалҕа аайы кымаардаабат.  Чээ дэнэн улааппыттардааҕар иммунитеппыт үчүгэй. Айахпытыгар аһыыры этэҥҥэ сырыттахха булуохпут.
******
 былыргы буолбатах атын кэмнэр кэллилэр ЫЙААХ ыган турар
******
 Онтон мин ини ыйыта сатыыбын дии, Республиканы инник кэбилээьиннэ ким буруйдаагый диэн.
******
 УРУУСТАР (баайдар) оннук. ЫЙААХ (закономерность) быһыытынан: айылҕа биэрбитин ылыахтаах.
******
 RS1616, россия ыытар политиката. Хоро таһыы сиэн эрэр. Улахан туһалаах производствоны сайыннарар, биһиги усулуобуйабытыгар кыаллыбат. Т.х. бэйэбит да айахпытын кыаннахпытына үөрүү. Убыточнай. Тугу гыныахха сөбүй? Төбөҕүтүн үлэлэтиҥ. Мас - суох. Үүнэн испэт. Массыына о.д.а. заводтара, таҥас - сап оҥорон таһаарыы - атын дойдуларга толору. Балык - убыточнай. Үөрэх тэрилтэлэрэ таһынан бардылар. Промышленноһы бэйэ илиитигэр ылыы эрэ хаалар. Евсеем М Н. маладьыас. Үчүгэй, кэскиллээх суолу тутта. Кинини республика салалтата өйүүрүн ирдиибит. Эбэтэр метанолбут собуота эрэ хаалар. НПЗ тутулларын булгуччу туруорсуҥ. Суол туругун тупсарыҥ.  Уруккуттан этэ сатыыбын, дьоппуоннары уонна немецтэри чугаһатыаҕыҥ. Кытайдар олох албыннар эбит. Бэйэлэрин туһатыгар барытын эргитэ сатыыллар: барыта холтуура, албын. Саатар астара кытта дьаабы. Кинилэр кэннилэриттэн от да үүммэт. Дойдуларын дьаабылаан бараннар аны манна кэлбиттэр, тараҕай сири, туох да үүммэт буорун эрэ хааллараллар эбит.
******
 Саргыда, мэлдьи омук инвестордарын кердуубут, государство бэйэтэ ылан сайыннаран барарын оннугар, тумугэр омуктар же хонтуруоллуур буолаллар.
******
 RS1616, оннук ити инвестордар улахан % бэйэлэрин тустарыгар ылыахтара.Республика5а нолуох хаалбат гына,тас сиргэ ыытыахтара.Бу баар суол,Газпыт,цементнай собуоппут игин барыта россия атын куораттаргыр регистрациялаахтар.туох бары харчы  барыта ол диэки бара турар.
******
 туруйа, уонна ити айылаах кэнниттэн дьэ олохпут сайдар, кенер диэннээхпит. Мин нытик игин буотахпын эрээри кыьыыта бэрт.
******
 Сири арендаҕа биэриэххэ сөп. Гонконг курдук. 75 сылга да буоллун. Дьоппуоннар үлэһит омук. Биһиги да онтон үөрэниэ этибит. Атын суол суох курдук. Маннык саҥата суох олордохпутуна сир барыта түөрэ сүргэллэн, хара буорунан көрүө. Илдьи тэпсиллиэ. Сорох өттүн сэтиэнэх быһа сиэ. Биир 6 суотайбытыгар умса түһүөхпүт. Тиэнэрин тиэнэн, таһарын таһан баран сус гынан хаалыахтара. Манна олохтоохтук олоро кэлбит аҕыйах ини, суоҕа да буолуо. Харчы баһан ыла кэлэллэр.кыаммат өттө сахалардыын буккуһар курдук. Эдэрдэр толкуйдаахтар диигит дии, тоҕо быһаарсыбаттар? Тус эрэ кыһалҕаларыгар мөхсөөхтүүллэр дуу, дьокутааттарбыт курдук.
******
 Саргыда, бастаан олохтоох дьону ити промышленнай хостооьунна улэлэтэр курдук сокуон таьаарыахха наада. Ол ордук буолуо. Ону кыайдахха барыта да сатанан иьиэ. Дьонно эрэл баар буолуо.
******
 RS1616, олохтоохтору сыһыарыы диэн уостарын эрэ минньитэллэр. Ол просека кэрдиитэ, муор - туор үлэҕэ ылбыттарын ааҕаллар. Специалистар үксүлэрэ кэлиилэр. Кэлии тойоттор кэлиилэри ылаллар. Үүммүт, үүнэн эрэр ыччаттарбыт аҕыйахтар. Билигин үлэлии сылдьар дьоҥҥо билэрбит эрэ Евсеев, Курнев. Уонна ким баарый? Тоҕо Николаев М. Е. курдук сахалары, төрүт олохтоохтору күүскэ сыһыарбаттар? Хойутаатыбыт, хойутаан эрэбит. Үлэлии сылдьар эдэр оҕолор бааллар да, салайар үлэҕэ улаханнык сыһыарбаттар дуу диибин. Ол эрээри улаханнык билбэт эйгэм. Сурах хоту эрэ.
******
 Тус буруйдааҕы булбаккын.Манна олох уларыйыыта.80-90 сс. кэмнэртэн саҕалаан.Перестройкабыт хаамыыта.Дьон санаата уларыйыыта,ону ким-хайдах туһаммытынан диэнтэн.Норуот оччолорго,ити перестройка киирэригэр ,бары үлэ-ас таҥас суо5уттан сылайан,үчүгэй олох кэлиэ диэн салайтаран барбыттара.Өйдөөх  лидер (салайааччылаах) норуот,туспа республика буолан кыанан олороллор.УУ дьэээ,эмиэ бэлитикэ5э киирдим.
******
 80-90 сс уонна билинни Россия балаьыанньата олох атыттар. Хомойуох иьин сылын аайы куьаган еттугэр туьэн иьэбит. Дьинэ ити 30-20 сыл иьигэр сайдыах да баара хайдах эбит гынан.
******
 СЭБИЭСКЭЙ КЭМ тобоҕор олоробут атын суох 20-30 сыл диэн уһун кэм, биир киһи үйэтэ.
******
 Тобох бүттэ ини 20-30 с туох хаалбыт үһү.
******
 Сири  аренда5а биэрэргэ олох барыта уларыйыы элбэх.ДВ сир түҥэтиитэ сокуона ону көрдөрөр.Сирбитин барытын ким ылар ба5алаахтарга биэрэллэр диэн.Со5урууттан ,ыл ыалынан кэлиэхтэрэ,араас ИП,фирма, тэринэргэ.Олохтоохторго аһара биэрэ сатаабаттар ини.Аны иннэ суол,уот тутуллуон табыгыстаах буолуохтаах.Оччотугар хаһынан эмэ кредит ылыныахха сөп буола5ын.Тас дойдуларга сири арендалыахха диэтэххэ ,этэргэ эрэ дөбөҥ.Арендалаан ылбыт дьонуҥ ,биһиги айыл5абытыгар силлииллэр ини.Туох харыстабыл суох буолуоҕа.Маннак кытаанах сокуон баара ордук.Ону хонтуруоллуур күүстээх тэрилтэ.
******
 Бу дьиҥ эбитэ дуу? Как стало известно газете «Жизнь Якутска», в правительстве Якутии грядут грандиозные перемены. Правительство республики Саха (Якутия) возглавит сенатор Вячеслав Штыров. На его место в Совет Федерации придет Егор Борисов.
******
 сымыйа инфо дуу?Джокерга таһаарбыттар.Дьону аймааннар
******
 туруйа, эрдэттэн айманымаҥ,күүскүт өһүллүөҕэ!
******
 Билир, эр дьоммут ньимиликээн чээчистэр. Ээҕи кытта олороллор. Саатар манна киирэн олохтоох тылларын иһитиннэриэ эбиттэр. Ол биһигини, күүһэ - уоҕа бараммыт улахан кыаҕа суох  дьону саҥарда - саҥарда күлүү гыныыһылар.
******
 кыҥкыйдаабатка дьаабыта бэрт дьоһун сааскар тиийэн олорон өллүбүт-быһынныбыт дии олорор киһи бэйэтин кэмигэр өлөрө-быстара - АЙЫЛҔА СОКУОНА
******
 рядовой, мээнэ айдаарыма, киҥир - хаҥыр саҥарыма. Өлүөм, быстыам өссө да үйэ аҥаарын кыайбат кэм баар. Олорболуур санаалаахпын. Тоҕо миигин түөһэттиҥ?
******
 Саргыда, эр дьон, аҕыйах дьахтардыҥылартан ураты,  артыыс  быһыытынан мөлтөх буоллахпыат
******
 Саргыда, ол аата эммуосуйаҕа бэринимэҥ...
******
 Мин санаабар биьиги Ил Түмэҥҥэ олох эдэр, ол эбэтэр 40 дылы саастаах, иккилии -үстүү атын омук тылын баһылаабыт эдэр уолан о5олору таһаарыа этибит. Ону биьиэхэ оннук уолаттар бааллара дуу? Дьиҥэр биһиги демократическай общество5а, Конституция этэринэн үрдүкү былаас- норуот буоларын кыайан материлизациялаан өйдөөбөппүт түмүгэр, президент үрдүкү былаас диэн өйдүүрбүт, самодержавие5а бас бэринэр уонна оннук ылынарбыт, олоруохтаахпыт курдукт ылынарбыт тухары Россия да, Саха сирэ да сайдар кыа5а суох.
******
 Биьиги көлүөнэ үгүс дьоно бэйэтин анныгар төһө элбэ5и аьаабытын, апчарыйбытын, харчыга кубулуппутун, атастаспытын уонна онто төһө элбэ5инэн Олох сайдыыта диэн өйдүүр. Дьинэр сайдыы диэн эн олорбутун кэнниттэн Сир дойду төһө тупсубута сайдыы буоларын өйдөөбөт турукка киирбитигэр иьин тото буруйдаах, тот киьи толкуйа суох. Ол иьин итэ5эллээх омуктарга пост диэн баар, аьыыры үүннүүр- тэһиинниир күннэр. Арай биьиги сэбиэскэй үөрэппитинэн күҥҥэ иккитэ буьарынан уонна до и после круглогодично, в течении жизни аьыыбыт. Ол иьин туох туруктаах дойдуну тутан хаалан баран, о5отугар тугу хаалларан эрэрин анааран көрүөҕүн бэрдимсигэ, тото мэьэйдиир.
******
 Дьэ ол бүгүҥҥү тот олохпут толуга тугуй диэн хас биирдии дьоьун саастаах эр киьи анаарар кыа5а суо5а былыр буоллар сааттаах этэ, арай ити аныгы киьи сааскы Айыл5аттан апчарыйан ылбыт сэниэтэ мэйиититигэр буолбакка, атын органыгар түспүтүн уонна онто суругун суолугар онноо5ор сурулларын саас аайы онноо5ор бу дьоьун саас форумна үгүстүк аа5ан, аныгы омук эр дьонун туьугар саата да, аьына да саныыгын. Онон хайдах, туох быһыылаахтык, тугунан аһыыргыттан мэйииҥ өйдүүр таьыма эмиэ тутулуктаах. Бэйэҥ сиргэ үлэлээн ылбыт аһыҥ эрэ мэйиигэр иҥэр дьикти айыллыылаах эбит. Ол да иьин урукку саха киьитэ үйэни өтө көрөр дьо5урдаах, биьиги курдук астан тутулугун кыайа туппата буоллар уустук олоххо аара суолга быстарыа этэ. Саха дьонугар урут кумалаан эрэ сүөһүтэ суох, дьэ ол чахчы саха төрүт дьарыга билигин сааттаах, сыттаах дьарык .буолла. Дьикти олох, дьикти дьон тылыттан тутуьа сатыыр дьикти үйэтэ.
******
 Платинда,монологкун аахтым да..сорогун кытта сепсеьуех санаам кэлбэт курдук,ол бэйэтин суеьутун елерен айагын ииттибэтэх киьи..анала дуо...Суеьутэ суох киьи былыр кырдьык дьонно хамнаска барар буоллага...ол да биричиинэтэ элбэх..Билигин да иьиттэххэ суеьу ииттэ сатыыр дьон кыьалгалара угус..оттуур сирдэрэ суох..кеме ситэтэ суох..Этэргэ дылы суеьулээх-астаах дьонно кемелеьуеххэ баар этэ субцидиянан энин,сана сагалааччы диэн уксугэр туфта..Ол харчынан массыына,трактор ылынан баран бутэллэр...угустэрэ...бары Фермер да Беларусь..отдача суох..тус бэйэлэрин айахтарын эрэ толуналлар.
******
 ону барытын ТӨБӨ быһаарар МАРТЫШКИН ТРУД тугу быһаарыа баарай? "туһата суох үлэ"
++++++
дьэ бу баар тыалар  дьин сыhыанныт кэлии дьонно!булгунньахтаах иэдээнэ !сатарыйыы
------ 
        ордугурҕааһын,ымсыы хааннытыгар баар киһини сэнээһин ,түһэрэ сатааһын уоллуун кыстыын
    
******

******

******
 сиэр майгы туһунан этэ да барыллыбат
******
 Былыр былыргыттан дьон үтүөтэ кыргыллан-кыргыллан, Билигин мөлтөх, көлөөх, куттас, албын дьон сыдьааннара тыыннаах ордон сырыттахтара
******
 киһини кытта киһилии кэпсэтии сыыһа сыаһыан курдук көрөҕүт..нуччалыы эттэххэ "считаете слабостью
******
 хас биирдии түгэн - АЛҔАС БУОЛБАТАХ
******
 мантан атын ТЕМА суоҕар диэри САТАРЫЙЫЫ диэн маны этэн эрдэхтэрэ МАРАЗМ диэн
******
 тимири  быдан түргэн,холку
******
 Онтон тундара ыстаадатыттан кэлбиттэр деребан буотахтар дуу?  Бу эн городской нуучча буолан сахалыы бэркэ суруйа5ын дуу?  Дьиикэй майгы , хата бэйэн дьиикэй майгылаах киһигин... Комуза5а сахалары үнтү үөҕэн баран, бэйэҕин нууччабын дэммитиҥ дии. Куорат нууччата сахалыы хантан сатаан суруйуой!!
******
 Автор,оччозоо бары куоракка кеьебут дуо,иик саах диэн баран:-).
******
 1937 сылы төнүннэриэхэйиҥ,төһөбүт ордор, нквд ааҕына кытыы барыбытын да истиэнкэҕэ туруопдаҕына.
******
 дьиикэй диэн киси тугу да гынара суох буолан буолар буолбат темалары таһааран тугу туһанара буолла? бэйэтэ деребас буолан дьону тиксиһиннэрэ сатыыра биллэр.Хата таххан үлэлээ,тэлгэһэҥ сыыһын бөҕүн хамый.
******
 Туоп автора саха буотах, сахалары абааhы көрөр киhи. Комуза5а бэйэтин нууччабын дэммит этэ. Комуза5а эмиэ сахалар куhа5аннарын хостооччуу. Сахалары барыларын куораттан төттөрү тыа5а үүртэлиэххэ дии-дии туоп үрдүгэр туоп таһаарааччы. Ол туоптарын иhигэр үксэ бэйэтин комменнара буолааччы: бэйэтэ бэйэтин кытта кэпсэтэр курдук. Уонна саха кыргыттарын: бары сэлээрчэхтэр - дии дии кэбилэнээччи.
******
 Дьоннор, диэн - ЫТТАР буоллаҕа, дии !!! бУ фОРУМҥа, эмиэ барыта - ЫТТАР. олоробут.
******
 Cruise Control, оннук курдук буолан тахсар. Бэл диэтэр манна форумҥа, хаһан да харахтаан көрбөтөх киһилэрин:  баҕайы,дьиҥ олоххо туга да суох,кыра эрдэҕиттэн таптал диэни иҥэриммэтэх дууса манна хаһыс сылын киэптэҥэлиирий?  диэн, сирэй-харах анньааччы баар. Сахалыы тыыны иҥэриммэккэ сылдьан, сахалыы кэпсэтэргит олуона диэччини, саната да барбаппын..
******
 BorNEo, саамай сөпкө эпиппин,мэлдьэһэ да сорунума,туох аанньа киһи уонна тылынан ыһыахтаныай,кубус кураанах куолу.
******
 Дьэ харахтаан көрүөхпүн олус баҕаран сылдьабын,утары көрөн туран төһө куолулуур эбиккин.
******
 -Мила, хобулуккун уһуктаатыҥ дуо?
******
 BorNEo, тыҥыраххын диэ
******
 Тыҥырах  хобулук  буолбатах.
******
 -Мила, эмиэ куотуо буо. Наһаа дьаабыланарын, быдьардыырын иһин сирэйин дуомун баран көрөөрү гыммыппар, үлэтин уларытан куоппут сурахтааҕа. Сордооҕу Котенкоҕа туттарбыт киһи дуу диэн санаа киирдэ.
******
 УунНан "ытар"  бэстилиэттээх  көрсүөх буолбуппун умна охсубуккун дуу? Бэлиэр маразматиктаан эрэҕин: кими урут  Котенкоҕа  туттараллара  өссө  биллибээт..
******
 Цитата: - ЫТТАР. олоробут. Рядовой тыла
******
 Бу автор саха эрээри хаамытыгар диэхтээх этэ болага Сахалартан улаханнык атагастаммыт сордоох быьылаах Бу маннык автор курдук дьон баар болан сахалар эстэр туруккар сылдьабыт
******
 Хайаабыттарый ол булгунньахтаахтар кэлии киьини?
******
 Бээ, онно Булгунньахтаах туох кыттыгастааҕый. Ол олохтоохтор кэлии киһини хайаабыттарый? Ол ытыалаабыт киһи олоҕор орооспотохтор быһылаах. Бырахтарар киһи эбитэ буолуо.
******
 Туох буолбутуй? Тыалар куораттар диэн араарар сыыьа дии саныыбын. Куоратын да улахан дэриэбинэ. Хата студенныыр эрдэхпинэ наоборот понаехали диэбит курдук сыьыаннаьаллара сорох ардыгар, "культурам" суох буолан "хата бэйэгит культурагыт суох" диэн утары санарбат этим.
******
 Эйэлээхтик! Эйэлээхтик! Куһа5ан, а5ыйах бэйэбит эн мин дэһэр. Баары, буолбуту кистиир эмиэ сатаммат. Ону киһилии кэпсэтэн быһаарар ордук буолуо этэ дии саныыбын.
******
 Ханаластар былыр-былыргыттан ыарахан дьон.Тон биис уустарын са5аттан.
******
 Автор, аьара улаханнык санарыан суох этэ...
******
 эн цука ырыта сатыыгын" хантан киннэээх  хантах ханнаах?
******

******
 неважно ханнык улуус !
******
 барыта мичик ,симик .. (лишь бы меня не тронули )
******
 Кып кыра хайа5ыскытыгар олорон, Улуу норуоту, Саха дьонун санарар табыллыбат, сыыс сыымах дьон, куha5аны ыралыыр, бэйэтин норуотун кирин ха5ын эрэ хочтуур.
******

******

******

******
 тылбынан ,харахпынан уматыам !!!!!!!!!!!!!!
******
 То5о бэрдэй!
******
 маннык интрига постары то5о таьаара5ыт админнар!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
******
 Автор итирбит
******
 Сабыллыахтаах топ.  Автор санаатын эппит, тыынын таһаарбыт. Истэргэ сүөргү нууччалаатахха истерика. Админнар сабаргыт буоллар бу тобу
******
 Сабыллыахтаах топ.  Автор санаатын эппит, тыынын таһаарбыт. Истэргэ сүөргү нууччалаатахха истерика. Админнар сабаргыт буоллар бу тобу
******
 Улэбитинэн командировка5а сылдьабыт, хоту, киин, Булуу улуустарыгар. Дэриэбинэ аайы бааьа сатыыллар, итирик уолаттар, саастаах да дьон, соччото суох, сорох сиргэ охсуьуу да баар буолааччы. Итиннэ холоотоххо хоту улуустарга олох тыыппаттар эбит, итирэ-итирэ киэптээбэттэр. Оо дьэ, киин, булуу улуустара иэдээн дьоннор дьэ, биьигини сугун улэлэппэккэ. Омуктарбытын кырбыы сатаан инин. Ол дьоннорбут олох отказтаналлар саха дэриэбэнэлиргэр улэлии баралларын. Саха уолаттарын ыытабыт, ону да сугун сырыттаннарбаттар.
******
 тутуу, улуус аайы баар түбэлтэ ини кэлии дьоҥҥо бааһааһын,Бүлүү умнастарыгар буоллаҕай?
******
 Ити кырдьык.кэлии дьону киэптии сатыыллара баар азай дьэ.
******
 Ити кырдьык.кэлии дьону киэптии сатыыллара баар азай дьэ.
******
 МОДЕРАТОР баара буоллар..аныыллара буоллар диири истибэккит  Маннык топтары хатаан кэбиьиэ этэ..буттэ..
******
 киирэн көрүмэ, ааҕыма.  Бүттэ "Без обид"
******
 Бэйэ эйгэтигэр.э киЬилии.олорор аата суох. Бэйэбит эйгэбит.—кэрэ. Туоратан.кэлбит киЬи - кэрэ. Урут оннук курдук этэ. ТеЬеген.дьон араас да соччонон олох интэриэЬинэй. Ностальжи. Ньуучча учууталбын ахтабын. Дьиэ кэргэнинэн.олорбут дьон. Дэриэбинэгэ туора керуллубэккэ, дьоллоохтук.олорбуттарыттан.уерэбин. Агалара киин сиргэ бараат,.елбутэ.  БиЬиэхэ биэрбит.утуелэрин телеебекке ыыттахпыт. Учууталбыт да суох буолбут буолуохтаах.
******
 "Курулгэн" - диэн НИК, Помешаннай эбиккин,  "Модерга", "Хатааhынҥа" - помешался.  Өйүн-санаан, барыта - ол буолбут. НИКкын уларыт, "ХАТЫЫ" - диэн буоллун.
******
 Курулгэн, Ити гынан, "Хатыы" - диэни тыытыма, бу билиҥҥи КЭМ УЛУУ САХАлара үөскээбит КЭРЭ айылҕалаах, дэриэбинэлэрэ. Маалыкай сиригэр-уотугар баар. "Хатааччы" - буол.
++++++
Крестьянкай рынок
------ 
        Дьэ бэрээдэк буолар эни Айсен Сергеевич, Чурапчыларбыт дии итирик салалтаны бэрээдэктиир наада! Салалтаттан сахалаан таксистарга тийэ биьиги Чурапчыларбыт диэ сvрдээх буолааччылар.
    
******
 Шило на мыло. Вервил дииллэрэ ордук боло даа?
******
 Чкалар андаатарын - Вервил Куобаҕа солбуйда. 
******
 Чэ,улуустаһыыны күөдьүтүмэҥ эрэ,бука баһаалыста.Бары биир саха дьоно буоллахпыт дии.
******
 Оннук бары биир сомоҕо буола сатыахха Уолаттар үлэлиэхтэрэ  Өссө ыарахан кэм кэлэн иһэр курдук  Путиҥҥа уважуха Президент движения оҥоро сатыыр Барыта Россия туһугар ситиһиилээхтик оҥоһулларын туһугар
++++++
Ыhыахха эhиги сахалыы аhы теhе онорогут?)
------ 
        Дьиэ кэргэн иьигэр да буоллун,бары аймахтардыын табаарыстардыын да буоллун. Теhе себулуугут уонна ханнык аhы?))) Саламааты астынабын,утэhэ сыалаагыттан ордорон сиибит ол эрэн ыhыахха атыылаhан ылабыт,бэйэбит онорбоппут. Кымыhы,Быыппагы)))итиигэ тымныы быыппах иhэр олус серуукэтэр учугэй утах. Хайдах дии саныыгыт? Теhе себулуугут?
    
******
 Аны куha5ана диэн кымыhы подделкалаан онорор буолбуттар дии.Уут уонна уу ,дэлби сахапдыыллар.Ити сыыhа
******
 Хайдах дьиннээх кымыhы билиэххэ себуй хараххынан керен? Бука амсаттарбаттар ини атыылааччылар ...Сахардаах уу кыра уут дуомнаагы билбэтиннэр диэн Кырбаан туран амсайарга тиийэбит дуу?
******
 Кымыс биэ үүтүттэн оҥоһуллар.Биһиги быыппаҕы туттабыт. Мин уу+суорат +үүт кыра саахар кутан оҥостобун.Билигин сгущеннай үүтүнэн оҥостоллор игин. Ингредиенты: 1) Молоко сгущеное - 1/4 банки, 1/2 стакана суората, 4,5 стакана воды. 2) Сметана кислая - 1/2 стакана, 1/2 стакана суорота, 4 стакана воды, 1 ст. ложка сахара. Приготовление В кипяченую холодную воду добавить все компоненты и перемешать, взбивая, мутовкой (ытык), затем оставить быыппах для созревания на 8-10 часов. При появлении на поверхности мелких пузырьков еще раз взбить и оставить на 2-3 часа. Готовый быыппах процедить и подавать по 200 г в стаканах и чоронах.
******
 Инстаграмм диэн тэриллэригэр Тарбаахап рецетара бааллар онтон көрүөххүн сөп.Сахалыы астар.Билигин биитэр гугулаа биитэр Яндекса киирэн булуоххун сөп. Мин барытын харахпынан,амсайан көрөн оҥостобун.Сахалыы астана сатыыбын.
++++++
Туох айылаах үүнэ - тэһиинэ суох барыыный?
------ 
        В Якутске мужчину обстреляли из травматического пистолета. Ищут свидетелей . Сначала мужчину избили, затем обстреляли из пистолета. В результате он лишился пальца руки . Конфликт между сторонами изначально возник в развлекательном заведении «Зодиак» 6 июня. В результате этого пострадавший мужчина был вынужден обратиться в Республиканскую больницу №2. По словам его родственника Василия, избитому наложили 16 швов на голове. «Когда врачи делали ему перевязку, те люди — их было около 10 человек — ворвались в приемный покой и снова напали на него», — рассказывает собеседник News.Ykt.Ru . Но на этом дело не кончилось. Обидчики преследовали мужчину дальше. Когда он выходил из машины около жилого дома по адресу Маяковского, 96, они обстреляли его из травматического пистолета. «Травмат оказался очень хорошим. Ему снесло большой палец. Он пытался прикрыть голову», — говорит Василий . Компания перемещалась на двух авто: Toyota Land Cruiser и Lexus черного цвета. «Около места нападения, оказывается, нет объекта с видеонаблюдением. В РБ №2 мы не смогли достать видео. Врачи все отрицают. Охрана говорит, что видеозапись не велась. Видимо, мажорики уже подкупили их», — предполагает мужчина. По его информации, охрану больницы осуществляет ЧОП «Зодиак» . По словам нашего собеседника, нападавшие — сыновья обеспеченных людей. Василий просит отозваться свидетелей нападения на его родственника около дома по Маяковского, 96 ранним утром 6 июня. «Наверняка, на чьем-то регистраторе записался этот момент. Просим позвонить по номеру 89618692294», — говорит он . Источник: News.Ykt.Ru
    
******
 Полициялар тугу көрөллөр? Хамнастара элбээн, олбохторо сылыйан сымнаҕас сирдэрин хоҥноруохтарын сүрэҕэлдьииллэр дуу? Оттон көмүскүөхпүт - харыстыахпыт кинилэр эрэ да хааллылар дии саныырбыт.
******
 СЫМНАҔАС СИРДЭРИН ХОҤНОРУОХТАРЫН  кинилэр кыайаахтаабаттар буо кинилэр сымнаҕас сирдэрэ былыр-былыргыттан инньэ ПЕТР ПЕРВАЙ саҕаттан баар ДИРИҤ СИЛИСТЭЭХ-МУТУКТААХ
******
 рядовой, сымнаҕас сирдэрэ сымнаҕас сиргэ, миэстэҕэ, хам сыстан хааллаҕа дии. Арай, соҕуруу уораары, бэрик ылаары гыннахтарына хоҥноро түһэллэрэ буолуо. Бэйэбит дьоммут үлэлии сатыыллар курдук этэ.
******
 Мажориктары бэрээдэктиир сөп этэ. Сөптөөх миэрэни ылбатахтарына өссө сүрдэниэхтэрэ. Ол охраннигы, бырааһы куттаатахтара дии. Эчи кутталын.
******

******
 Дэлэ5э "БОХТОР" диэн ааттаныахтара дуо интернат о5олорун курдук Тото а4аан баран ,мотору4а сылдьаллар....каксса5а  сааппакка хамнастарын Син ылаллара буолуо ,туох и4ин ылаларын бэйэлэрэ да билбэттэр.....полиция5а бездарные только поступают. ..
******
 Кырбаммыт киһи хайа улуус киһитэй? Инсуллаан баран тоҕо эмиэ түүҥҥү кулууптаата?Арыгы иһэн баран бэйэтэ итиччэ буолуор диэри конфлигы бэйэтэ саҕалаата дуу?
******
 #, сырса сылдьан кырбыахтаахтар дуо? Сүрэ бэрт дии. Сууту - сокуону билиммэт буолуу буоллаҕа .
******
 Дьөгүөр племяннига уонна депутат уола диэн суруйтар.
******
 Огонер,, лапсалаама. Аҕата бокуонньук Сэргэй Эн этэр Дьөгүөргэр ханан да сыһыана суох этэ. Чурапчы буолбатах, айан кэпсээччилэрбит элбэхтэрэ сөхтөрөр
******
 Ол и4ин бас баттах бардахтара дии
******
 үүннээри-тэһииннээри тутан-хабан бардахтарына оҕолору иэдэппиттэр, буруйдара суоҕу буруйдаабыттар диэн истиэрикэлии сыһар буолан баран - туох соһуйааһына буолла? түбэстилэр да албакаат үөрүн наймылаһан быыһаан ылар буолан баран? ааспыкка булгунньахтаах сааһытын дьоруой оҥорбут дьон баара манна...
******
 Дьэрбэ, туох диэн эттэххиний? Оччоҕо сэнээбит дьоннорун дьиэлэригэр да киирэн эчэтэн ,өлөрөн таҕыстахтарына да улаханнык уолуйуоҥ суох дии?
******
 Саргыда..Дьэрбэ сопко..нонуолээн бичийбитин ойдооботоххун.. Ааспыкка бу форумна- сааламмыт киьини..олохтоохтор сугун олордубакка диир дьон бааллара. Олохтоох дьону буруйдуур курдук.. Кун аайы араас тахса турар... *Двое мальчиков остались без отца из-за пьяного водителя в Якутске*                                                                                                                     Пьяный водитель устроил накануне вечером ДТП на улице Кирова, в результате чего сегодня утром в больнице скончался, не выходя из комы, молодой человек -  31-летний Анатолий Н. Родственники лишились кормильца, мужа, отца, сына и брата.  Как сообщила телеканалу «Якутия 24» жена Анатолия, без отца остались двое сыновей 7 лет и 1 года 9 месяцев.  «Мы с мужем вместе с 2009 года. У нас были совместные планы, мы растили двоих сыновей, собирались строить частный дом», — сквозь слезы рассказывает жена Наталья.  О случившемся ДТП ей сообщил друг мужа. «Я еще не поверила, думала он шутит, но ведь о таких вещах не шутят. Муж после работы с другом ехали в спорткомплекс «Дохсун» на футбол, но по дороге случилось это ДТП», — говорит она.  Узнав о произошедшем, Наталья сразу поехала в больницу, куда был доставлен ее муж. «Я не смогла поговорить с врачами, так как они были на операции. А уже утром позвонила сестра мужа и сообщила о том, что Толя умер», — дрожащим голосом говорит девушка.  В этом году их старший сын собирается в школу. Первый звонок прозвучит для первоклашки без родного отца. Папа уже не увидит первых школьных успехов сына, не услышит первых предложений младшего любимого сынишки.  В памяти ребенка отец останется лишь образом на фотографиях и из рассказов матери и старшего брата. «Я больше всего хочу, чтобы виновные в этом ДТП были наказаны по всей строгости закона, чтобы смерть моего мужа не осталась безнаказанной», — говорит молодая женщина.  Известно, что сотрудниками ДПС в рамках операции «Нетрезвый водитель» была получена ориентировка на водителя «Тойоты «Камри». Заметив патрульную машину, мужчина за рулем «Камри» с улицы Лермонтова повернул на Кирова, где проехал на запрещающий красный сигнал светофора на перекрестке улиц Кирова и Горького. В этот момент завершающий маневр — поворот налево совершал водитель «Сузуки Свифт». В результате этого ДТП водитель и пассажир «Сузуки» были экстренно доставлены в РБ №2, а с водителем «Тойоты Камри» на месте происшествия работали сотрудники правоохранительных органов, он отделался лишь легким испугом. Девушку — пассажирку автомобиля «Тойота «Камри»  -медработники отпустили на амбулаторное лечение.  Водитель «Сузуки Свифт»  -  друг погибшего молодого человека — до сих пор находится в больнице в крайне тяжелом состоянии. У него диагностирован  разрыв диафрагмы, тяжелая черепно-мозговая травма, он подключен к аппарату искусственной вентиляции легких. Врачи вторые сутки борются за его жизнь.  Нелепые пьяные покатушки лишили жизни молодого человека, которому надо было воспитывать двоих сыновей, ставить их на ноги. Вся тяжесть утраты близкого и любимого человека легла тяжелым бременем на хрупкие плечи молодой 29-летней девушки, у которой на руках остались малолетние дети.                 http://yk24.ru/index/proisshestviya/dvoe-malchikov-ostalis-bez-otcza-iz-za-pyanogo-voditelya-v-yakutske
******
 Курулгэн, тоҕо манна ДТП аҕалан сыбаатыҥ? Киһини сырса сылдьан кырбааһын, эчэтии олох атын статья буоллаҕа. Өссө ол бырааһы, охрананы куттаан атын көрдөрүүнү биэрэргэ күһэйбит буоллахтарына, тугу да улахаҥҥа уурбат буолбуттара көстөр.
******
 ДТП кэлин аьары элбээтэ((( Быстахха таах былдьаныахха соп..
******
 Киьи соьуйара суох, биьиги омук эмискэ цивилизация кэлэн шок ыламмыт тебебут эргийэр. Баччаанны диэри тумус туттар, кыахтаах, ейдеех-санаалаах киьибит суох. Баар да буолла5ына первобытнай дьон курдук ол киьи урдугэр сабыта туьэн тырыта тыытабыт. Эгэ бэйэ икки ардыгар сыьыаммыт мелтех, улуустаьыы, киьиргээьин бэйэ кыа5ын билбэккэ сылдьан. Анардас ыллыы ыллыы, туста туста тойон буолан ыьыахтарынан куулэй тэбэн биэрэ сылдьыахпытын ба5арабыт. Олорор сирбитин-уотпутун керуммэккэ сылдьан "сайынныбыт дэнэн маанытык таннан баран айфон тутурдаах тууннэри кулэйдиири эрэ сатыыр ыччаттар баар буоллулар. Ол сылдьан бэйэ бэйэни кыргыы. Бу дьон уйэ саас тухары кинигэ аа5ыахтара дуо, дэлэ5э. Уунэр сайдар суолу тутуьарга уерэнэ сатыахтаахпыт. О5о иитиитэ, тереппут чел оло5о, улэ хамнас, былаас барыта тутулуктаах. Барыбытыгар 1-дии мелуйуен солк харчыга тар5аттахтарына анарбыт эрэ хаалыа. Уол о5о иитиитэ бу куннэ сурдээ5ин диэн мелтеете. 90-ча сыл буолла ына5ы кытта бииргэ дьукаахтаьан олорбуппут, билигин оннук олорбоппут эрээри угуспут таьыма оннук. Культура, уерэхтээьин сурдээх бытаан. Тыа дьоно ыччаты тыа5а хааллара сатыыллара сыыьа. Итиннэ чахчы кыахтаах, уерэхтээх эдэр дьон улэлиэхтээх анал бэлэми ааьан. О5ону аа5арга уерэтэн, урдук уерэхтээх инженер, быраас, авиатор, горняк, военнай, технолог гына иитэн таьаарыахтаахпыт оччо5уна эрэ тэннэ сайдан, этэннэ олоруохпут.
******
 Кому за форумца Беа айма5а племяннига диэтилэр бэстиилиэтинэн ытыалаабыт уонна ил тумэн депутат айма5а Зодиакка
******
 Сурах оруннаах буолла, улахан дьон аймахтара буолан бас баттах барбыттар. Кырбаммыт киьи Уус Алдан мадьыныта, эмиэ борустуойа суох киьи. Соторутааныта инсуллаан мелтеен сылдьар кэмэ эбит.
******
 Ааттарын суолларын бэчээттииллэрэ буоллар. Сирэйдээх буоллахтарына саатыахтара эбитэ дуу? Тойон оҕолоро буолан уу - чуумпу эбит.
******
 Саргыда,сааппаттар дии,онноозор саастарын сиппит дьон,Березкин энин курдуктар,ессе илдарга анньыьыан базарталыыр дуу. Итинник быьыы бохсуллубат буоллазына ыччакка туох диэххиний. Озо керен уерэнэр диэччилэр,так то.
******
 Ити кырбаммыт кыахтаах уол дииллэр,бизнеһа киэҥ. Мээнэ оххуһуу буолбатах буолуохтаах. Буруйдаахтарга сөптөөх миэрэ ылыллыбатаҕына улахан иэстэһии буоллаҕына көҥүлэ.Сахалар бэйэ бэйэбитин сиэһэр лихие 90-е курдук кэмнэр кэлиэхтэрэ.
******
 Хаартыскаларыгар оранжевай кууркалаах киһи Дьөгүөр эдэр эрдэҕинээҕитигэр маарынныыр киһи эбит.
******
 Хайдах да курткалаах буол, ким да о5ото буол. Барыта тереппуттэргиттэн тутулуктаах. Иитиин хайдах да оннук киьи буола улаата5ын.
++++++
Үрдүк технологиялаах экологическай производствалар
------ 
        Үрдүк технологиялаах экологическай производствалары (электромобили, ветряные эл.станции, солнечные эл.станции...) киллэрэргэ сыл аайы хоро хостонор аламааспыт, кыһыл көмүспүт, гааспыт, нефьпит, маспыт-чохпут, тыабыт уо.д.а. сыаналара тоҕо толук буолар кыахтара суоҕуй?  Тоҕо Саха Сиригэр, химзавод эрэ тутуллан олохпутун сайыннарыа дии саныыгытый, Сахалар?  Тоҕо атын сиргэ сирбит баайын үбэ барарый?  Биһиэхэ  тоҕо хаалбатый?  Сир сүрэҕин алдьаппыттарын абырахтыырга тоҕо үп көрүллүбэтий? САХА САМААН ХАРА ТААЛА ХААН.
    
******
 дии саныыбын ых-мых буолан баттанан олорор курдукпут санаабытын кыайан этинмэткэ били детсадка саҥа киирэн хайдах саҥарарга үөрэнэр оҕолору санатабыт
******
 рядовой, Сөп. Тоҕо оннук дии саныыгыт?
******
 туох иһин хамнас аахсалларый??? министерство эрэ элбэх тоҕо  быһаарсан хайаан испэттэр? Кыайан быһаарсыбат буолан туруорсубаттар дии саныыбын
******

******
 ол аата РЕСПУБЛИКА ДЬАҺАЛТАТА МӨЛТӨХ (акаары диэххэ ду?) ол иһин маннык турукка олоробут ҮРДҮК ТЕХНОЛОГИЯЛАРЫҤ ҮЛЭЛЭЭБЭТТЭР
******
 Задолбал!!!
******
 Якутия и Япония создадут Ассоциацию дружбы и культурного обмена Деятельность Ассоциации будет направлена на достижение эффективного сотрудничества в укреплении дружбы 20 мая 2015, YakutiaMedia.
******
 Япония предлагает Якутии рассмотреть проект по строительству города умного земледелия Делегация компании JFE Engineering прибыла в республику 19 октября 2016, YakutiaMedia. Делегация японской компании JFE Engineering прибыла в Якутию. На встрече с первым зампредом правительства РС (Я) японцы предложили к рассмотрению проект "Строительство города умного земледелия".
******
 Россия урдунэн итинник улэлэргэ хамсаныы суох.Бэйэ онорбут телевизорбыт,телефоннарбыт...ыраата барбакка чайникпыт да суох.Урдук технология урдук мэнэ халлаанна сылдьар.Республика урдуку былааска итини улаханнык эйдээбэт дьоннор олороллор,куннээ5иннэн федераллар" приказ спускайдыылларын"маныыллар.Билинни уэрэхтээх о5олор "Айфону туппутунан тэрээбут о5олор"былааска тахсыахтара дьэ кинилэр кэрдэруэхтэрэ урдуку технологияларга улэ барарын.Санаан да кэрдэххэ сельхоз уэрэхтээх киьи солнечнай батарея оноьуллар технологиятыттан  саа тэбэрин  са5а ыраах турар,чугаьыыр да кыа5а суох.Онон барыта уэрэх быьаарар.
******
 Биһиги сайдарбытын атахтыыр.биир мэһэй....үлэлиир киһи ахсаана аҕыйаҕа..территориябыт киэҥэ..климаппыт.уратыта...Кыһыҥҥы тоһуттар тымныыларга...сылаас дьиэҕэ олорон эрэ үлэлиир салаалар сайдыахтарын наада..Таиланд..Сингапур  эҥин курдук..араас омук брендовай тэриллэрин..техникатын.. оҥорор-.таҥар..эҥин курдук.Аһары баран....һэ..һээ...омуктар харчыларын аккумулируйдуур бааннар наадалар..кыһыл көмүһүнэн..алмааһынан бигэргэтиллибит..
******
 Вице-премьер России Игорь Шувалов сообщил, что «Газпром» создал в Сингапуре совместное предприятие по торговле сжиженным природным газом (СПГ). Аны туран "Дешевая рабочая сила" диэн Юго-Восточнай Азияҕа бүтүннүү баар, баайдарыҥ онно үлэлииллэрэ табыгастаах.
******
 ДЕШЕВАЯ РАБОЧАЯ СИЛА Орто Азияҕа үөскүө, "үлэһит" бөҕөтүн бэлэхтиэ баай дьоннор байалларыгар Бары АЛЛААХ диэн баран тобуктаан олороллор Итинник дьоннору дьаһайарга, үлэлэтэргэ  табыгастаах.
******
 биһиэхэ нэһилиэнньэҥ аҕыйах
******
 ЭЛБЭХ УГААЙЫ даҕаны баар харчы-үб  кыах даҕаны баар курдук оннук курдук ..... .... ... .. .
******
 Ойууммун, удаҕаммын дэнэр дьон, Былыр былыргыттан орто дойду олоҕор дьайа сатааччылар Куттас политиктарга - хорсун санааны иҥэриҥ. Албын чиновнигы - кырдьыксыт оҥоруҥ Уоруйахха, түөкүҥҥэ - суобас иҥэриҥ. Көммөтү - ииҥҥэ симиҥ!
******
 Кэпсиэ, отунан-маһынан оҥоһуллубатахтарын эрэ ордордуннар диэн, эбэн биэриэххэ..
******
 К, Оттон бэйэҕин ханна симтэрэҕин?....
******
 Ойууттар үэһээҥҥи  информационнай порталга холбоноллор дииллэр, сайдыылаах технологияны изобретенияны импортаан норуоттарыгар көмөлүөхтэрин сөп дуо?
******
 Далбай, хэ-хэ Айылҕаны алдьаппат майгылаах айбаны оҥоруу = Высокотехнологичное экологические производство продукции диэн буолар
******
 Сергей Петрович Капица рассказывал: Дело было в 60-х годах. Группа физиков-ядерщиков из закрытого НИИ поехала на Чёрное море. Все как один - доктора наук. Пришли на бережок, по пути купив несколько бутылок винца с такой пластмассовой крышкой, которую надо срезать ножом. Приходят, приготовились уже - опа ! - а бутылки открывать нечем! Видят невдалеке мужичка бомжеватого вида. - Уважаемый, а у вас не найдётся чего-нибудь, чтоб бутылочку открыть ? - Откроем, как не открыть! Спички есть? Мужик берёт спички, нагревает пробку и срывает её, размякшую, со словами: - Физику  надо было учить в школе, салаги !  
++++++
Аҕа саастаах дьоннорбут сүбэ-ама көрдүүллэригэр туора барымаҥ дуу.
------ 
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4384128 

++++++
Тайгер ,,, почему Мой топ удаляют
------ 

******
 Тайгер
******
 Тайгер
******
 Что секретным модером стал Тайгер? Или сладкое уже не хочет?
******
 Урут эн туруорсуугунан Тайгер модератор буолбутун өйдүүбүт, махтанабыт эйиэхэ. Тайгер күүстээх модератор этэ. Бу да сырыыга өйүөхпүт кинини туруордаххына!
******
 Форум быыбардааччыта, оччотугар  tigress  диэнинэн  Санд_ара  илэ бэйэтинэн киирэр эбит дуу
******
 BorNEo, вообще иирбиккин дуу? Бачча сыллар тухары никтары арааран көрбөт диэн туох аатай? Эмтэнэриҥ да туһалыыра дуу, саарбахтаан эрэбин.
******
 Мин иириэм дуо?  Форум быыбардааччыта  тугу суруйбутун сиһилии аах..
******
 Борнеолыын бодоруһуоҕуттан убаастаабат буолан турабын
******
 Тайгер уонна Сандаара истиҥ, доҕордуу сыһыаннара форум дьонун барытын үөрдэрэ. Бука бары холобур оҥосторбут дьиҥнээх, үйэлэргэ уостубат инет-доҕордоһуу муҥутуур чыпчаала буолан угуйара биһигини... Салгыы аҕыннахха  доҕоттор, Три мушкетера курдук Туруйа, Тайгер, Сандаара доҕордуу сыһыаннара Сахалыы Комуза дьикти ураты эйгэтин үөскэппитин ким да мэлдьэспэт буолуохтаах!
******
 Форум быыбардааччыта, в реале көрбөтөх киһим. Не надо жить прошлым, смотрите вперед, а не назад.
******
 диэ.. Постаргын аахтахха, сымыйа да буоллар, мэлдьи уруккуну хостоон тахсаҕын, иннигэр Котенкоттан ураты тугу да көрбөккүн. Цитата: Сандаара_ pager 1 ч. назад (80.83.234.132)     -Мила, эмиэ куотуо буо. Наһаа дьаабыланарын, быдьардыырын иһин сирэйин дуомун баран көрөөрү гыммыппар, үлэтин уларытан куоппут сурахтааҕа. Сордооҕу Котенкоҕа туттарбыт киһи дуу диэн санаа киирдэ.
******
 Диэ...
******
 Да Тайгер хороший ничего не скажу, позитивный человек. Но о5отугар кемеле4ере буоллар ессе учугэй буолуо этэ дии
******
 Оҕобут тигрииссэ киһи аатын ааттаабакка кыһыыгын-абаҕын таһаарар буолаар эрэ. Ньыыга да сөп манна.
******
 Сэмэ, сеп
******
 То5о кемелеспетуй? Так и деньги не поступили от тайгера
******
 Чыыс бары суруйун эрэ Тайгер Тимирка5а  кемелес диэн. +79247658898 можете ватсапнуть ему)
******
 Хотуй баабыр туох буруйдаах үһү, эн курдук дьахтар манна суланан аххан биэрбитиҥ дии ,,биир киһини таптаатым да миэхэ кыһаллыбат куота көтө сылдьар, миэхэ оҕо оҥорбот, полный игнор'' дии - диигин. Аны оҥорбутун кэннэ аны алимен төлөөбөт диэн ытаан эрээҕин дуу.
******
 Уу отой да ырааппыккыт ди,эриссэн  ого онорсон арахсан этиьэн, мин манна киирбэтэгим хас да сыл  буолбут, форумна олороллор эбит дуу дьон билигин даганы
******
 чечуньке, чэ лапсалаама
******
 женское воспитание ребенка, особенно мальчика, в семье – большая ошибка. А другого отца кроме родного у сына не будет
******
 Ол иһин сокуонунан ыал буолуохха наада,кэлин тардыалаһа,илии тоһуйа сылдьыбакка,сөпкө эттиҥ,аҕата иитэрэ ордук эн балаһыанньаҕар
******
 -Мила, какой бала4ыанньа5ар. Даже если я буду богата, сына должен воспитать родной отец!
******
 Поздняк метаться
******
 -Мила, да?
******
 Мила сопко этэр.. Ойох тахсан, ЗАГСаланан хайаан баран оголонуохха наада.. Билигин кэлэн айдааран..что толку то...
******
 Ну лааадно тогда.
******
 Я не Для себя а для сына!
******
 Я даже не буду вмешиваться что они там делают.Потому что нет лучше человека чем родной отец. Вот сын был б счастлив если Тайгер б обратил на него внимание
******
 Дьэ, муокас эбит. Тус олоҕу дьон дьүүлүгэр таһаарыы диэни биир бэйэм биһирээбэппин. Тапталтан тахсыбыт оҕо буоллаҕына бэйэҥ да иитэ сатыаххын. Баччатыгар дылы оҕорҕооботох киһи хаһан сыстыаҕай?
******
 Саргыда, так то так , но силу  закона крови ещё никто не отменял!
******
 tigress, такого закона нет и не было. В таком положении не ты одна. Но никто не пишет во все услышание имя своего любовника и не требует денег. Сама захотела, придется терпеть.
******
 Саргыда, Все дети одного тотема – родные братья и сестры. Братья и сестры не могут вступать друг с другом в брак это и есть закон крови!
******
 tigress, тайгер манна баар дуо?
******
 Киһини манна аатын ааттаан суруйуо суохтааххын. Номера баар эбит буолбат дуо, бэйэҥ кэпсэтиэххин
++++++
70-80 сс сахалыы ырыалар тыллара наадалар, кемелеьун дуу...
------ 
        электроннай вариана наада, 50 устуука ырыа
    
******

******

******

******
 sanaalar.ru онно сахалыы ырыа элбэх.
******
 Миэнэ  Туһулгэ  форумна  баар.
******
 70-80 сс кимнээх ыллыылларын олох билбэт эбиппин
******
 былыргы ырыа элбэх
******
 http://sanaalar.ru/
******
 Дорооболорун, умай, умай мин чумэчим диэн тыллардаах ырыаны Ким билэрий
******
 Надежда,  ТҮҮҤҤҮ САНАА С. Яковлева тыллара Түүҥҥү санаам, ыра санаам Ыраах сандаара умайыый. Ыллыыр ырыам кынаттанан Үөһэ халлааҥҥа, эн, дайыый. Түүҥнү санаам, баҕа санаам: Имнии сүтэн хаалымаарыый, Түүҥҥү санаам. Хос ырыата Умай, умай, мин чүмэчим, Умай түүҥҥү баҕа санаам. Умай, умай, мин чүмэчим, Умай, түүҥҥү баҕа санаам. Баҕа санаам баламатын Баалаабакка, бараабакка Көмөр буолбут, сөдүрүйбүт Симик уотун эн күөдьүтүүй. Түүҥҥү санаам, баҕа санаам: Имнии сүтэн хаалымаарыый Түүҥҥү санаам. Умай, умай, мин чүмэчим, Умай түүҥҥү баҕа санаам. Умай, умай, мин чүмэчим, Умай, түүҥҥү баҕа санаам.
******
 Үчүгэйдик даҕаны Имэрийэ көрөҕүн...
******
 Ардыгар, доҕоруом Эн миигин Аахайбат курдуктук туттаҕын Долгуйа күүппэккин быһыылаах Көрсүһэр күммүтүн-чааспытын
******
 Бүгүн мин көрөөт билбэтим Букатын атыҥҥын Эн бүгүн Ханнаный хатаннык күлэриҥ Ханнаный эдэркээн дьүһүнүҥ Маннык ырыалар бааллара
******
 Ыьыах ырыатын тыллара баара кемелеьун эрэ ким билэрий? Хос ырыата: оьуор ойуу .. эгил дэгил уоллаах кыыс..
++++++
Путинтан тугу да ыйыппаккыт дуо?
------ 
        Манна айдааран туһа суох. Ол Путиҥҥа ыйытык баҕар биир эмэ ааһан хаалыан сөп
    
******
 Эппиэтэ эрдэттэн бэлэм....Хата 17-с квартал туьунан видеообращение ыытар,биир блогер...Олохтоохтор этиилэрэ..
******
 Туһата суох мээнэ киһи...
******
 Саҥа холбоотум
******
 Мин эмиэ
******
 Үлэһиттэр хамнастар үрдээн баран түспүтүгэр ыйытык биэрдилэр,Путин Айсен Николаевка отчету күүтэбин диэтэ.Айсен быһаарсыахпыт,сөп диэтэ)
******
 -Мила, ол Айстан тугу отчуоттатар..
******
 социальнай сфера үлэһиттэригэр 3 эрэ ый үрдээн баран тоҕо хамнас түстэ диэн ыйыппыттарыгар,Путин прямиком Айсентан ыйытта уонна отчет күүтэбин диэтэ.Ол аата Айсен Николаев ону быһаарыахтааҕа буолуо,тоҕотун
******
 -Мила, ээ хамнастара кырдьык 35 энин быьылаага,дэриэбинэгэ
******
 Пенсияны ыйыттылар дуо? Бука пенсия тула элбэх ыйытык буолуохтаах Тугу обещайдыылларый?
******
 Курулгэн, эн пенсияҕыҥ өссө кыччатыахха диэтилэр)))) Саамай үөрэ истибитим 2 сылы быһа байыаннай медицинскай академияҕа эмтэнэ сытар дьахтарга көмө оҥорбута. Бу эдэркээн дьахтар Украина олохтооҕо,Сирия Алеппо олохтооҕо,кэргэнэ сириец,оҕолордоох.Нуучча кыыһа.Бомбежкаҕа түбэһэн уҥа атаҕа,илиитэ суох.Онтугар функциональнай протез,российскай гражданство уонна дьонун киллэртииригэр көҥүл көрдөөтө. Путин добро биэрдэ.
******
 Ьэс хайдах кыччатыагай Авгуска 250 солк эбиллиэх курдук.. Биир бытыылка..билэллэрэ да бэрт сыанатын. ))
******
 А5ан тугу уерэппитин ордук ылынагын...диэн ыйыппыттара.."не врать" диэбитэ чыпчылыйан да кербекке..Ого эрдэгинэ наьаа сымыйаччы этэ..ол иьин элбэхтик кырбанар этэ...онтуката билигин да баар  диэбитэ..биир Ленинградка бииргэ улааппыт киьитэ..3:чааьы быьа кэпсээтэ да..конкретно туох да суох..бла..блаа
******
 Ыйытар да киьигит баар ээ, мас кенелер. Аныаха дылы Кини кимин тугун билбэккит сехтерер
******
 Сирияга биьи дьоммут тугу гыналлар,хаьан тахсаллар диэбиттэригэр...Испытываем новые виды оружия на боевых условиях диэн хаста да эттэ..Полигон оностубут ...ол тумугэр дьон..оголор елеллерун,дойду урусхалланарын кумаардаан да кербет..21 уйэгэ Алеппо куорат этэ дуу..о.д.а..Сталинград курдук урусхалланнылар.Ессе конструктордар онно баран доводкалыыллар диир..итэгэстэрин.
******
 Пенсия чааһыгар үрдэтэн эрэллэр быһылаах Элбэх оҕолоох ыалларга ипотечнай кредитка % кыччатыахпыт диэтэ,ол аата 13%   7%  буолан эрэр быһылаах,надо стремиться диир.
******
 -Мила, 6-7%кредити ыйыппыта..тердус оголоноору сылдьабыт..ону не положено диэн аккаастаабыттара диэбитэ
******
 Ыа аккаары да дьоҥҥут!
******
 күн, борустуой дьон тахсан ыйытан күн сарсыныгар сылы сылынан соспут проблемаларын быһаартараллар.Олохтоох салалта,губернатор да буоллун,манна үчүгэйдик быыла тэбэнэр,бары эфиргэ тахсан олороллор Ыа буолбатах,сорохторго вот это даа!
******
 Туох туппоой дьоноҕуттуй на бу!
******
 Пенсияга тахсар сааьы урдэттэхтэринэ. 2019сылтан дьэ Мила хойутаан тахсагыт.. Эьиил 50 сааьын 3-4 кварталга туолар дьон - 1 сыл уьаан биэрэр... Оннук гымматтар ини?.. Путин быыьыа диэн эрэл...
******
 Һуу бу олох даҕаны туох аҥала дьоҥҥутуй аа?
******
 Профтехобразованиелар ыйыттылар бһлх дии. Хамнастара үрдүүр буолла
******
 Быһа эфир кэмигэр Путиҥҥа Саха сириттэн ыйытыы биэрдилэр Саха сириттэн орто үөрэхтээһин преподавателэ Михаил Ваганов тохсунньуттан хамнаһа 60 тыһыынчаҕа тиийэ үрдээбитин, ол эрээри итини үс эрэ ый ылбытын туһунан иһитиннэрэн туран, хамнаһы үрдэтии тоҕо быстах кэмҥэ ыытылларын ыйытта. Онуоха РФ бэрэсидьиэнэ маннык хоруйдаата. “Бу олус суолталаах боппуруос. Оскуолаҕа, орто, үрдүк үөрэхтэргэ хамнаһы үрдэтии барыахтаах уонна салгыы үрдээн иһиэхтээх этэ. Бу туһунан регион салайааччыларын кытары кэпсэтэн турабын. Регион орто хамнаһыттан көрөн үрдэтии барыахтааҕа”, — диэн этэр. Салгыы регионнар салайааччыларыгар туһаайан: “Түгэнинэн туһанан, регионнар салайааччыларыгар туһаайан этиэм этэ, судаарыстыбаннай сэбиэккэ сотору кэминэн бу боппуруоһу көрүөхпүт. Туһааннаах министиэристибэлэри кытары маны ырытыахпыт”, — диэн иһитиннэрдэ. Видеосибээһинэн Ил Дархан эбээһинэһин быстах кэмҥэ толорор Айсен Николаев: “Хамнаһы үрдэтии биһиги региоммутугар бара турар. Хамнаһы кыччатыы барыа суохтаах этэ. Маны быһаарсыахпыт”, — диэн эттэ. Санатан эттэххэ, Владимир Путин 2012 сыллаахха таһаарбыт «ыам ыйын ыйаахтарынан» Саха сиригэр бүддьүөт үлэһиттэрин хамнастарын үрдэтии түһүмэҕинэн ыытыллыбыта. Былырыын күһүн алтынньыга үрдээн баран, быйыл тохсунньуттан эмиэ үрдээбитэ.
******
 Etinniirebe1, ол эргиччи иэскэ, төгүрүччү төлөбүргэ олорон хантан ылбыт хаччыларынан хамнаһы үрдэтэр аакка олороллор? Саха сирин иэһэ хабарҕабытынан. 17 т. тахса пенсияҕа олоробут. Ити Күрүлгэн эппитин курдук 200 с. тахса эбиэхтээхтэр. Эбиҥ диир чэпчэки буоллаҕа. 35 т. Хамнас да син эбит. Хаһааҥҥы эрэ курдук бары да мөлүйүөнүнэн мөскөҥнөөҥ, олоххут тупсарын көрүөххүт.
******
 оту-маһы туойа олорумаҥ Күрүлгэн этэринии: БЕЗ ОБИД
******
 Бу баабыска эмиэ үгэргээтэ,тупсуоҕа,Түөстүүрэбиҥ олорботоҕор таҥараҕа махтанабыт
******
 Мөлүйүөнүнэн мөскөҥнөспүккүт, тыһыынчанан тысхаҥнаспыккыт иһин кур бэйэҕит кубулуйбаккыт буолуо оҥоробун.
******
 Мөлүйүөнүнэн мөскөҥнөспүккүт, тыһыынчанан тысхаҥнаспыккыт иһин кур бэйэҕит кубулуйбаккыт буолуо оҥоробун. Эппэтэҕэ диэн эриллэҥнэһээйэҕит, саҥардатаҕа диэн сахсаҥнаһаайаҕыт.
******
 Куолулуу сатаан баран үгэргээн эрэр дуу,то же мне Нострадамус.Билиҥҥи курдук үчүгэйдик олорорбут суох. Туга тиийбэккэ былааска өстүйэр баҕайыный,манныктар ким да былааска олордун,хаһан да харахтара туолбат,сааһырдахтарын аайы өссө майгылара алдьанан иһэр,ыарахыан.
******
 Политиканы ырытан тугу туьанаахтыыгыт сыбыс сымыйаннан
******
 Бары акаарыларгыт ботта
++++++
Холурук. Билгэ.
------ 
        Туулбэр холурукка хааман киирэбин куттаммакка эрэ. Холурук исигэр туох эрэ баар курдук саныыбын. Онтон сатаан тахсыбакка дьаабыланар этим. Таhаара сатаабат. Туохха инник туулуй?
    
******
 Санаа баайыллыыта курдук Тугу эрэ билэ-өйдүү, ситиһэ сатыырыҥ сатаммат эбит
******
 санааҥ хантан кэлэрин, туохтан үөскүүрүн көр. Санаа киһиэхэ мээнэ киирбэт Үчүгэй түүл буолуон сөп эбит КАРМАҕын уларытыаххын, үтүө өттүгэр хайыһыннарыаххын сөп быһыылаах. карма - ОЛОҔУҤ ЭРГИИРЭ, ХААМЫЫТА.
******
 Холорук,холорукка эрийтэрии-ыалдьыы сүрэ.(Түүл-бит.Р.Бравина)
******
 чугаскар ЫАРЫЫ диэн тугуй? төрдө ЫАР, ЫАР(ыарахан) ХААН Санааҥ баттаннаҕына араас ыарыы буулуон сөп иммунитетыҥ мөлтөөн
******
 Научнайдыы ылан кердеххе( ученай буотахпын эрээри ) ити сознания( подсознаниян) мэйии,память,ей санаа улэтэ. Ити интернекка,  телевизорга ( ватсап игин чэ) соторутаагыта буолбут холоругу мэйиин информацияны буhaрар. Сарайдар игин кеппуттэрэ дии центральнай улуустарга,куоракка игин. Онтон туулу суеверияннан быhаардахха Ким билэр... Кэпсээн баара. Уоллаах кыыс тыага сылдьаллар ,ол суол устун баран истэхтэринэ ойуур быыhыттан холорук эрийэ эрийэ суолга тахсар. Тыас уус,тыал куус бегете. Кинилэргэ кетен кэлэр,арай кербуттэрэ холорук иhигэр дьахтар былыргы мааны танастаах баар эбит ,удаган дуу сах билэр чэ.Онтон эмискэ сутэн хаалар.Сотору согус уола елен хаалар этэ.
******
 PlayМаркет диэҥҥэ киирэн, "сахалыы" диэн сурайан баран баттаатаххына -- маннык сыһыарыылар тахсаллар. Сэҥээрэр буолларгын, ТҮҮЛ ТЫЛДЬЫТЫН туруорунуоххун сөп: онно баара буолуо🤔
******
 Холорук.
******
 буолуо? холорутар эргитэр
++++++
Туризм “Хотугу мозаика” силигин ситиэ дуо?
------ 
        Саха сиригэр “Хотугу мозаика” диэн туристическай кластер арыллыахтааҕа. Маныаха сүүһүнэн мөлүйүөн солк. үп көрүллүбүтэ да, кластер кумааҕыга эрэ баар. Билигин бу үгүөрү үп ханна тиийбитин быһаарсаллар. “Лесная слобода” диэн архитектурнай-этнографическай комплекс, 50 гектардаах национальнай паарка тутуллуохтааҕа. Маны барытын ыраас хонууга тутуохтаахтара да, билигин кураанаҕынан көрөн турар. Били, тойотторбут үрдүкү түрүбүүнэттэн ыраламмыт “Хотугу мозаикалара” сыта да суох. Судаарыстыба көмөтүнэн коммункацията эҥин тардыллыбыта да, билигин ол таах тураахтыыр. Чунуобунньуктар “Хотугу мозаикаҕа” “тымныы саарыстыбатын” тутуох буолан эрэннэрбиттэрэ. Ол гынан баран, билигин тутуу былыр үйэҕэ тоҥоруллан турар, оттон туристары “кэтэһэ түһүҥ” диэн уоскуталлар. Кластер тутулларын харах баайан 20 мөл. солк. аттракцион оҥорбуттар. Кластер хаһан силигин ситэн үлэлиирин туһунан туризмы салайар чөмчөкөлөр тугу да эппэттэр. Ол гынан баран, докумуоҥҥа "2018 сылга үлэҕэ киириэ" диэн сурулла сылдьар ээ. Уопсайа 365 мөл. солк. көрүллүбүтэ. Ол харчыны инфраструктура бастакы олугун тутууга ыыппыттар. Кластерга суол тутуллубут, гаас тардыллыбыт, баһаарынай резервуардар тутуллубуттар, массыына турар сирэ, сырдатыы, ууну ыраастыыр ыстаансыйа оҥоһуллубут. Бу улахан бырайыак хоту сир укулаатын, норуоттарын үгэстэрин көрдөрүөхтээх этэ. Ол гынан баран, хомойуох иһин, билиҥҥитэ олох атыны көрдөрөн турар. Билигин борокуратуура харчыны атын сыалга туһаммыттарын суоҕун бэрэбиэркэлиир. Борокуратуура бэрэбиэркэлиир, оттон тойоттор эрэннэриллибит болдьоххо кластеры үлэлэтээри инвестордары көрдүүллэр. Онуоха сир учаастагын, кирэдьиити биэрэргэ бэлэмнэрин этэллэр. Саха сирин үбүн министиэристибэтэ 1 млрд. солк. аукциону биллэрбит.  “Хотугу мозаика” силигин ситиэ дуо?
    
++++++
Тарасов Тарас Лукич - Тускул
------ 
        Билгэһит буола сатыыр курдук да. Гидрометеослужбалар үлэлэрин бэйэтин киэнин курдук кэпсиирэ олох сатаммата көстөн турар. Аныгы олоххо метеослужбалар үлэлэрэ урукку буолбатах, барыта баҕардаахха арылхайдык көстөн турар. Ону иннилэригэр түһэ сатаан, кини эппитинэн дэттэрэ сатыыра, билгэһит буола сатыыра сатаммат курдук.  Ол Өймөкөөҥҥө, Анаабырга хас кыраадыс итии дуу тымныы дуу буоларын тугунан кини билэр үһү. Плагиат диэн маны ааттыыллар. НВК Салайааччыта ааттаах киһиэхэ сөбө суох көстүү. Дьон докторскай үлэлэрин плагиаттаабыттар диэн киэн айдаан буоларын истэбит. Дьон үлэтин бэйэлэрин киэнин курдук суруйбуттарын, кэпсээбиттэрин иһин. Манна да оннук дии.
    
******
 Ону маны сиилээн түһэн, Зато норуот билинэр,норуот билгэһитэ Былыргы дьон Тускул курдук билгэлээччилэр
******
 Ылдьыыска собулэьэбин. Ол билгэьиккит муус устар сагаланыытыгар кэпсии турар этэ: муус устар 20 тэн биллэрдик сылыйыа диэн. Хантан: тымныыбыт оссо сэтэрээбит курдук.
******
 Бу туох буолбут дьоццутуй? Тускул туоххутун былдьатай?  Ордук санаатыгыт? Кэпсээтин, сырдаттын!!!. Дьоццо барытыгар интернет суох. Бэрт былдьаьан бутуеххэйин.
******
 Интернеттэн керен этэр ровно эбит.
******
 Интернеттэн керен этэр эбит точно
******
 Интернеттэн керен этэр эбит точно
******
 Тускул билгэтин норуот ылынар, кэтэhэр Хата Угаарап киэнэ тиэрэ маары болар
******
 Бу киһи аны туран тоҕо эрэ Гидромет эрэ прогноһун ааҕар эбит курдук.Мин билгэһиккэ тардыспатарбын да син күн-дьыл туһунан интэриэһиргиибин,интернеты ааҕабын.Манна дьиктиргээбитим диэн арҕаа дойдулар прогнозтара тоҕо эрэ ордук таайар курдуктар.Онон Тускулга атын саайтары эмиэ ааҕан туһанаргар сүбэлиэм этэ.Оннооҕор Сталин төһө таайалларын туоһуласпытыгар 40% диэбиттэр дииллэр.Онно оччоҕуна таҥнарытын этиҥ буоллаҕа,60% таайыаххыт диэбиттээх дииллэр.
******
 Билгэһит буола сатыыра диэҥ, от кэмигэр араадьыйаннан  хас да хонуктаах күн дьыл туругун этэрэ, көмө, үлэ дьонугар. Баҕар хантан да көрөн билгэлээтин, кылаабынайа араадьыйаҕа тахсан дьоҥҥо хас да хонуктааҕыларын былааннаналларыгар кыах биэрэр.тыаҕа телефон хаппат сиригэр итинтиҥ улахан көмө.
******
 Тускул, этээччи ди "интернеттэн керен этэбин диэн уонна урукку наблюдениялары тэннээн керен билгэлиибин" диэн. Плагиат энин буолбатах. Ким итэ5эйэр-ким суох ол бэйэтин кенулэ. Лично мин официальнай гидрометеослужба прогноhунан салайтарабын. Фобос, Гисметео диэннэр таах компьютер вычисляйдаабытын этэллэр, Тускул эмиэ итилэр курдукка киирсэр.
******
 Тускул ырытан оҥорон кэпсиир буоллаҕына, Тускул билгэлээһинэ буолбатах Тускул ырытыыта диэн буолуохтааҕа буолуо дии. Ханнык метеослууспалар туох диэн кэпсииллэрин ырытан. Государственнай сулууспа үлэһитэ, государственнай метеосулууспа үлэтин хоһулуу сылдьара, метеосулууспа туһата суоҕун дакаастыы сатыыр курдук көстөр. Эбэтэр ол тэрилтэҕэ үлэлии бардын. Оччо талааннаах буоллаҕына. Уонна дьэ кэпсээтин. Анал тэрилтэ баар дии. Оннооҕор Төҥүлүгэ күн аайы погода хайдаҕын биллэрэ олорор үлэһиттээх. Анал ону көрдөрөр прибордаах,
******
 Төҥүлүгэ баарын иһин тыаҕа суоҕа бэт. мэһэйдэтэр киһи аахпат, истибэт.
******
 Ылдьыыс, Тецулугэ погоданы кердерер прибор баар?
******
 Ылдьыыс. Ол прибору кербутун?
******
 Бу да дьон??))) Була сатыы- сатыы ону- маны, буолары- буолбаты ыатаранныт... Тускул билгэлиир буоллагына билгэлээтин.. Биьиги онно туохпут кыьалгатай??. Билгэлииригэр ХАРЧЫ кордообот ини?..))) Аахайыма- ылыныма да буттэгэ дии...
******
 Биллэ сатааһын эрэ.
******
 Метеосводка оҕо оонньуута буолбатах. Анал тэрилтэ эппиэтинэһи ылан НВК-ҕа кэпсиир буоллуннар. Тарас бэйэтин үлэтин үлэлээтин Аһары иллэн буоллаҕына радионы Березин да дьаһайыа.  Радио диэн оту маһы кэрдии буолбатах. Биир да тойон сөп буолуо. Радио биэриилэрин тойон оҥорбот, редакциялар бааллар. Кинини суохтатыахтара суоҕа.
******
 Тускул сепке гынар. Сайын кини прогноhа син сеп тубэhэр ээ. Онон оттуубут, ити биллэ сатааhын буотах улэhит дьонно кеме буолла5а. Биирдэ эмэ сыыстагына уе5э, сэтэрии охсоллор, оннук наадата суох. Наоборот ессе аоддержкалыахха наада
******
 Сымыйаннан билээ5имсийэ сатыыр киьи баар. Интернеттэн ылан этэр буо уонна хантан билиэй. Араастаан ессе кыратык киэргэтэрэ, тупсарара буолуо. Онтугар элбэх хамнаьы аахсар буолуохтаах.
******
 онтугар элбэх хамнаһы ылара буолуо диэ, били үүт үкчү анекдотка баар дьаамаҕа хааллан олорор сахаларга дылы буоллуҥ. бииригэр ас биэрэн эрдэхтэринэ иккиһэ тоҕо киниэхэ эрэ биэрэҕит диэн күнүүлээн көтүрү сытыйар. чэ оччоҕо хайаларыгар да аһы биэримэҥ диэннэр, иккиэн аччыктаан өлөллөр. дьэ уонна биһиги Сахалар, кинилэр Тоҥустар диэҥҥит түөскүтүн кырбаныҥ) туох иһин сибиир дьэбириэйдэринэн ааттаабыттарын өйдөөбөт эбиппин.
******
 атаһа ас ылан бэрсиэҕин тулуйан кэтэспэт туох үлүгэрэй бу?
******
 Тарааьап Тараас   кырдьык метоеслужба дааннайдарын (сахалыы) дьонно боростуой тылынан тиэрдэн биэрэр. Циклон, антициклон, штиль о.д.а. терминнэри тыа дьоно уксэ билбэт. Лукуус дьонно тиийимтиэ гына санарар- Дьон ылынар. Ол иьин Тускул эттэ диэн буолар. Ылдьыыс кыйыттара эмиэ сеп Тарас бэйэтэ керуулэммит курдук соро5ор этэр. Дьинэр кини "Саха сиринээ5и гидрометео служба дааннайдарын" диэн сырыы аайы ссылка курдук этиэхтээх. Кырдьык сорох Дьон бу Тускул бэйэтэ билгэьит эбит диэн толкуйдуохтарын эмиэ сеп. Гидрометеорология диэн о5о оонньуута буолбатах Россия5а Фобос диэн космоска уонча спутниктаах Улахан серьезнай тэрилтэ баар. Т
******
 Ылдьыыс ,Тускулу ыстырыыстааццын богуоданы буортулаатын!!! Тыал да тыал, хаар  бе5е тустэ.
******
 Былыргы билгэһиттэр бэйэлэрин эттэринэн-хааннарынан, өр сыллаах кэтээн көрүүлэринэн, кырдьаҕастар, аҕа саастаах дьон үөррэппит-такайбыт билиилэригэр олоҕуран билгэлииллэрэ, онтон аныгы билгэһит интернеты, күнү-дьылы кэтиир сулууспалар дааннайдарын туһанара ону этэрэ сөп буоллаҕа.
******
 Оо, дьэ атын проблема суо5ар дылы Тускул билгэтэ наадалаах Дьон олус кэтэhэр Кытаат, Тускул!  Наадалаах дьыаланан  дьарыгыра5ын  Ити суруйар дьон эмиэ дьонно туhалаах   дьарыгы тобулун ээ Ордугургуу, сиилии олоруоххут кэриэтин Оччо5о эhиги да норуокка биллиэххит
******
 Биһи тыа отчут масчыт дьоно Тускул билгэтинэн олоробут,олус туһалаах,наадалаах.Кыра сыыһа халты ханна барыай.Билиҥҥи халлааны киһи сатаан чопчу этэр кыаҕа суох,айылҕабыт айгыраабыта бэрт.Онон Тускул биһиэхэ кулгаахпыт харахпыт кэриэтэ,кэтэһиилээх киһибит.Биир киһилээхпитин сиилээн одуулаан бүтүн,харыстаан.
******
 Прогноз диэн прогноз, иилэн ыларыҥ эппиэттэриҥ суох. Сабаҕалаан сэрэйэн көрүү буолар. Этэллэр дии, ити билгэлээбиттэриттэн 30% туолбут буоллаҕына, ол аата үчүгэй диэн. Дьоннор наһаа найыланаҕыт итиҥҥэ, урут былыр прогноhа да суох олорбуттара.
******
 Тускул сахалыы саҥарар. Ол буолар саамай күндүтэ. Интернеттан да буоллун ээ. Ону эмиэ сатаан ырытыахха, тиэрдиэххэ наада.
******
 апрель ый саҥатыгар Тускул ыам ыйын сүрдээх ичигэс буолуо диэбитэ сымыйа буолла.Кини интернеккэ киирэн погода на неделю,десять дней,месяц диэни көрөр,ханнык баҕарар улууһу,куораты,нэһилиэги талан.Мин эмиэ оннугу мэлдьи көрөбүн да нэдиэлэни эрэ син чуоккайдык көрдөрөр. Атына уларыйа турар.Онон Тускулу улуу билгэһит курдук көрүмэҥ, кини интернети хаһар, Нвк хамнастаах үлэһитэ.
******
 Тарас Лукич барахсан утуе киьи.... Санарара да киьи истэ олоруох курдук. Олус туьалаа5ынан дьарыктанар уонна ким тиэрдиэй норуокка? Гидрометцентр этэрин боростуой киьи ейдуе да суо5ун курдук . Тускул олус учугэйдик ырытыы онорор. Сылларынан энин.,хасыьан булар итинтин улахан улэ
******
 ., аны туочука буоллун дуу, Тараас?
******
 Дьонум этэллэр этэ, бурогнуоз максимум 3 куннээ5и эрэ оноhуллар, ол туолара 30%, нэдиэлэтээ5и, ыйдаа5ы диэн бурогнуоз суох, ити таахсибиэ. Саамай чуолкай бурогнуоз 1-2 эрэ куннээ5и.
******
 Тускул прогноһун сөбүлээн истээччибин
******
 Тускул төрөөбүт тылынан,сахалыы дьоҥҥо билгэлиирин олус сэҥээрэбин...оннооҕор аҕам оҕонньор нууччалыы прогноһу истэн баран астыммат,дьэ Тускул саҥардаҕына ылынар..'ол баар туһата,норуот билгэһитэ..'сыыстын,сыыспатын... Ол иһин дьоннор сөбүлүүллэр, Былыр өбүгэлэрбит эмиэ итинник билгэлээн олордохторо... Тускул наар  тэҥнээн көрөр, Дьэ уонна маннык сахалыы,норуокка күнү дьылы билгэлиир кимнээхпитий? Итинтэн кини тугу туһаныай,хамнас ылбат..сүрэҕэ тугу этэринэн,дууһата ылынарынан, дьонум туһа диэн туһалыы сырыттаҕа... Махтаныаххытын билиниминэ,кэм да киһини сиилии олордоххут..'
******
 Тускул төрөөбүт тылынан,сахалыы дьоҥҥо билгэлиирин олус сэҥээрэбин...оннооҕор аҕам оҕонньор нууччалыы прогноһу истэн баран астыммат,дьэ Тускул саҥардаҕына ылынар..'ол баар туһата,норуот билгэһитэ..'сыыстын,сыыспатын... Ол иһин дьоннор сөбүлүүллэр, Былыр өбүгэлэрбит эмиэ итинник билгэлээн олордохторо... Тускул наар  тэҥнээн көрөр, Дьэ уонна маннык сахалыы,норуокка күнү дьылы билгэлиир кимнээхпитий? Итинтэн кини тугу туһаныай,хамнас ылбат..сүрэҕэ тугу этэринэн,дууһата ылынарынан, дьонум туһа диэн туһалыы сырыттаҕа... Махтаныаххытын билиниминэ,кэм да киһини сиилии олордоххут..'
******
 Тускул төрөөбүт тылынан,сахалыы дьоҥҥо билгэлиирин олус сэҥээрэбин...оннооҕор аҕам оҕонньор нууччалыы прогноһу истэн баран астыммат,дьэ Тускул саҥардаҕына ылынар..'ол баар туһата,норуот билгэһитэ..'сыыстын,сыыспатын... Ол иһин дьоннор сөбүлүүллэр, Былыр өбүгэлэрбит эмиэ итинник билгэлээн олордохторо... Тускул наар  тэҥнээн көрөр, Дьэ уонна маннык сахалыы,норуокка күнү дьылы билгэлиир кимнээхпитий? Итинтэн кини тугу туһаныай,хамнас ылбат..сүрэҕэ тугу этэринэн,дууһата ылынарынан, дьонум туһа диэн туһалыы сырыттаҕа... Махтаныаххытын билиниминэ,кэм да киһини сиилии олордоххут..'
******
 Кыыдаана, махтал көмүскэспиккэр! За поддержку харчыгын картаҕар ыытыам, нүөмэрэ уруккуҥ ини. Махтал!
******
 Тускул билгэтэ үксэ туолар. Атын прогнозтар кинитээҕэр ордук халлааны эрдэллэр.  Кини уонча прогноһы көрөр, анализтаан, үөрэтэн, бэйэтин сабаҕалааһыннарын эбэн ортотун этэр. Хата радиоҕа отой истибэппит дии суохтуубут ахан.
******
 Ылдьыыс буоларынан буолбатынан киирэн биэрэ5ин соро5ор.  Тускул дьонно сахалыы тиэрдэрэ олус бэт э. Онно эн туоххун былдьаттын. Оттообот мастаабат, тургэн интернеттээх, погода5а наадыйбат куорат дьоно итинник супуйуохтарын сеп. Тыа кырдьа5аьа эрээри дьону ордугургаан суруйарын соччото суох. Куьа5аннык кырдьан эрии диэн маны этэн эрдэхтэрэ
******
 Былыргы дьон,оҕонньоттор да диэххэ сөп,билгэлиир буоллахтарына олорор  сирдэрин эрэ билгэлиир буолуохтаахтар,ырааппахха,кэҥээбэххэ.Тускул наһаа гидромет,итэҕэйбэппин.Сэбиэскэй саҕана райком окко былааны толоттороору ардаҕынан ыксатар этэ,албыннаан.
******
 Тускул Интернеттэн буоллун, хантан буоллун ырытан обзор он,ороро наьаа учугэй. Бэлэми истэр туох куьа5аннаа5ый ? Дьылдьыт быьыытынан бэйэтин санаатын этэрэ эмиэ учугэй. Кини ханнык да плагиат буолбатах, научнай улэ суруйбат. Суруйар да буолла5ына ханнык сайтары туьаммытын ссылка он,оруо буолла5а, кылаабынайа, ол даннайдарга оло5уран бэйэтин прогноьун этэр, онно бэйэтин опытын, урукку сыллар даннайдарын туьанар, бэйэтэ сылыктыыр. Ол сылыктааьын плагиат буолбатах, научнайдык моделирование диэн ааттанар, баар даннайдарга оло5уран ете керуу, прогноз. Кытаат, Тускул !
******
 Тускул синоптик үэрэхтээҕэ буолуо, итии салгын чуумпу акыйаантан үрдэҕинэ итийэр, хотуттан тымныы циклон үрдэҕинэ тымныйар хаардыыр, сороҕор тыал уларыйан эппиттэрэ туолбат, синоптик үэрэхтээх эркин киирэн суруйааччы дии.
******
 Желток 15 мая 2018, 12:07574 Тускул открыл купальный сезон! Поделиться в соцсетях Поделиться в WhatsApp На территории городского округа «город Якутск» ледоход в разгаре, а легендарный предсказатель погоды ТУСКУЛ, он же популярный радиоведущий НВК САХА Тарас ТАРАСОВ открыл купальный сезон! На фото он купается среди льдин на городском пляже Якутска. — Нынче я что-то припозднился. Обычно я начинал сезон 1 мая. Вода отличная, ощущения самые замечательные! Вы тоже начинайте! – говорит SakhaLife Тарас Лукич. Купальный сезон в Якутии Тускул завершает обычно 30 сентября, иногда в начале октября. Источник: София БУЛЧУКЕЙ. Сетевое издание SAKHALIFE.RU
******
 Тарас Лукич маладьыас эбит,доруобуйатын көрүнэр,сааһыран истэххэ араас ыарыыҥ,араахымаҥ барыта бэргээн иһэр буолуохтаах..'Бэлэмнээх киһи дьарыктанан бачча тымныы ууга сөтүөлүүр ини...
******
 Кэпсиирэ туох куһаҕаннааҕый,кэпсээтин ээ.барыга бары бэт былдьаһан түһэҥҥит.Интернети туһанара биллэр буо,ону мэлдьэспэт дии.
******
 Ылдьыыс ыспартысымыаннартан  ыстыырыыстанан,аны тыа дьоно күүтүүлээх биэриилэрин ыытааччытын булбут. Луукус араадьыйаҕа кураанаҕы куолуулуургар туорайдаста дуо? Төҥүлү погодатын Ылдьыыс күн аайы манна суруй эрэ отчуттарга туһалаах буолуо этэ,бары эн курдук ноутбук сүгэн баран сүөдэҥҥээбэт дьонно
******
 Билигин харчыгын харыстаабатаххына араас бытовой да барометрдар тойдор баар буолтар..чаьыта,кыраадыьа,дабылыанньата,салгын сиигэ..онон киьи прогноьу  куннээгини быьаарара буолуо.Уонна саамай сыыспат прогноз...ДЬАР5А барахсан...2-3 кун инниттэн биллэрэр былыты..хаары ардагы.Билинни огонертартан Сибиряков кырдьагаьы ылынабын,биьириибин уонна  Васильев киэнин таьаарар журн.Баишев прогноьун..ааттарын буккуйдум  дуу..
******
 Дьэ сарсын коруохпут..Тускул тоьо сопко билгэлиирин.. Норуот синоптига Тускул бу түүн уонна сарсын киин уонна арҕаа улуустарга күүстээх тыал түһэрин туһунан сэрэттэ. edersaas.ru Итии уонна тымныы салгын охсуһуутугар хайаан да күүстээх тыал түһэр. — Бу түүн уонна сарсын киин уонна арҕаа улуустарга сөкүүндэҕэ 14-15 м түргэннээх күүстээх тыал түһүөҕэ. ￼ Нэдиэлэ саҥатыгар киин улуустарга түүн +5, күнүс +24 кыраадыс сылыйыаҕа. Арҕаа улуустарга бу күннэргэ +5 +18 кыраадыс сылаас. Хаһан буоларын курдук, арҕаа улуустарга  тыал, хаар, ардах бастакынан кэлэринэн, бүгүн Бүлүү эҥэр улуустарга сөкүүндэҕэ 14-17 м күүстээх тыал түһэ турар. Бээтинсэҕэ диэри манна ардыаҕа. Онон булка, суолга сылдьар дьон бүгүн уонна сарсын ыраах айанныыртан туттунуҥ.  ￼ Ньукуолунтан ыла күүстээх тыал итии салгыны аҕалан, ыам ыйын 23 күнүттэн киин уонна арҕаа улуустарга түүн + 10,  күнүс +25 кыраадыска диэри сылыйыаҕа.  Бэс ыйын саҥатыттан күнүс +27, түүн +15 кыраадыс сылыйыаҕа, — диэн Тускул иһитиннэрдэ. Дьэ, онон бүгүн уонна сарсын түһэр күүстээх тыалы аһардахпытына, Ньукуолун сылаас күннээх сайыны аҕалыаҕа. Елена ПОТОЦКАЯ, «Саха сирэ» хаһыат, edersaas.ru Хаартыска — интернеттэн. #бүгүн: 520
******
 Тускул тыала туспэтэ хата
******
 Олох даганы тыал туспэтэ Аны бу сайыны билгэлээбит... Ылбат- биэрбэт билгэ...дьэ коруохпут... *Ньукуолун күн Тускул быйылгы сайыны билгэлиир* Бүгүн саха киһитэ күөххэ үктэнэр бэлиэ күнэ. Ньyкуолун күнүгэр норуот cиноптига Тускул быйылгы сайын хайдах буолуон туһунан анаарыытын билиһиннэрэр. Былырыын өлгөм үүнүүлээх сайын кэлэн ааспыта: от да үүммүтэ, сир аһа да, оҕуруот да аһа дэлэй этэ. Оттон быйылгы сайыммыт хайдах буолуой? Бу туһунан бүгүҥҥү Ньукуолун күнүнэн бар дьонун эҕэрдэлээн туран, Тускул бэйэтин анаарыытын тиэрдэр: — Ыам ыйа урукку дьылларга тэҥнээтэххэ,  эрдэлээтэ уонна сүнньүнэн сылаас буолла. Ол курдук, Ньукуолун кэнниттэн сайыҥҥылыы куйаас күннэр үүнүөхтэрэ. Быйыл куйаастан курааннаабакка, быыстала суох ардаабакка,  орто сайын кэлэрэ сабаҕаланар. 2020 сылга диэри урукку курдук кураан да, уу да сыллар кэлиэхтэрэ суоҕа.   2020 сылтан халлаан куйаарбытыгар улахан уларыйыы буолар чинчилээх. Айылҕаны анаан чинчийэн үөрэтэр буоламмын,  күн эстиитэ чуумпураары турарын бэлиэтиибин.  Билигин күн эстиитэ 4ахсааҥҥа тиийэн турар, 2020 сылтан0 буолуохтаах. Оччотугар күн-дьыл эмискэ уларыйыаҕа — эмискэ тымныйыы, буурҕа, хаар, силлиэ ордук экватор аттыгар Европаҕа, Америкаҕа биллиэҕэ. Ити барыта сыыйа 10-20 сылынан буолуо. Оттон  Сибиир хоту сытар оройуоннарыгар сабыдыала кыра соҕус буолуо.  2008, 1953, 1856 сыллар көрдөрүүлэрин анаан чинчийдим.  „Солнечная активность  Вольфа“ диэн күн эстиитин үөрэппит,  наукаҕа улахан суолун хаалларбыт учуонай Рудольф Вольф 1852 сыллаахха арыйбыт көрдөрүүлэригэр олоҕуран,  Быйылгы 2018 сыллааҕы сайыҥҥа маннык анаарыы-сабаҕалааһыны  оҥордум.  * Бэс ыйа* Сайын саҕаланар бастакы дэкээдэтин уонна ахсынньы, тохсунньу ыйдарга тэҥнээтэххэ, быйыл кыһын тыаллаах соҕус этэ. Онон бэс ыйын уонна от ыйын саҥаларыгар киин улуустарга хаһыҥныан сөп.  Оҕуруоттаах дьон түүҥҥү кэмҥэ олордууларгытын көрө уонна теплицаҕытын  саба сылдьыҥ. Киин улуустарга уонна Бүлүү бөлөх улуустарыгар орто соҕус ардахтаах буолуо. Бэс ыйын бүтэһик дэкээдэтигэр, ол эбэтэр Ыһыах кэмигэр үгүс улуустарга сайыҥҥылыы  +21 — + 27 кыраадыс куйаас күннэр  туруохтара. Халыма-Индигиир улуустарыгар ахсынньы ыйга  сылыйа сылдьыбыта. Бу хоту улуустарга урукку сылларга тэҥнээтэххэ, бэс ыйыгар сөрүүн буолуо. Өймөкөөҥҥө быйыл ардахтаах дьыл.  *От ыйа* От ыйа саамай куйаас ыйынан биллэр. Ол эрээри киин, Бүлүү бөлөх, Халыма-Индигиир, Өймөкөөн улуустарыгар  от ыйа сөрүүн  буолуо. Ый иккис дэкээдэтигэр бу улуустарга салгын температурата +25 – +32 кыраадыска тиийиэҕэ. Онтон Өлүөхүмэ, Ленскэй, Мирнэй, Алдан курдук соҕуруу  улуустарга  салгын температурата +32 — +37 кыраадыска тиийэ куйааһырыаҕа. От ыйын бүтэһик дэкээдэтигэр бу улуустарга барыларыгар +26 кыраадыс итии  буолуо. Ардах от ыйын саҥатыгар уонна бүтэһик күннэригэр баар. Нуорма быһыытынан түһүөҕэ, онон оттуурга саамай тоҕоостоох  кэм. От ыйын 10 күнүттэн 20 күннэригэр диэри ардаҕа суох күннэр туруохтара. Онон бу бэртээхэй кэми мүччү тутумаҥ. Оҕуруот бу кэмҥэ саамай ууга наадыйар кэмэ, от ыйын саҥатыгар түһэр ардахтан ууну эрдэттэн хаһаанаргыт ордук. *Атырдьах ыйа* Быйыл атырдьах ыйыгар өрөспүүбүлүкэ бары улуустарыгар  тэҥинэн ардахтаах да, куйаас да күннэр туруохтара. Онон бу маннык күн-дьыл туруга  оҕуруокка да, сир аһыгар да олус туһалаах буолуо уонна от ыйынааҕы сөрүүн күннэри ситэрэн биэриэҕэ. Өрөспүүбүлүкэ бары улуустарыгар ичигэс сайыҥҥылыы күннэр хойукка дылы туруохтара диэн сабаҕалыыбын. Былырыыҥҥы курдук уһуннук ардыа суоҕа.  Онон күһүнэ үчүгэй буолан, сир аһа да, оҕуруот аһа бэрт өлгөмнүк үүнүөҕэ.  Күндү доҕоттор, уйгулаах сайыммытыгар үктэнэр Ньукуолунунан истиҥник эҕэрдэлиибин! Быйаҥнаах сайыны  Сир ийэ отчут-масчыт, үлэһит сахаҕа анаан бэлэхтиир. Оттуур алааскытын-сыһыыгытын бэркэ болҕойон эргиччи көрүҥ. Олорор сиргит иитин-саҕатын анаарыҥ, күрүөлээҥ-хаһаалааҥ. Арыылаах-сыалаах аскыт бастыҥынан айах тутан, алгыстаах тылгытынан алҕааҥ. Ити барыта — саха ыччатын, омугун кэскилэ. Оччотугар Сир-дойду, Сир-уот, Сир-ийэ ичигэс тыынынан илгийиэ, сылаас хоонньугар хорҕотуо, итии хаанныаҕа, уһун тыынныаҕа. Тускуо! Бүгүн — Ньукуолун күнэ. Күөххэ этэҥҥэ үктэммиппитинэн, доҕоттор! Сайыммыт быйаҥнаах буоллун! Елена ПОТОЦКАЯ, «Саха сирэ» хаһыат, edersaas.ru
******
 ааспыттааҕы мас хаптайар тыалын кэнниттэн уонча, уон биэс миэтирэ түргэнник үрэр тыал - тыал ахсааныгар киирсибэтэ буолуо эрээри, кураанах тыы тумсун  туора-маары хамсатар эбит. аһаҕас сиргэ ууга-уокка үктэннэрэ сырытта...
******
 Тускул кэпсээтин сахалыы. Ол гынан ол кэпсииригэр метеослужбалар оҥорбут билгэлээһиннэрин бэйэтин киэнин курдук кэпсиирэ ол сыыһа. Республика соҕуруу, арҕаа, илин, хоту  өртүгэр оччо кыраадыс буолар диэн хантан билэн кэпсиир. Ону кэпсииригэр хантан ылбытын этиэхтиэх бо. Аны аныгы интернет ситимигэр Аан дойду метеослужбалара араас билгэлээһини эрдэттэн таһаараллар. Аныгы үйэҕэ прогноһу  кэпсиир буоллахха ол туһунан кэпсэниллиэхтээҕэ буолуо дии. Тыа дьонугар сахалыы. Эбэтэр метеослужбалар оччо тугу да ырыппат дьон диэн толкуйдуугут дуу. Уруккуну, хойуккуну тугу да ырыппаттар, күннээҕинэн олороллор диигит дуу. Тускул кэпсиирин саҕаны сатаан билгэлээбэттэр диигит дуу. Нэдиэлэ аайы Эфирдэ биэриэххэ. Анаан кэпсиир биэриитэ бэлэмнээтиннэр.
******
 Нэдиэлэ аайы Эфирдэ биэриэххэ. Анаан кэпсиир биэриитэ бэлэмнээтиннэр. Скрябин И.И. укаьа та5ыста толорун!
******
 Доҕоттоор,онтон кэпсээтин ээ,туоххутун былдьаттыгыт,Ылдьыыс? Туох куһаҕаннааҕый?биллэр буоллаҕа дии,метеосводканы туттара,ырытар киһи туттуохтаах да буоллаҕа дии.Эбэтэр, тарбаҕар силлээн баран,илиитин өрө ууннаҕына барытын билиэхтээх диигин дуу?Аата,тутуһуох - хабыһыах сир баппатаҕа.Уоскуйун.
******
 Ылдьыыс сөпкө этэр. Билгэһит диэн дьыл араас кэмигэр бэйэтин олорор сиригэр(алааһыгар, сыһыытыгар, үрэҕэр) айылҕа, от-мас уларыйыытын кэтээн көрөн, сылыктаан, инникитин хайдах күннэр, кэмнэр кэлиэхтэрин билгэлиир. Тускул куоракка олорон, бэйэтэ быһаарбыт курдук хастыы да тыһыынча километрдаах сирдэргэ маннык буолар диэн этэр. Кини метеослужбалар маннык диэтилэр диэн тиэрдиэхтээх этэ буо. Норуот Тускул сөпкө эттэ сыыһа эттэ дииллэрэ сөбө суох, метеослужбалар информацияларын тириэртэҕэ дии эһиэхэ. Саастаах киһи Тускул диэн ааттанан баран тугу пиарданарын өйдөөбөппүн, анал тэрилтэлэр быһаарбыттарын, эппиттэрин тоҕо иккистээн хатылыыра буолла
******
 Ылдьыыс сепке этэр. Прогноз биэриитэ наада.   Ол гынан баран анаан прогнозтуур тэрилтэ баарын үрдүнэн  Тускул диэн аатынан интернет прогноьун бэйэтин билгэлээьинэ онорон анаан биэрии оноттороллоро олох табыллыбат.  Сэрэйдэххэ манна хамнас да ылара буолуо. Маннык курдук үрүт үөһэ бюджет харчытыгар араас советник, помпщник хара баһаам.
******
 Амма паводога борустуой да кисигэ сэрэйиллэр этэ, халын хаар турдагына куускэ халлаан сылыйыытыгар элбэх уу тахсара, ону Тускул курдуктар айдаараннар, тойотторбут, мчстарбыт эрдэттэн хамсыа этилэр.
******
 Задним умом киһи барыта өйдөөх.
******
 Олохпут.."сайдыытын" костуутэ буоллага?)))).. Тускул бэйэтин дьыалата буоллага Ким истэр иьиттин..наадыйбат истибэтин .буттэ Ити "билгэтин" иьин ХАРЧЫ аахсыбат ини?))) Босхо тоьо багарар, тугу багарар билгэлээтин.. Онноогор буолуох экстрасенс- шарлатаннар кырыы-кырыытынан.. Наивнай дьонтон харчыларын суйдууллар((((
******
 Ылдьыыс,кэлэн кэпсээ ,чупа чупс ардах туспэтэ диэн
******
 Эн тодору аатын кимий? Мин Сиипсэп Дьаакыппын. Манна киирэргэ атын аат эрэ баьаам ини. Аны Дьаакып С.С. диэн суруйуом. Ону эмиэ үтүктэриҥ буолуо
******
 Тускул билгэтэ Саха менталитетгар соп тубэ4эр ,Ол эбэтэр саха5а тиийимтиэ гына тиэрдэр . Сарсыарда кэлэ5эйдии, кэлэ5эйдии быы4ыгар са4ыгыратан ыла ,ыла аа5аллара хайда5ый ?
******
 Ылдьыыспыт сатамматыгар тиийдэ.Тохтуохха да баар эбит,түс бас киһи быһыытынан.Мин эттим да барыта сөп диир дуу.
******
 НВК САХА – Ыам ыйын 26-31 күннэригэр хайдах күн-дьыл туруой? Бу туһунан норуот билгэһитэ Тускул кэпсиир. Киин оройуоннарга бу үүнэр өрөбүллэргэ күн-дьыл туруга олус үчүгэй буолуо, ол курдук күнүһүн +23+24 с° тиийэ сылыйыа, түүнүн +8+9 с° сылаас буолуоҕа. Ол эрэн сэрэдэ диэки арыый халлаан сөрүүкүө, күнүһүн +16+18 с°, оттон түүнүн  +4+7 с° буолуо. Бүлүү сүнньүнэн сытар оройуоннарга эмиэ күн-дьыл туруга бу өрөбүллэргэ сылаас буолуо, субуоталаах өрөбүлгэ күнүһүн +22+23 с°, түүнүн +8+9 с°, ол эрэн сэрэдэ диэки эмиэ халлаан сөрүүкүө +15+16 с° буолуоҕа уонна сэрэдэ күн ардыа. Соҕуруулуу-арҕаа оройуоннарга өрөбүллэргэ сылаас күн-дьыл туруоҕа, манна күнүһүн +20+21 с°, түүнүн +8+9 с° буолуоҕа. Сэрэдэҕэ күнүһүн +15+16 с°, түүнүн +5+6 с° буолуоҕа. Өймөкөөҥҥө салгын температурата хоту оройуон диэтэххэ сылаас, манна күнүһүн +16+17 с°, түүнүн +3+4 с° сылаас буолуо. Сэрэдэ диэки эмиэ сөрүүкүө +13+14 с°, түүҥҥү өттүгэр +1+2 буолуо. Дьааҥы оройуоннарыгар сайыҥҥылыы күн-дьыл турар, манна күнүһүн салгын температурата +18+19 с° тиийэ сылыйыа, түүнүн +7+8 с° буолуо. Нэдиэлэ ортото эмиэ халлаан сөрүүкүө күнүһүн +7+8 с°, түүҥҥү өттүгэр +2+3 с° тиийэ түһүө уонна нэдиэлэ саҕаланыыта ардахтаах хаар түһүө. Халыма Индигир оройуоннарыгар салгын температурата эмиэ сылыйан турар. Ол курдук, температура күнүһүн +13+14 с°, түүнүн +4+5 с°. Манна сэрэдэ диэки сылыйыа күнүһүн +16+18 с°, түүҥҥү өттүгэр +5+6 с°. Аллайыаха уонна Абый оройуоннарыгар салгын температурата балай да тымныы, түүҥҥү өттүгэр -6-8 с° диэри тиийэ тымныйар, күнүскү өттө -1-2 с° тымныы, ол эрэн сэрэдэкэ диэки кыратык сылыйыа күнүскү өттүгэр 0 с°, түүн -4 с° буолуо. Нэдиэлэ ортото ардыа, хаар түһүө. Арҕаа Арктика оройуоннарыгар билигин даҕаны салгын температурата тымныы түүҥҥү өттүгэр -1-2 с°, күнүһүн +3+5 с° тиийэ сылыйыа. Нэдиэлэ саҕаланыыта ардахтаах, хаардаах күн-дьыл туруоҕа. Ыам ыйын 26-27 күннэригэр ыйга үчүгэй күннэр тураллар, онон дьиэ таһыгар, оҕуруокка үлэлииргэ саамай табыгастаах күннэр. Ыам ыйын 29 күнүгэр ыйга соччото суох күн турар, онон ырааппакка, дьиэ эргин сылдьаргытыгар Тускул сүбэлиир. –яв//фа
******
 Тускул да Эркин да специальнай гидрометеорологическай үөрэхтэрэ суох,"любители метеорологи",теория вероятности,физика атмосферы,климатология,синоптическая метеорология или динамическая метеорология (ол онно сплошная высшая математика.с физикой и с гидромеханикой,да в вообщем гидрометеорологический цикл это математика плюс физика) уонна атын предметтэри үөрэппэтэхтэрэ .А так сокуон быһытынан соҕотох киһи бээтэ интернеты көрө-көрө бээтэ прогноз оҥоруон сөп.Хабаровскай крайга биир киһи онон дьарыктанар,урут метеорологияҕа хаста да үөрэххэ киирэ сатаабыта да табыллабатаҕа,математикаҕа проваллан.Олох сөпкө прогнозтуур эбит,ону УГМСтар конкурент утары судтаспыт да кыаттарбыт,"частное лицо может заниматься прогнозами,не может заниматься любая фирма без лицензии"-вердикт райсуда.Билигин саҥа Росгидромет начальнига,сотору ГМС иһинэн коммерческэй компания тэрийиэхпит диэбитэ,харчы аҕыйах наблюдательная измерительная сеть изнашивается ,омук дойдулартан оборудование хаалбыт,онон прогнозтар сыаналара сотору ырыа.Тускуллун биирдэ пивбарга аһаан турардаахпын,үчүгэй кэпсэннээх нормальнай киһи.Онтон Юрий Сергеевтин радиожурналистын хаста даҕаны аһаабытым ол баҕас киһиргэс,арыгыһыт.Сап саха көрүҥнээх эрэри "я табагинский сахаляр" диэн хаһытыра.
******
 бывший студент метеоролог, Юрий Сергеев сап-саха Сунтаартан төрүттээх эрээри сахалярбын да сахалярбын дэнэр дии, ханнык да сахаляр да дьүһүнэ суох эрээри, киһи күлүөх
******
 Тускул УГМС эппитин этэр. НВК биир салайааччыта ааттаах киьи эрээри халы мааргы. Киьи кэлэйэр киьитэ. Оссо тускуллаах ба5астаах. Сааппат сирэй.
******
 Уйэ, сааппат сирэй диэ, хайалара эбитиҥ буолла?! саһан олорон киһи туох баҕарар диэн сөп.
******
 Тускулу дьон үксэ сэҥээрэн истэр,кини курдук дьон туһугар тугу эмит оҥордугут дуо?Бастаан бэйэҕитин көрүнүҥ,Тускул киһи убаастыыр киһитэ,тыа дьоно кини биэриитин күүтэллэр,тугу да гыммакка олорон сүөргүлүүргүтүн эрэ билэҕит,культура сыстыбатах дьоно быһыылааххыт,эһиги да кэпсээҥ ээ интернеттэн да буоллун,уруккуну тэҥнээн да буоллун ,араадьыйаны истэр дьон тыаҕа элбэхтэр.Сиилээмэҥ,хоһулаамаҥ,ити барыта үлэттэн тахсар.
******
 Чааһынай каналга ким тугу кэпсиирэ ол бэйэтин дьыалата. Онтон Национальнай вещательнай кампанияҕа, анал метеосводканы оҥорор бюджеттан үбүлэнэр государственнай тэрилтэ баарын үрдүнэн, атын государствоттан үбүлэнэр тэрилтэ Салайааччыта, кинилэри хоһулаан үлэлии сатыыра туох санааны үөскэтэрий. Бу Салайааччыга бэриллэр бюджет үбэ аналынан туһаныллыбатын туоһута. Били этэр оптимизацияларынан бу дуоһунаһы суох оҥоруохха сөп курдук. Ол үбүгэр государственнай метеослужба НВК каналыгар сиһилии уруккуну хойуккуну ырытан, сылы быһа ситимин быспакка ыытар биэриини олохтуохха сөп этэ. Мин да тыа оҕонньоробун, сүөһү иитэбин. Сиһилии наукаҕа олоҕурбут погодабыт тугун хайдаҕын сиһилии билиэхпин баҕарабын.
******
 Ылдьыыс  маладьыас киьигин. Кытаат хоррупсуйаны хорутуулаахтык хоруотаа
******
 НВК ону баара, араадьыйа5а да тэлэбиизэргэ да дьиннээх официальнай государстаеннай гидрометслужба прогноhун эппэт ээ. Кини ГИСМЕТЕО сводкатын этэр. УГМС уонна ГИСМЕТЕО диэн совсем разные берега до5оттор. Гисметео, Фобос диэннэр Москва5а олороннор компьютер суоттаабытын интернеккэ таhаараллар. Онтон ол то5о НВК  гидромет прогноhун эппэтий диэтэххэ, барыта уптэн-харчыттан тутулуктаах. УГМС сводкатын иhин соответственно харчы кердуур, НВК кыайан телуур кыа5а суох, ол иhин нэhилиэнньэ5э интернеттэн ылан Мас Кубалар прогностарын тириэрдэр. Кстати, ейдеен истээрин эрэ. Этиэхтэрин иннинэ хайаан да этэллэр дии " Гисметео сайта иhитиннэрэринэн, бугун...." " По данным сайта Гисметео...." диэн. УГМС сайта: ykuthydromet.ru диэн. Бу дьиннээх прогноз мантан керер буолун. НВК прогноhа так себе.
++++++
Таах, солуута суох мөккүһэ олоруохтааҕар, халаан содулугар түбэспиттэргэ -- муҥ-саатар
------ 
        сүбэнэн-аманан көх-нэм буолуох 

******
 Цитата: Сүбэ: ууга барбыт дьиэни куурдуу Халаан содулун туоратыыга, айгыраабыт дьиэни-уоту куурдан, сөргүтэн сайыҥҥы кылгас кэми өрүсүһэн чөлүгэр түһэриигэ уран табахтаах мындыр уустар сатабылларыгар, билиилэригэр тирэҕирэр олус наада. edersaas.ru Бүгүн биһиги балаһабытыгар Чурапчы улууһун Одьулуун нэһилиэгин олохтооҕо, дэгиттэр уус Иван Попов ууга барбыт дьиэни хайдах куурдарга санаатын үллэстэр. Биллэрин курдук, ааспыт сылларга Таатта Эбэ хаста даҕаны халааннаан, Одьулууҥҥа элбэх дьиэни-уоту ылбыта. Ол содулун чөлүгэр түһэриигэ үлэлээбит-хамсаабыт киһи сүбэтэ-амата ааҕааччыларга туһалаах буолуоҕа. Барыта көтүрүллэр Ууга барбыт дьиэни куурдуу ньымата-албаһа араас эрээри, сүрүнэ биир. Уһаайбаттан, тиэргэнтэн уу түспүтүн кэннэ бастатан туран, дьиэ чугаһыгар уонна уу тохтуур сиригэр баар ууну эмиэ хоруу хаһан эбэтэр носуоһунан бырахтаран, суох гыныллар. Итиэннэ дьиэ-уот туругун сыныйан көрүллэр. Өскөтүн дьиэ улаханнык айгыраабыт, турар сириттэн хамсаабыт түбэлтэтигэр, анал биригээдэни эрэ ыҥыран оҥоруллар. Оттон хамсаабатах буоллаҕына, бэйэ күүһүнэн холкутук оҥостуохха сөп. Муоста анныгар хаалбыт ууну носуоһунан хачайдатан эбэтэр биэдэрэнэн баһан таһааран, дьиэттэн тэйиччи тоҕуллар. Дьиэттэн малы-салы, миэбэли, көбүөрү барытын таһырдьа таһаарыллар, туһаттан тахсыбыты (ууну «испит» ДСП үрэллэн хаалар) быраҕыллар, туһаныллыах өттүн куурдан-хатаран итиэннэ үөнтэн эмтээн (дезинфекциялаан) чөлүгэр түһэриллэр. Халаан улаханнык ылбыт дьиэтин түннүгүн төрүт аһыллыбат, тоҕо диэтэххэ, араама куурарыгар эрийэ барар кутталлаах. Оччоҕуна олордорго эрэйдиир эбэтэр саҥа түннүгү атыылаһарга күһэллэҕин. Оттон уу түннүккэ тиийбэтэх, муостаны таһыйбыт түбэлтэтигэр, түннүктэри барыларын ылыллар. Эркинтэн эпсиэйи (баар буоллаҕына) көтүрүллэр, обуойу хаҕыланар, штукатурка уу хаайтаран, күлтэйэн тахсыбыт өттүн алдьатан, арыйан биэриллэр. Үгүс ыал хосторун гипсокартонунан быыһаан баран, шпаклевкалаан, кырааскалаан таас дьиэттэн итэҕэһэ суох оҥорон кэбиһэр идэлээхтэр. Бу матырыйаал көрөргө үчүгэйин иннигэр, ааттыын «хортуон уонна гиипсэ» буоллаҕа, уу ханан тиийбит сиригэр диэри күөрэлэнэн туһатыттан тахсар. Онон барытын көтүрэр ордук. Линолеум, ламинат уонна мас хаптаһын Билигин эдэр ыаллар дьиэлэрин көстүүтүн киэргэтэн итиэннэ сылаас буоллун диэн муосталарын линолеумунан эбэтэр ламинатынан тэлгэтэллэр. Уу ылбыт дьиэтигэр линолеум онон-манан көппөйөн хаалар эрээри, улаханнык айгыраабат. Көтүрэн ылан көнө ньуурдаах, күлүк соҕус сиргэ умса сытыаран үс-түөрт хонукка куурдуллар. Онтон түрбэлии суулаан туруору ууруллар. Иккистээн туттуллар кыахтаах. Ламинат ууну «иһэн» түллэр итиэннэ уйан өттө, туттарар сирэ (шип-паз) алдьанар. Ону сэрэнэн көтүрэн, сымнаҕас өрбөҕүнэн куурда сотон, үрүт үрдүгэр сааһылыы ууран баран, ыараханынан баттатан, син туһаныахха сөп буолар эрээри, улаханнык түллүбүтэ син-биир быраҕылларыгар тиийэр. Ламинат анныгар тэлгэммит тэллэх (подложка) фанера илийдэр эрэ саас-сааһынан араҥаланан, арахсан хаалар. Саҥанан эрэ уларытарга тиийиллэр. Муоста хаптаһыннарын көтүрэн, таһырдьа таһааран, салгын үчүгэйдик оонньуур үрдүк соҕус сирин талан, сааһылаан ууруллар. Эрийэ барбаттарын уонна үчүгэйдик кууралларын хааччыйан, быыстарынан туора мас угуллар.   Сүрүнэ – салгыны оонньотуу Салгыы дьиэ ис-тас кунустарын арыйан, салгын дьиэ аннынан көҥүл сылдьар оҥоруллар. Онуоха тас кунуһу дьиэттэн арыый тэйиччи соҕус быраҕыллар. Салгын охсон, күн көрөн, үчүгэйдик куурдун. Ис кунус илийбит өттүн күрдьэҕинэн баһан ылыллар. Оттон уу улаханнык киирэн, уһуннук турбут түбэлтэтигэр барытын уларытар, саҥа, ыраас буорунан солбуйуллар. Онуоха анаан, тиэргэн куурбутун кэннэ, үрдүк сиртэн буор аҕалан, биир сиргэ чөмөхтүү кутан ордук. Оччоҕуна (кутар саҕана) бу буор куурар, чиҥиир, салгылыыр уонна туой буор тууһа-тураҥа көтөр. Дьэ ити курдук, дьиэни үөһэнэн-аннынан арыйан, салгыҥҥа оҕустаран, үчүгэйдик куурдуллар. Аны тепловой пушканы (улахан иэннээх дьиэни-уоту сылытарга туттуллар, көһөрүллэ сылдьар тэрили) холбоон, салгын хамсыырын күүһүрдэн биэрэр көдьүүстээх эрэ буолуоҕа. Ити эрээри, онуоха дьиэни сылыттын диэн ааны уонна түннүгү сабар наадата суох. Уу дьиэ аннын дириҥник сиигирдибитин салгын эрэ хамсаан көтүтэр. Ол иһин, куурдарга балачча (икки нэдиэлэттэн итэҕэһэ суох) бириэмэни биэрэр наада, тиэтэйэр сатаммат. Итинэн бастатан туран, ууну испит акылаат, баалкы мастарын кичэйэн куурдуллар, инньэ гымматахха, истэриттэн куулайан, сытыйан тахсар кутталлаахтар. Иккиһинэн, кирдээх ууттан хаалбыт үөн, түүнүк, тэллэй үөскэхтэрин өлөрүллэр. Турбаны туох да солбуйбат Дьиэ аннын салгылатар турбалары сайын устата аһаҕас туруоруллар. Оннук турбалар суох буоллахтарына, саҥаны оҥоруллар. Акылаат алларааҥҥы маһыгар «Дружба» эрбиинэн хас хос ахсын утары-таары буоларын курдук 12 см усталаах, 5 см кэтиттээх хайаҕастары оҥорон баран, сыыс буор киирбэтин диэн кэнсиэрбэ бааҥкатын дьөлүтэ үүттээн хаптаччы саайыллар эбэтэр турба кэтэрдиллэр. Ыкса күһүн бүөлэнэр. Кэлиҥҥи кэмҥэ үгүс ыаллар дьиэлэрин акылаатын тимир-бетонунан оҥороллор. Оннук дьиэҕэ салгылатар турбалары арыйталаан баран көмөлөһүннэрэн, аллараа өттүнэн хас да сиринэн дьөлөн биэрэн, уу хаайтарбакка сүүрэрин хааччыйыллар. Уу киирэрэ түргэн, куурара бытаан. Уу ыла сылдьыбыт дьиэтэ кэлэр кыһын муостатынан син биир тымныы буолара буолуо, онон күһүн муоста үрдүнэн сылытар матырыйаалы тэлгэтэргэ сүбэлиибин. Оһоҕу тутуу Уу ылар эбэтэр ылыан сөптөөх сиригэр турар дьиэҕэ оһоҕу тутарга эппиэччик үрдүгэр биир эрээт шлакоблогу уурар ордук. Ол кэнниттэн түөрт эрээт кыһыл кирпииччэни ууран баран, салгыы буор кирпииччэнэн тутан таһаарыллар. Холобур, мин биир ыал оһоҕун итинник туппутум уу ылбытыгар буор кирпииччэтигэр тиийбэтэҕэ, оһоҕо сууллубатаҕа. Буор кирпииччэ сиигирдэ да ханна барыай, сууллар эрэ буоллаҕа. Оттон аҥардас кыһыл кирпииччэнэн оҥоһуллубут оһох көдьүүһэ кыра, оттулунна да сылыйа охсор, сол тэҥинэн түргэнник сойор. Инньэ гынан, дьиэ оһоҕо буор кирпииччэлээҕэ ордук. Раиса Сибирякова, “Саха сирэ” хаһыат,  edersaas.ru
******
 халаан содулугар, биитэр атын ыксаллаах быһыы-майгы түгэнигэр түбэспит дьон, бэйэҕит санааҕытын үллэстиэххит буолаарай🤔 То уонна, үчүгэй сүбэлэри ватсап ситиминэн, хайа-баҕар, тарҕатыахха сөп..
++++++
Ыттар .
------ 
        Айсиэн мээрдиир кэмигэр дьэллик ыттар аҕыйаабыттара аҕай, уулуссаҕа. Һм... һубу, билигин аҕай, Лер.90. аттыгар икки ыт саба түһэн такыммын хадьырыйда.  Бл. . т..
    
******
 Ил Дархан приоретнай бырагыраамата  дьэллик ыттары кыдыйааһын буолара эбитэ буоллар
++++++
Белое озеро рынокка тоҕо сахалар маҕаһыыннара эрдэ баҕайы сабыллалларый???
------ 
        Дьэ интересно! Омуктар маҕаһыыннара олох до талого 20:00 үлэлиир, арай сахалар маҕаһыыннара 19:00 дылы, сорохтор баще даҕаны 19 ч иннинэ хатанан кэбиһэллэр. Тыаттан аҕалыллар үүт ас ылаары гыннахха, хатаммыт аҕай буолаллар. Уонна омуктар байдылар дии дии айахтара кытарыа сахалар. Кээм биһиэнэ оннук буолуохтаах!
    
******
 Аһылык түргэнник буорту буолар оҥоһук.Үүт аһыйар,эт сытыйар-киһи барыта билэрэ буолуо.Саха аһылыгын тэрилтэлэрэ (Агропродукт,улуустар киоскалара) тоҕо эрэ эбэһээт өрөбүллээхтэр,үлэлэрэ кылгас режимнаахтар,эмэһэҕэ тэппиккэ дылы өссө эбиэттээхтэр кытта бааллар.Киһи саамай сылдьар,атыылаһар кэмигэр сабыылаахтар. Оттон атыыламмат кэмигэр били аспыт тупсара саарбах,ночоот эрэ буолар.
******
 Олус сөпкө ыйыппыккын. Сахалар диэххэ дуу... олохтоох киһи үлэлиир буоллаҕына эрдэ барар, тоҥуй баҕайытык сыһыаннаһар ( культура общения намыһах), грубайдыыр. Сахалар атыылыыр киоскалара барата итинник. Үксүн хатанан турар буолар. Үрүҥ аһылыктара барыта аһыйбыт буолааччы.крестьянскай рыноктан олох сибиэһэйи булуохха сөп. Онно атыылаһааччыга үчүгэйдик да сыһыаннаһар буолан эрэллэр. Омуктары кытта тэҥҥэ туран үөрэнэллэр да быһыылаах.
******
 Кинилэр уксугэр социалкага налогка нагрузка буолан олороллор. Кэлии дьон эйигин сайыннара мастан туьэрэн аьата кэлбэттэр. Саха дьоно улэьиттэрэ угустэрэ дьиэлээх уоттаах оголоох уруулаах кыьалгалаах дьоннор. Нолуок беге атын даганы теелебур беге телуу олорор дьоннор.  Омук дьоно  учугэй олохтон куотан биьигини абырыы сайыннара кэлбит дьон буолбатахтар ону хаьан ейдуурбут буолла. Бэйэлэрин дойдулларыгар киьилии ологу барылларыгар тэрийэр кыахтара суох буолан аьары баттабыллаах былаастаах буоланнар дьонноро атын сирдэри харчылаьа кэрийэллэр.
******
 Sudurgu, туох да диэбитиҥ иһин атыылыыр буоллахтарына ирдэбилгэ эппиэттиэхтээхтэр. Киһи бары дьиэлээх. Расписание диэни үлэһит тутуһуохтаах. Биһиги да наадыйан атыылаһа барабыт.
******
 Биһиги дьоммут обслуга өттүгэр олох мөлтөх кирдээх чанчарык сүрэх суох.Аны культура коммуникабельность диэни билэн да бэрт.Ол акаары итии суоҕуттан.Менталитет куоракка атын тыаҕа атын уларыйан испэттэр.
******
 Биирдэ Турция куоратын базарыгар турок атыыьыта ыйытан турардаа5а"Эьиги дойдугутунан Великий шелковай путь ааспыта дуо " ону мин суох диэтэ5им.Миэхэ интириэьэ сутэн хаалла,табаардарын сааьылыыр...Ону дьэ мин ыйытааччы буоллум,то5о эбэьээт былыргы уйэтинээ5и шелковай путь мин дойдубар сыьыаннаа5ын,ону киьим(нууччалыы хайдах баарынан)."Люди ,где не проходил В.Ш.П.в основном диковатые,не умеют общаться с незнакомыми людьми,культура общения почти нет,не знают истинную цену товара и не умеют торговаться."Кэлин эйдээн кэрбутум,любой узбек эбэтэр таджик бэйэтин дойдутугар билбэт дьонун кытта кэпсэтиитин"Мир вам,как ваше здоровья,как ваши дела,как дети,хорошо ли зимовали"диэн с уважением сыьыаннаьаллар.Биьиги билбэт,харахтаан да кэрбэтэх продавецтарбытын сразу мэ5уттэн киирэн барабыт)))
******
 Крестьянскай рынок Дьөһөгөй диэн сахалыы кафетыгар бу кыһын эбиэттии киирбитим баара. Первай, второй ыллым, арай атыыһытым этэр (саас ортолоох саха дьахтара): 350 руб. Бэйэм суоттаан көрбүтүм 50 солк чэпчэки буолуохтаах. Тоҕо 50 солк ыараханый, менюга суруллубутунааҕар диэн ыйытабын. Дьахтар эппиэтэ сөхтөрдө: эйиэхэ элбэҕи куттум, ол иһин эйигиттэн арыый элбэҕи ылабын. Дьонуттан көрөн бэйэтигэр эбии харчы оҥосто турара көстөн турар. Кэлэйэн, аһаабакка тахсан барбытым. Ааспыкка, ол дьахтар Нерюнгри кууруссатын атыылыы турар этэ. Дьэ, онно харчы тоһута турдаҕа. Дьаабы!
******
 Ол кэннэ Дьөһөгөйгө сылдьа иликпин.
******
 Бу форумҥа да олорооччулар үксүгүт ол дьахтартан ырааппатаххыт суруйууларгытыттан көстөр. Сэбиэскэй кэмҥэ иитиллэн айыы-хара, таҥара-абааһы, сиэр-майгы, туох барыта иэстэбиллээх буолар о.д.а. өйдөбүллэри билэ да сатаабаккыт! Хаоаххытыгар барыта харчы! Харчы таҥаралаах дьоҥҥут!
******
 Саха сурэ5э акаарытыгар кустуу аргылыы барар онно омук атыылаан оцорон байар.
******
 Онтон тохтообот ыьыахтар бэс ыйыгар,кэ5урэтиэххэ сэп буо, сорох акаарылар куьуццу ыьыах оцороллор.
******
 Т, һэ, харахтарыгар харчы да буоллар сүрэхтэригэр ыһыах, кулгаахтарыгар ыарыа да оһуокаҋ диэ.
******
 Манна о5ото-уруута суох киhи тугу гыныай? Үлэлээбэккэ.. Ол хонор сирдэригэр тиийэн телевизордарын эрэ көрөр буоллахтара дии. Эн , дьахтар эрээригин , дьиэҕэр тугу да гыммакка тиэрэ таhыллан сыта5ын дуу, телевизор көрө-көрө?? Киэhэ ас астаммат дьонҥут дуо??
******
 Харчы киирбэт,Ол и4ин
++++++
Дьиэ, баанньык, терраса тутабыт
------ 
        89247620012
    
++++++
Белая Роза Саха үлэлиир дуу суох дуу
------ 
        Биир кэмҥэ Прасковья Борисова онология ыарыытын билэр скрининг дьахталларга диэн аспыта. Телефон үлэлээбэт. Эбэтэр үрдүк сололоох тойоттор ойохторугар анаммыт дуу.
    
******
 Эс,улэлиир! Мин суруйтарбытым ди 🤔
******
 Дьахтар киэнин ыйытаҕын дуо,үлэлиир буотта
******
 Телефоннарын ылбаттар. Шарашкина контора дуу
******
 Улэлиир дии турдахха шарашкина контора диигин! Там на месяц вперед записывают,если не полтора,очередь!
******
 Телефон ылбаттарын сөҕөбүн
******
 Сарсыарда эрий,эбиэттэн киэ4ээ ылбаттар.
******
 кырдьык олох ылбаттар уьу,хас да киьиттэн иьиттим,куоракка баар буоллаххына бэйэн бара сырыт,таарыччы ,тоъо телефону ылбаттарын сурас.
******
 мин сылдьыбытым кыьын. куннэ 20 -30 киьини короллор быьыылаах. до обеда и после. в два потока.  сатаан эрийэн тиийиэххит суога. это надо уметь  туда ходить тоже бесполезно. никто там не записывает.
******
 упорно элбэхтик эрийиэххэ наада,оннооҕор улуустан суруттарабыт дии
******
 кэргэммин суруттараары ус кун тура тэбинэн сарсыарда эрдэттэн эрийбитим агыс чугаhыттан до девяти
******
 Оннук дуу
******
 Улэлиир. Телефонна эрийэн суруттарагыт, дататын этэллэр хаьан кэлэргин. Наьаа удобнай, тургэн. Сыьыаннара да учугэй. Суруттарын маннай.
++++++
ЧАСТИЦАны сахалыы туох диэххэ сөбүй???
------ 
        ЧАСТИ́ЦА1 Небольшая часть, степень, количество чего-н. "Частица пыли"
    
******
 Частица ,молекула да буоллун Часть - диэнтэн тахсар,онон  уулэстэр диэн курдук.Кыра уллэстэр эттиктэр диэн оччого.
******
 КЫРАМТА диэн буолуон сөп?
******
 Дьинэр тылбастаммат тыл элбэх. Организм диэн ,Холобур.- эт сиин диэххэ сеп,но толкуйа атын . Вселенная уонна Галактика- аар кун? Куйаар
******
 универсальнай буоллаҕына кини дьон кэпсэтэр тылын холбуур кыахтаах буолуон сөп этэ
******
 Универса́льный язы́к (всеобщий язык; лат. lingua generalis) — язык, система терминов, определенных строго и однозначно, а потому допускающих над собой чисто формальные операции. Такой язык позволил бы заменить все логические рассуждения исчислением, проводимым, подобно алгебраическому, над словами и символами этого языка, однозначно отражающим понятия.
******
 кини УНИВЕРСАЛЬНАЙ буолар Географията киэҥ сенсация, ВОСЬМОЕ ЧУДО СВЕТА буолуо этэ.
******
 онно тирэҕирэн Америкаҥ тахсан кэллэ оттон биһиги материковай тылбыт үлтү хааһыланан олорор СЭБИЭСКЭЙДЭР нуучча тылын таһаара сатаан баран тобуктаатылар
******
 кинилэри араабтар тобуктатан олороллор
******
 материковый — континентальный Словарь русских синонимов. материковый см. континентальный Словарь синонимов русского языка. Саха тылыгар төһөлөөх орооһо сатаабыттара буолуой??? МасКубалар үлэлэрэ эмиэ баар буолуохтаах Төһөлөөх кинигэ суруллубутун ким да ааҕан ситпэтэ буолуо
******
 Чээтинсэ
******
 Кырамта, кыырпах, лоскуй
******
 КЫРАМТА да диэн буолуон сөп эбит
******
 онон эмиэ сатамдьыта суох курдук
******
 бэйэтинэн сылдьар ПРЕДМЕТ туохтан эрэ турар онтун көрдөрөр  (МАТЕРИЯтын)
******
 Кыырпах, быыл кыырпаҕа
******
 Нуччалы тыллар барыта сахалыы тылга тылбаастаналлар, арай аныгы техническай, атын омуктартан киирбит тыллар баарын курдук, эбэтэр сахатытан тутуохха син. частица ж. I. (небольшая доля) өлүүскэ, кыракый сорох; 2. (едва заметная крупинка чего-л.) кыырпах; частицы пыли куоппас кыырпаҕа; 3. перен. (небольшое количество) кыырпах; орун; частица правды кырдьык оруна, бэрт кыра кырдьык; 4. грам. эбиискэ. http://sakhatyla.ru/translate?q=частица
******
 "күлүүлээх баҕайы", Быйаҥ.
******
 рядовой,  Сахалыыттан нуччалыыттан тылбааска баар тыллары көрдөрдүм. "Едва заметная крупинка" - диэн быһаарыыта.. Хата эниигиттэн, бэйэҕиттэн киһи күлүөх..
******
 Частица = Кырпа дэнэр, далбайдар, хэ-хэ
******
 эйиэнэ ЕДВА-ЕДВА ЗАМЕТНАЯ диэн курдук этэн таһаардыҥ ити  ТЕОРИЯ ОТНОСИТЕЛЬНОСТИ диэн Т А В Т А Л О Г И Я )))))))))))))))...............
******
 рядовой,  Теория относительности уонна Закон сохранения материи: Эн өлбүтүн кэннэ, эниигин хороон оҥорон баран көмөн кээһихтэрэ. Өлүгүн баар буола сылдьыбыт сиргэ өр буолан баран от, сиьэки үүнүө, ону ааһа иһэр ынах сиэн кээһэн баран лэпиэскэлээн кээһиэ, мин ол лэпискэ аттынан ааһан иһэн, ынах лэпиэскэтин көрөн баран: - О, рядовой, олох даҕаны уларыйбатаххын - диэн саҥа алластыам...
******
 дииллэр этэ
******
 урут физиканы уонна химияны  сахалыы уерэтэллэрин сагана частица диэни сахалыы эттик диир буолаллара учууталларбыт. Онон ити тылдьыттарга баар тыл.
******
 оннук эттик диэн.
******
 Сахалыы физика 11 кл.кинигэҕэ. Өлүүскэ - частица. Утары өлүүскэ - античастица,диэн суруйбуттар. Эттик - тело диэн.
******
 труп - ӨЛҮК ТЕЛО - эттик??? сатамдьыта суох тылбаас УҤУОХ-АРҔАС диэн баар онон ТЕЛО - АРҔАС ?
******
 СНТТ (Словарь научно- технических терминов,1994.).Физика 11 класс. Араарынньык - выключатель. Аанааччы - счётчик.  Аҥар аһарааччы - полупроводник.  Арыы тутар - маслоуловитель. Арыы мунньар - маслосборник. Түөргүл - ворот. Туттарык - оправка. Тыбыл - частота. Тоҥонох - кривошип. Тэтик - ритм. Тиэрдээччик - передача. Турукчут - стаблизатор. Тэрил - оборудование,устройство. Тэримньи - оснастка. Сарбах - кронштейн. Салбах - пропеллер. Сабардам- объём.  Сургуулук- поршень. Сургуулук атаҕа - шток поршня. Сындыыс,сис - балка.  Субул - частота. Сыылык - ползун. Сыстык - припой. Сабылык - заслонка. Сомсор - нория. Сыралык- калорифер. Сабыы - кожух. Суксурҕаһыт - тягач.  Сүүрээн - ток.  Сүүмэх- пучок. Оргуһуох - коромысло. Охсуолук- кулачок.  Олдьук - эксцентрик. Олдур - задвижка. Иэрчэх - шарнир Иһэрдии - пайка.  Иһэрдик - припой. Имнэник - сигнал. Илдьэр субул - несущая частота. Куоһааччы - развертка. Кэриҥ - величина. Кулахачык - маховик. Көҕүс - станина.  Кыбытык- прокладка. Кыамта - мощность.  Кэм - период. Куустарык - обжимка. Кыраанньы - сухарь. Кыһар - фреза. Эрийик - вороток. Эрэдэһик - резьба. Эрэдэһин- червяк,резьба. Эргичик - маховичок. Угулук - втулка. Умайар эбиилик - экзофлюс. Утарыы - сопротивление. Уйа - ячейка. Уктаа - петля,узел. Хараҕа - штифт.  Хамсатааччы - двигатель. Харысхалык - предохранитель. Холорук хонуу - вихревое поле. Ыгыалык- пресс: нагнетатель. Ыгыык - пресс. Ыраах - растояние. Далааһын - амплитуда. Биэтэҥ - маятник. Бохсор - стопор.  Балта кыстыга - шабот.  Үстүйэ - тройник. Үөс - сердечник.уо.д.а.
******
 ХОЛБУУР диэн этэ
******

******
 Материя — философская категория для обозначения объективной реальности
******
 диэн онтон атыныҥ суох атыныҥ - АБСОЛЮТНЫЙ НОЛЬ (тоҥ)  онно туох да хамсаабат
******
 Кыврпах
******
 кыраттан улаатар сүрүнэ иһирдьэ баар ол - ядро (эттик)
******
 рядовой,  Дьаадыра = ядро = Дьаат+тыыр = вычлененный яд диэн тылбааһа.
******
 ЯДРО - АТЫЫРА диэн оттон ТЫҺЫТА - ойоҕоһо, тулата.
******

******
 ол иһин КҮН ТЫГАР (ноль тыһытыгар киирэр буолан)
******
 сиэркилэ курдук
******
 тооромой
******
 Эттик кыырпаҕа! Биитэр туораҕа!
******
 ол эттик АТЫЫРдаах  уонна ТЫҺЫлаах
++++++
Куорат кытыы поселоктарыттан хайалара ордугуй Жатай дуу Марха дуу
------ 
        Жатай Наьаа ыраах быьыылаах,? Сахалар теье элбэхтэрий Жатай га?
    
******
 Марха ордук буоллаҕа,саха элбэх Детсадтарга,оскуолаларга үксүлэрэ сахалар Уонна куораттан чугас
******
 Марха ордук,саха элбэх.
******
 миэхэ Марха,Хатас.
******
 Үчүгэйинэн Тулагы. Чугаһынан Марха.
++++++
Киров уулуссата аһылынна..ким онон айаннаата..Ханнык маршрут сылдьарый..ТРОЙКА дуо?
------ 
        Билэр дьон сырдатыҥ эрэ..хайдаҕый..Водилалар умнан араастаан мумматтар ини..
    
******
 3 урукку маршрутунан ..Ярославскай уулуссатынан сылдьар пока Багар сотору уларыйара буолуо, билбит суох..
******
 Курулгэн, ээ махтал
******
 3 автобуьа урукку маршрутунан по Кирова суурэр буолбут..
******
 өр сылларга сабыылаах турда. Аны Аммосов уулуссаны арыйаллара буоллар Старый Город мэһэйдээн турар
******
 Киров уулуссатын, Пр.Ленина-Ярославского ОТРЕЗОГАР - "СТОЯНКА ЗАПРЕЩЕНА", ЗНАК ТУРУОРУОН, наада.  ГИБДД. ДП-1, чиновниктара туох эрэ, "СКРЫТАЙ ПРОТЕСТ", курдук - "Киров уулусса аhыллыбытыгар ... ??? Туох эрэ, "скрытай" АКЦИЯ, бара турар, чиновниктар ортюлэриттэн - сити ОТРЕЗОКка, "мостовойга" - машиналары "парковкалыыр" "МУОДА", баар буолбут ?
******
 Официальнай "ПАРКОВКА", перед ДП-1, шлагбаумнаах - пропусной системалаах буолбут.  А5ыйах авто/м киирэр.
++++++
МИХАИЛ НИКОЛАЕВ
------ 
        МИХАИЛ НИКОЛАЕВ: К 2030 ГОДУ СЕВЕРНЫЙ ЛЕДОВИТЫЙ ОКЕАН БУДЕТ ПЛЕСКАТЬСЯ У ЯКУТСКА Сегодня в Общественной палате Российской Федерации состоялись слушания по "дальневосточному гектару" На втором часу слушаний (1ч.50мин) выступил первый президент Якутии Михаил Николаев. В своем обращении Михаил Ефимович напомнил ранних о программах по привлечению специалистов с запада России существовавших в период его работы руководителем республики, о проблемах экологии возникших в результате промышленных атомных взрывов и мест затопления для гидроэлектростанций на территории Якутии. По словам первого президента приглашенные специалисты так и не смогли закрепится в республике не смотря на предоставленные льготы и возможности, в т.ч. им был построен благоустроенный поселок. Ядерные испытания и создание искусственных водоемов привели к гибели рек, в т.ч. Сюрю Вилюйского района. Также, Михаил Николаев напомнил, что в советское время, на берегах Северного ледовитого океана были построены приливные гидроэлектростанции, на сегодня они все оказались затоплены. Под водой, на глубине 7 метров, оказалось крупнейшее месторождение олова, открытое в 60-е годы прошлого века. Уровень океана подымается, а плоский рельеф территории республики способствует продвижению воды в глубину материка. По словам Михаила Ефимовича, МЧС России, два года назад, подготовило карту затопления территории страны, в которой показано, как в результате потепления и подъема уровня воды в Северном ледовитом океане к 2030 году часть территории Якутии окажется под водой — океан будет плескаться у столицы Якутии. Учитывая все эти факторы, бывший президент Якутии предложил исключить Якутию, Магаданскую область и Чукотку из законопроекта о "дальневосточном гектаре".
    
******
 Бу иллэрээ сыллааҕыны таһаарбыттар.
******
 Отой  оройдоппотум: аҥардас ДВ-гектар эрэ "көмөтүнэн", аны 12 сылынан Хотугу Муустаах Байҕал  Дьокуускай  анныгар дьалкыйдьыйыаҕын.. Промышленность дьайыыта, кэмнэммэт, быдан улахан ини?
******
 BorNEo, Ону этэр буоллаҕа. Сирбит омуктарга түҥэтиккэ баран, хоту харысхал сирдэрбитин тоҕута-хайыта, сиритэ астахтарына иэмэ-суох иэдээн ааныгыйаары турарын сэрэттэҕэ.
******
 УРУУСТАР. ИЭДЭН БЫҺЫЫ буолар ду, буола турар ду, буолбута ыраатпыта ду?
******
 харатаала, хоту сирдэргэ, онто да суох,  отой  аҕыйах сир түҥэтиккэ барар диэн баара🙄
******
 туохтан да иҥнибэт оттон сири хамсатыахха диэтэххэ ыарахаттардаах буолуо
******
 сири мээнэ үллэрэллэрэ сатанмат  диэн эттэҕэ буолуо Өйдөөх сокуоннары киллэрэ сатыыр эбит Киэҥ-куоҥ хабааннааҕа итинтэн көстөр Стратег
******
 МЕН сахалары Алтаай диэки кеькрер теориялаах дьонц кытта ким эрэ диэн тэрилтэни тэрийдэ. Онно биир төрүөтэ - сирбит ууга барар диэн куттааьын
++++++
Керу кегурэтиэххэ, ыhыагы агыйатыахха,
------ 
        Өрөспүүбүлүкэ экономикатыгар уустук балаһыанньа үөскээбитинэн, судаарыстыбаннай бүддьүөттэн үбүлэнэр үбүлүөйдээх бырааһынньыктары ыытартан Саха сирэ аккаастаныахтаах. “Бырааһынньык тэрээһини барытын көрүөхпүт. Ханнык эрэ хайысханан үбүлээһин кыаллыбат уонна балаһыанньа ыарыыр түгэнигэр, бырааһынньыктан аккаастаныахтаахпыт. 2000 сыллар саҕаланыыларыгар бырааһынньык аҕыйах этэ, ол эрэн Саха сирэ салгыы сайдан испитэ”, – диэн Николаев эттэ. Кини эбэн эппитинэн, бырааһынньыгы ыытар буоллахха, регион уонна судаарыстыба бүддьүөтүн суотугар буолбатах. Айсен Николаев бэлиэтээбитинэн, араас тэрээһиннэри тэрийэр кэмитиэт уонна сүрүннүүр сэбиэт үлэтин-хамнаһын көрөр наада. “Билиҥҥи бириэмэҕэ төһө наадалаахтарын, төһө сөп түбэһэллэрин өйдөөн-дьүүллээн көрүөххэ наада. Өскөтүн наада буоллаҕына, кадр састаабыгар уларытыыны киллэрэр боппуруоһу көрүөхпүт”, – диэн бэлиэтээн эттэ.
    
******
 Бырааьынньыктан аккаастаммат инибит. Ол эбии харчыта суох оьуокайдыыбыт буолла5а дии. Ким даа юопрот ини
******
 Ыьыах биир кун буолар,кун тууну кытары тэннэьэр кунугэр:-). Биьиэнэ бо ыам ыйыттан сазаланан баран атырдьах ыйыгар тиийэ бара турар,ессе куьунну ыьыах диэни ким эрэ туойар этэ,ол бу оонньуубут да элбэзэ сехтерер,дыгын оонньуута,тыа сирин оонньуута,олонхо оонньуута,манчаары оннук маннык ессе да элбэх буолуо,буккуллан да бардым,ону таьынан юбилейнай ыьыахтар,улуус,нэьилиэк,куорат хас эрэ сыла оннуга манныга:-). Олорго барытыгар тойоттор делегациялара таймалара,астара уеллэрэ,барыта бюджет харчытыттан убулэнэр уонна харчы суох диэн буолар:-).
******
 Оннук..барахсаттар томтоьон буолуохтаагын курдук ылыналлар ..Киэргэл буолан кэлэн ..айбарданан бардахтарына махтал...
******
 Эс, оччотугар чуҥкуйан ''өлөр'' буоллахпыт, саатар көрү көҕүрэтиэххэйиҥ- харыны ньыппарыныаххайыҥ диэххитин....
******
 Бу даганы форумна этэн- моккуьэн кэллибит ини?.. ЫЬЫАХ  нэьилиэктэринэн, улуус кииннэринэн, Туймаада ыьыахтара..буттэ.. Атыттара - ыьыах диэн буолбатахтар..коннору маевка, тумсуу энин диэбит курдук.. Ато ханна тумсэ тустулэр- ыьыах аатырар))).. Ыьыахпыт  суолтата туьэр... Онтон Манчаары оонньуута, спартакиада - 4 сылга бииргэ буолар улахан курэхтэьиини- тэрээьини тохтотор сатаммат.. ИД даганы тохтотоппот ини ама?.... Баччаанна дылы этэннэ ыытыллан кэллилэр.. ХАРЧЫ итиннэ коруллэрэ..коруллуо даганы.. Быйыл арай Аммага уу ылан коьорулуннэ..
******
 Курулгэн,араас оонньуу элбэзэ бэрт,тыгын оонньуута сыл ахсын буолар,тыа сирин оонньуута эмиэ хас эрэ сыл быысаьар,олонхо оонньуута диэн эмиэ баар барыта биир дьоннор:-).
******
 Уопсайынан бу ыьыах диэнт суох да гыныахха баар этэ, туох да туьата суох, улубээй тохтоло суох ыьыах оскуола ыьыа5ыттан са5алаан Жкх ыьыа5ар тиийэ, ити наьаа барыы. Хата ол оннугар куорат суолун ииьин кэнэтиитигэр харчы кутуллара буоллар.  Мин уруккаттан этэ сатыыбын керу нары тохтотоллор ханнык диэн.
******
 Олонхо ыьыа5а наада дии саныыбын. Сунтаарга Олонхо ыьыа5а буолбутугар тутуу бо5о ыытыллыбыта, стадион, крытай спортивнай объектар, ипподром, поселок асфальт буолбута, Олонхо дьиэтэ тутуллубуттара. Билигин Олонхо дьиэтэ олох оробулэ суох улэлиир. Онон учугэй.   Уоьээ Булуугэ этэ да барыллыбыт, асфалльара Якутскай киэниттэн быдан ордук. Объект бо5о тутуллубута, спортивнай манежтар. Онон Олонхо ыьыа5а бюджеты нэьилиэктэри, улуус кииннэрин сайыннарарга наада дии саныыбын. Тоьуу куус буолара саарбахтаммат.
******
 009, Ьунтаардар ьаллыы дьон буо. Терут Сунтаарга олонхо энин ыьыа5ын олох тердуттэн суох оноруохха наада.
******
 Араас туьата суох ыьыахтары тохтоттуннар Дыгын оонньуута тохтоппоттор Ыччаты доруобай олоххо пропаганда, чол олоххо уьуйуу.. Спартакиада, Манчаары эмиэ оннук Туьата суох омук сиригэр сыбыытыыры хата агыйаттыннар)))
******
 Хата оттон, улахан баһылыккытыттан тугу эмит ыйыппаккыт дуо ? Сруога бу кэллэ дии.....
******
 Быыбарга керуллэр убу а5ыйаттыннар. "Норуот туьугар еле-тиллэ улэлиир" депутаттар ахсааннарын а5ыйатыахха наада, мээнэ-мээнэ комитеттары энин. Тойоттору таьар персональнай массыыналары суох гыныахха наада! Хамнастарыгар бэйэлэрэ ылынныннар!  Манна же фото баара ди: правительство дьиэтиттэн "ууруллубут" сыаналаах сымна5ас олбохтор стройдаан тураллара. Ол тугуй, хас тойон уларыйда да кабинет мебелэ бутуннуу + массыына уларыйыахтаах да? Ол туох зараза булан быра5аттаналлар?
******
 Дьэ .."сылаас- сымнагас кириэьилэттэн..урдук хамнастаах улэттэн" тэбиллэр эбэтэр .."аккаастанар" улахан проблема быьылаах Хотя биир кириэьилэттэн- иккис кириэьилэгэ коьоллор... Тойон буолла- уйэтин монуор дылы тойон.. Депутат буолла- охтон туьуор дылы дьэ норуотун туьугар.."сыралаьар..тиритэр-хорутар")))).. Кыра- хара ..оторой- моторой сылдьаахтыыр буоллахпыт...
++++++
куех луук
------ 
        ханна лук ургуеххэ себуй..?  субэлээн эрэ
    
******
 Өрүс ханнык баҕарар арыыларыгар үүнэр быһыылаах дии
******
 ЧОЧУНААХ, ЛУУК, диэн - нууччалыыта. ЧУЧУНАА'Х, ... Куех луук, уонна еще ханнык лук баар - кыhыл, луо ???
******
 Дьиикэй дьиэн баар...
******
 Чучунаах диэн нуучалыыта дикий (полевой) чеснок диэн буолар алааска да кыра уу киирэр сиригэр уунэр, дикий лук орус лууга -кондой луук буолар эмиэ сииктээх сиргэ орус энэр уунэр.
******
 Луук диэн - нуучча тыла. Саха тылыгар ЛУК, ЛУГ, ЛОГ диэн тыл - ончу суох !!!
++++++
Олоххо киирбэккэ хаалбыт проектарга ороскуоттаммыт үбү ...ким төннөрөр...
------ 
        Өлүөнэ муостатын проегар.."Чжода "проектарыгар..о.д.а. проектарга...хас млн. ороскуоттаммыта буолуой..
    
******
 Минфинҥэ үлэлээбит Вр.И.о. Айс-Нас чуолкайын билэр + "Мэрдии" олорон,  "Заказчик" Проекта - бэйэтэ, этэ ...
******
 *"Черные кассиры" экс-Ил Дархана заметают следы в Москве и курортах* _Кому достались миллиарды РИКов_ Спустя неделю после назначения врио главы Якутии в Интернете стала исчезать информация об активах республиканских инвестиционных компаний. 5 июня перестал быть доступным сайт ООО УК «РИК Капитал» (дочерняя компания АО «РИК») со страницами его «дочек». Однако ТайгаПост удалось собрать разрозненные сведения о деятельности компании. И открылись совершенно удивительные вещи. Так, по данным издания, закрытый паевой инвестиционный фонд недвижимости «Виктория плюс» владеет 50 квартирами в Анапе, приобретенными по ценам 2-15 млн рублей. Источник ТайгаПост сообщает, что ремонт квартир производился по 32 тысячи рублей за 1 квадратный метр, что в два-три раза превышает рыночную цену в Анапе. Кроме того, «Виктория плюс» владеет там гаражами и коммерческой недвижимостью. Сумма всех активов может достигать миллиарда рублей. В свою очередь, управляет этим богатством ООО «Якиманка Сервисстрой». Уставный капитал зарегистрированной в Москве компании составляет 10 тысяч рублей. А ее учредителями в равных долях являются Гаврил Гаврильевич Корякин и Дмитрий Ильич Эверстов. Корякин при этом числится руководителем сектора стратегического планирования и экономического анализа АО «РИК». А Эверстов - заместителем начальника управления корпоративных отношений и экономической безопасности АО «РИК». Оба также значатся в Совете директоров ОАО Центр кластерного развития «Якутия». Судя по странице в Интернете, ОАО ЦКР «Якутия» занимается созданием туристическо-развлекательных комплексов «Северная мозаика» под Якутском, «Деревня мастеров» в Намском улусе, мебельного и Чурапчинского кластеров. По данным ТайгаПост, другой ЗПИФ «Виктория», также входящий в систему «РИК Капитала», владеет в Москве пятиэтажным коммерческим объектом за «Президент-Отелем» по адресу: пер. Голутвинский 3-й, д.10, корп. 6. По этому же адресу зарегистрировано ООО «Якиманка Сервисстрой». Другой закрытый паевой инвестиционный фонд «Целевые инвестиции» распоряжается объектами Целевого фонда будущих поколений, в частности объектом коммерческой недвижимости в несоклько тысяч квадратных метров на ул. Авиамоторная в Москве. ТайгаПост удалось восстановить копию страницы «РИК Капитала» в Google, но в кэше отчетные документы не сохранились. Согласно федеральному законодательству ЗПИФы обязаны размещать информацию о своей деятельности. Так что очень похоже, что некие лица просто пытаются замести следы, чтобы получить фору для вывода республиканских активов. Вообще, различные РИКи создавались для создания благоприятного инвестиционного климата в Якутии, реализации важных государственных программ – газификация села, строительство железной дороги и т.д. Какую важную для республики государственную инвестпрограмму решали РИКи в Москве или Анапе, можно только догадываться. По данным ТайгаПост, они являлись «черной кассой» прежнего руководства Якутии. В частности, через эти мутные активы могла финансироваться избирательная кампания Ил Дархана в 2014 году. Нет абсолютно никаких открытых сведений о том, куда шли доходы от сдачи коммерческой и жилой недвижимости в столице страны и на Черноморском побережье. 30 мая врио главы Якутии Айсен Николаев сообщил журналистам о том, что намерен проанализировать деятельность всех государственных активов, в том числе и РИКов, на предмет соответствия уставным задачам. При этом пообещал сделать компании максимально прозрачными для общественного контроля. Кто знает, может быть, пока у врио дойдут руки до выведенных из республики миллиардов, там останутся лишь рога и копыта, как нередко якутяне называют РИК. *Источник: ТайгаПост*
++++++
Аны форумнарынан кордоххо НАС цель N1 буолбут.
------ 
        Хаьан да ким да дархан буоллун кинини буулуубут.
    
******
 Сиэппэт ини. Күүстээх Харысхаллаах.Төттөрү тэйэр.
******
 Сэрэппитим  Аны Айсы хасыьаллар...БЕА сынньаныа хата...
******
 Нуучча Ду Армян Ду глава  буоларын куутэллэр  ,ба5айы сахалара)
******
 Ил Дарханы тоҕо талларбаттар.Ил Дархан быыбарынай буолуотаах этэ дии.
******
 Оннук быыьбаардаан олохтоох дьоццо Кремль эппит дьоно диэн дьаабы дии , Беа курдук куттас мэлтэх истигэн буо Айсен кыйбырыцнаан федералларга тв фото модель пиар киьитэ.
******
 Саха эрэ айсыаынан муҥурдаммат. Беа быыбарын саҕана бааллара дии тоҕо турбаттар, ама бары куттас буолбуттар дуо? Дьэ билигин тиис тиискэ уос уоска дьонорун кытта санны санныга туран киирсиэхтээхтэр, дьоҥҥо сэргэҕэ да саныырга да сэнэх буолуо этэ буоллаҕа, бу бачча баайдаах дуоллаах Саха сирин норуотун салайарга туруулаһар ыалдьар баҕалаах уолаттар бааллар диэн. Па аҥардас айыан диэтилэр да ээх диир омукпут дуо биһиги? Сахалар да хоту омуктара биир ньыгыл буолан бэйэбитин көрдөрүөххэ баар эбит ыраахтааҕы туруорса сатыыр киһитин утары, айсыаны киһи быһыытынан утарбаппыт эрээри норуот куоластыыр быраабын хааччахтыыр курдук, сымыйанан хаччы үп барыыр көрдөрүнньүк дьэллик тэрээһин курдук, эбэтэр барыта сир аннынан ыраахтааҕы быһааран олорор дуу? Ото норуот бэйэтэ талар дии дии көрдөрөр дьааһыкка кырыым дьонун саҥарара дии, ол биһиги кырыым норуотуттан туох атыннаахпыт үһү, икки харахтаах атахтаах илиилээх буһарар мэйиилээхпит эбэтэр ыраах хоту дьонун куолаһын улахаҥҥа уурбаттар дуу маскуба?абаккалаах, омукпун бэйэм алаастаахпын тыллаахпын дойдулаахпын диэн сананан син баччааҥҥы дылы олорон кэлэҕин да эн куолаһын улуу ыраахтааҕы дойдутугар туох да сыаната ыйааһына бырааба суох курдук көстөр, таах үөһээттэн бу кыра хоту омугун дьаһайар киһини ыйан биэһэллэрэ сыыһа да сэнээһин курдук! Сатаатар саха сирин олохтоохторо утарсыбаппытынан маладьыаспыт, дьиэбит иһигэр санаа айманар тыл көтөҕөбүт, ыраахтааҕы кулгааҕар иһитиннэрэртэн дьиксинэрбит эбитэ дуу. Ол аата мөлтөх бэйэни салайыммат омук буолларбытын билиниэхтээх эбиппит быһыыта, алааспытыттан ырааппат, эчи куоласпыт алааспытыттан уҥуор иһиллибэт эбит чэ...
******
 Хата диэ. Билинэ иликтэр билиниҥ. Хайа муҥун өйдөнөр кэм кэлбэт муҥа дуу.
******
 Быыбар аны күһүн буолар ээ..хата достойнай киһитэ булуҥ..үөхсэ олорбокко..Айсен Сергеевич пария киһитэ..ол өйдөнөр..уҥа да хаҥас да хамсаабат.
******
 Дьэ Грудинины аҕалыҥ ээ.Оһуобай этигит дии ол саҕана.Дархаҥҥытын бэйэҕит таҥнарбыккыт буотах дуо.Мэлдьэспэт инигит ама.Путин хараҕын далыгар эһиги уган биэрбиккит Саха Сирин.Кэбилэнэн түһэн ама да далай буолбут иһин.
******
 Акаары дьон элбээбит врио диэни билбэт бала5ан ыйын 9 к. Б Ы Ы Б А Р !
******
 Пыыпардааччы, итинник өйдүүр боллаххына эн биһигиттэн өссө акаары эбиккин ээ. ВРИО диэни араарбаттар диэтиҥ дуу
******
 Бэриисэп саханы уе5эн диэн,уопсайынан сиэн барда. Уурайдв, уруй !
******
 Алкомаркетын беа саптын, арыгы атыытын туһунан Талбаҥҥа сэһэргии ахан олороро..Кыттыгастаах киһи тыла-өһө буолбатах этэ...олох туох да сыһыана суох курдуга...Арыгы атыыһыттарын барыс эккирэтэллэр ...оннук маннык дии олороро...
******
 Арай бу саас Питер хабыллар хаба ортотугар Невскайга продукта маҕаһыыныгар алкоголь баарын көрөн продавецтан ыйытааччы буоллум хаска диэри атыылыыгытый диэн. Продавец кыыс 24 часа диэтэ. Ыйыппыппыттан бэйэм да кыбыһынным. Ол да буоллар биир да холуочук киһини көрбөтөҕүм. Онно холоотоххо свободнай продажаны биһиги умна быһыытыйбыт эбиппит.  Культурное питье суох диэн мөккүһэллэрэ хайдаҕа эбитэ буолла.
******
 БЕА достойно..кыагынан улэлээтэгэ.. АСН быыбар буолар да тугэнигэр- хотор..однозначно Эдэр киьи улэлээтин...
******
 На то и форум.ханна ырытыпхпытый уонна.
******
 ХАБАРОВСК, 28 мая — РИА Новости. Айсен Николаев, который в понедельник назначен исполняющим обязанности главы Якутии вместо ушедшего в отставку Егора Борисова, считает, что Якутия может стать одним из лидеров развития Дальнего Востока и России.
******
 Айсены уегээччилэр уксулэрэ кэлии дьон, якт сайт сонуннарыгар кэлии дьон уонна маргиналлар буулаан олороллор, олор санаалара норуот буттуунун санаата буолбатах. Олор варяг ордук дии олороллор. Акаары сахалар ону билбэккэ хос айах буола олорогут.
******

******
 Тугу онно моккуьэн АСН анаата Путин.. буттэ Быыбар тайма туохха нааданый, хоторо биллэр
******
 бюджет РЕСПУБЛИКА САХА үлэ миэстэтэ ........... элбэх буо былаас аата БЫЛААС
******
 единайдары утарар дьон Айсы утаралларыгар тиийэллэр. ол оннугар лэбэрээл нууччаны  талалларыгар тиийэллэр. бу аата бэйэни муннукка хаайыы диэн буолар. Саха аатын көмүскэспитэ буола олорон акаарылаабат буолуҥ эрэ.
******
 Дэлби күллүм. Билэбит кини харысхалын. Буучуну кытта көрсөрүгэр кэппит харысхала, православнай комбоскини буолар.
******
 ити аата ДРЕСС КОД диэн
******
 Айсын( Ай да сын) Николаев үөрүүтүттэн сэттис мэҥэ халлааҥҥа көтүөн кыната эрэ суох быһылаах. Ил Дархан буолбут саҕа сананар быһылаах, аны күһүҥҥү быыбарга кыайдаҕына эрэ ИД буоларын умнубата ини.
******
 хонтуора үлэтин курдук РЕСПУБЛИКА САХА суверенитета суох хонтуора да, кини да тэбис-тэҥнэр.
******
 Куьунну быыбар диэн..для галочки.. Типа быыбар ыытылынна диэн.. Путин добро биэрдэ..буттэ.. Эдэр киьи улэлээн кордордун..бириэмэ кордоруогэ
******
 Курулгэн, оннук курдук..Путин сахалар менталитеттарын бэрткэ үөрэппит быһылаах..ол иһин саха киһитин туруорда...Ордук хос төбө ыарыыта наадата суох..ыраахтааҕыга..Саха сирэ стратегическай регион...Россияҕа.
******
 Эрэмээннэр уолларын курдук уларытыы ыытара буоллар...икки илиибинэн Айсен Сергеевичкэ куоластыам этэ...
******
 оччоҕуна эрэ СУВЕРЕНИТЕТ туһунан кэпсэтии баар буолуо кыҥкыйдыы олоруо суохтаах
******
 рядовой, огонер Егор Афанасьевич советник буолбут региоҥҥа.Россияны кытта тэҥҥэ хаамыстахпытына дьон буолуохпут диир огонер..сөпкө этэр.Бөппүрүөктэһэн туһа суох..кэхтии суола диир..сороҕун кытта сөбүлэһиэххэ сөп.Ол эрэн тыын боппуруостарга принциптэһэр ордук.
******
 онтуката суох кини РЕСПУБЛИКА БУОЛБАТАХ
******
 рядовой, оннук  Республика САХА диэн аат уларытыытыттан саҕалаатын..ЯКУТИЯ кутуругу быраҕан..РЕСПУБЛИКА статуһа тыын боппуруос ону тэҥэ сиртэн хостонор баайтан тиксэр өлүүкэ үрдүөхтээх.уонна САХА ТЫЛЫН боппуруоһа инники күөҥҥэ туруохтаахтар.
******
 По накатанной проторенной барыта барар буоллага.. Уоьэттэн аргыыйдык салайаллар.. Улахан уларыйыы буолбата биллэр Олорбуппут курдук олоруохпут))) Арай расстановка кадров буолар..буолбут уже..
******
 олорон биэримэ най барыма бүттэҕэ ди уопсайынан РОССИЯ олохтоохторо ДЕТСАД ОҔОТУН КУРДУК МЕНТАЛИТЕТТААХТАР Бу, оннооҕор Күрүлгэн үөһэттэн салайтара олорор эбит бэйэтин санаата суох маргинал
******
 Егор Борисов назначен государственным советником республики 22 мин. назад  22  1267   1  Егор Борисов назначен государственным советником республики 30 мая Айсен Николаев издал указ о назначении бывшего Ил Дархана Якутии Егора Борисова государственным советником республики. Ранее врио главы Николаев провел встречу с Борисовым, где отметил востребованность его опыта и знаний. Также врио главы Якутии кадровыми указами в среду произвел перестановки в администрации главы и правительства региона. Он назначил и.о. руководителя департамента внутренней политики департамента АГиП - Михаила Слепцова, департамента кадровой политики - Степаниду Николаеву, департамента по информационной политике - Руслана Тимофеева, и.о. заместителя руководителя администрации главы и правительства Республики Саха (Якутия) - Евгения Федорова, Георгия Михайлова и Михаила Гасанбалаева, а также двух и.о. советников главы региона - Галину Мозолевскую и Ирину Якушеву.   Источник: News.Ykt.Ru
******
 Курулгэн сопко этэ5ин, олорбуппут курдук олоруохпут. Кремльтан ыйбыттарын курдук ыйыахтара. Хомойуох иьин НАС, тугу да бэйэтэ уларыппата биллэр РС(Я)., теье да сувереннай республика буолбуппутун иьин. Этэргэ дылы очередная марионетка. Саха Сирин торут олохтоохторугар туьаны улаханнык а5албата буолуо ээ. БЕА барахсан курдук. Кремль мээнэ5э олордубат кинилэри. И так учугэйдик олороллор, уорбуттарын курдук уоруохтара, бизнестарын сайыннаран иьиэхтэрэ. Кыратык утарсар дьону устаталаан, онно манна балыйан хаайыахтара. Онноо5ор Кадыровтар тостоннор атыыланан, норуоттарын таннаран олорор ди. Арай Татарстанна главата Минниханов бэйэтин билиннээнни диэри президенынан ааттанар, Бутиннаа5ы кытта утарсар киьи кини эрэ костор россия5а, кини утары улахан улэ бо5утэ барар ахай. Ити курдук дьииннээх Ил Дархан диэн, норуоттан тахсыбыт бэйэтин эрэ интереьигэр улэлээбэккэ, эльбэхтэн аккаасианан, хорсун санаалаах, киэн ойдоох, дойдубут Сахабыт Сирэ дьииннээхтии сайдарын туьугар, баайын дуолун сопко туттан, норуотун буорга тэбистэрбэккэ убаастатан ис сурэ5иттэн улэлиир киьи буолуохтаах.
******
 Саха Сирин дьоно барыта ити эн суруйарыҥ курдук маргинал буолбатах дьону хайдах олорорго үөрэтимэҥ бэйэҕитинэн кэмнээмэҥ КЫҤКЫЙДААН БҮТҮҤ хайа муҥун!? сөп буолуо
******
 Былааьы утары ким даа барбат, ол айыл5а сокуона. Кытайдар этэллэригэр дылы "не надо плыть против течения или по течению, а надо плыть в течении
******
 кинилэр былыр-былыргыттан колониялар
******
 Уонна сайдыы бөҕө диэ.
******
 Дьэ, бастакы "Анааһыннарыттан" көрдөххө-сылыктаатахха, "ХААҺЫНЫ" оҥорор киси кэлэн эрэр, республикабытын салайыыга ... Туһата суох "Ври.о." кэлбит - итинник "Облапошись" буолбут, бастакы хардыыларыттан, киһи Республиканы кыайан салайбат. Ил-Дархан - буолбат.  Кыра да ычалаах, эбит "НАС"-кит - ханнык эрэ дьиҥнээх-кыахтаах-улахан ыйааһыннаах КАНДИДАТка "суол ыраастыыр" дьүһүнэ, дуу ???
******
 50-тан тахса миллиард иэс баайыллан,  ыйанан турар. КРУИЗтыы сылдьар санаалааххын ду?
******
 "рядовой=харатаал", Бырахтаран, бүт - Дальнобойдар суолбут, ситэри, арылла илик.  Илин-Арҕаа-Соҕуруу, толору "Круизтыыр" кыах ыһыах кэнниттэн - кэлэр. Хотулуур "зимник" суолбут 2019 сылга -  Саҥа Дьыл кэннэ, биирдэ баар буолуо ! Кирдьык, Акаарыкын, луо - эн ??? 
******
 атын дьон акаарытын КОНТРОЛЬлуу сылдьыма массыынаҕар КруизКонтроль туруорбуттар эбит улаханнаах үһүнүй? кыра оҕо курдук буолан оонньоон бүт сирэйгин-хараххын массыынаҕар олорон көрүнээр манна таһаарыма
******
 Тест- контроль диэн этэ
******
 ХЫ коххо эмиэ контроль буол Форум- контроль энин... Никкын уларыта уоруйэх киьиэхэ .... ФК..
******
 Ил Дархаммыт 2019сылга дылы улэлиэхтээх этэ.Ол аата Сергеевич эрдэттэн куэhун ерунэ сылдьыбыт,кэпсэтии ыыталаа сылдьыбыт буолан тахсыбыт,Ил Дархаммытын ууратарга.
******
 Ити, Врио Айс-НАС, диэн - отой куша5ан кишичээн, кэллэ - республикабытын, салайыыга ??? Саха буолбатах - дьон сангатыгар кыhаллыбат, эбит. Сууттана сылдьыбыт Гасанбалаев диэн омугу - бастакы Дьаhалынан, сахалары Дьаhайар Структура5а улахан должностька олорто. Саха-нуучча тойотторун-олохтоохтору, миэстэтигэр - ГАСТАРБАЙТЕР дьаhайар, буолла ??? Дьэ, ити Гасанбалиев - бэйэтин омуктарын-аймахтарын тардан иhиэ5э, салалта5а-былааска: Мукхадиевтары, Курбаналиевтары, Гуцериевтары, ...
******
 Ол аата, Врио Айс-НАС,  Гасанбалиевка - туох эрэ ИЭСТЭЭХ, буолан тахсар, эбит !!! ТУОХ ???...
******
 Айсен эйуэххэриц Беа уурайбыта учугэй .
++++++
уопсайынан тыалар бэрткитин былдьаhаргытыттан  атыны билбэткит .аны туран оhургэскит сур.!
------ 
        хантан сайдыы кэлиэй ?
    
******
 куоратка киирээт улаатымсыйан ,маанымсыйанан,өҥнөнөн түүлэнэн ,улуустаһан  эбэтэр өлөрдүү саах итирик сылдьаҕыт
******

******
 өйгүт санааҕыт алаас иһинэн тылгыт өскүт мин эрэ диэбиттии
******
 Кэри-куру, дук-дах тутта сылдьаллара ордук дуо? Мин төттөрүтүн үөрэ көрөбүн, кыайыгас санаалаах, амбициялаах тыа дьонун! Оннук эрэ дьон олоххо тугу эмэ ситиһэллэр.
******
 КО, Сөпкө этэҕин, туох эмит бэйэлэрин дьыалаларын- куолуларын туруорса ситиһэ сатыы сылдьар дьону көрөн үөрэ саныыгын, искэр чэ ''кытаат'' дьиэн алгыыгын....
******
 Дьэ оннукпут. Аан дойду барыта оннук, тыа5а эрэ тереебут киьи былааска тахсар, учуонай буолар, полководец
******
 Бары да тыаттан төрүттээх, силистээх инибит. Ама куоратымсыйбыккыт иһин...
******
 грамотно тыл тылга кирсиэ суоза (юридически да буоллун) норуот туһугар ..бэйэмсэх сүөһү  боростуой саханы хатыйбытын курдук хатыйа туруо. .сирэй харах анньыа өссө. куттуо,кырбыа ,өлөрүө даҕаны ..москваҕа бэрт буолаары  оҕолоро үксун нуччатыйбыт ыттар
******
 автор, туох буолбут киьигиний бу? Городскайбын диир буоллаххына культура суох. Ол аата эй да мэлтэх быhыылаах ) Игин араас "автордар " бааллар эбит. Бар утуй.итириккин дуу бу )))
******
 кыстыын ,озолуун,кырдьазастыын.
******
 Дьаабы бэйэҥ деребня буолан баран тыалары түһэримэ, куораттар сахалыы да билбэттэр.
******
 Дьаабы бэйэҥ деребня буолан баран тыалары түһэримэ, куораттар сахалыы да билбэттэр.
******

******
 бары омуктар
******
 автор мэйиитэ чараас буолан дьону барытын биир тэнинэн сиилээтэ-уохтэ. Дальше сиди пиши, что еще неустраивает. Может тебе в своей комнатушке полегче станет.
******

******
 Дэриебинэлэр баанда тэринэ тэринэ бэйэлэрин олохтоохторун халаан кырбаан ааhаллар. Ойдоро санаалара ол.
******
 омукка саната суох ..ыт озотун курдук корор
******
 Сообщение (до 10000 символов)куораттар тугу да гынаҕыт суох буолан, ону маны суруйа олороҕут дуу, манна үлэ бөҕө
******
 Ханна оннук дьону көрөргүт буолла? Оттон киһи бары тэҥ да курдук. Туох эрэ үчүгэйдээх, туох эрэ куһаҕаннаах. С кем поведешься, с того и наберешься. Мээнэ дьону кытта алтыһыма. Билиҥҥи кэмҥэ дьон хараҕар харчы кыбыллыбыт... соторутааҕыта тел. 300 ыыттым алҕаска, маннык номерга ыыт диэн кэлбитэ. Өссө харчы түстэ диэн баара. Бэйэм да давлением тахсан, тел. оннук кыҥастаһар баҕа да суоҕа, эппит номердарыгар ыыта охсон баран өйдөөн көрбүтүм, олох да харчы түспэтэх эбит. Өссө оҕо харчыта суоҕа буолуо диэн өй хайдах эрэ киирбитэ... Номердрара: +79160093917, +79160179783  Сорох номердара, суруктара сотулла охсон хаалбыта. Ити мин копируйдаабытым эрэ хаалбыта. Мошенниктар элбэхтэр. Өссө ааҥҥын тоҥсуйан акция бэлэх дии дии араас, олбу быһах, постельнай... эҥин туттаран баран бүтэһигэр харчы көрдүүр дьон баар. Тыа дьоно оннук сирэйэ хараҕа суох буолбаттар.
******
 Сахалар уопсайынан өһүргэс уонна киһиргэс норуот.
******
 Трамп, эн тоҥускун дии? Ханна эрэ оннук суруйбут этиҥ. Тоҕо итинник этэриҥ өйдөнөр эбит.
******
 Саргыда, Баары этэбин ким да тоҥус буола илик.
******
 Тыа, куорат диэн арахсыман. Куорат тыата, дэриэбинэтэ суох сибиэһэй аһа, этэ, үүтэ суох сатаан олорбот. Бэлэм сылаас дьиэҕэ олорон, мас мастаабакка, муус ылан ууламмакка, от оттообокко, ынах ыабакка, сылгы ииппэккэ олорон мээнэ тыллаһарын соччото суох. Дьиҥнээх сахалар, үлэһит, тулуурдаах, сүрэхтээх, ыарахантан толлон турбат дьоннор тыаҕа бааллар
******
 Автор Дьаабы аатын курдук дьаабыланар
******
 Тыаһыт, автор темата саамай соптоох дии саныыбын, ити Хаасттаах дьахтар туалекка аргылыы-аргылыы хотуолуур видиота хайда5ый? Саха итирэн кутуран,сирэй харах буола сылдьарын Ким собулуой?
******
 а олороҕун? уон,суурбэ  сыллааҕы биирдэ күндүлээбит аскын күн,туун санатыан  суоһү корор да ынах ыыр  киһи суох ини  дьахтар аймах барыта куоракка куоппута түөрт атах буолан  хата мин куорат чугастыы сайын аайы оттуубун сүөһү да көрөбүн сылгы эмиэ баар
******
 туох да сайдыы суох  анардас хотонмут иик саах,илиинэн ыы олоробут,туалет таһырдьа ,уу сылаас суох ,канализация кыаллыбат , чэ барыта дьаабы
******
 тугу да абсолютно туруорсубаппыт  былаас сытыйа олорор ..боростуой саха эстэн быстан буттэ
******
 Тыа диэн ч8л олох, тургэн тар5ан 8й-санаа, мындыр толкуй! Дьокуускайга олорон итинник тыллаьар дьону киьинэн аа5ар уустук. Аан маннай Сири дойдуну керен кэл уонна бэйэн самналлыбыт куораккын кытта тэннээ. Кип-кирдээх, ииккитин-сааххытын хлордуу хлордуу иьэ олороннут ону маны тыллаьар киьини киьинэн аа5ар уустук. Саас аайы куоракка яйцеглист эпидемията буолар дии ол туохтан буоларый? Толкуйдаан к8р. 8сс8 да элбэ5и суруйуом этэ да итинник толкуйдаах киьини кытта аахса олоруом дуо
******
 манна өссө куоракка хайа эрэ кабинетка ,офиска сытыйа олорор ини
******
 туhата суох сүбэтэ оччо же
******
 сайдыы суолун этэ сатыыбын  дэбил уутун салгынын ырааhын кэрэтин бичийэ олорор
******

******
 Мин автору кытта сепсеьебюн!Баар быьыы-майгы!!!Еьюргэммэккэбит итини кеннерюнюех тустаахпыт еле иликпитинээн.Эбэтэр олох да5аны сютюехпют.То5о дойдугутун быра5ан Туймаада5а бары симиллэ сатыыгыт???ебюгэ алаастарын,тыаны,дойдуларгытын-улуускутун,силискитин-тердюгютюн хайытан быьан-быра5ан???ама,онно дьарык булбаткыт дуо?Мин ебюгэм сирэ Дьоллоох Туймаада,Ол эрэ иьин манна баарбын!!!Атын дойдулаах эбитим буоллар айас ньо5ойдоьон туран онно олоруом этэ(сюеью иитэн н,сылгы манаан)
******
 ынаххыҥ эмиэ автомат ыыр  уот күнтэн,тыалтан ,эбэтэр былаастан гсм туруорсан льготнай
******
 куораттан сылайдым ..
******
 Маразм крепчал
******
 туох барыта кыаллар ээ дьинэ  мин эрэ диэн сылдьыбатахха  былааhы "грамотно" хамсатан,туруорсан  кооператив да тэрийиэххэ сөп с/х
******
 Тыалар 🤦🏼‍♀️😂
******
 Тыалар сүрэҕэ суох буолан эрэллэрэ биллэн эрэр. Бу техника сайдыытыгар оҕустарыы элбэх. Үс биэс сүөһүлээх фермер да элбээтэ. Олох сүүһүнэн сүөһүлээх фермер олох аҕыйах, олорго сир тиийбэт айдаана. Сиринэн бэйэ бэйэлэрин түүлэһии да элбээтэ. Быйыл саас кустуу тахсан дьэ ирэ тоҕо кэпсэтии буолла. Онно да бу дьон күөллэриттэн көҥөөе, арыгы айдаана. Ол күөлгэ докумуона да  суох буоллаллар. Оту техника күүһүнэн уон уон биэс хонук оттуубут дииллэр. Аны ылар субсидиялара арааска барытыгар. Хата онно ымсыырдым. Үлэни кыайар, оттуур сирдээх буоллаххына хата киһи олоруох эбит. Хайа сааскы , күһүҥҥү кус толору сезон.
******
 саха элбэҕэ эмиэ да үчүгэй курдук куоракка ол да буоллар мин тыаҕа олохсуйа сатыыбын  былаан элбэх
******
 Сахалар бэйэ бэйэ5итин дьэ Сиэьэн иьэргит киьини сохторор!!! Наьаа да акаарыларгыт!!! Мы все с деревни если что ! И так а5ыйах бэйэбит бэт былдьаьан олоору гынныбыт ди ... автор Эн да торуо5ун тыа ини ... тоже мне городской
******
 чэ,аахсан ,этиһэн бүтүөх ...
******
 =))) хата дэбил диэн киьини куллэрдин  Кэлэн олор ээ тыа5а Ким да олорума диэбэт. Итинник деребастар дии дии уехсэ сырыттахха Ким себулуей. Миигин Ким да итинник уе5э илик =)) обезьяна буолан
******
 Олох автор кэтэьэн олорон суруйар эбиккин ду? Ким да эйиигиттэн бэт да былдьаспат... барахсан такое ощущение что недавно переехал в город и считаешь себя прямо городской итп...Бут... торуох син биир деревня!!! Запомни это... сыиыйанан деревня оннук маннык дии олорума!!! Деревня дьоно боо улэ хамнас вечно сололоро сох!!! От мас ынах хотон дьиэ улэтэ муус ...элбэх! Эн акаары комп иннигэр олоро2 хата инник сана аллайар эбиккин ду
******
 Ол куоракка киирэн тугу улаатымсыйдылар??? Ол аата Эн деревнян дьоно оннуктар! Твои земляки🤣
******
 Рядовой дьаабы буолбут дуу. Провокаторша хренова
******
 Форумҥут аатын уларытыыһыгыт. Дьоһун саас буола -буола. Соччо дьоһумсуйбуккут көстүбэт. Солуута суохтар диэн  ааттааҥ. Уонна тыа-куорат диэн сирэй -харах анньыһар өйүн туппут киһи суруйарыгар майгыннаабат. Өстөһүүнү күөртүүр  провокатор эбэтэр акаары киһи дуу,  тугу да гынара суох оҕо дуу суруйар быһыылаах.
******
 Ээ эрэйдээх тыа киьититтэн мегуллубут сордоох бьх автор.
******
 Топик аата да куһаҕана,тыалар буолан,тыа дьоно,тыа олохтоохторо эҥин диэххин,хара ааныттан атаххын соттон киирбиккин ди. Өһүргэс киһи куорат дэриэбинэ диэн арахсыбат ини.
******
 Тойоно оройун хаспыт=)))
******
 "Тыа дьоно сурэ5э суох " диэн сыы4а дии саныыбын , Тыа дьоно саамай коно ,атын омук курдук дьиикэй буола иликтэр.....кинилэр Комо оно4улларын о5олоругар куоракка дьиэ массыына ылан биэрэллэр, о5олоро манна киирэн "сана ырыа" диэн передача курдук ыллаан туойан ,Куну барыыллар онтуктара ор буолаахтаабат.......тыа5а харчы суох,КЫАЙАН эргийбэт. БЕА уонна МЕН политикаларынан ,Москва би4игини а4атыа,иитиэ диэн политика,Ол эбэтэр БЭЙЭ куу4унэн буолбакка Трутнев куу4унэн олоруохпут садыахпыт диэн ....Тыа эрэ дьоно буолбатах ,бары сахалар Ким кэлэн онорорун кэтэ4ии, олбуор буоллун дьиэ уот ,ас танас ....то5о эрэ гастарбайтердартан,кытайдартан уорэммэппит..... то5о?
******
 Ааспыкка биир 25 саастаах таджик омук уолун кытта кэпсэттим. Квартира ремоннуур эбит. Саха кыыһын ойох ылаары сылдьабын диир. Дойдубар баран бэйэм омугун дьахтарын эмиэ ойох ылыам диир. Уонна миигиттэн ыҋытар: тоҕо саха эдэр ыччата үлэлиэхтэрин баҕарбаттарый диир. Сөҕөр да сөҕөр. Мин саастыы саха уолаттара ийэлэригэр телефоннарыгар харчы уктараллар диир. Ол кэриэтин биһигини кытта үлэлиэ этилэр, биһиэхэ үлэһит тиийбэт, үлэ элбэх диир. Ону мин сахалар сүрэхтэрэ суохтар диэхпин, бары көстүүм кэтэн баран кабинекка олоруохтарын баҕараллар диэпин туттуннум.
++++++
Тыа дьоно сурэ5э суох
------ 
        Ити тыа дьоно диибит да сурэ5э суохтара олус тута харахха быра5ыллар. 4 сыллаа5ыта Балыктаах, Тенулу сэлиэнньэлэринэн сайылаабытым. Туох да дьаабы, ыьыллан то5уллан, туерэ ланкы суол иис, куруе, хараарбыт ханньайбыт дьиэ-уот, ибилиттэн сабылыттан хотон, дал, ампаар, туалет. Ити улугэр мас, техникэ угуьугэр хайдах оностубаккытый!? Арыый да тардына туьуех баар этэ, туохха хаччыгытын кэччэйэн ду харыстаан. Аллараа Бэстээх бу турар ди, ньачаас тигинэтэн кэлэ5ин.  Биирдиилээн син ама оноьуулаах тэлгэьэлээх дьиэлэр бааллар.  Бу кыьын Ньурбанан, Сунтаарынан айаннаабыппар эмиэ биир оннук. Эргэ ба5айы дьиэлэр. Оо, Булуу иьэ дьаабытыан!
    
******
 киһини күллэрдиҥ РЕСПУБЛИКА САХА (Якутия) СТОЛИЦАтын көр хайдаҕый???
******
 рядовой, Ол диэн таах сибиэ. Мин атын куоракка баарбын. Ты дьоно ба5ас сурэ5э суоххутун мэлдьэьимэн адьас. Былыргылыы тункутэхтик олоро5ут. Ыалдьыт кэллэ5инэ кыбыстыбаккыт дуо. Пилорама, циркулярка, рубанок дэлэй. Газ 53, Беларусь ба5ас буор тиэйэн уулусса5а кутар ини. Саатар балбааххытын эргэ бааьыналарга илдьэн быра5ыаххытын.
******
 хара буорунан эмиэ сатаммат. гравий, щебенка, кумах наада буолла5а ди саатар. уопсайынан сахалар тааьынан тутта уорэниэхпитин наада эбит.
******
 NAA, улахан массыыналар бааллар ди, олору кытта кэпсэтин ээ, аара кыра харчыга кутан ааьыахтара. Балбаа5ынан суол онор диэбэтим ээ мин. Уу суурэр систематын киьи урдук уерэ5э да суох табыгастык онорор.
******
 чэпчэки сыана5а ким кумах ааьан да иьэн атыылыай?
******
 Вы забудете о сигаретах на следующее утро, если воспользуетесь этим современным советом  http://netkurenia.blogspot.com  Ни физический, ни моральных усилий прикладывать не нужно. По этому методу я просто забыл о сигаретах и не курю 2 года, а стаж 26 лет был!
******
 Оттон онно элбэх харчы наада ээ. Тыа дьоно харчылара суох, быыппастар быччыҥнаах эдэрдэр куоракка симиллэ сыталлар. Куорат да онтон тупсубута көстүбэт.
******
 рядовой, вот так выглядит столица Якутии, теперь покажи свою дыру 
******
 Өһүргэммэккэ истиэххэ буо.Бэйэм тыа ки итэ буоллаҕым. Эмиэ баар суолу этэр ээ. Бэйэбитин бэйэбитин тардыныахха баара. Ити таһынан киһи сөҕүөх бөҕү саҕы мээнэ тоҕор дьон баар.Чанчарык дьон истиилэ ити. )) Билигин саха санаабыта туттар мал сал техника элбэх. Көстүүлээх саатар боп боростуойдук аккуратно оҥостуохха сөп. Холобур ити көннөрү күрүөнү көнө баҕаналаах көнө сиэрдийэлээн ону устуруустаан кэбистэххэ красота буолар буо.
******
 Дохсун, оннук.....Өһүргэнэр сыыһа..баары этэр...Кэлин син оҥосто сатыыллар да өссө да кыалла илик.Урут кырдьык дьиэни көҥдөйүн .кырыыһатын бөрөөтүлэр да бүтэр этэ..Фронтон сабыллыа дуу..тэрээһэ оҥоһуллуо дуу.....Онно холоотоххо билиҥҥи дьон син оҥосто сатаан эрэллэр ээ..Куһаҕана биһиэхэ бэс да харыйа да үүммэт...тиит эрэ ..ол ататхыыр курдук этэ.....Харчылаах киһиэхэ билигин пиломатериал эрэ дэлэй....туттар инструмент да талбытыҥ...урукку буоллаҕай..
******
 Биирдэ нэһилиэк туһунан киинэ оҥорбуттарыгар..үөһэттэн панорама устубуттар этэ....Дьэ мөлтөх көстүү...дэриэбинэ киинэ эрэ син аҕай...уонна барыта хотон..дал иигэ-сааҕа курдук...Дьиҥэ саас аайы  балбааҕы эҥин...алдьархайын хомуналлар да...
******
 Саас уьуллаххына ханна барыай, кир хах бе5е буо. Балбаах ханнык даа дэриэбинэ5э олбуорга турбат, хойутуу даа буоллар бары хомуйаллар. Сурэ5э суохтар ханна барыахтарай, куоракка 100 тегул элбэх ини.
******
 Цин, Дьокуусскай диэн Дьокуусскай, хаьан да ырааьырыа суо5а 10 да мэр тэннэ улэлээтэ5инэ, ол бу араас омук, атыы эргиэн улэтинэн дьарыктанар дьон онно кыьаллыбаттар. Онтон тыа дьоно ба5ас улэлээн хамсаан, олорор олбуорун чэнчистик туттуохтаах этэ буолла5а. Тыа са5атыгар олорор дьон игин хаппыт, сууллубут маьы, мутугу ыраастыы хомуйан уокка отуннахха дьэ, ол тыа5ыт дьэрэкээн кестуулэниэ этэ.
******
 Үлэлээн, тыа сирин оннук көстүүтэ,барыта эргэ урба диириҥ бу билиҥҥи коррумпированнай былаас буруйа.Мин 90ча киһи олорор төрөөбүт учаастагым,төрөөбүт сирим эмиэ оннук.Сэбиэскэй кэмҥэ 250 киһи олороро.Совхоз баарыгар үлэ элбэх этэ,пилорама,оскуола, детсад,маҕаһыын,баанньык,молокозавод,балыыһа бааллара.Билигин үүт тутар сыах эрэ баар.Уонна биир да тэрилтэ суох.30 км.ыраах суоллаах иистээх нэһилиэккэ дылы суол суох.Улуус киинэ 200км.Вертолет кыра учаастак диэн көппөт.Төрөөбүт сирбэр сайын ахсын 30км. ууну бадарааны кытта тустан сатыы айанныыбын.Аныгы,сайдыылаах былааспыт онно хараҕын хатаабат.Биһиги курдук кыра умнуллубут сир элбэх.
******
 Эн олорор сиргин эмиэ былаас  кэлэн хомуйан биэриэхтээх уьу  дуо 
******
 Администрация, общественность, олохтоох нэһилиэннэ дьаһал ылан хомунуохтарын сөп этэ. Үүнэр көлүөнэ иитиитигэр улахан оруолу оонньуур, нэһилиэк ырааһа, озеленинията,  активноһа, благоустройствота. 
******
 Сунтаарга мас буолуохтаа5ар сытар тимири даа булбат инигин, хомуйаллар, оттукка, туттарга. Сэбиэскэй кэмцэ тимир элбэх сытар этэ, билигин сууллубут бертелуеттэри кытта тыаттан тастылар
******
 Дьэ итинник сы4ыанна4абыт.Айылгага эмиэ.Мин кэннибиттэн куох от да ууммэтин  диэн курдук.Сайын Амма кытылын коруоххут этэ:сотуолуу ,сынньана кэлэн баран бохторун да хомумматтар,бытыылка таа4ын алдьатан ы4ан,ха4ан да тоннуо суох курдук.
******
 Чэ сурэ5э суох дьон ханна ба5ар бааллар, но мин санаабар дьон барыта урдук хамнастаах буольатах,  уксэ студент оголоохтор, харчылара онно бара турар, аны ол ого улэ булуор дылы иитэллэр итд, онно эбии сыана урдуу турар, ол кыра олбуор оностоору гыннахтарына аччаабыта 100тр наада,харчвлаах сэниэлээх ыаллар дьиэлэрин оностоллор, сразу киьи хара5ар быра5ыллар ким хайдах олороро, аны а5алара тугу да сатаабат, эбиитин арыгы иьэр буолла5ына бу ыал оннук же эргэ дьиэгэ олорон аннараа дойдуну булар чинчилээх
******
 Эргэ, киһи олорбот тутууларын көтүрэн иһэр, саҥа туппуту кырааскалаан, дэриэбинэҕэ уу тохтооботун курдук дренаажнай ханаабаларын хаһар, туох баар саҥаны тутары  тоҕус төгүл токкуйдаан тутар киһи  -  дэриэбинэлэрбит киэркэйиэ эбиттэрэ буолуо.
******
 автор,оннугун оннук да...РА этэрин курдук.Тыа киьитэ барахсан кыьалъата элбэъэ бэрт,от,мас,муус...оъолор,сиэннэр...хас сыл аайы...бииртэн биир...олбуор хааллар хаалан...
******
 Сеп. Сурэ5э суохтар. Керууй куорат даачатын дьонун. О5уруот бе5е. Дьиэ уот .курусса. сибинньэ ииттэллэр. Сурэх бэлэс бе5е. Оттон тыалар най барбыттар.
******
 Эн тыа5а боруобалаан олор ээ,туох да кыаллыбат.Барыта тохто турар.Система,тутул оннук.
******
 Итинник кестуу ерус ненуе улуустарга аьара элбэх. Трассанан баран иьэн кердеххе киьи сонньуйар - чем глубже, тем хуже. Аллараа Бэстээх, Майа син агайдар, онтон анараа етте киьи хараастыах, уонна Амма арыый да этэ центр етте. Мин агыйах сыллаахтан эрэ ерус ненуе улуустар дэриэбинэлэрин кербутум, аьара сехпутум, уксэ эргэ харааран хаалбыт дьиэлэр, уулуссалара барыта ынах саага, олбуордара сиэрдийэ, ханнык эрэ бырагыллан хаалбыт дэриэбинэлэр курдуктар, агыйах син агай кестуулээх, олбуордаах дьиэбэр бааллара ол фонугар симэлийэн хаалар. Беьуелэк иьинээги суол оноьуллубат, ардах тустэгинэ былыык-бадараан, массыына батыллар. Сунтаар, Ньурба улуустара олох атыттар онно холоотоххо. Даже кыра дэриэбинэлэр дьаьанан олороллоро атын кестуу, особенно Сунтаарга. Былырыын Кутана, Куукэй, Элгээйи, Кундэйэ диэн сирдэринэн сылдьан сеген кэлбитим. Бу ыраастара, дьиэлэрин тутуулара учугэйэ, олбуордарын профлист гынан эрэллэр эбит, сиэрдийэннэн турар баар, но аккуратнайдар. Суоллара-иистэрэ учугэйэ. Улуус2 атын2 менталитеттаах диэн чахчы баар эбит.
******
 строения, разобранная техника, всё это в деревнях есть.
******
 Аатырбыт тустуукпут Пинигин дэриэбинэтэ Дирин боже упаси.Хачыкаат Средневековье курдук.Боже мой.
******
 мин бөһүөлэкпэр киирэргэ урукку фермалар тобохторо өр да сыппыттара. уонча сыллааҕыта биир сайын оҕолордуун кыайар соҕустарбытын суолтан туора таһан чохчолообуппут. билигин саҥа салайааччыбыт дьону субботниктатан, харчы көрөн хас сайын аайы ыраастатан, тиэйтэрэн, уматтаран отой ып-ыраас гынна. дэриэбинэ суолун оҥорторон абыраата. тыа дьоно сүрэҕэ суохтар диир сыыһа. тыа киһитэ барахсан сынньанар кэмэ бэс ыйын саҕаланыытыттан окко киириэххэ диэри биир эрэ ый буолуо. кыһын тахсан күрүө тута сылдьыбатыҥ биллэр. от үлэтэ, сир аһа, балыктааһын, бултааһын, кыһыҥҥы запас оҥостуу, хортуоска хостооһуна, хотон сыбаҕа, идэһэ өлөрүүтэ, кыһын кылгас күҥҥэ ынах ыаһына, сылгы аһатыыта да сөп гынар, кулун тутартан ынахтарыҥ төрөөн бараллар, түбүгүҥ элбиир, рассада олордуута саҕаланар, ыам ыйыгар саһаанныы тахсаҕын, оҕуруот олордоҕун. ама сүрэҕэ суох киһи маннык мөхсүө дуо? арай билигин үгүс ыал ынахтарын эһэн сылгы эрэ тутар буолан эрэллэр. эдэр ыал ийэлэрэ даҕаны таах олорботтор. бу интернет үгэнигэр түргэн түргэнник онно-манна үөрэнэ охсон хабытайданан дьиктилэр))  аны эдэр өттө үксэ куоракка көстө. тыаҕа күрүө туттар кыаҕа суох баабускалар кытта дедускалар барахсаттар хааллылар. биир үксүн ол да иһин оннук көстүү буолуо.
******
 билиҥҥи куораттааҕар быдан сайдыылаах эбит дьэ БИЛ БАҺЫТТАН СЫТЫЙАР дииллэрэ кырдьык
******
 бэйэбин сүрэҕэ суоҕунан ааҕынабын да буоллар
******
 рядовой, эс куораттар сарсыарда 5чаастан сүүрбүтүнэн бараллар дии..эрдэһит бөҕөлөр..2-3 түү үлэҕэ үлэлииллэр дииллэр..
******
 сорохторуҥ куораттааҕымсыйан оҕолорун кытта "нууччалыы" кэпсэтэллэр "муода баҕайы" олортон туох көдьүүстээх дьоннор тахсыахтара биллибэт Бастаан утаа, сонунҥа ким баҕар хамсыыр-үлэлиир.
******

******
 Уруут 1991 сыллаахха Абыйга, Сутуруоха5а биир ый олорбутум, дьиэлэрэ уоттара сиэдэрэйиттэн соьуйтум, биир да боростуой дьиэ суох, бутууннуу оьуор, ойуу бичик,лаа5ынан  сотуллубут, обшитай, оччолорго араастаан, киэргэтэн обшивайдыыллар  этэ.Олбуордара соннук, бутуннуу сибэкки, дьоннор курэхтэ 2, дьиэлэрин киэргэтллэр эбит этэ, хотя Абыйга мас ууммэт сирэ,мас барыта уьаарыллан кэлэр,наьаа учугэй сайын этэ,адьас дьиэлэрин  аттыттан балыктаан сип сибиэьэйдии сииллэр эбит этэ.Билигин хайдах эбитэ буолла Абыйдар, Сутурохалар суруйун!!! :-) :-) :-)
******
 онон СҮРЭҔЭ СУОХТАРГЫТ диэн дьону саҥарар хайа эрэ өртүнэн өйдөнмөт бу ыарыы УЛУУ РОССИЯҕа дириҥник иҥпит ЫАРЫЫ ОБРАЗ ЖИЗНИ буолбут
******
 Тыа дьоно үлэлээн үлэлээн баччаҕа кэллэҕэ. Куоракка курдук харчылаах эрэ буол маҕаһыыҥҥа төкүнүйэн таҕыстыҥ да ас арааһа тэлгэнэ сыппат.
******
 Хоту Халымага дьон бэркэ  дьиэ туттан олороллор, ыраах да олордоллор
******
 Харчы суога атахтыыр, догор. Олбуор профлиьынан тула еттун саайарга 80-100 тыс  наада. Пиломатериал сыаната наьаа  ыарахан. Терраса туттарга 70 тыс тан кырата суох харчы наада. Тыага улэтэ суох уут туттаран олорорччу ону кыаммат. Ол эрэн бегу, уулуссаны хомуйуохха сеп беге буоллага. Субботниктары тэрийэллэр да чанчарык дьон кырдьык элбэх. Аны урна диэн суох. Урна туруордахтарына ону хомуйар улэьит керуллуен наада.
******
 Всеясно, лапсалаама, До5оор! Хайдах да 100 барбат, ол гектарынан, сыалай алааьы олбуордуур буоллаххыный. Бэккэлээтэ5инэ 30 тыь барыа, саморезтыын, ба5ананы ба5ас тыаттан соьон киллэрэ5ин. Куруук хаччыгытын харыстыыгыт. О5олорбутугар диигит да5аны ол о5олоргут сура5а мелтехтук сылдьаллар уьу Дьокуусскайга иирэн, аьаан-сиэн. Атаахтатан о5олорго Айфон, массыына, танас. Биирдэ бэйэ5ит етеххутугэр харчыта кутун ээ.
******
 Улэлээн, того билбэт киьигэр лапсалатагын? Ессе 4 сыллаагыта 60 тыс олбуор туппуппут 1м90 см урдуктээх. Билигин явно 80-100 барар. Урдугуттэн конечно. Агыйах лииьинэн халтуралаан туттахха 30 тыс тиийэр эрэ суох.
******
 Сыыс баҕас хомуллар.  Ыскайданан олорор дэриэбинэ суох
******
 Тыа дьоно урэгэ суох диир Сыыьа. Дэриэбинэгэ дьиэ туттар, оностор ыарахан. Куоракка курдук магаьыынна киир да атыылас буотах, барытын куораттан ылыаххын наада, онтуккун массыына толоон илдьиэххин наада, элбэх уьу эрийэр. Эргэ дьиэ харчы тиийбэтэ костор
******
 Мин санаабар эмиэ харчы суоҕуттан дии саныыбын, ол ылбычча саҥа олбуор, дьиэ туттан, хотон саҥардан киирэн барар ыарахан, былыргы курдук мас дэлэй буотах. Мастанаргар туспа бюрократияны ааһаҕын, билет эҥин ылыахха наада. Наһаа таах олорботтор тыа дьоно барахсаттар хайдах кыалларынан. Наһаа элбэх ыал көһөн иччитэх турар дьиэлэр элбэхтэрэ буолуо, ол көстүүтэ мөлтөтүөн сөп. Биһиги семья көспүппүт 20с буолан эрэр, дьиэбит эргэрэн тураахтыыр, дэриэбэнэ тас көрүҥүн мөлтөтөрө буолуо, оннук дьиэлэр элбэхтэр
******
 Сунтаарга олорбутум,дэриэбинэ аайы эмиэ итинник көстүү, бөх сыыс сууллубут эргэ күрүөлэр,  билигин сиэрдийэ да кэрдэр көҥүллэммэт,тута хаайыыга барыаххын сөп, таһааран ыппатахтарына баһыыба, охто сытар маһы ылан туһаннаххына уоруу курдук көрөн 5сылга хаайыы диэн,путин укааһын кыраамы да испэккэ олорон аахпытым, дьэ уонна үбэ-аһа суох киһи тутуу туттан абыран.
******
 В России Только В  СОЧИ  ЗАЙГОН.......
******
 Тыаҕа олохсуйан тус холобурда көрдөрүүй, эн автор...Сүрэҕэ  суох сүүс  сүбэлээх. Тыаҕа кыһалҕа олус элбэх буоллаҕа дии. Ону дэриэбинэҕэ олорор киһи өйдүүр. Гастролёр тугу баҕарар туойар...
******
 Даа, ити ба5ас отговорка эрэ. Тыа оло5о ба5ас быдан чэпчэки ини Дьокуускайга олоруохтаа5ар. Кун, туун улэ еребулэ суох. Дэриэбинэ ба5ас теье эмэ ордук. Тыа5а та5ыс сир аьа, ыраас уу, куелгэ балык, кус.
******
 Ким эйиэхэ буор босхо былаахы, лафет, да хоть что, таһааран биэриэй? Мас мастыырга эмиэ билет игин наада э, ол билеты ыларга харчы игин наада э, ол харчы ыларга хамнастаах (элбэх) улэ игин наада э. Дэриэбинэ5э улэ миэстэтэ ыьылла сыппат э. Тугуй ол, муошнабатык атах тэбэн баран сыталлара буолуо диигин да? Хотон үлэтэ, от үлэтэ диэн элбэх буолла5а. Сүрэ5э суохтара буоллар балбаах суох буолуо этэ буолла5а, так как сүөһүнү сатаан иитиэ суо5а этилэр болла5а. Ханна эрэ "эргэ бааьыналарга" таьаарыый эн, кун аайы кыьыны быьа, ойбон уулларан сеьулэргин уулатан баран. Солярка5ар да устар инигин (да и то техникалаах буоллаххына, ону аьатарга эмиэ харчы наада э), ол таьаара оонньуу сылдьан улэлээбэппин что ли? улэлээбэтэхпинэ хайдах мас-мастаан, инструмент ылан, материал ылан дьиэбин, хотонмун, туалетпын ремоннуубун,  и тем более балбаахпын ходуьа5а таьаарабын? бэйэм соьон что ли?? Эн уопсайынан тугу эмит тыа оло5уттан өйдүүгүн ду суох ду? Толкуйдаан баран ону-маны суруйар буол. Сеп?
******
 Володя, эн курдук бээьээнни бэтинээскиттэн ыйыппатым буолуо. То5о эрэ сорох ыал тупса5ай, дьэрэкээн кестуулээх гына туттан олорор ди. Барыта ыарахан, харчы диэн ытыы сырыттаххына туох да хамсаабата биллэр. Уонна хайдах да босхо буолбат билигин туох да5аны, барытыгар бэйэн келеьуннун тохтоххуна табыллар.
******
 Улэлээн, өссө үөхсэр игин батта) явно эдэр атаах кыыс о5о суруйбута көстөр.
******
 Таьыттан ааьан иьэн урдуттэн саба быра5ан кердеххе оннук буолуо. Только олох сатаан санаабаппын, ол то5о эбэьээт профлист олбуорданыахтаа5ый? Ааьан иьэр "турист" хара5ын сымнатаары да? Куннэ, ардах-хаар хараардыбыт  3 ууттээх сиэрдийэ олбуор кимиэхэ мэьэйдээбит? Тугунан? Балбаахха кемуллэ сытар дэриэбинэ ханна баарын дьэ билбэтим.  Саас барыта тиэллэн кыра да буоллар харчы буолар бо.
******
 Кыра цехтары улэлэтиэххэ наада дэриэбинэ аайы, балбаа5ы переработкалаан атыылыыр курдук,аккуратно мешокка уган инин, суруйан,рекламалаан инин. Куораттар бэлэм ноьуому аьара ылыа этилэр ма5аьыынтан.
******
 Уопсай культура намыьах. Дьону да кытта сатаан кэпсэппэт дьоммут. Эгэ дьиэ уот туьунан этэ да барыллыбат.
******
 , дьэ ол кырдьык. Онноогор бу тобу таьаарбыт, куоратымсыйбыт бэйэлээхпит суруйар дьону таах уехсэ олорор. Аноним эрэ буолан. Киьилии кэпсэппэт.
******
 онтон ити тыаларга отой да наадыйбаттар дии, тыа хаьаайстыбата эстэн быстан буттэ, отой наадыйбаттар. куоракка киирэн унсэлээтэххэ да олох истибэттэр, биир кулгаахтарынан истэллэр, биирдэринэн таьааран кэбиьэллэр, хамсаан быстан испэт дьаьалта, тыа диэни иьиттилэр да чуумпуран хаалаллар ,Ол иьин итинник олоро уорэнэн хаалбыттар тыалар
******
 Тоҕо биһиги бэһиэлэй оонньууга баҕарабыт, олохпут оннук төгүрүччү үчүгэй дуо?
******
 Бу автор курдук тобук - дьонтон республикабыт тахсыбат, сайдыбат, хамнаабат. Ил-түмэҥҥэ маннык санаалаах "дьон" олорор. Бааһынай хаһаайыстыба эрэ, туох эрэ - хй дииллэр. Лишь бы өссө уойбут эрэ киһи диэн. Ил-түмэннэри уопсайынан Ленин площадыгар таһааран показательно былыргы ньыманнан кэһэтиэххэ наада. Нууччалыы эппиккэ дылы: "Вреда от них больше, чем пользы". Буолбатах да?
******

******
 Дэриэбинэҕэ сиэдэрэй олбуор,дьиэ,уот программаҕа тиксибит уонна бюджетнай тэрилтэ үлэһиттэригэр эрэ баар,сүөһү ииттэн айахтарын ииттэр дьон дьоннорун эргэ өтөхтөрүгэр олороллор,тыа ыалыгар барыларыгар 100% көмөлтө көрөллөрө буоллар оҥостуо этилэр мин санаабар
******
 Бары да5аны тыаттан киирдибит ини куоракка, арыый кыанар мөхсөр араҥа, төттөрү көһөн барыах оччотугар төрөөбүт дэриэбинэбитин өрө тарда. Эн төннөн тиийэн кырдьаҕас аймахтарын олбуордарын өрө тарт, ынах сааҕын хамый.
******
 куорат ыраас дуо?))))))
******
 Главнайа, Рама арыыны сииллэр ээ. Тьфу!
******
 БАРЫ ДЭРИЭБИНЭТТЭН тахсыбыт дьоммут., Эти арыыны сүөгэйи суораты...уо.д.а.куорат дьоно харыахтарыгар дылы мотуйаҕыт. Онтугут ити саахтаах диир ынахтан кэлэр ээ. Сайын тахсан оттоһоргут буоллар, ол туһалаах буолуо этэ.
******
 Тоҕо эрэ куорат сытыйбыт ымыйбыт сирин ахтыбатаххыт дии.
******
 Даа уж, автор сэпкэ суруйбут. Ол эрэ сирдэргэ буолбатах. Оннук дэриэбинэ элбэх, уксэ да диэххэ сэп.
******
 Талбыппытынан күрүө-хаһаа уларытар кыах суох. Хамнас кыра, сорох үлэтэ да суох. Ол эрэн оннук ынырык помоя суох, ыраас салгын, айылҕа чугаһа...
******
 Сүрэҕэ суох диир – оруна суох. Олох тэтимэ оннук. Айылҕа тэтимэр чугас. Кэлии омуктар – сиэмэх кыыл курдук санаалаахтар. Олору кытта куоракка олорор дьон тэтимнэрэ эмиэ уларыйар.
******
 ол иһин тиргиллэллэр (үлэлээбитэ буолаллар) олоҕу анааран көрүүлэрэ отой мөлтөх оттон муннуларын аннын, кэтэхтэрин көрүнэллэр.
******
 рядовой, Оннук. Кэлиилэр олохторо барыта айылҕаны утары. Айылҕаны алдьатыы-кээһэтии, киртитии (паразит). Куорат олоҕо барыта оннук.  Куорат сүрүн дьарыга – өрүһү сүһүрдүү.
******
 Сымыйа. Дура
******
 Ол "сүрэҕэ суох " тыаҕыт киһитэ үлэлээбэтэҕинэ тоҥон эбэтэр хоргуйан өлөрүгэр тиийэр.  Дьиҥнээх олох тыа сиригэр оргуйар. Олох иһин охсуһуу. Манна бэлэм сылаас дьиэ, бэлэм сылаас-тымныы уу,  хаһыытыыр харчылаах хамнастаах үлэ хайата да суох. Аҕыйах тэрилтэ үлэһиттэрэ, пенсионердар эрэ харчылара кэлэр. Ый иһигэр ол эрэ харчы дэриэбинэ иһигэр эргийэр. Онно туох эрэ өҥөнү онорон тигистэххинэ тиксэҕин, суох да суох. Үлэтэ суох элбэх,  харчы аҕыйах.  Онон оннук. Билбэккэ эрэ мээнэ куолулаамаҥ. Эбэтэр хамнастаах үлэҕитин быраҕан,  тыа түҥкэтэх дэриэбинэтигэр тахсан аҕыйах сыл олорон көрүҥ, дыбарыаста туттуҥ, баҕарар кыраһыабай олбуоргутун оҥостуҥ. Баҕар,  тыа сирин сайыннарыахтаах, өрө тардыахтаах дьон куоракка саһан сытаргыт буолуо.
******
 Бүлүү,Үөһэ-Бүлүү дэриэбинэлэрин иһинэн ааһан истэххэ оһуобайдык хомунан олороллор,кытыы диэкилэри билбэтим.Хаһаайыннартан тутулуктаах буоллаҕа,ким хайдах дьаһанан олороро уонна түөлбэ салайааччылара дьонун мунньан мунньахтаан итини быһаарар,мэрия нөҥүө. Чааһынай дьиэлээхтэргэ бөх тоҕуута кыайтарбат,свалкаҕа бэйэҥ илдьэн быраҕарыҥ көҥүллэммэт,лицензия наада.Уопсайга олорооччуларыҥ урналаахтар,биһиги итиннэ харчы төлүүбүт диэн чугаһаппаттар.Мэргэ ити сытыы боппуруоһу биэрбиппит.Билигин кууллаан мунньан суол кытыытыгар ууруҥ,нэдиэлэ ханнык эрэ күнүгэр массыына кэлэн хомуйуо диэн эрэннэрэн эрэллэр. Киин сиргэ показуха курдук хомунар эрэ сатаммат,тэрилтэннэн тахсан кытыы сирдэри хомуйдахха?Олбуор чааһыгар мөлтөх,эргэ тутуулаах чааһынай эрэ дьиэлэри көрөбүн.Атына син хомуллуулаах курдук. Ааптар сөптөөх теманы көтөхпүт
******
 Улэлэн,булуу белехтер илин энэрдэртэн таьыччы ыраастык,учугэй тутуулара элбэх автор илин энэр чукчата (ИЭ Дыгынтан куотан Улахан Эбэ унуор чукчалардыын эбэнкилэрдиин булкуьан  дьараанга5а олорор курдуккут. @улэлээн дебильнэй идиотскай тобу аххары киьи эрэ норуотун хоруотуон сеп балык анаардаахтар эрэ саханы туьэрэ сатыыллар.
******
 Сепке этэр автор, дэриэбинэлэр олох ыhыллан тогуллан олороллор. СССР са5анаа5ы дьиэлэр, куруелэр ханньайан баран тураллар. Дьахталлар огород да сугун олордубаттар иччэ сир дэлэйигэр. Пибэ, ватсап буолан баран сылдьаллар. А5ыйах  ыраас чопчу дьиэлээх, хаhаайыстыбалаах дьон бааллар. Онноо5улар сурэгэ суохтар, государстваттан харчы эрэ кердуургэ бааллар.
******
 Серенада, оннук
******
 тыа дьонун харчы улэ суоза эмиэ атахтыыр боллаза. Кырдьык куорат дьоно, куоракка кесен кэлбит дьон харса суох улэлииллэр. Куоракка хас хамсаныын барыта харчы. Но куоракка кэлбит олохсуйбут дьон лаппа учугэйдик оностоллор дьиэлэрин. Хомуна керунэ сылдьаллара баар суол
******
 Хата дьэ дарханнаан бүтэҥҥин сололоммучча  бу киирэн суруйдуҥ дуу? Уруккуттан тыалары кыайар этиҥ. "Сүрэҕэ суохтарыгар дьадаҥылар"- диэн үрдүк тырыбыынаттан мааттаабытыҥ элбэх этэ. Хата аны манна кэпсэтэр буолуохпут,ньыыккын хараардар инигин,"Сүбэһит "да диэн буоллун".Быыпсай баһылык ",бэрэсидьиэн_этим"-диэннэри  дьон соччо ылыныа суохтара. Хата бэрт, ДьС олус айгыраата,эн киирэҥҥин аҕыйах кэмҥэ сэргэхситэ түс. Саргыдалыын иккиэлэстэххитинэ өссө найаат!
******
 -кытыыСаха-, ама,4 сыллааҕыта Мэҥэҕэ сайылаабытым диэбит,онно сыппыта дуо?
******

******
 Боростуой со5устук уонна тупса5ай гына дьиэни обшивкалыыр туох куьа5аннаа5ый? Элбэх материал олох барбат, то5о эмиэ эбэьээт профлист? Обшивка каркаьын танын брусоктарынан, ол иьин базальт ду изовер хаалаан онтон урдунэн изоспан вентилируемый, тас еттун буруйэр материал элбэх, крышатын черепица, ондулин сабар. Стеклопакетка хаччыгытын кэрэйимэн, барыьа баьаам. Кууьунан ыларгар анал чэпчэтии керуллэр. Забору тимир турбанан рама, ба5аналарын кыьыл кирпииччэнэн тас еттуттэн хаалан таьаара5ын, учугэй ворота, калитка. Тэлгэьэ иьин ыраастаан, эргэ тутуулары кетурун. Сиргитин кеннерун, ол боростуой. Уолгут армия5а сырытта ини, онно "дёрн" диэнинэн дьарыктаммыта буолуо, онон ылан кебуер курдук куех хонуулуун тэлгэтэн кэбиьэ5ин. Буттэ5э ол, сайын устата киьи улэ гыммат. Дьиэ кестуутэ да тупсар, сылыйар, тэлгэьэ ырааьырар. Маста олордун бузина да буоллун.     Сурэхтээх дьон дьаьынан олороллор ди, тугу да куоттарбаттар. Арай ыаллара бэрт былдьаьан хос санараллара буолуон сеп.      Бэйэ бодотун тардына туьун! Ерейун черейун, арыгыны, булту, ыьыа5ы эккирэтимэн!
******
 Сунтаардар кырдьык аа дьуо курдук сылдьар эрээрилэр хата таьаарыылаахтык улэлээн хамсаан олороллор. Элгээйи, Тойбохой, Кириэстээх, Сунтаар дьэ кырдьык бэккэ дьаьынан олороллор. Нам бэйэтэ эмиэ, спартакиадаттан ыла бэрт улэ барбыт, ыраас, аккуратнай беьуелэктэр. Арай хама5атта былыргы етте мелтех. Ханаластар бэйэлэрин керунэллэр, кердеххе син барыта аныгылыы тутуулаах сана дьиэлэр. Бэрдьигэстээх сана суолланан атын кестуу. Уус Майа ортоьуор. Алданнар син туттан эрэллэр. Еймекеен томторо онноо5ор оносто сатыыр. Уус Алдан олох тункутэх, суол иис суо5ун кэриэтэ. Хата Зырянкалар, Андрюшкино туттуу хаптыы бе5е. Аммалар маладьыастар нэьилиэк ахсын уьанар, керунэр киьи элбээбит.
******
 баар.Тыа олохтохторо уксэ ысыллагас согустук олороллор.Саатар куруэлэрин - хасааларын олбордарын исин бэрээдэктии тардына тусэллэрэ болла. Кэпсэтэн кердеххе,нэсилиэктэрин исигэр ким эрэ хантан эрэ кэлэн оцорохтаагын курдук ейдебул баар,басылык дуу дьепутаат дуу галава дуу.Син уурбут-туппут курдук оцосуулаах киси кэрэхсии керер дьиэлээх-уоттаах ыаллар бааллар эбэт.Того оннук кыаллыбат? Дьицэр агыйах киси олорор сиригэр уопсай тылы булсарга кургуемунэн улэлииргэ бэйэ=бэйэни ейесерге ейдесерге кораттаагар быдан чэпчики
******
 КУОРАТ ДЬОНО сүрэхтээхтэр диэн  этэн таһаардыҥ оннук буолбатах сүрэҕэ суох - ЫАРЫЫ куоратка "сүрэҕэ суохтар" тыа сиринээҕэр хас да бүг элбэх ини
******
 Илин энэрдэр: Таатталар, Мэнэлэр, Чурапчылар, Аммалар халыылаах дьоннор. Ойдоро-санаалара эмиэ оннук. Туьата суох дьоннор.
******
 Утуо кунунэн! Тыа дьоно сурэгэ суохтар диэн этии аьары баьыы.. Куоракка олохсуйбут дьон даганы уксэ тыаттан силистээх- мутуктаах буоллахтара Хаьан багарар, ханна багарар - киьититтэн Учугэй чэнчис ыаллар олбуордара- таьыттан костор Хаьаайын- хаьаайка хайдахтара.. Тыа сиригэр- ХАРЧЫ суога атахтыыр диэн суруйбуттара оруннаах Дьиэ туттар мастарын кэлин куораттан тиэйэн тутталлар.. чугаьынан деловой мас да суох Газ, отопление кэлин холбонон тыа сирэ сайдан эрэрэ мэлдьэх буолбатах Тыага просто - урдук хамнастаах  улэ былдьаьык..  Ыччат улэ булара ыарахан...
******
 Дэриэбинэ кирдээх диигит да онно та5ыстахха ырааhучугэйэ сурдээх.ханна да бех сах бытыылка ыhылла сытарын кербеккун.ол саах диэн саах.туох да буортута суох.туhалаах эрэ буолуо.онно холоотоххо куораппыт центра эрэ харах кнрер сирэ учугэй курдук.кыратык тэйдин да дьэ киhи а5ынньыта теллер дьаабыта.свалка сыт сымар.
******
 Улэлээн.рядовой куулэй тэбэ сылдьыбакка дьону мунньан субботникта тэрийин.кыра хаччыга техника булан кумахта тааста тиэйтэрэн суолу онотторун ээ.упкут эппиэттиир ини.
******
 Изовер, базальт утепление теье ер барар? Экология ертуттэн кердеххе саарбах со5ус  ини? Киьилии учугэй мастан тутуллубут дьиэни то5о эбэьээт обшивкаланыахтаа5ый? Дьиэ проветриваемай буолуохтаах.  То5о эбэьээт пластмасса коробка - идеал дома буолуохтаа5ый? То5о эбэьээт 2 метр урдуктээх бутэй олбуордаах эрэ дьиэ "сурэхтээх" хаьаайыннаах дэнэр? Тыа сирин дьиэтэ тыа оло5ор сеп тубэьиэхтээх буолла5а ди.
******
 123321, хата инньэ диэ.. Дьиэбит тымныы диэн хос- хос дьэ араас полистирол, изовер утепляйдыыллар агай 18"18 буруус дьиэ киьилии туттахха, ханапааккытын кыайдахха уонна отопление систематын учугэйдик онордоххо дьиэ тымныы буолбат СОЮЗ сагана олорбуппут..билигин да олоруллар...
******
 Өҥ сирдээх, сылаас климаттаах нуучча сиригэр кэлин 20 сыл иһигэр 34000 дэриэбинэ имири эстибит. Өссө 10000 дэриэбинэ эстэр туруктаах диэбиттэр.  Онно холоотоххо биһиги тоҥ муус дойдуга син бур-бур буруо таһаарынан олороохтуубут.
******
 Сурэгэ суох киьи диэн ханна багарар баар куоракка  да буоллун тыага да буоллун.Дьиэн,олбуорун,уулуссан ырааьа,хомуллуулаага хас биирдии хаьаайынтан тутулуктаах дии саныыбын.Кийииттии тиийэн баран олус соьуйбуттаахпын,мастарын сыыьын ыраастаан баран таьааран уулуссага тогон кэбистилэр суолу кеннеребут диэн,онтуктара ессе кирдээх ыраастамматах курдук кесте сытар.Кэлин бэйэбит уьаайбаланан дьиэ туттан баран олох оннук гыммаппын,билигин дэриэбинэгэ суеьу сайылыкка кеспет буолан уулусса барыта суеьу сылгы илдьи тэпсэн,саахтара беге,сотору сотору ыраастыы сылдьыахха наада.
******
 Халыгырыы олорумаҥ, бастаан бэйит аттыгытын ыраастаныҥ,бэккитин быдьаһымаҥ,бары онтон тахсыбыккыт, этиһэргитигэр бааргыт, дьыалаҕа  үүккүтүгэр киириэххит,бары солото суох буолуоххут...
******
 "Тыа дьоно сурэ5э суох " диэн сыы4а дии саныыбын , Тыа дьоно саамай коно ,атын омук курдук дьиикэй буола иликтэр.....кинилэр Комо оно4улларын о5олоругар куоракка дьиэ массыына ылан биэрэллэр, о5олоро манна киирэн "сана ырыа" диэн передача курдук ыллаан туойан ,Куну барыыллар онтуктара ор буолаахтаабат.......тыа5а харчы суох,КЫАЙАН эргийбэт. БЕА уонна МЕН политикаларынан ,Москва би4игини а4атыа,иитиэ диэн политика,Ол эбэтэр БЭЙЭ куу4унэн буолбакка Трутнев куу4унэн олоруохпут садыахпыт диэн ....Тыа эрэ дьоно буолбатах ,бары сахалар Ким кэлэн онорорун кэтэ4ии, олбуор буоллун дьиэ уот ,ас танас ....то5о эрэ гастарбайтердартан,кытайдартан уорэммэппит..... то5о?
++++++
Ити ууга тубэспит дьонно мин сылын аайы харчы биэриэм суох этэ.
------ 
        Биллэрин курдук уу ылбыт сирин быйыл ылбата5ына эьиил ылар. Иьиллэринэн дьону коьоруу дьон собулэспэтинэн (олохсуйбут сирбит,эбэм эьэм сирдэрэ у.д.а собулэспэт оруттэр). Туох аатай о5ону ааттаьар курдук мас таас курдук этиэххэ наада бу сертификат ыла5ыт Россия хайы ба5ар сиригэр дьиэ ылыахха соптоох,манна илии баттыыгыт буттэ аныгыскыга уу ылыытыгар барыта бэйэ5ит суотугар буолар диэн этэн туран. Пс.уу ус хас сыл подряд ылбыт дэриэбинэлэригэр сыьыаннаах.
    
******
 Дэриэбинэлэри юрдюк сиргэ кесерюллехтээх. Кеспетехтерге харчы биэриллиэ суохтаах. Бэйэлэрин ба5аларынан  олордохторо.
******
 Биэрэн абыраама
******
 Ити Үөһээ Халымаҕа өрүс нөҥүө өттө үрдүк, ууга барбат сир курдук көһүннэ.Тоҕо онно көһөрөн кэбиспэттэрэ буолуой?Кыыллаах арыыны Даппарайга көһөрдүлэр ди син, сыһан соһон.Урут уу кытыытыгар тутта сатаабыт эбит буоллахха.билиҥҥи үйэҕэ ууттан тэйэ да түһүөххэ сөбө буолуо.
******
 О5олоругар куоракка дьиэни , массыынаны хантан ылан биэриэхтэрэй? Бюджет буруйдаах кини уу куппут.....
++++++
Доһуннар, сайыҥҥы үтүө киэһэннэн)
------ 
        Халлааммыт дьэ бүгүн сайыҥҥылыы буолла. +22 ° С
    
******
 Кэҕэ этэрин билигин да истэ иликпин. Ким иһиттэ?
******
 Һэ һэ, ити уҥа үөһэ турар профильбын эмискэ көрдөхпүнэ соһуйабын ээ. ФС - Федот Семенович тоҕо манна киирдэ дии саныыбын  Никпар үөрэнэ иликпин
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, ФФХС..уьунуун ХЫгар тоттору кос.эрэйэ суох...
******
 Ээ айа Суох диэтим да суох буолар
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, аьары уьун
******
 Чэ, кыратык толкуйдуу түһэргитигэр:  уол оҕо кирилиэс төрдүс үктэлиттэн сууллубут.   Итиэннэ атаҕын тоһуппут.  Өскөтүн 40-ус үктэлтэн суулуннаҕына хас атаҕын тоһутуой? Управаттан төннүөхпэр диэри таайдаххытына өссө суруйуом)
******
 Дьэ тугу эрэ кэпсиигин ээ, оттон ол биир атаҕын тоһутан баран иккистээн тарбачыспыт буоллаҕына ол бүтүн атаҕын эмиэ тоһутта эни, уонна ол оччолоох урдүктэн (16м) тыыннаах да хаалбыта боппуруос.....
******
 Иккис атаҕын тоһутуон сөп. Табылыннаҕына тоһуппат. 40 үктэл диэн
******
 Киси 2 атахтаах.
++++++
Эһэм көстүбүт.
------ 
        Сүбэлээн эрэ, ким манныкка түбэһэ сылдьыбыттар. Ленинградскай уобаласка сэрии толоонугар охтубут эһэбит көмүллэ сытарын булбуттар. Дьонугар сураҕа суох сүттэ диэн сурук кэлбит. Ол кэннэ чугас аймахтар көрдүү сатаабатахтар да быһылаах. Баҕар кэлиэ диэн кэтэһэн үйэлэрин моҥоотохторо. Убайынаан бииргэ сэриигэ сылдьыбыттар эбит да атын атын сиргэ көмүллүбүттэр эбит. Убайа эрдэ охтобут. Сэриигэ барарыгар олох ис иһиттэн уйадыйан ытаахтаабыт үһү. Өлөрүн билээхтээбит эбит. Чугас аймахтарыттан сэнэхтэрэ биһи эрэ убайбынаан баар эбиппит. Аймахтар олох бара сылдьын дииллэр эрэ. Аймах өттүттэн көмө диэн кыаллымаары кынна. Итинник дьыалаҕа ханнык тэрилтэ көмөлөһөрө эбитэ буолла? Аймахтар көмөлөрө диэн төрөөбүт алааһыттан бытыылкаҕа ууну уонна буору аҕалан биэриэхпит бараргыт саҕана дииллэр. Иһиттэххэ дьоннор баран кэлэллэр дии. Ким аймаҕа дуу билэр киһитэ дуу оннукка баран кэлбитэй? Билэр буоллаххытына бука диэн сүбэлээн амалаан эрэ. Төһөтүн да иһин ийэ дойдутун көмүскээн сырдык тыынын толук уурдаҕа дии.
    
******
 Бэйэзит куускутунэн барар буоллаххыт дии,туох да кеме баарын билбэппин итинниккэ. Хата кестубут дии,кемус унуоза тутуллубут,онтон уеруеххэ сеп. Теьелеех киьи сураза суох суппутэ буолуой,санаатахха да ыараххан:-(.
******
 Оо,хата көстүбүт дии,үчүгэй дии,хайдах буллугут,мин аҕам убайа эмиэ сураҕа суох сүттэ диэн буолта,ханна да суох үһү,сведениия,эһиги хайдах буллугут,суруй эрэ баһаалыста
******
 Мин эһэбин уопсай көмүүттэн булбуттар. Аата суола сурулллубутуттан. Кырдьаҕас эдьиийим балтк булбут. Запрос оҥорон. Оннук көрдүүр дьоннор бааллар быһылаах дии.
++++++
бар дьон көрүҥ: Дьоһунумсуйа олорбут дьоннору
------ 
        өйдөөҥ көрүҥ хайдах дьону кытта олороргутун биир норуот дуо бу??? бэйэ-бэйэлэрин түһэрсэр эрэ мөккүөрдээхтэр БААЙДАРын ҮЛЛЭСТЭЛЛЭР быһыылаах биитэр ким соругунан маннык ДЬААБЫЛАНАР МАРИОНЕТКАЛАРый? атыыга (прилавок) турар КУУКУЛАЛАР курдуктар - эн соххор-мин соххор
    
******
 Ханна кердун..тугу этээхтээтин буолла..
******
 Саха Сирэ киэҥ
******
 ТимирТирии, ыйытык майыыр ди
******
 )))))))))......... манна атыы-эргиэн кэпсэтиитэ буолбатах.
******
 Железяка,бырахтарыма
******
 ТимирТирии, бэлиитикэттэн атын темата арый ээ оттон. Тема хайдаҕыттан кэпсэтии буолар буо. Хатыына соруйан этиһиннэртээри итинник тема таһаарар
******
 урукку_киьи_, сөпкө эттиҥ
******
 майыаргытын ырытыҥ
******
 Арба эн да темаларыҥ провокационнайдар
******
 Саха сирэ арасыыйа хабалатыгар киирбитэ номнуо сэттэ үйэ буолан эрэр. Үрдүк сололоохтор бары кэриэтэ иитимнэҥ оҕолор курдуктар, арасыыйа диэн ийэлэрин хомоппотох эрэ туһугар олороллор. Ийэлэрин хомотуохтарын кэриэтэ бэйэ дьонун уҥуохтарын үөрэ-көтө тутуохтара. Ийэттэн арахсарга ядернай бомба, ракета эрэ туһалыыр кыахтаах. Оннук сэрии тэрилин биһиэхэ киммит биэриэй? Хайа дьоллоох айан таһаарыай. Оннуоха диэри тэрээпкэ курдук тэпсиллэ, үөҕүллэ, урусхаллана туруохпут. Аан дойду бэлиитикэтигэр аатырбыт уонна бэккэ диэн туттуллар "Превентивная война" диэннэрин манна сахалар утары тутталлара буоллар саха-саханы аҕыйах күн иһигэр суох оҥоруо этэ. Тоҕо диэтэр итэҕэлбитин суох гыммыттара, итэҕэлэ суох норуот уйуга суох буоларын, кимиэхэ да, туохха да итэҕэйбэт буоларын бэккэ диэн биллэр буоланнар бэйэлэрин итэҕэллэрин тарҕаттахтара. Хаһан эрэ саха киһитэ өлөртөн күтаммат буолара, иккистээн кэлиэм диэн бигэ эрэллээх бэйэтин албын итэҕэлгэ күүстэринэн баайан баран өлүүнээн куттуур буоллахтара.
******
 Тимир Тирии пилолог дьахтар эбит дуу?.. Сорох нигынан эр киьи дии саныыра..
******
 ХомусЫрыатынаан эҥин өйдөһөҕүн быһыылаах уонна  ити ПИЛОЛОГ диэн  АламайКүнСыламынан.ру айбыт тыла ди миигин быһа эрбээри ПИЛАҕыт тииһин сытыылыы сылдьаҕыт
******
 Айах атан кэпсэппэтэх киһим. Ханыылаабыт ээ
******
 Пила- тимир тириини хотуппат буоллага?))))))
******
 бэйэтин бааннаабыттар
******
 Узбагойзяя)))).. Тонус диэн кимий диэн топ турар..баар дии.. Соттохторуна даганы киьи улаханнык харыьыйбат тоба.. Туохха наадалаах итинник топтарый?..
******
 билбэтэҕэ буола олор, собака.
******
 бары бу форумҥа саптан баран олороллор НОРМ, БЕЗ ОБИД эҥин диэн тыллаахтар Бэйэлэрин ханнык эрэ СЕКТА курдук сананаллар быһыылаах Бэйэ-бэйэлэрин билсэллэр Тылларын тамаҕыттан көрдөххө ЗЕМЛЯЧКАЛЫЫЛАР.
******
 Бырахтарыма
******
 көрүҥ бу: хайдах курдук сымыйалыырын Бу дьоннор форуму смотрящайдаан олороллор ол иһин ҮӨХСҮҮ элбэх
******
 Интернет абааьыта эн бааргын
******
 Рядовой, спокуха)))).. ХЫны..Борнеону билбэт дьонум.. Сэлэьии этикетын бука диэн тутус эрэ- туохха..собака энин диэн уохсэ олорогун... Киьилии сэлэс-бичий..ойдонор ини?.. Тонустар- сахалар дии-дии оро- таннары ырытар туохха нааданый?..))) Чэ, бу мин личнэй санаам, багар сороххо наада буолуо .
******
 миэхэ итинник тыл тиийбэт ДЬАХТАРгын быһаар пегарбар суруй
******
 Оксиэ, Күрдүүн пЕгардаһыан баҕарбыт. Еще чего захочет биллибэт эбит)))
******
 Пегар тайма сороххо суох.. Ааспыкка ТТ диэн ник дьахтар дииллэрэ.. мин хантан билиэхпиний? Эр киьи буоллаххына - уоскуй.. Сыыьа ойдооьун буолбут ол аата..
******
 Пегар тайма сороххо суох.. Ааспыкка ТТ диэн ник дьахтар дииллэрэ.. мин хантан билиэхпиний? Эр киьи буоллаххына - уоскуй.. Сыыьа ойдооьун буолбут ол аата..
******
 Эр киһи үһү да, Күрүлгэн куттаһыҥ да бэрт
******
 Куттанан .."салыбырас" буоллум)))).. Уохсэрэ абытакайа бэрт эбит дьэ...
******
 Интиҥ майгыта итинник. КБК-этим все сказано.  Эн курдук эрдээҕэ буоллар тыыннаахтыы тутан сиир))) Ол иһин жесткай киһини булбакка эрэйдэнэр. ЭРЭЙ дии...
******
 ХЫ чэ аьары барыма??))).. Личнайдаьар конуллэммэт.. Баанна -"элээрээйэххин"  ))
******
 Баантан саараама куттаммаппын. Көр ити Рядовушка куттаһын,  аХаары дьахтар ону-маны саҥаран кэбиһиэ диэн саһан хаалла. Хайдах ыстаҥалаан барбытай бастаан.
******
 ХЫ арыый дьоьунумсуй эрэ бу??))))
******
 Сократ:  Лучше мужественно умереть, чем жить в позоре
******
 Рядовой диэн тимир тирии.Дьахтар.Күрүлгэн мунан тэнэн түһэн тоҕо даа сүрэй.Эмиэ да форумтан арахсыбат курдуккун дии.
******
 киммин билиэҥ Эһигинньиктэри кытта итинник эрэ кэпсэтэллэр быһыылаах киһилии кэпсэтиини өйдөөбөт буола бэйэҕитин сананмыт дьонноргут
******
 Кутталын бу... Итинник суруйа олордоххуна- топкар ким киириэгэй?...
******
 Курулгэн, 
******

******
 Оччоҕо тоҕо күнү супту маныыгын?
******

******
 Хаха🤣🤣🤣🤣
******
 Ха-ха-ха.....
******
 Онно того куллугут?.. Дьоьунумсуйа туьун....
******
 диэн дьоннор, УРУУСТАР.
******
 рядовой, сымыйанан өйдөөҕүмсүйэн бүт, сөбүлээбэт буоллаххына ааһа туруоххун. Суукканы эргиччи олорорго дылыгын дии. Сорох ааһан иһэн көрөн ааһар. Эн буоллаҕына буорайбыт мэйииҥ галлюцинацияларынан форуму сутуйа сатыыгын.
******
 бу форуму элбэх киһи көрөр биитэр  эн эрэ бааргын ду? ДЬОНУ БЭЙЭҔИТИНЭН ТЭҤНЭЭМЭҤ диэн этэбин
******
 рядовой, холдьоҕооһун буолбатах, ити сүбэ дии, араарбаккын дуо? Манна дьону сэнээн кэбилэнэриҥ иһин сүбэлии сатаабытым тиийбэтэх эбит. Маразм, деградация, дебильность, деменция, когда от человек забурился только в свои мысли, не слыша ничего вокруг?
******
 Маразм, деградация, дебильность, деменция..... Сандаара тыла-өһө тоҕо "сүрэй" ??? "ынырык өйдөөх" быһыылаах "алдьархайдаах дьахтар" ди (дьэ бу биһиги күн аайы туттар тылларбыт, бу тыллары кыра эрдэхпититтэн истэ-тутта сылдьарга үөрэнэн хаалбытпыт(ДЕБИЛЬНОСТЬ). Маннык саҥара сылдьар дьоннор, өйдүүн-санаалыын сатарыйаллара биллэр (ДЕГРАДАЦИЯ). Бу бэйэлээх бэйэбит тылбыт. Бу сыыс (вирус) тыллар киирэн, биһиги дьону эһэн-сиэн эрэр (МАРАЗМ). Бу нуучча, омук тыллара буолбатахтар, бэйэбитигэр баар тыллар, биһиги бэйэбит туттар тылбыт (ДЕМЕНЦИЯ).
******
 ону кыайан араарбат  акаары үһүбүн мин санаабар дьыала киһи ХАЙДАХ ТОЛКУЙДУУРУГАР хайа өттүттэн көрөргөр ону  киһилии ырытар кыах суох буоллаҕына саҥата суох олоруллуохтаах этэ
******
 " пилаларын" тииьин "сытыылыыр" буоллахтара дуу?))))
******
 тиистэрэ мөлтөх ду, хайа сах ду ??? Киһини өйдөтөр гына тугу да этэ иликтэр. Таах, мээнэ-мээнэ тыллаһаллар. Кинилэр этиилэригэр ханнык да сиэр да диэн суох, эгэ логика кэлиэ дуо??? суох кубус-кураанах Ханна итинник дьоннор үөскээбиттэрэ эбитэ буолла ? диэн дьиктиргии эрэ саныыгын
******
 Диэ
******
 бу Күрүлгэннээх Рядовой котокулар, тэҥнээхтэр өйдөспүттэр эбит дии.  Маннык диэччилэр дии Муҥнаахтар мустан муоралаабыттар... Рыбак рыбака видит издалека... Суруллубуту сатаан өйдөөбөт диэн - ну это уже гены , не исправляется.
******

******
 рядовой, не а...   по себе не суди
******
 Суруллубуту сатаан өйдөөбөт диэн - ну это уже гены, не исправляется (Сандаара) ГЕН эрэ буолбатах ээ Айыллыы диэн баар быһыылаах, Минус-Плюс хаһан да биир буолбаттар ол курдук Чэ Күрүлгэннии эттэххэ: без обид
******
 муора - БАЙҔАЛ
******
 Хайа аны Сандаара... Дьэ туран диэххэ...
******
 санааларын эттиннэр этиэхтээхтэр "БАҔА СИЛЭ байҕалга эмтээх" диэн биир эмиэ ДЬИКТИ ЭТИИ баар эттиннэр саҥардыннар-тыынныннар
******
 эн эрэ көрүүҥ буолбатах ол кинилэр бэйэлэрин көрүүлэрэ этиилэрэ
******
 ВАКЦИНА курдук
******
 Тимир тирии онтон рейтиннэ кордоххо бастакы миэстэ курдук.. заслуга боголоох.. Короналаах таймалаах тронугар дьоьумсуйан чомчоллон олорбутун- того эмиэ бааннаатылар..
******
 Үөҕүстэҕэ дии
******
 Онтон ТТ- рядовой дуу сах дуу одно лицо буолбаьах дуо... Или бу ХЫ-быт араас аатынан кииоэр дуу
******
 Рядовойка,  ТимирТирии биирдэр. Мин атыммын. Только по крови биирбит )))  Өйдөөтүҥ дуо, Күрүлгэн?
******
 Никкытын- " кыйманнаьан" сотору сотоу уларытагыт.. ФОРУМ ТРИОТА - УЛАРЫППАТ..ЖЕЛЕЗНО.. ОННУК.. мин эмиэ.. кыра-хара Курулгэн 6 сыл бу никпынан киирэбин.. Так что - дуиайте...
******
 Только по крови биирбит ))) Өйдөөтүҥ дуо, Күрүлгэн?  0   Ответить Ойдонно  следом ким кэлэрин коро олорогут...
******
 Ким кэлэрий?
******
 Кэллин дии))))... Оо .. Интуициям как всегда не подвела..
******
 Идиот
******
 Кэллин дии))))... Оо .. Интуициям как всегда не подвела..
******
 Курулгэн, закусывай
******

******
 Соп..соп))) Эн туох дииргинэн...
******
 Как-то сын спросил у отца: — Папа, ну что ты так часто вспоминаешь #СССР, ведь уже нет этой страны? Отец призадумался и ответил:  — Скажи, сынок, вот если, не дай, Бог, Российская Федерация развалится на несколько независимых государств, и тебе вдруг выдадут паспорт Татарстана или Карелии ты будешь считать, что России больше нет?  — Да этого же не может быть! - выпалил сын.  — А почему ты решил, что нет СССР?  Призадумался сын. И снова спрашивает:  — Ну, хорошо. И что там, в СССР, могло быть такого, чего нет сейчас?  Отец отвечает:  — Представь, что ты живёшь в своём городе, и тебе нужно устроиться на работу. Ты приходишь на завод, а там на проходной – огромный перечень вакансий, на которые требуются работники. Ты идёшь в отдел кадров, и никакой придурковатый менеджер тебе не задаёт дурацких вопросов, не проводит тестов, не заставляет заполнять резюме. Есть специальность- милости просим, нет – научим, берут учеником. При этом тебе платят зарплату, и никаких испытательных сроков, ненормированных рабочих дней, невыплат зарплат или лишения отпуска. Не хочешь учеником на завод, иди на фабрику, в связисты, в дорожники, в водители, в торговлю, на шахту. И везде тебя ждут. И никто тебе не откажет и не упрекнёт, что «у нас за проходной очередь таких, как вы стоит». А можешь поехать по комсомольской путёвке на стройку – на Север или в Сибирь, получить бесплатно квартиру, увидеть всю страну, познакомиться с интереснейшими людьми со всех концов СССР, всех национальностей.  — Этого тоже не может быть…  — Может, сынок! Так было. И так ещё будет. Обязательно! Ты сможешь зайти в магазин, в котором банка икры стоит, например, рубль. Ты придёшь через месяц, а она стоит также рубль. Придёшь через год, а она уже стоит 90 копеек, а через два года – восемьдесят. Ты идёшь в ателье отремонтировать ботинки или брюки, и точно знаешь, сколько с тебя возьмут по прейскуранту цен. Ты идёшь в парикмахерскую, и точно знаешь, что её никто не закрыл, а хозяин не сбежал. Ты идёшь в милицию, и тебе не нахамят. Ты покупаешь билет на самолёт, и у тебя не требуют паспорт. Ты идёшь в спортзал, и с тебя никто не требует заплатить деньги за занятия спортом. Ты едешь на море, а твой профсоюз выдаёт тебе бесплатную оздоровительную путёвку. Твой завод производит продукцию, и твои коллеги никогда не забивают голову – куда её продать, потому что чётко работает плановая система госзаказа, распределения и учёта прибыли. И нет никаких олигархов, охранников на всех «вертушках», кучи банков, раздатчиков рекламы, попрошаек, а депутаты Верховного Совета СССР не сидят в Москве, а работают на своих предприятиях в своих городах и сёлах и не получают миллионы бюджетных денег.  — Я тебе не верю папа…  — Вот когда поверишь, тогда всё это и будет восстановлено. Мысль порождает слово, слово порождает действие.
******
 өй-санаа этитэр уонна хамсатар
******
 Улуу кыайыы күнүнэн!Ыраас халлаамытыгар сэрии дуораана этиҥ буолан ньиргийбэтин ,хара былыт халаахтыы сүүрбэтин.Өрүү ыраас,чаҕылхай буоллун,күлэр күммүт мичээрэ өлбөөдүйбэтин.Кыайыы күнүнэн  Уруй!Айхал!
******
 Форум кун- туун буорайан иьээхтиир.. Таах 2-3 ник аахсыытыгар кубулуйан эрэр.. МОДЕРАТОР анаан диири истибэккит.. Чэ тоьо ор тулуйар эбиккит?...
******
 Өй санаа ситиитэ. Өспөт ньоҕой дьүккүөрэ Өһөс саха кэмэлдьитэ Өрүү баар дьулуура Өй-санаа ситиитэ Өнүйэр дьылҕа төлкөлөөх Өксөйүө долгуну тирэхтээх Өрө тахсар саталлаах Өлөн биэрбэт ыйаахтаах Өһүргэс киһи тапсыбат Өтөрү-батары саҥарыа Өрүһүнэр  суолун билбэт Өстөөҕө бэйэтин  самнарыа Өлүөр диэри өйдөммөт Өрүү сыыһара иэдэтэр Өр-өтөр сылдьыбат Өсөһөн алҕаһа элбиир Өрүкүнэйэн-сарыкынайан Өс киирбэх итэҕэйэн Өрө-сала  түсүһэн Өйдөөн дьүүллээн көрбөт Өһү-сааһы умнан Өһүл хом санааҕын Өр үйэлээҕи анааран Өссө көр  ырытан Өтөх сир тардыылаах Өрүү ахтылҕан эҥэрдээх Өбүгэ алгыһа үгэстээх Өйөбүл дурда хаххалаах Елена Хатыы Ыам ыйын 12 күнэ Аллыҥа
******
 Самообучающийся бот запоминает каждую вашу сказанную фразу, изучает их, а затем выдаёт их за свои Манна хас да сылы быһа ХомусЫрыата олорбута билигин Мила-Вила былаана-сааныыта элбэх Пенсияҕа таҕыстахпына дьэ ФОРУМҤА КИИРИЭМ ААХСЫАМ диир онон бу форумтан уһаабатка куоттахха эрэ сатаныыһы ыарахан күннэр-дьыллар кэлээри тураллар
******
 Автор: -Мила (46.48.152.194) 10 мая 21:04 Слушай ты,мин бу топикка кимиэхэ анаан суруйбуппунуй,тугу атах анныгар сөрүөстэ сылдьаҕын,оно?!дьахтар дуома эрээригин эр дьоҥҥо туһулаабыппар эппиэттэһэ сылдьаҕын дуо Хомусыраата аймаҕа үһүгүн,дьахтаргын,никкын сүүстэ уларытан киирэн ол-бу ө.б.ү.с эҥин буолан кубулунан бүт,дьиикэйин көрүөҥ этэ,***!
******
 Автор: -Мила (46.48.152.194) 10 мая 21:21 тьфу!!!
******
 МАРАЗМнаан бүтпүт өссө ПЕНСИЯҔА ТАХСА ИЛИКПИН диэннээх ))))))))).........
******
 хас да сыл буолла Маны көрө-көрө омуктар төһө алларастыыллар куһаҕантан ас таһаарынаары сорох-сорохтор отой даҕаны суруйбат-тыынмат да буолаллар ким туох диирин кэтэһэн
******
 үрдүү  ДЬОҺУНумсуйа  кэтэхтэрэ көнө түһэр буолуохтаах якуттар-тоҥустар-баламуттар диэн Ол быыһыгар сороҕуҥ МИН САХАБЫН, ЯКУТ БУОЛБАТАХПЫН диэн үчүгэйимсийэрэ буолуо - ОПРАВДАНИЕ СЕБЯ ПЕРЕД РУССКИМ ))))))))).........
******
 ол иһин ТҮҮР эҥин буола сатаахтыыллар ТОҔО? бэйэлэрин олохторо суох ким эрэ туһатыгар олороллор КУТтара-СҮРдэрэ ханна эрэ атын сиргэ сылдьар кинилэр куттарын-сүрдэрин ОМУКТАР ДЬАҺАЙАЛЛАР
******
 диэн курдук
******
 Железяка,маразмнаан манна күнү супту ордууланан олороҕун,ыт курдук киһи кэнниттэн ньаҕыйа сылдьыма,сүтэн хаал,форум быта.
******
 Рядовой, ХЫны аҕынныҥ дуо?))
******
 Оннук баар этэ, маннык баар этэ.
******
 Ким да киирдин- тагыстын даарым наадыйыллыбат))) Рядовой узбагойзяя
******
 маннык кэбилэниэх кэриэтин, суох буолбут көнө ини. Ама даҕаны күн сырдыга баҕалааҕын иһин
******
 ТЭБИС-ТЭҤ
******
 Нейтральные (англ. Neutral Nation, фр. les Neutres), самоназвание — чоннонтон, «люди оленей», также известны под названием аттавандарон (Attawandaron) — союз племен, говоривший на языке ирокезской семьи, существовавший до середины XVII века у берегов озёр Онтарио и Эри.
******

******
 ОПРАВДАНИЕ СЕБЯ ПЕРЕД ХОЗЯИНОМ - кулут менталитета ТОҔО ? ол буоллаҕына АНЬЫЫ-ХАРА туолбутун сибикитэ
******
 күн сырдыга өлбөөдүйэн көстөр ТОҔО??? аньыыта-харата мунньуллар
******
 аньыы-хара мунньулуннаҕына бу киһи мөлтүүр-ахсыыр суолга үктэнэр эбит маны Кут-Сүр өрүтүттэн ылан көрдөххө: өй-санаа күүстээх буолуохтаах киһи быстар уһугар кэллэҕинэ МЭЙИИ ҮЛЭТЭ ТОХТУУР
******
 "Аар Айыы итэҕэлэ Айыы киһитигэр этэр: " Эн биир да күнү көтүппэккэ үҥэн-сүгүрүйэн, үтүөнү ыҥыран уонна куһаҕаны утары охсуһар Айыы киһитэ буоларгын умнума.
******
 Рядовой..что за бред Бу аата тугу тугу туойдун.. Ким эмэтэ аагара дуу суога дуу... Таах бэйэн бэйэгэр бичийэ олороохтуугун дуу.. Чэ..кэбис......
******
 киһиэхэ төһөлөөх араас санаа киирэрэ буолуой биир мүнүүтэ иһигэр? Мээнэ буолбатах БРЕД аҥаардаах кэпсэтии элбэх ол сиэринэн
******
 Топтаргар кордоххо уксун бэйэн лэбээрдиигин.. Без толку.. Киьилии топта таьаар..те дьон киирэн моккубэр санаатын суруйар тобун.. Эн лэбээргин ааган туох туьата...
******
 ХомусЫрыата киирэн ыһан кэбистэ көрдүҥ ини? уруткуттан итинник гынар идэлээх ону модератордар миигин бааннаан кэбиһээччилэр Хаарыаннаахай үчүгэй темаларбын суох гынмыттара
******
 Ол иьин этэбин саха саханы себулээбэт, того диэтэр туспа алааска олоруохтаахтар,бэйэ бэйэлэриттэн 80-100 км тэйиччи ыраах иирсээн елерсуу тахсыбатын туьугар
******
 барар-кэлэр сириҥ суох УРУУСТАР аан дойду кулуттарын-чаҕардарын барыларын үүрбэ сүөһүтүн курдук үүртэлии сылдьан Саха Сирин тэбистэрэ сылдьаллар
******
 рядовой, ону ааспыты тептеру возроди гыныаххайын
******
 ол НОСТАЛЬГИЯ диэн билигин атах тэпсэн олорон быһаарсар кэм кэлэн турар ЧЬЯ РУБАШКА БЛИЖЕ К ДЕЛУ диэн
******
 Кураана5ы куолулааьын туох наада? Атах тэпсибиттээх ба5астаах.
******
 ханна барбыт үһүгүн?
++++++
„Сахалыы сирэйдээх ислам"
------ 
        диэн ыстатыйаны аа5ан баран санаалар..... „ЯВ”  ислам ту4унан ыстатыйаны аахтым , 30-40 саха итэ5эйэр эбит исламы,бу эдэр дьоннор,30 дылы саастаах дьон. Толкуйга ту4эрбэт дуо?
    
******

******

******
 биһиэннэрин арыгы сиэн эрэр-нууччалары кытта холбуу биир ииҥҥэ киирэрбит дуу
******
 исламы ылаллар дуо?
******
 Аргыны иьии,ол итэ5элтэн буотах буолла5а. Бэйэбититтэн тутулуктаах.Иитии,культура,чол олох иьин охсуьуу. Дэриэбинэлэргэ элбэх оттугэр ыччат дьарыктанара туох да суох,улэ суох. Тугу кыныай.... чэ бэйэ5ит ойдоотугут ини
******
 неэтнических мусульман,принявших ислам.В основном это представители народа саха,многие из них проживают в отдаленных улусах республики.”(из статьи газеты „ЭС")
******
 Лично билэбин.
******
 киирэллэрий?
******
 биэриэхтэрэ диэн о5уруктаах ейдерунэн салайынан кэлбит ньымаларын билигин биьиги сахабыт сиригэр кэлэн тар5атыыларын кестуутэ буолар. Атын омук итэ5элин ылыммыт киьи атын омук кэккэтигэр киирэр, ол омук этэрин-тыынарын олоххо киллэрэргэ турунар уонна терут омугун сана ылыммыт итэ5элигэр угуйан улэ5э турунар.Ону куеттээчилэр хайгыыллар, тебелерун имэрийэллэр, бэлэх-туьах туттаран аат-суол, чыын-хаан инэрэллэр. Ол аайы алы туьэн ессе куускэ хамсанан, сана ылыммыт итэ5эллэрин тар5атарга сорунуулаахтык туруналлар.  Ылыммат, утарар дьону хаалыылаах итэ5эллээхтэр, тумсуутэ суохтар, куьа5ан дьаллыкка баьыйтараллар, дьиэ кэргэн туругун туппаттар диэн араастаан кулук туьэрэн туран сана итэ5эллэрин соннууллар.  Бэйэ терут Ытык ейдебуллэрин сергутэн сайыннарбакка уонна куннээ5и олоххо туттубакка бэлэмнэ себулэьэр дьон баар буолан иьэллэрэ сехтерер. Ол иьин ессе да хойут буола илигинэ терут утуе угэстэрбитин, Ытык ейдебуллэрбитин сергутэн, утумнаан ыччаттарбытын бэйэ5э уонна олоххо эрэллээх, сатабыллаах, тумсуулээх, сиэрдээх майгылаах гына иитэр улэни биир ситимнээн ыыттахпытына эрэ куьа5ан дьаллыкка ылларбакка, дьиэ кэргэн тутулун сутэрбэккэ омук быьыытынан симэлийэр суолтан тахсыахпытын, кэскилбитин тустуехпутун сеп. Саха омук терут утуе угэстэрэ, итэ5элэ сайдарын туьугар бары биир санаалаах буолуо5ун, бэйэ тус холобурбутунан кердеруе5ун.
******
 кыайан тар5аппаппыт дуо?
******
 Ити статья5а суруйбуттарын да кердеххе, сахалары теье да ислам ылыммыттарын иьин сэнээбиттии сыьыаннаьалларын иьин саха-ислам диэн курдук сана тумсууну тэрийээри гыммыттарын себулээбэтэхтэр уонна боппуттар. Ол аата билигин да кестер кинилэр сахаларга хайдах сыьыаннаьаллара. Онтон биьиги сахалар итэ5элбитин бэйэбит да билбэт курдукпут уонна тар5атарга, сайыннарарга улахан куттуемнээх улэ барбат. Ону таьынан ессе хас да аныы хайдан туорайдаьыы, ыьыллыы тахса турар. Ол иьин атыттар кэлэн ситэ сайда илик, кердьене сылдьар дьоммутун хомуйан илдьэ бараллар.
******
 200 ки4и элбэх буолбатах дуо?
******

******
 о5о ,саха о5отун хаартыската баар дии,э4иги санаа5ыт?
******
 по всему миру идет нараст.темпами. За посл.50 лет мусуль.население мира возросло на 235% и сост.= 1.8млрд. В РФ прож. 16млн.. А по данным ВВС-более 20млн...
******
 Церковь туттуннулар. Нэдиэлэ5э 2-3 түмсэллэр.  О5олорго өрөбүл аайы "воскресная школа" үлэлэтэллэр. Элбэх о5о-дьахтар сылдьаллар. Бары сахалар... Айыы үөрэ5ин олох билиммэттэр, абааһы (сатана) үөрэ5э дииллэр.
******
 ким дуу,туох дуу к8м8л84у8хтээ5ий?
******

******
 Дьэ, итинник кестуу кэлин элбэх буолла. Атын омук итэ5элэ кимэн киирэн эрэр. Биьиги этиьиэ-этиьэ, бэт былдьаьа-былдьаьа олоробут. Сорохтор Аар айыы итэ5элэ дииллэр, сорохтор Айыы итэ5элэ дииллэр уонна ол угэнигэр дьону, ыччаты иитэр улэни ыыталларын умна быьыытыйаллар. Бу куьа5ан. Бу саха омугун таннарыы курдук керуеххэ сеп.   Ол иьин бары саха омук итэ5элин сайыннара сылдьар дьон быьыытынан ейдеьен биир хайысха5а улэлииллэрэ буоллар улахан хамсааьын тахсыа этэ.
******
 дьиэҕэ симиллэн олорбуттара-кииҥҥэ. Онтон АЛРОСА биэрэр үлүгэрдээх үбүгэр бэрт түргэнник кыһыл көмүс күлүмүрдүүр солотуулаах православнай христианнар таҥараларын дьиэтин  ыраахтан көстөр гына -суол бөҕөтө түмүллэр сиригэр туттулар. Ол кэмҥэ евангелистар диэн европа америка диэкилэртэн көмөлөөх христос үөрэҕин тарҕатар түмсүү кэтэх дьиэни түүлэһэн олорон үлэлээбитэ хаһыс да сыла. Биһиги олохтоох интеллигенция ити икки итэҕэли уонна бэйэбит билэрбитинэн Айыы итэҕэлин диэбит курдук дьарыктанар дьону утароы олордон кэпсэтии тэрийээри гыммыппыт. Онтубутугар ол евангелистар үөрүүнэн кэлбиттэрэ. Оттон ол хайҕаллаах өйөбүллээх кыахтаах православнайдар ынырыктар этэ -сыаптаах ыттааҕар куһаҕаннык кэпсэтэн көрсүһүүгэ кэлбэтэхтэрэ. Онон мин православнай итэҕэли-СЕКТА диэн СААТТААХ баҕанаҕа туруораары туруорсабын.
******
 Сахалар Айыы дьиэлэрин сир2 аайы тутан, дьону онно тумуохтээхпит. Павловскайга курдук. Куоракка баар Арчы дьиэтэ олох атыннык улэлии олорор курдук дии суруйалларыттан кордоххо. Уонна бу манна улэлэьэр дьоннор арыый да кимиилээхтик улэлиэ эбиккит.
******
 Кэпсээннээх дьон быһыылаах, алтыһан ааһааччыбын, аймахтарым  дьон евангелист  буолбуттара уонча сыл буолла, хата арыгы испэккэ  дьоннорун абыраатылар.
******
 Олонхо дьиэтэ тутулунна5ына сахалыы эйгэ биллэ кэнии туьуе этэ. Онно алгыс, сиэр-туом толоруутун тэрийдэххэ син хамсааьын тахсан иьиэ этэ. Уонна онтон бу сайын Олонхо ыьыа5а тэриллэр этэ дии, онон ессе биир улахан хамсааьын тахсыа этэ.
******
 күүскэ  туһанан  хаалыахха наада эбит. Итэҕэлгэ үлэлэһэ сылдьар дьон бэйэлэрэ да өйдүүллэрэ буолуо.
******
 Биир кэлим барыллаах улэни куннэтэ, нэдиэлэ аайы ситимнээх онорорго дьулуьуохха наада эбит дии санаатым. Оччотугар эрэ туох эрэ дьонно-сэргэ5э, ыччаттарга иниэн сеп эбит.
******
 Кэбуки, былыр ханнык баҕар ыһыах итэҕэлгэ анаан оҥоһуллар этэ!
******
 ону тутуьар киьи ахсаана а5ыйах. Ол иьин тумсуубут суох, куьа5ан дьаллыкка тургэнник ылларабыт, чэпчэки оло5у батыьыы элбэх, кырдьа5аьы, дьахтары убаастаабаппыт, дьиэ кэргэн тутула кэьиллэр, о5ону Ытык билии ейдебуллэригэр ииппэппит. Цитата: Столпы веры Понятие «ислам» тесно переплетено и неразрывно связано с понятием «вера» (иман). Под обобщающим названием «Столпы веры» понимают идеологические основы религии. В исламском вероучении существуют шесть основополагающих постулатов: •    Вера в Аллаха — творца всего сущего. Включает в себя ряд положений, главным из которых является Единобожие. •    Вера в ангелов. Ангелы — существа, сотворённые Аллахом из света, исполнители Божьей воли[20]. •    Вера в Священные писания, ниспосланные Аллахом через пророков. Имеются в виду божественные откровения, которые ниспосылались в различные периоды истории человечества. Мусульмане признают истинными тексты Таурата (Торы), Забура (Книги Псалмов Пророка Давида), Инджила (Евангелия), а также более древних свитков, ниспосланных нескольким пророкам. Но все предыдущие Писания были отменены Кораном. С точки зрения мусульманских богословов, современные варианты всех священных книг, кроме Корана, искажены. •    Вера в пророков (посланников) божьих. Кораном и Сунной предписывается принять истинными всех посланников Аллаха. Они были посланы к разным народам и племенам, но посланником ко всему человечеству был только Мухаммед. •    Вера в Судный день. Включает в себя веру в конец света, грядущее воскрешение, Божий Суд, наличие Ада и Рая (Ахира). •    Вера в предопределение. Мусульмане верят в то, что Аллах предопределил судьбы всего сущего (Кадар), то есть — в то, что все события происходят по замыслу творца. Предопределение понимается как извечное знание Аллаха обо всех событиях и процессах, которые произойдут в мироздании; все события происходят с одобрения Аллаха, в соответствии с его знанием. Человек обладает свободной волей, имеет способность выбирать между добром и злом, и потому несёт ответственность за свои поступки. [Столпы ислама Столпы ислама сводятся к следующим пяти постулатам[21][22] : •    Шахада — соблюдение строжайшего единобожия (Таухид). Предписание засвидетельствовать принятие единобожия и посланническую миссию пророка Мухаммеда заключено в символе веры ислама: «ашхаду ал-ля иляха илля л-Лаху уа ашхаду анна Мухаммадан расулю л-Лах» («Свидетельствую, что нет Бога, кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммед — Посланник Аллаха»)[23]. В этой формулировке сосредоточена основная идея, из которой следуют все остальные теоретические и практические положения ислама. Веры в единого и единственного Господа и подтверждения пророческой миссии последнего Божьего Посланника Мухаммеда достаточно для принятия ислама[24]. •    Намаз — совершение ежедневной пятикратной молитвы (салят). Мусульмане совершают молитву строго определённым образом, в предписанное время, сопровождают её соответствующими положениями тела. В разных мазхабах эти нормы отличаются незначительно. Во время молитвы читают суры Корана и мольбы (дуа). •    Закят — материальное пожертвование. Мусульманин обязан ежегодно отдавать часть средств в помощь обездоленным и беднякам, сиротам, а также на некоторые социальные программы. Закят взимают в строго определенном количестве. Малоимущие мусульмане освобождены от выплаты закята. Закят — это разновидность поклонения Аллаху посредством расходования имущества. •    Саум — соблюдение поста в месяц Рамадан. Сущность поста заключается в поклонении Богу посредством воздержания от еды, питья и интимной близости в светлое время суток, более усердным служением Господу и старательным воздержанием от грехов в этот месяц. •    Хадж — совершение паломничества в Мекку. Этот столп ислама обязателен к совершению один раз в жизни, только для тех мусульман, которые материально и физически могут совершить его. Перечисленные пять столпов составляют фундамент, на котором построена жизнь мусульман. Ислам как образ жизни Ислам, по заявлениям его приверженцев, преследует цель сформировать добродетельную личность, здоровую семью и гармоничное общество. Личность Каждый мусульманин обязан постоянно очищаться и совершенствоваться духовно, нравственно и физически, стремясь стать безупречным человеком. Мусульмане должны воздерживаться от поступков, способных развратить и уничтожить личность. Даже в часы, свободные от религиозных обрядов, приверженцам ислама следует избегать всего, что может нанести ущерб душе и телу: дурной (с точки зрения шариата) пищи, напитков или вредных привычек. Абсолютно исключаются из употребления табак[25][26], алкоголь и любые наркотики[27]. Запрещены азартные игры[28]. Семья Семья в исламе — это основной элемент общества. Любые близкие отношения между представителями противоположных полов поощряются лишь в тех случаях, когда брак оформлен законно (никах). Воспитание детей в лоне семьи не только поощряется, но и является обязанностью супругов. Развод, будучи одним из самых богомерзких поступков, тем не менее допускается как последний, неотвратимый выход, если все меры, предпринятые для сохранения распадающейся семьи, не привели к положительному результату. Внебрачные связи однозначно запрещены, более того, за них предусмотрено суровое наказание. Такие связи считаются главным источником полного разложения личности и общества, приводящим к нравственной, физической деградации людей. Коран, рекомендуя мусульманским мужчинам иметь одну жену, позволяет им брать в жены до четырёх женщин[29]. Мусульмане понимают многоженство как систему защиты: когда разведённая или овдовевшая женщина остается без средств к существованию, законный брак дает ей любовь, опеку и уверенность в будущем. Если у мусульманина несколько жён, он обязан уделять каждой равное внимание, любовь, одинаково обеспечивать их и не выделять особо какую-нибудь из них. Мораль Нравственные нормы, предписываемые исламом, весьма многочисленны. Ниже приводится перечень некоторых норм нравственности, которые мусульманину надлежит блюсти: •    Правдивость (ас-сидк). •    Надёжность и верность (аль-амана). •    Искренность (аль-ихлас). •    Вежливость, корректность и другие правила ведения беседы и спора (адаб аль-хадис). •    Изгнание злобы, ненависти, зависти и других пороков из сердца (салямат ас-садр). •    Сила нравственная и физическая (аль-кувва). •    Терпимость и умение прощать (аль-хильм и ас-сафх). •    Скромность (аль-хайя). •    Достоинство и самоуважение (аль-изза). •    Поиск мудрости и знаний, стремление к самообразованию и интеллектуальному самосовершенствованию (аль-ильм). •    Желание посвятить всё свое время и свою жизнь добрым делам (аль-хирс аля аль-вакт). •    Щедрость (аль-джуд валь-карам). •    Терпение[30] (ас-сабр). •    Разумное управление своими средствами (аль-иктисад). •    Общительность, доброе отношение к окружающим (ат-тааруф). •    Пристрастие к чистоте и красоте (ан-назафа ваттаджммуль). •    Отвращение к злу и греху (таджаннуб аль-аатам валь шубухат). Каждое из перечисленных выше достоинств описано в Коране и Сунне либо прямо, либо посредством примеров, притч и изречений пророков. Взаимоотношения между людьми Законы ислама устанавливают и описывают нормативы, регулирующие взаимоотношения между отдельными индивидуумами и группами людей. Шариат содержит предписания, регламентирующие любые действия в рамках ислама — как духовные, так и материальные, тем самым подтверждая смысл слова «ислам» как жизненного всеобъемлющего руководства. Люди Писания  «Людьми Писания» (араб. اهل الكتاب‎‎, Ахль аль-Китаб) мусульмане называют последователей иудаизма и христианства, а также назореев и сабеев (сура 2:62). Этим термином приверженцев упомянутых религий отделяют от так называемых язычников. Люди Писания имели право свободно исповедовать свою религию в исламском государстве. Мусульманам запрещено оскорблять или покушаться на их жизнь, имущество, честь и достоинство. Разрешено иметь с ними родственные связи тех (в частности, разрешено было жениться на женщинах из людей Писания которые были в своей религии до пророчества Мухаммеда[31]) и деловые отношения[32]. Люди Писания в Коране и Сунне, а впоследствии и целым рядом[33] мусульманских духовных деятелей подвергаются последовательному осуждению за неприятие ими последнего пророка (с точки зрения Ислама) Мухаммеда, отказ от строгого монотеизма, искажение ими (конечно, с точки зрения самих мусульман) священных книг, отступление от «истинной веры» и т. д. Их религии в мусульманской доктрине истинными и спасительными не считаются, в средние века им часто предписывалось носить даже особые отличительные одежды, как и иудеям, хотя данные меры были невсеобемлющими в мусульманском мире, а отношения к последователям иных вер в разное время и в разных обстоятельствах было различным. Мечети Мечеть (masjid)— сооружение для совершения коллективной молитвы и других видов поклонения в исламе. Мусульмане посещают мечеть для совершения обязательных ежедневных пятикратных, а также пятничных молитв. Также мечеть может служить местом собрания народа для принятия общих решений и учебным центром. Обычно мечети — это специально выстроенные здания, часто с куполами, минаретами. При единстве функциональных элементов планировка и декорация мечети отражают национальные традиции.
******
 Цитата: Теория равенства Исламское вероучение учит тому, что все люди на земле равны. Опираясь на фразу Пророка Мухаммеда: «Нет разницы между арабом и неарабом, между белым и черным, и люди равны между собой как зубцы гребня»[38]. В Коране говорится: «Воистину, Мы создали вас мужчинами и женщинами, сделали вас народами и племенами, чтобы вы знали друг друга [творили друг другу добро]. Ведь самый благородный из вас перед Аллахом — наиболее благочестивый»[39]. Исламские течения Первый раскол среди мусульман произошёл в середине VII века в результате политической борьбы, когда в 656 году после убийства третьего праведного халифа Усмана ибн Аффана халифом был избран зять пророка Мухаммеда Али ибн Абу Талиб. Подозревая в причастности к убийству халифа Усмана халифом Али, наместник Сирии Муавия ибн Абу Суфьян отказался присягнуть ему на верность, в результате чего произошла битва при Саффине. Во время Сиффинской битвы, когда силы Муавии были на исходе, он пошёл на хитрость прикрепив свитки Корана на копья, что вынудило Али ибн Абу Талиба остановить битву и начать мирные переговоры. Нерешительность Али вызвала возмущение среди его сторонников и 12 тысяч войнов покинули армию Али, впоследствии обосновавшись в Ираке. Воинов, покинувших Али после битвы при Сиффине стали называть хариджитами (от араб. خوارج‎‎ — выступившие, покинувшие)[43] В 661 году праведный халиф Али ибн Абу Талиба был смертельно ранен хариджитом Ибн Мульджамом, после чего большинство мусульман признала халифом Муавию, но часть мусульман осталась верна Али и посчитала, что власть в Халифате должна принадлежать его потомкам. Так мусульмане разделились на суннитов (араб. أهل السنة والجماعة‎‎ — ахлю-суннат ва-ль-джама'ах), признавших законной власть Муавии и династии Омейядов, на шиитов (араб. شيعة‎‎ — ши'а), которые до сих пор считают, что власть в халифате должна принадлежать только потомкам Али (Алидам) и хариджитов, которые не примкнули ни к одной из групп. Сунниты На сегодня сунниты представляют подавляющее большинство мусульман (около 85 %) и представлены в большинстве исламских стран (страны Ближнего Востока, Северной Африки, Центральной и Южной Азии и т. д.). Основной отличительной чертой суннитов является приверженность в правовых вопросах одному из четырёх общепризнанных суннитских правовых школ (мазхабов фикха) и следование в вопросах вероубеждения асаритской, ашаритской, либо матурдитской школе (мазхабу акиды). К суннитам относят также относят салафитов (Саудовская Аравия, Катар, Кувейт и ОАЭ) и суфиев. Шииты Шииты составляют вторую по численности группу мусульман (около 15 %) и традиционно делятся на умеренных шиитов-двунадесятников (Иран, Азербайджан, Бахрейн, Ирак и Ливан) и зейдитов (Йемен, Саудовская Аравия, Иран и Ирак), а также крайних шиитов исмаилитов, алавитов (Сирия, Турция, Ливан), алевитов и др. Хариджиты Религиозные взгляды хариджитов во многом совпадают со взглядами суннитов, но хариджиты признают законными только двух первых халифов — Абу Бакра и Умар ибн Хаттаба, не признавая Усмана, Али и всех остальных (Омейядов, Аббасидов, Алидов и др.). Среди хариджитов сформировалось такие течения как ибадиты, аджрадиты, азракиты, байхаситы, мухаккимиты, надждатиты, саалабиты, суфриты и др., но большинство из них либо исчезло, либо представлено небольшими группами. В современном мире хариджиты представлены ибадитами, которые составляют большую часть населения Омана. Прочие течения и секты Помимо трёх основных исламских течений существует ещё ряд течений, принадлежность к исламу которых ставится под сомнение исламскими учёными-богословами. К ним относятся ахмадие, друзы, бахаи, низариты и др.. Религиозно-правовые школы Каждое исламское течение имеет свою правовую школу (мазхаб) со свойственной только методологией вынесения шариатского решения. Первоисточниками всех мазхабов являются Коран и Сунна пророка Мухаммеда, которая в разных мазхабах может заметно отличаться в силу разности используемых сборников хадисов. К второстепенным источникам шариата относят такие понятия как иджма (единогласное мнение учёных), кияс (суждение по аналогии), истихсан (правовое исключение), истисхаб (правовая презумпция), масляха мурсаля (общая польза), урф (адат, обычай), садду зараи (предотвращение вреда) и др.[44]. Разница в приоритетности выбора второстепенных источников исламского права и методологии принятия решений послужило тому, что в в правовых вопросах мусульман есть некоторые различия. Сегодня в мире существует четыре основных суннитских мазхаба (ханафитский, шафиитский, маликитский и ханбалитский), несколько крупных шиитских мазхабов (джафаритский, зейдитский), ибадитский мазхаб и др. Школы по вопросам вероубеждений С ранних веков существования ислама среди мусульман часто возникали разногласия в вопросах вероубеждения, среди которых можно выделить четыре основные группы вопросов: 1.    Вопросы сущности Аллаха и его атрибутов, а также возможное и невозможное в отношении Аллаха и его качеств (возможность толкований качеств сущности и качеств действия и др.). Относительно этих вопросов существуют разногласия между ашаритами, каррамитами, муджассимитами и мутазилитами. 2.    Вопросы связаные с предопределением, Божественной справедливостью, принуждением и свободной волей человека (касб). По этим вопросам разошлись во мнениях ашариты, джабариты, кадариты, каррамиты и наджжариты. 3.    Вопросы веры, покаяния, угрозы и отсрочки наказания, обвинения в неверии и заблуждении. В этих вопросах разошлись ашариты, каррамиты, мурджииты и мутазилиты. 4.    Вопросы Корана, разума, добра и зла, Божественной благодати, непогрешимости в пророчестве, также условий установления и передачи имамата. Во взглядах на эти проблемы разошлись ашариты, каррамиты, мутазилиты, шииты и хариджиты.[45]
******
 Цитата: Ислам Материал из Википедии — свободной энциклопедии Ислам (араб. إسلام‎‎ [ʔɪsˈlæːm]) — монотеистическая мировая религия. Слово «ислам» переводится как «покорность», «подчинение» (законам Аллаха)[1]. В шариатской терминологии ислам — это полное, абсолютное единобожие, подчинение Аллаху, его приказам и запретам, отстранение от многобожия. Приверженцев ислама называют мусульманами.  Главная священная книга ислама — Коран. Язык богослужения — классический арабский. В окончательном виде ислам был сформулирован в проповедях пророка Мухаммеда в VII веке. С точки зрения большинства мусульман, то есть согласно хадисам, записанным от пророка Мухаммеда, ко всем народам отправлялись пророки и посланники (всего около 124 000 пророков), которые вели их по монотеистическому пути, но со временем люди отходили в сторону заблуждений, а некоторые стали искажать веру, внося в Священные Писания свои собственные взгляды[2]. В череде всех пророков, посланных на Землю пророк Мухаммед, считается последним, после которого не будет других пророков. История ислама Ислам — сравнительно молодая религия. В момент своего возникновения, с точки зрения ряда европейских и американских ученых[источник не указан 106 дней] он был синкретической религией, впитавшей в себя элементы доисламских древних верований и культов арабов, ханифизм, иудаизм, христианство и маздеизм. В настоящее время, по словам Самюэля Хантингтона, ислам является сейчас «наиболее быстро растущей религией в мире». Общее количество мусульман составляет, по разным оценкам, от 1,2 млрд до 1,57 млрд. Быстрыми темпами растет мусульманское население традиционно христианских регионов — Западной Европы и Северной Америки. С 1950 по 2000 год доля мусульман в населении Западной Европы утроилась, а в американском — выросла в 14 раз. Сейчас в Западной Европе, по разным данным, насчитывается от 14 млн до 20 млн мусульман, то есть от 4 до 6 % населения. Продолжается экспансия ислама и в Африке, например, очень заметно растет число мусульман на традиционно христианском юге Нигерии. Аллах Аллах — Бог, Творeц, Создатель и Устроитель всего сущего. Помимо него, согласно мусульманским воззрениям, никто не обладает этими качествами. Согласно Корану, Аллах вечен, не был рожден и не родил. Существование Аллаха является необходимым для мироздания, а его отсутствие — невозможным. Ему, как описано в Коране, нет равных, и в этом выражается его единственность. Сущность Аллаха Согласно Корану, сущность Аллаха непостижима для человеческого разума. Валерия Порохова в комментариях к каноническому Корану характеризует Аллаха «отправным элементом всего сущего, первоисточником всякой жизни и в Своем безусловном совершенстве не обладает сущностью…». Аллах дал все сущее из ничего и наделил это мерой[13]. Наделил всё алгоритмической составляющей, организовал все процессы и события. Он может управлять всем и изменять в любой момент времени всё, что создал. Аллах с тчоки зрения всех верующих мусульман единственныйи творец и повелитель всех форм жизвого и неживого, всех явлений и законов природы. Всё в мироздании с точки зрения Ислама совершается только по воле Аллаха так как только он обладает абсолютной волей и могуществом и ничто не происходит без его ведома. Согласно взглядам верующих-мусульман Аллах видит и слышит всё непостижимым для человека образом, и невозможно скрыть что-либо от его взора. Кроме Аллаха, с позиции мусульманской веры, других богов не существует, и единственным объектом для служения и поклонения является только он. В Коране высказано, что только служение Аллаху возвышает человека, освобождает его от рабства и преклонения перед различными мифическими образами, силами природы или другими людьми. Все иные культы, суеверия, поклонение стихиям и мифическим персонажам с мусульманской точки зрения — тягчайшие грехи перед Аллахом, которые он прощает лишь при искреннем раскаянии[14]. Коран Коран (Qur’an)— священная книга ислама. Согласно учению большинства суннитов и шиитов-двунадесятников, Коран является прямым, вечным и несотворённым словом Божьим.[15] Коран был ниспослан Богом на Седьмое Небо[источник?], а затем ангел Джабраил передавал его по частям пророку Мухаммеду путём Откровения в течение 23 лет его пророческой деятельности. Коран является Аманатом для всех мусульман. Слово «Коран» происходит от арабского кыраа («чтение вслух, наизусть»). Коран состоит из 114 сур (глав) и около 6600 аятов (стихов). Хронологически выделяют мекканские и мединские суры. В мекканских сурах основное внимание уделяется доктринам пророчества, эсхатологии, духовности, а также этическим проблемам. Важнейшим постулатом и лейтмотивом всего содержания Корана является доктрина Единобожия (таухид). В Откровениях мединского периода больше места отводится социальным, экономическим вопросам, проблемам права, семейным отношениям, повествуется о древних пророках и т. д.[16] Коран был ниспослан не только арабам, но и остальному человечеству — «Мы направили тебя, Мухаммед, посланником только как милость к обитателям всех миров»[17]. Мусульмане считают, что Коран содержит в себе новый Закон Бога, имеющий значительные отличия от предыдущих Законов, что Коран служит средством различения истины, содержащейся в прежних  Писаниях, от многочисленных искажений, правок и добавлений.      Мы каждому из вас предначертали Устав (для жизни) и дорогу (к свету). И если бы желал Господь, Он сделал бы вас всех одним народом, Но (волею Своей Он хочет) испытать вас (на верность в соблюдении того), что Он вам даровал. Стремитесь же опередить друг друга в сотворении благого, К Аллаху — возвращение вас всех, Тогда Он ясно вам покажет Всё то, в чём расходились вы! [18]     Мухаммед Мухаммед (ок. 570 год — 8 июня 632 года) — пророк ислама, направленный Богом ко всему человечеству. Мусульмане верят в то, что через Мухаммеда Бог ниспослал народам мира новую религию — ислам — в завершённом виде, а также Коран — последнее Божественное Откровение. Согласно постулатам ислама, Мухаммед — последний посланник Божий, после него посланников не будет до дня Страшного Суда. Мухаммед происходил из мекканского племени курайш. Его родословная восходила к пророку Аврааму и его сыну Исмаилу. Откровение снизошло к пророку Мухаммеду, когда ему было 40 лет. Речения, которые ему сообщал согласно преданию архангел Джабраил, Мухаммед пересказывал своим сподвижникам. Позднее они были собраны и записаны его секретарями и составили священную книгу мусульман — Коран. Благодаря проповедям и усилиям первых мусульман ислам постепенно стал распространяться среди населения Мекки. Мухаммед активно выступал против суеверий, критиковал язычество. Язычники, защищая свои обычаи, оскорбляли мусульман и насмехались над ними, преследовали их, пытали и даже убивали. После этого мусульмане решили переселиться из Мекки в Медину. Мухаммед умер в 632 году, оставив после себя величайшее наследие. Исламская религия, постулаты которой он сформулировал, оказала большое влияние на развитие мировой цивилизации. Современники Мухаммеда утверждали, что он вёл скромный образ жизни, довольствовался только самым необходимым, был справедливым, кротким, прощающим, терпеливым, отличался несравненной щедростью и великодушием, бесстрашием и отвагой[19].
******

******
 эмиэ кытты4ыахтаахтар,сырдатыыга,8йд8туугэ.
******

******
 Айыы у8рэ5ин тар5атыыга, куорум олохтоохторо уонна ыалдьыттар, салгыы сырдатыахха ,8йу8ххэ!
******
 Суруйаары гынан баран туттуннум. Эмиэ ынырыа уйатын то5о тардымаары)).
******
 Сунтаардары үтүктэн дуу муода буолан дуу- олоҥхо балаҕана диэбит курдук баараҕай соҕус тутуу тутуохтара-ону баҕас-харчыта эҥин көрүлүннэҕэ дии. Уонна буоларын курдук ону хайыы-үйэ культура управлениета ылара быһаарыллыбыт курдук ол культура үлэһиттэрэ сырдаппыттара миэхэ. Били эппитим курдук Арчы дьиэтин туттаран баран ЗАГС дьиэтигэр биэрбиттэрин курдук. Оттон ол евангелистар абыраллаах дьон курдук көрөбүн- сотору2 кэлэн тыл лагера диэн сайыҥҥы үөрэтэр түһүлгэ тэрийэн бараллар-хата оҕолор тыыннаах кэпсэтиигэ эрчиллэн абыраммыт буолуохтаахтар.
******

******
 саха ыччаты утары к8ссүбүтээ5эр саха мусульманнарын кытары спокойна аасыһыам дии саныыбын
******

******
 Арааьа бэйэн исламна чугас санаалаах киьи буолан маннык кемускээн, ислам сахалара ордуктар диэн эттэ5ин буолуо. Ыччаттарбытын сиэрдээх буоларга иитии улэти ыытыахха оччотугар саха ыччаттарыттан харана5а ким да куттаныа суо5а, бары эрэниэхтэрэ этэ.
******
 Для того, чтобы представить беспредельное пространство изначально элементно: 1. разновидно (однородно) завершённым – достаточно постулировать присутствие в нём двух элементов с ПРОСТО и СЛОЖНО /замкнуто системно проявляемыми сущностями  2. разнородно завершённым – достаточно постулировать присутствие в нём ещё одного элемента – Всевышнего и Всемогущего Бога – с незамкнуто системно проявляемой сущностью.  Нетрудно предположить, что уже при минимально возможном развёртывании нематериального компонента сущности Бога – Духа Божьего – за уровень изначального нисходяще направленного постоянного развёртывания от материального компонента сущности Бога, происходит свёртывание ПРОСТО и СЛОЖНО /т.е. происходит их распад ввиду блокирования исхождения восходяще направленно постоянно развёртываемых нематериальных компонентов их сущностей /, как максимально возможно разнородной к Божьей сущности минимально возможно численно элементной однородности (1H), и Бог на основе материальных компонентов от 1H развёртывает минимально возможно разнородную к Его сущности максимально возможно численно элементную однородность (2H). Процесс свёртывания 2H начнётся в известный Богу момент времени начавшуюся с момента завершения её развёртывания. Свёртыванием Духа Божьего к уровню изначального развёртывания вновь развёртывается 1H – потенциал Бога для осуществления превращений 1H в 2H и 2H в 1H беспределен!
******
 Концепция ВСЕГО        ОБРАЗЫ: о4 - неДЕЯТЕЛЬНО ПОЗИЦИОННО (неДт Пзц-о) МАКСИМАЛЬНО ВОЗМОЖНО (МксВ-о) ДИФФЕРЕНЦИРОВАННО (Дф-о-но) развёрнутый о3 - Дт … о2 – …МИНИМАЛЬНО ВОЗМОЖНО (МнмВ-о) … о1 - неДт … о0 – … Дф-о-но не развёрнутый ЭЛЕМЕНТНОСТИ (Эл-и) с: 1. ФИКСИРУЮЩЕ (Фк-у-е) ХАРАКТЕРНО (Х-рно) проявляющейся СУЩНОСТЬЮ (Сщ-ью): ЧЕЛОВЕЧЕСКАЯ (Ч-ая) и АНГЕЛЬСКАЯ (А-ая)  2. Фк-уемо Х-рно проявляющейся Сщ-ью: Райская – должна иметь ЗАВЕРШЁННО (Зв-о) Х-рную СООБРАЗНОСТЬ (соО-ь) с о4 Ч-ой; Земная – имела Зв-о Х-рную соО-ь с о3 А-ой. В отличие от А-ой развёрнутой сразу же из без ОБРАЗной основы в о3, процесс РАЗВЁРТЫВАНИЯ (рзВ-ния) Ч-ой к её о4 много ступенчат - Ч-ая обретёт о4 в итоге Дф-о-ния Ч-ой в о3 обретённого в итоге ИНТЕГРИРОВАНИЯ Ч-ой в о2 – и как конкурентно затрагивающий связь А-ую с Земною в о3 вызывает ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ /прДй-ие/ А-ой ставшее МнмВ-ым, МксВ-о нейтрализованным благодаря тому, что Господь Всевышний обязал А-ую в о3, соДй-овать рзВ-нию Ч-ой к её о4!!!  Вот твой Господь сказал ангелам: «Я установлю на земле наместника». Они  сказали: «Неужели Ты поселишь там того, кто будет распространять нечестие и проливать кровь, тогда как мы прославляем Тебя хвалой и освящаем Тебя?». Он сказал: «Воистину, Я знаю то, чего вы не знаете» 2:30 Ч-ая в: 1. о0 – как в начале неЗв-о Х-рной со0-и с Райской потенциально была открыта для рзВ-ния в КОЛИЧЕСТВЕННОМ (Клч-ом) /аспекте представленности/ годного для сВ-ния в КАЧЕСТВЕННОМ (Кчс-ом) /аспекте представленности/, т. е. для рзВ-ния Евы на основе ребра Адама, как того сегмента в нём, что не имеет НЕПОСРЕДСТВЕННО (неПср-о) Х-рного отношения к механизму неДт позиционного Фк-ования в Ч-ой; 2. о1 – как в конце … стала открытой для сВ-ния в Кчс-ом годного для рзВ-ния в Клч-ом годного, в свою очередь, для преодоления сВ-ния в Кчс-ом; т. е. Фк-ованию Евой исключенного как Дт Пзц-о Фк-уемое из числа неДт Пзц-о Фк-уемых в Райской! 3. о2 – как в начале … с Земной … для рзВ-ния в Клч-ом годного для преодоления сВ-ния в Кчс-ом; 4. о3 – как в конце … будет открытой для преодоления сВ-ния в Кчс-ом лишь годным для этого в Клч-ом ! А-ая в: 1. о3 – как в конце Зв-о Х-рной соО-и с Земной потенциально была открыта для сВ-ния в Клч-ом годного для сВ-ния в Кчс-ом. 2. о2 – как в начале неЗв-о … стала открытой для сВ-ния в Кчс-ом годного для рзВ-ния в Клч-ом!!! 3. о1 – как в конце … с Райской будет открытой для преодоления сВ-ния в Кчс-ом годного для рзВ-нии в Клч-ом!!! А-ая преодолевает свой о3 в лице САТАНЫ, как имеющей соО-ь с Адом, т. е. с центром, ядром Земной!!! ПРОКЛИНАЯ сатану НАДО ПРИНЯТЬ ВО ВНИМАНИЕ, ЧТО ОНА ЯВЛЯЕТСЯ ОЛИЦЕТВОРЕНИЕМ ДОЛЖНОГО МнмВ-ого прДй-ия А-ой рзВ-нию Ч-ой!!! ЛИЦО /от Ч-ой утратившей Кчс-ый/: э1. Во внутриутробном этапе рзВ-ется от своей МнмВ-ой формы в процессе оПср-о Х-рного Фк-ования МксВ-ой части Земной, т. е поверхностно Земную, /от Ф1м/ к МксВ-ой форме /к Ф1М/;  э2. В житейском этапе … неПср-о …от Ф2м к Ф2М;  э3. В этапе ожидания в могиле Дня Судного … оПср-о … МнмВ-ой части Земной, т. е. Ада, от Ф3м к Ф3М. Этот этап МксВ-ый для адамова сына Авеля, МнмВ-ый для тех, кто умрёт после того, как архангел Исрафиль ответственный за оповещение о наступлении конца света подует во второй раз в рог! э4. В этапе начинающимся Судным Днём … неПср-о … от Ф4м к Ф4М для тех, чьи Ф2М не были нацелены на обретение о4; по заслугам быть в рай или в ад погнанной толпе!  Переход от: Ф1М к Ф2м именуется РОЖДЕНИЕМ; Ф2М к Ф3м – СМЕРТЬЮ; Ф3М к Ф4м – ВОСКРЕШЕНИЕМ!!! При достижении Ф4М наступит Конец всех Эл-ей: произойдёт МксВ-о, РАЗРУШАЮЩЕ Х-рное их сВ-ние!
++++++
Форумҥа үчүгэй кэпсэтии тахсыбат сүрүн биричиинэтэ
------ 
        кэпсэтии культурата намыһа5а буолар: кэпсэтэр киһигин холуннарыы, араастаан үөҕүү. Ити кэннэ ким форумҥа киирэн суруйуой? Үөҕүллээри дуо? Аны туран, форум аайы куруутун биир дьон этиһиилэрэ - топ темата уларыйан топ этиһиигэ кубулуйар.
    
******
 кытыы  киирэн тугу2 туойан  кэмиэнниирин  кэтэһэн көрүөҕү
******
 BorNEo, бу көрдүгүт? Топтары соруйан дьаабылыыр сүрүн негатив, соҕотох да диэххэ сөп, сиэрэйдэри игнордаатахха.
******
 сүтэн хаал
******
 BorNEo, эн сүттэххинэ дьэ форум тупсуо этэ. Дьүгэлийэ сатаа форуму тилиннэрэр курдук.
******
 Эйииги биһирэмнээн 333-с мистическэй  нүөмэрдээх  Түһүлгэбэр күүтэбин.. Цитата:     Автор    Ответы    Обновлено    Дата  Түһүлгэ 333   BorNEo    8      Вчера, 21:36    11 мая  Ыйытыам   Дьегуер               Вчера, 21:03  Сахалыы аат суолтата   Куннэйкэ    4      Вчера, 19:24    30 апреля  Семен Данилов бастын хоhоонноро   брок    37      26 мая    2 ноября 2014  Өрүспүт уута хайдах туруктааҕый?   Куорат дьахтара    1      25 мая    15 мая  Ыллыыбыт дуо?   Алаас Далбар    158      25 мая    25 октября 2013  Ырыа аргыстаах 3   Курулгэн    232      22 мая    27 февраля 2015  Билгэ... :)   Туртас_    264      17 мая    24 сентября 2016  Айар кутум - көтөр кынатым.(хоһооннор)   Марика_КК    117      15 мая    18 декабря 2015  В чем смысл жизни?   Мичийээнэ.    57      15 мая    26 ноября 2017  Дьиэ,баанньык,гараж туттуута..Даача улэтэ.   Курулгэн    198      11 мая    7 апреля 2013  Түһүлгэ 332   Даайыска    201      9 мая    7 апреля  Модный приговор   Даайыска    34      8 мая    7 апреля  Баанчыктаах кыыс.   Хомустан    11      6 мая    6 марта 2013  өс хоһооннорун төһө билэҕит?   Мичийээнэ_Куо    120      3 мая    25 июля 2014  Туелбэ диэн тугуй?   Angel7576    23      3 мая    23 сентября 2016  Срочно Аскалон Ардах ырыатын тыла наада   Неважно    2      2 мая    2 мая  Өрөспүүбүлүкэбит күнүнэн✊✊✊✊   BorNEo    1      27 апреля    27 апреля  У кого отпуск, туристыы барыахха   Аннабын    40      26 апреля    29 октября 2017  Дууһаны таарыйар хоһооннор...   mama63    201      26 апреля    10 августа 2013  Туохтан үөрэҕитий? Бэйэҕитин сайыннарарга, үөрдэргэ төһө харчыны барыыгытый?   Мичийээнэ.    10      26 апреля    5 марта  Сахалыы частушкалар.   .Дарина.    53      25 апреля    24 марта 2014  Үтүөнү оҥоруу...   Туртас_    34      24 апреля    10 апреля  Билсиьии   Сааскы    2      24 апреля    14 апреля  Северные надбавки...   Туртас_    20      19 апреля    10 марта  Хас хос?   Туртас_    57      17 апреля    6 июня 2017  Дорооболоруҥ Якутскай куораттан уҥуох тостон оспутун да кэннэ туттуллар   дьоһуннар    2      17 апреля    17 апреля  Сурук... Бэйэбэр... :))   Туртас_    24      10 апреля    12 марта  Ырыа тоба 5....Ырыа аргыстаах...   Курулгэн    203      9 апреля    23 марта 2015  ырыаннан кэпсэтиэҕиҥ   Даайыска    2      8 апреля    7 апреля  киьиэхэ куус эбэр туох баарый   lubovnezemnaya    14      8 апреля    22 декабря 2017  ТуЬулгэ 331   Кэскилуола    200      7 апреля    9 января  Ырыанньык.   Хомустан    78      5 апреля    10 сентября 2013  Ностальжи   Пелагея    17      5 апреля    5 января  Оо,тоҕо,тоҕооо.. .   Даайыска    260      31 марта    17 октября 2014  Хоьоон ырыа буолуон   миннарыйа    29      30 марта    18 октября 2015  КЗ-5а Барыыһап ис туругун балаыанньата соччото суох буолбут диэн   кытыыСаха    12      26 марта    9 ноября 2012  игра "Ассоциации" - 29   -Айисена.    156      25 марта    8 ноября 2017  ырыаннан кэпсэтиэ5ин эрэ - 2   -айисена-    213      16 марта    19 октября 2012  Сахаларга маҥнайгы дипломат диэн ким ааттаныан сөбүй?   Ylexamnas    2      16 марта    15 марта  ос хоьоон   попова    5      15 марта    24 сентября 2016  Сааскы бастакы бырааьынньыгынан итии-истин эгэрдэ!   -Кэрэмэн-    26      13 марта    8 марта 2014  Дилемма... Кими сокращениеҕа ыытыа этигитий?   Туртас_    191      11 марта    28 октября 2017  Саас туһунан ханнык ырыалар баалларый?   Мичийээнэ_Куо    50      11 марта    28 февраля 2014  Таҥараны итэҕэйэр дьахтар!   Пелагея    21      10 марта    17 декабря 2017  Түүн үөһэ ааста дии- 2   Ох    218      10 марта    3 января 2015  У любви есть три измерения   Мичийээнэ.    5      10 марта    27 января  Түһүлгэм дьоно   Ородьумаан    14      8 марта    29 сентября 2017  Түһүлгэ 330   -Айисена.    205      6 марта    21 ноября 2017  Сэрии аны буолума,харах уутун тогума ...   Vetana    69      2 марта    20 апреля 2015  ТУЬУЛГЭ 209   Ладушка-оладушка    219      1 марта    22 ноября 2013  кытыыСаха Эһигини саҥа түһүлгэ5э Э5эрдэлиир!   кытыыСаха    51      26 февраля    12 октября 2012  Ити көссүүлэһэн баран тоҕо   Сэмэн    33      24 февраля    4 ноября 2017  Олоххутугар девиз диэн баар дуу?   Мичийээнэ_Куо    64      24 февраля    28 февраля 2014  Кулут - тойон? Тойон - кулут?   Туртас_    20      21 февраля    16 февраля 2017  Комсомол күнүн көрсө оччотооҕу кэми, ырыалары ахтан-санаан ааһыаҕыҥ!))   Яна18    117      21 февраля    27 октября 2012  Өс хоһооннорун салгыы суруй.   халадаайка    111      18 февраля    19 февраля 2013  Не спешите нас хоронить, мы еще повоюем))   Яна18    70      17 февраля    20 августа 2015  Виртуально билсэн киһи таптыан сөп дуо?   Параскева    212      15 февраля    3 февраля 2017  Зина.   Хомустан    13      14 февраля    5 мая 2013  Сайа, Наталья Харлампьева хоьоонноро   Алаас Далбар    54      30 января    28 октября 2013  Ат суурдэгинэ ыт хаалбат)))ыт диэн тыллаах Ес хоьооннорун суруйун   lubovnezemnaya    36      29 января    27 декабря 2017  Монголия сана президенэ   -Айисена.    21      27 января    18 августа 2017  Хоьоону суруйааччылар хоьоон теориятын теье тутуьа5ыт?   хатын25    73      25 января    19 марта 2016  Кунду убаастабыллаах МАМА, ЯНА урдук дуоЬунаскытынан э5эрдэлиибит!!!   Сандаара_    15      22 января    26 октября 2012  Мичилий диэн ырыа   jkkll    10      19 января    11 августа 2017  репетитор кордуубун   Хоту    1      18 января    17 января  сахалар тапталы олох ере туппат дьоммут дуу   lubovnezemnaya    26      15 января    23 декабря 2017  кимиэхэ эмэ фонограмма(минус) баар дуо   jkkll    6      14 января    13 января  Эҕэрдэ күндү дьүөгэлэрим табаарыстарым билэр дьонум саца форум аһыллыбытынан!   Сандаара_    18      13 января    12 октября 2012  Баһаалыста киирэн аах.   Andrei_    6      9 января    30 мая 2017  Ырыа куттаах Люданы төрөөбүт күҥҥүнэн эҕэрдэлиибин!   Сахастрелец    44      9 января    6 января 2013  Кэлэн иьэр саргылаах сана дьылынан!   lubovnezemnaya    33      6 января    25 декабря 2017  Хоһуйуҥ дуу хоһоонно!   Хомустан    101      2 января    6 ноября 2012  Ырыа- киьи догоро.. Ырыа тоба...   Курулгэн    202      31 декабря 2017    11 февраля 2015  Айылҕа   Мирко    6      29 декабря 2017    29 декабря 2017  таптал туьунан ес хоьооннору суруйун   lubovnezemnaya    7      27 декабря 2017    22 декабря 2017  Аптаах холбуйачаан   lubovnezemnaya    2      25 декабря 2017    22 декабря 2017  сана дьыллаагы керудьуестэри суруйун   lubovnezemnaya    1      24 декабря 2017    22 декабря 2017  Эҥин араас эриэккэс ааттаахтар киирэн көрүҥ   Карина    21      23 декабря 2017    26 ноября 2017  Хаартыскалар, хоһооннор...- 2   Сахастрелец    168      19 декабря 2017    14 июля 2014  По не подтвержденным данным!: В с. Майя начала уменьшать температуру отопления в котельных, что они   Japaneese               13 декабря 2017  Унты тас подошватын   Баһылай    [X]         12 декабря 2017  Альбоммуттан.   Хомустан    69      10 декабря 2017    24 ноября 2014  былырыын   манна    1      10 декабря 2017    7 декабря 2017  Менюга Новости и погода Якутск -53'С диир, на сайте -44'С. чему верить?   .Сандаара_    22      7 декабря 2017    17 января 2014  Олохтоох оҥоһуктары патеннааһын туһунан санаа үллэстиэҕиҥ эрэ   BorNEo               7 декабря 2017  СРОЧНО!!! Продам новые мужские унты из оленьего камуса, р-р 39-40, сделаны по заказу, ручная работа,   уол    [X]         2 декабря 2017  унты подошватын бэйэм материалбынан   Обувщик    [X]         4 декабря 2017  Саҥа дьыл чугаһаата.   Margo    12      1 декабря 2017    29 ноября 2017  Оонньуубут   Мичийээнэ.    7      29 ноября 2017    28 ноября 2017  1 → ∞   -Айисена.    66      27 ноября 2017    8 ноября 2017  Эһиги билэр дьоҥҥутугар сахалыы ааттаахтар төһө элбэхтэрий?:-)   Мичийээнэ.    32      26 ноября 2017    26 июня 2015  Дьиктилэр...дьиибэлэр - 6   -Айисена.    80      26 ноября 2017    4 августа 2016  Продам новые мужские унты из оленьего камуса, р-р 40, сделаны по заказу, ручная работа, причина прод   уол               24 ноября 2017  оонньуу "1-->3 "   -Айисена.    206      22 ноября 2017    19 октября 2013  Түһүлгэ 329   Туртас_    202      21 ноября 2017    6 ноября 2017  Өс хоһооннор саҥалыы матыыпка)))   mama63    211      20 ноября 2017    3 июня 2013  Барыта. Онтон мантан хомуйан чөкөттүм.   Хомустан    148      20 ноября 2017    21 января 2014  Сахалар итэ5эл   Qweasd321    14      20 ноября 2017    30 мая 2017   развернуть ветку  свернуть ветку;   текстовый режим Өтөрүнэн сүппэт эр бэрдэ буолуом ээ😂😂😂😂😂😂
******
 .Сандаара_, оннук ити рядовойун уонна крузконтролун илдьэ.
******
 -Мила, рядовой иннинэ эн сүтэр инигин
******
 мЯчтаҥ ини,аниме
******
 рядовойу мантан үүрэриҥ  мЯчтаҥ ини , отшельник
******
 BorNEo, баҕайы,дьиҥ олоххо туга да суох,кыра эрдэҕиттэн таптал диэни иҥэриммэтэх дууса манна хаһыс сылын киэптэҥэлиирий?дьахтартан туох да итэҕэһэ суох тыллаах эр киһи элээмэтэ,ити Булгунньахтаах киһитин отшельник диэбиппин бэйэбэр сыбыы сылдьар Бороноох,сүөһү,эн итинник дьылҕаланыаҥ,иирэҥҥин киһи илиититтэн эбэтэр чанчарык илиигиттэн былдьанар инигин,туох ааттаах үлүгэрэй бу?! Бириигэбэргин ааҕына сылдьаҕын быһылаах,тылгынан оонньоон,маннык сидьиҥ дьон өр олорботтор,өйдөөн кэбис.Сүөһү.
******
 кэм бэтэрээнэн Эни: оннооҕор миигин сатанаҕа холуугун буолбаат
******
 Ааттыын убуорунай,тьфу!!!
******
 Умньаммытыҥ улахана бэрт: арбаҕастаах да -- абырыырыттан ааспыт эбит.
******
 Эн умньанан итинник ааттанныҥ ини,суруйбуккун бэйэҕэр туһулаа уонна мин диэки үрүмэ даҕаны.
******
 кырыс, хайа да күн, бэйэҕэр буолбатаҕына -- бэдэргэр бэриллэр: ону өйдүүрүҥ ордук.
******
 Уу,буорунай иччитин атаҕар сөрөнөн олорон ньыыгынаата
******
 буоларгын билбэт, бука, суоҕа буолуо..
******
 Мейк сөпкө этэр)))
******
 Остап Бендер бэргэн этиитэ баар
******
 Биир кэмҥэ модератордар сыалай армия этэ,билигин биир да суох,адм якт ыйыттахха эппиэттээбэттэр уонна ханнааҕы бэрээдэк?Мейк үрдүттэн олорон баран ыйыталас,тоҕо форумҥа модератор суоҕуй?
******
 -Мила, модератордар то5о сүппүттэрин Кытыысахаттан ыйыт - кини бу теманы кимнээ5эр да ордуктук билэр)
******
 meic, эс,ама,биир киһиттэн бүтүн армия сүппүт диэ,мөлтөх армия эбит
******
 -Мила, күн аайы администрация5а модератордары үҥсэн хастыы эмит суругу ыытааччы:) Атын ким уонна итинник суруйар этэй?  Модератордыы сылдьан итини эппинэн-хааммынан билэн турабын. Кэлин администрацияттан "Айака, ууруйа5ын дуо?" диэн сурук тутан баран уурайбытым.  Ол онно тута Кытыы үөрэн ата5а сири билбэт буолбут этэ. Форуммут ча5ылхай модератордарын Тайгеры, Чэлгийэни чахчы кини сиэтэлээбитэ.
******
 тугу үҥсэрэ буолуой?
******
 -кытыыСаха-, бэйэн билэн эрдэ5ин)))
******
 meic, ити ааттаммыт модератордар, эн даҕаны онно эбиискэ, дьону сырса сылдьан үөхсэр Борнеону ачаалатан, үөхсэрин көрбөтөҕө буолан, дьону свой - чужой диэн араартан кэбилэммиккитин туох диигин? Соҕотох ХГС эрэ дьоҥҥо сөптөөхтүк үлэлиирэ, ону да эһигиттэн сылтаан, дьоҥҥо араас сыһыаҥҥытын тулуйбакка, айдаантан сылайан, үлэлээх киһи перегрузкалаан уурайда дии санаабаккын? Бэйэҥ дьоҥҥо сыһыаҥҥын бачча сааскар билиниэх да баара.
******
 Дьэ эрэ,  дьону сырса сылдьан  үөхсэрбин булан аҕалтаа эрэ: көрөн күлэн тоҕо барыаҕы
******
 BorNEo, буккуллума, эн копипастердыырыҥ миэхэ пример буолбатах. Соло да суох. Эн кэбилэнэргин модератордарыҥ ыраастаан кылабачыталлара сонун буолбатах. Аахпыт дьон өйүгэр хаалбытын эн кыайан суоруоҥ суоҕа. Чөт, ыраах сырыт, хас сыл этэбин, өйгөр тиийиэҕэр дылы?
******
 Мантан күһүн копипастаан хабарҕаҕар турар инибин:  быыбар  да чугаһаата..
******
 BorNEo, Комузаттан үүрүллүбүт сурахтааҕыҥ,манна да уһуннук кэбилэммэт инигин,эр киһи дьахталлары кытары маннык дьаабыланара диэн.
******
 -Мила, Комузаттан "үүрүллүбүппүттэн", аҥардас ааспыт ыам ыйыгар -- иллэҥнээхпэр, 14  тиэмэм  "хамныа" этэ дуо? Ити кэм устата, бүтүн Түһүлгэҕэ эмиэ 14 топ "хамнаабыт"😜😇 Цитата: Вчера, 15:01 Вчера, 08:12 13  Выступление Ольги Подлужной в Semi-Finals на Британском шоу талантов! 31 мая 31 мая 9  Падальщики ушли в запой 20 мая 20 мая 31  Получается, "дело" А. Борисова мыльный пузырь, которое( -ый) 18 мая 17 мая 35  Глава о своей отставке: "Вы в первую очередь от меня самого услышите, если такая ситуация появится" ® 18 мая 12 мая 140  Ольга Подлужная на Britain's Got Talent 17 мая 17 мая 23  С ватсапа, про нынешних детей 🤔 12 мая 11 мая 22  Нынешний расклад политических сил республики перед осенними выборами в Ил Тумэн 10 мая 10 мая 11  Необычное явление над Усть-Нерой 🙄 9 мая 6 мая 48  После вчерашней "прогулки" нашей молодёжи, по-моему, более-менее дельную мысль выказал... Баһылай) 8 мая 12 мая 2016 5  Уж куда-куда,но на это мероприятие,думаю,стОит сходить,и посмотреть. 8 мая 7 мая 13  ТайгаПост, до сих пор, не унимается от главы Республики ® 5 мая 4 мая 91  Глава Республики о задержании двух депутатов Ил Тумэн ® 5 мая 5 мая 7  К сведению доморощенным диванным «антикоррупционерам» 4 мая 4 мая 1  Представьте: админ уkt, ради эксперимента, только на «Комуза...» убрал серониковость..
******
 сатана,онно син бэрээдэктээх эбит ди)))))
******
 отшельник, ханна-баҕар хайдах баарбынан))))))
******
 Өмүрэх диэн маны этэн эрдэхтэрэ,киһи суруйбутун эргитэн аҕалан сыбыыр,ноо!арыый эрдэ буолуо,кэннибиттэн дүпүлүөттэһэн иһимэ))))
******
 хата, ити баар
******
 То уонна,  Комузаттан үүрүллүбүт сурахтааҕыҥ,манна да уһуннук кэбилэммэт инигин  диигин да -- Комузаҕа, сөбүлээбэт никтэргэр,  тыһыынчанан (!!) дизлайк туруоруунан дьарыгыран, хата бэйэҥ харыгыттан харбаппыт  сурахтааҕыҥ 🙄😶
******
 BorNEo, дьэ эрэ ол харбаппыппын көрдөр эрэ
******
 BorNEo, хата бу сонун буолаарай
******
 Бөлпөҕүөрдэнэ  түс—кэлин да көрдөрүллүө: ханна ыксаан
******
 Кытыы саха мегамодератор дуо? Того куруук киниэхэ эриллэгит?
******
 бороҥ сурааһын,  Кытыы саха  диэн ссүөһү БУО - онон бүтэр!!
******
 Ыйдахха соппута буолаллар,какая честь,бэйэбит испититтэн ааҕа олорон кэһии баар буоллаҕына коммен удаляйданар этэ,билигин черт знает что уонна сымыйанан культураны эҥин ирдээмэҥ.
******
 Хата куорумҥа,үөхсүү быдьардаһыы олох сүттэ диэбэккит дуо? Уһуллубут мадьыраатардар кытыыны куолуу сатаан баран бороҥунан киирэн дьаабыланаллар эбит дии саныахха дылы
******
 Тоойуом,  Хата куорумҥа,үөхсүү быдьардаһыы олох сүттэ диэбэккит дуо?  диэн, чугастыы Милаттан ыйыт эрэ..
******
 Дьэ уонна баран  Хата куорумҥа,үөхсүү быдьардаһыы олох сүттэ  диэн кыыбырҕаабытыҥ сойо илигинэ, маны ааҕан дуоһуй!! Цитата: 1 ч. назад (37.29.41.0)     Онтон  эмэьэтинэн кыарыллан  буппут самныбыт кытыыттан куттанан бары кытыы диэкки туьэр этигит дии. Онтон эр ылан кытыыгыт киьини барытын самнара сатаахтыыр. Па да паа..
******
 Кытыы  онно  эн  кытыын  да  кыттыбатах  курдук  эбит,  дьинэр  илэ абааьы  сиэхсит  сиэмэ5э  Кытыы,кыьыл  тыллаа5ы  иннигэр  туьэрбэтэх, дьахтар  тыла  диэн  сымыйа,  тыьы  ыт  курдуккун  ону  билинэ5ин  дуо  суеьу
******

******
 күнүн ааҕыллара саҕаламмыт
******
 123, 
******
 Өссө биир, харабыл ыт ойохтоох,олбуор ааныгар олохтоох кэллэ!
******
 бу тыла кыьыытын кер
******
 биирдэ эмит дьоьуну кердеххе кытыы саха уонна борнео этиьиик,тыллаах дьахтар курдук этиьэллэр.Ойохторун кытта этиьэльэрин манна киирэн салгыыллар быьылаах.Эр дьон курдук буолун эрэ,тохтоон,уоскуйун.
******
 -, киһини үөҕэргэ, быдьар тылга маастар.
******
 Онтон эмэьитинэн  кыарыллан буппут самныбыт кытыыттан куттанан бары кытыы диэкки туьэр этигит дии. Онтон эр ылан кытыыгыт киьини барытын самнара сатаахтыыр.
******
 Дьоьуннар киьи сэрэппитин истибэтэххит?... Форум модератора суох онуйуо суога диирим- кордугут... Чэлгийэ нормально улэлиир модеры уураттардыгыт... Быыбар аастагына- МОДЕРАТОР таллахха табыллыыьы кытыы- Борнео аахсан буппэт да дьоннут?))))... МОДЕРАТОР-  босхо улэлиирэ куьаган  харчы толууллэрэ буоллар?))))... чыып да дэттэрбэккэ- баанныы олорогун да буттэ.. уоскуйбакка ханна барыахтарай?...
******
 Курулгэн модератор буолар кыа5ыц суох. Меик диэн модератор оннугар хаалара ордук
******
 Мейик модертан уурайбыта.. мин хантан модердыахпыный?)))? серайдарга арай модер?)) уонна ким- буор босхо, биир- биэс Харчыта суох улэгэ уогуллэ МОДЕРАТОР буолуой? Чэлгийэни сугун улэлэппэтэххит  билигин бассап, инстограмм тайма элбэх  форум оссо молтуур ини? Путин- Грудинин диэн ылахтаьа олордоххутуна)))
******
 Сорох сорохтор манна олорон түөһэйбиттэрэ биллэр. Старческая деменция. Этиһэн  кыайбаккыт, доҕоттор, форуму саппыт судургу буолуо. Киһи куһаҕаннык кырыйдаҕына, алтыһар дьонугар аат олоҕо буолар.
******
 Икки сыллааҕыта ити кытыы диир киһигит тыла-өһө наһаа маннык быдьар буола илик этэ. Тохтоло суох тылларынан тырыта тыытыһалларыттан салҕан, форумҥа киирбэт буолбутум.
******
 Дьонтон хас хаарыллыбыт түгэннэргин хоромньулуу олордоххуна, атаҕастаммыккын бүөбэйдээн соло булбатаххына, куһаҕаны эрэ ыраланнаххына, биир да кэпсэтэр айахтаах, санаа үллэстэр баҕалаах киһи аттыгар хаалыа суоҕа...
******
 Сахалар муцнаахтар, биьиги сатаан да санаабытын уллэстибэппит. Оннук бэйэбитин убаастаммаппыт, эгэ кэлэн атан киьини убаастыахпыт дуо?! Уопсайынан кэлэйэбин эрэ. Дуоьунастана тустэхпитинэн туох иьин киьини кытары киэбириитэ суох кэпсэтээхтээбэт дьон элбэ5э сурдээх. Баьылыкпыт кытары саатар оннук. Дьэ сордоммут да дьоммут.
******
 Нуччалары хайҕыы-хайҕыы , сахалары үөх да үөх буолар нучча аҥардаах омуккун дии... Ким буоларын өйдөнөр буо!!!
******
 Киьилии сэлэьэр, санаа уллэстэр ыараабыт дьэ форумна?.. Путин- Грудинин дии- диилэр аахсан- этиьэн, ырдыргаьан барыах курдуктар))) Биьигиттэн ол быыбар улахан тутулуктаагын курдук... 10ча киьи ылахтаьа олороохтууллар))
******
 Эбэтэр куттаскыт бэрт буолан хара ньыыккытынан киирбэт буоллаххыт.Манна көрдөххө быдьар тыллаах бороҥунан эрэ суруйааччы курдук ээ..Аата суох олорон өйдөөҕүмсүйбүт да диэхтээн.
******
 Сахалар муцнаахтар, биьиги сатаан да санаабытын уллэстибэппит. Оннук бэйэбитин убаастаммаппыт, эгэ кэлэн атан киьини убаастыахпыт дуо?! Уопсайынан кэлэйэбин эрэ. Дуоьунастана тустэхпитинэн туох иьин киьини кытары киэбириитэ суох кэпсэтээхтээбэт дьон элбэ5э сурдээх. Баьылыкпыт кытары саатар оннук. Дьэ сордоммут да дьоммут. Эстэн иьэрбит кестуутэ быьыылаах. Бу быыбарга тугу-тугу туеьэн, туц-тац буоларбытын ким да билбэт.
******
 Бэйэ бэйэҕитигэр киһилии сыһыаннаһыҥ, оччоҕуна син туох эмит тахсыан сөп буоллаҕа....
******
 Сөбүгэр киһилээх ватсапта тэрийиҥ эрэ. Күрүлгэн саҥа ватсап ас. Манна киирэр адекват дьону түмэн. 200 киһилээҕи не предлагать, баһаалыста.
******
 Дии, мин итак вассап группалаахпын.. сотору-  4 сыла буолар  кыра те чоко группа олоробут  24-25 киьи  Нормально общаемся  4 сыл тухары- АДМИН буолан туран биир да киьини уурэ иликпин... киирии- тахсыы редко  сатыахха наада  Молтох Админнар уурэллэр)))...
******
 Киһини аат ааттаппат, киһи аатын ааттатар !  Бороҥ да буолуум, бороҥ да ааппын киргэ түһэриэм суоҕа. Күөҕүнэн суруллар, "көмүс" бастыҥалаах ааттаахтар үтүө тылы суруйаллара ахсааннаах, ол оннугар, бороҥунан киирэр дьон сороҕор киһи эрэ кэрэхсиир, уйадыйар, толкуйдуур тыллары манна хаалларааччылар.
******
 Ватсапка Дьоьун саас урукку дьонноро Туруйа, Тайгер, Чэлгийэ  ХГС, Угуруе уо.д.а. бааллар этэ. Бэрт адекватнай кэпсэтии да, меккуер да, юмор да, киьилии сыьыаннаах учугэй группа этэ ... Телефоммун сутэрэн контактарбын булбакка сылдьабын. Хата  ким эмэ киирдэ5инэ биллээрин эрээ...
******
 Биллэн турар мадьыардар ыстахтара, урут син кэпсэтии тахсара. Араас һанаа-оноо һин этиллэрэ, ону мадьыардар биир хааһах иһигэр тыыннара һатаан дьону бэйэ дьоно, көйгө дьон диэн араарыахтарыттан һаҕаламмыта. Буорньаҕай бороонньу мадьыардарга ньылаҥнаан охсор илии, тэбэр атах буолуоххуттан, Мээйиктээх, Баабыр мин көрүүбүттэн атын көрүүлээхтэр диэн дьону һолуута һуох баанныахтарыттан  ыһыллыбыта.
******
 һөдүөт-ыллык, эн миигинтэн дуу, кимтэн дуу бааннана сылдьыбытын дуо? Суох!  Атын көрүүлээххин-санаалааххын да хаьан да сэмэлэнэн да көрбөтөҕүн) Биричиинэтэ - форум быраабылаларын тутуһа5ын, дьону эккирэтэ сылдьан үөхпэккин.
******
 Бу да дьон- олох рега дии- дии муннукка ытыыгыт?))) Курулгэн-  6 сыл серай..  дьэ- тугу этэгит?.. атыттар курдук- 10 араас нигынан киирбэппин... кыра курулгэннэри- оннуларын с ходу буллартыыбын.. Чэ, бары аага олорор инигит?.. 6 сылга- форумчаннары сир- буор сирэйдиир гына уогэ- уохсэ иликпин.. культур- мультур, тыр- пыр??))) Культура общения наада.. аргыыйдык
******
 Атын регионнар форумнарын көрдөххө кэпсэтии темаларын ырытыы бэрээдэгинэн барар - атын санаалаах дьон үрдүгэр саба түспэттэр, атын санааны убаастыыллар, дьону эккирэтэ сылдьан үөхпэттэр.
******
 Мин санаабар,форум куһаҕан майгылаах дьон мустубутуттан сылтаан ыһыллан эрэр.Биир да темаҕа нормальнай кэпсэтии тахсыбат.
******
 ити, оннук. Ордук Кытыы мин эрэ дэнэн тахсар. Сэнээбит киһитин эккирэтэ сылдьар. Тыла  өһө быдьара. Үгэ - хоһоон курдук суруйа сатаатар биллэр буоллаҕа. Кыйаханна да ахта аннын ахтан барар.
******
 Дии, оннук. Аһары баран, ити  кытыы гыт, дьиҥэ, Путины  отой  да өйөөбөт ээ: ону хас да сыллааҕыта Комузаҕа  дакаастаан  турабын. Ол кэннэ  маргынаалларга  Путин дии2 өҥдөрөҥнөөбөт Кини Путинынан  куоһур  оҥостон, манна сойуолаһар дьонун сии сатыыр: х-р Саргыданы уонна meic'ы.. Бу дьон форуму сэргэхситэр айыгылаахтарын бэркэ диэн билэр буолан, хас  тиэмэ  таһааран киирдэхтэрин аайы сырса сылдьан сордорун сордуур - ону миигинэ да суох бары көрө-ааҕа сылдьаҕыт.
******
 Путины ис сүрэхтэриттэн өйүүр дьону тута араарабын, уонна баалаабаппын))) Сөпкө этэллэр: дьон санаатын  убаастыы  үөрэниэхтээхпит..
******
 Былырыын күһүн суруйбуппун соһон аҕаллым Цитата: Бу өйдөөн көрдөхпүнэ Автор: BorNEo Ссылка на блогВетеран (80.83.234.237) 28 октября 2017   596         Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] били өлбөтүөстээх абааһыбыт чуолаан топовай, о.э. бэйэлэрин мөккүөрдээх да соҕус буоллар киһини толкуйга түһэрэр тиэмэлэринэн элбэх дьону кэпсэтиигэ угуйан кытыннарар форумчааннарбытын ордук сойуолаһар эбит. Манна урут-уруккуттан баар бэлиэтэммиттэртэн (регистрация), тоҕо эрэ, zhai'ы уонна ТимирТириини (сороҕор оgus буолар face without mouth) эрэ тумнан ааһар курдук.. Туохтан инник буолуон сөбүй, дьоһун саастаах дьон? Ответить :: Быстрый ответ Ответы и комментарии: Свернуть   Тоҕус 28 октября 2017 17:42 (94.245.129.192)     Сепке этэгин кини чулуу форумчааннары эккирэтэр эбит     с 3 ноября 2017 09:06 (10.244.186.117)     дьэ өйдөммүт эбит дуу     Һанаабыт биир буоллаҕа дии, һахараалларга чугаспыт) - zhaiВетеран 3 ноября 2017 09:22 (46.48.157.237)         BorNEo Ссылка на блогВетеран 3 ноября 2017 14:18 (80.83.234.150)     zhai, һахаһыраалларга диэриий face with tears of joy     оннук, икки эрэ дорҕоон уратылаахпыт) - zhaiВетеран 3 ноября 2017 14:54 (46.48.156.143)       http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4287985
******
 Гитлер Сталиннааҕар ордук этэ диэбиккин убаастыыр санаам суох! Бандера Украина көҥүлүн иһин охсуспут -диэн арбыыр санаа эмиэ кэлбэт. Эгэ,"сахалар ньиэмэс билиэниттэн кытарчы уойан кэлбиттэрэ"- диэбиккин айхаллатаары гынтыҥ дуо? Бэрт киһи албыныҥ диэ.
******
 Ону тоҕо үрүт үөһэ хатылыыгын? Соһон аҕала аҕала кэпсиигин?Дьон да сылайда .
******

******
 -кытыыСаха-, тоҕо итинник ханарытаҕыҥ?
******
 Дьахтар аймах һанаатын табан һуруйар киһини үҥсүбэккэ-харсыбакка һылдьар, кинилэр һанааларын таппакка бэйэҥ һанааҕын эттиҥ да һыллаҥнаһа түһэр, өссө үөхпүт аатырыаххын һөп. Булгу хайаан да ,,правильнай'' өйдөөх-һанаалаах, кинилэри аан дойду иннигэр һырайдарын кытардыбат курдук һурук эрэ быраабылатынан һуруйан этиэхтээххин-тыыныахтааххын диэн туруорсуулара устунан үҥсүү-харсыы буолуу төһүү буоллаҕа түһүлгэ ыһыллыыта. Дьону биир халыыпка укпакка ким хайдах өйдөөх-санаалааҕын уларыта һатаабакка хайдах баалларынан ылынан кэпсэтии тахсыбыта буоллар тоҕо ыһыллыай. Онон буруйу бастаан бэйэҕититтэн көрдөнүҥ ол кэннэ атын һир дьиэкки олоотоһуҥ.
******
 һөдүөт-ыллык, быһаара эрэ сатаабыттара дии. Үөхпэтэхтэрэ. Бэйэҥ наһаалаабыккар хардардахтара оскуола оҕотугар курдук быһаара сатаабыттара кэлиилии кэбэ турар курдугуҥ аны кэлэн сылдьар буоллаҕыҥ Очевидное өйдөөбөт диэн ыарахан эбит
******
 һөдүөт,  һ ыыһа  һ өллөҥнүүгүн, тиэрэни тэллэҥниигин.
******
 Модератор наада.
******
 Ол эбэтэр,ыскаабыҥ арыллан дьардьамаларыҥ ырдьаһан тахсыахтара диэн дьааханан,буор сирэйдэнэн, бороҥ күлүк буолан сүөдэҥнээтиҥ дуо?
******
 -кытыыСаха-, мин харабын да харабын,эьи бороннут,онон кырагыт тиигин да? Оттон аатын,араспаанньан кимий,ханнык улуускун,нэьилиэккин билиэхпин багарабын,улуу киьини
******
 онтон эьиги- бастаан бэйэгитин корунун))) ойдонор ини? Эккирэтэ сылдьан сиэьимэн  проехали- без обид диигит.. буттэ- делов то... модеры таларга уолдьаспыт.. уонна серай- регалаах оннук- маннык диэн араарыман!!! киьититтэн
******
 онтон эьиги- бастаан бэйэгитин корунун))) ойдонор ини? Эккирэтэ сылдьан сиэьимэн  проехали- без обид диигит.. буттэ- делов то... модеры таларга уолдьаспыт.. уонна серай- регалаах оннук- маннык диэн араарыман!!! киьититтэн
******
 Арай Туртас(Косулька) диэн һобус һоҕотох киһилии мадьыар баар буола һылдьыбытын атын мадьыардар ордуҕурҕаан уураттаран кэһээхтээбиттэрэ. Мээнэ һолуута һуох һототтообот да бааннаабат да этэ.
******
 һөдүөт-ыллык, куруутун олоххо буоларын курдук, эн үөнүҥ-күрдьэҕэҥ этэрбэс араадьыйатын тематыттан үрдээбэтэх. Аҕыйах бириэмэ ааста да, буолан ааспыты ханарытан, сымыйалаан, бэйэ туһатыгар иэҕэ охсон, саҥа дьоҥҥо сымыйа мнение олохтооһун. Бэйэлэрин урукку аньыыларын ыраастана сатааччылар элбэхтэр. Эдэр саастарыгар оскуоланы да бүтэрбэккэ сылдьан, проституткалаан, эҥин араас кэлбит-барбыт нуууччалары астыннаран, сифилистээн да ааспыттаах биир дьэгээрбэ баара. Кэлин иһиттэххэ, барбах сытыйа уойан баран, нэһиилэ киһилии олоҕу олорбут дьону "күүлэйдьит дьахталлар" диэн сыыбыргыыра иһиллибитэ. Сөрү диэн сөҕөн сылдьабын. Ама дьон итиччэ түөһэйэн өйүттэн тахсыан сөбө дуу, эбэтэр ис ньоҕорото тиэри таһынан сиэргэ баппата дуу? Ама да ааспытын иһин, олорбут олоҕун умнуон сөп дуо?
******
 Олох сымыйалаама,админ диэ.Түһүлгэҕэ соҕотох модератор хаалбыт буоллаҕына ол ким ордуҕургуур🤣
******
 Якт администрацията туох да быһаарыыта суох устаг кэбиспитэ,биир күн бары соһуйбуппут.
******
 Меик диэн модератор уурайбыт буолла5ына модератор соччо наадата суох быьылаах кердеххе.
******
 Арай сэлиэдэбэтэл боротокуол толороругар эн курдук хабарҕалыыра.
******
 сатаан киһилии сэһэргэспэт буоллаххытына ааҕааччы буолуҥ, бэйэ бэйэҕитин сырсыаккалаһа сылдьан ыыстаһымаҥ да бүтүүтэ буолбатах дуо?
******
 Хас да сыл соһуллубут айдаан надоел буолла! Биир эмэ киһи сэҥээрэр темата үөскээтэҕинэ, үгэс быһыытынан этиһии өрө хабылла түһэр. Бу туох да иитиитэ, үөрэҕэ, сайдыыта суох дьон бэйэ бэйэлэрин кытта кэрээннэриттэн тахса-тахса кэмэлдьилэринэн күрэхтэһэр форум буолбут. Орто дойдуга ситиспит ситиһиилэрэ, киэҥ тутталлара диэн баара суоҕа ykt.ru иһигэр регистрацияламмыттара... Онтон ордук ситиһии суоҕар дылы... Форуму маннык дьон баһылаан олороллор. Эйэ дэмнээх кэпсэтиини абааһы көрөн, куруук скандал, үөхсүү тэрийэллэр.
******
 Чочунаах, балаһыанньа оннук.
******
 Чочунаах, киэҥ тутталлара диэ,дьиҥинэн форумҥа регистрациялаах эрэ киириэхтээх,көрбөккүн дуо,араастаан ааттана2 харса суох киирэн суруйалларын,быыбар чаҕана олох да иэдэйдилэр ди,десант. Күлүккүн кытары кэпсэтэн көр эрэ,хайдаҕый,өссө киирэн үөҕүөхтээх,эппиэттэстэххинэ этиһиик аатыраҕын,акаарыны кытары аахсымаҥ диэннээх,арааһа тото үөхтэрбэппит буолуо,саамай дьиикэй быһыы саһан олорон үөҕээһин,саҕатыттан ороон таһааран көрдөрүллүөҕү баҕарыллар,саатар дьахтара да эр киһитэ да биллибэт. Урут модератордыыр саҕана быраабыла кэһилиннэ да бааннаан иһиллэрэ,атын модератор сөбүлэспэт буоллаҕына консольга көрөн таһаарар,ол баар бэрээдэк диэн. Модератор суоҕун тухары син биир маннык буолуоҕа,лучше сабан кэбистиннэр,аҕыйах киһилээх форуму администрация кыайан салайбата диэн,тугуй бу. Быраабыла тутуһуллуохтаах,бан баар буолуохтаах,мин сыыһар да буоллахпына бааҥҥа барарбын утарбаппын,сөпкө гыныахтара.
******
 -Мила, оннук. Бу Мила Путины өйүүрүн иһин эккирэтэ сылдьан үөҕүү диэн,  отой  сыыһа быһыыланыы.. Инник гынан бэйэлэрин кандидаттарын түһэн биэрэллэр: хата, ити баар!
******
 Үөхсэллэригэр хамнас ылар буоллахтара дуо диэн уорбалаан эрэбин.
******
 ол аайы ити Борнео, Кытыы курдук не нормальнайдар унуохтарын тиниктэьэллэр туохтарынан эрэ туохтаьаллар
******
 С букубаны собус соруйа Һ букубаннан уларытан суруйар дьоннору баннаан кээһиҥ да, бүттэҕэ дии...
******
 ТААК- ЫС. МАННА МАННЫК: МОДЕРАТОР талабыт  ити  Кытыы, Блрнео сырыттыннар))? шумихага- корудьуоскэ наадалаах дьон..
******
 ТААК- ЫС. МАННА МАННЫК: МОДЕРАТОР талабыт  ити  Кытыы, Блрнео сырыттыннар))? шумихага- корудьуоскэ наадалаах дьон..
******
 Күрүлгэн ити дьонтон көрүлүүр эбиккин дуу.Эчи сүрүн.Туораттан көрдөххө трагедия дии.Ити үлүгэр тыл өс.Киһи аатыттан ааһаллара чугаһаабыт курдук.Эн онтон көрүдүөстэнэ аралдьыйа олорор эбиккин дуу.
******
 ФОРУМ ЭСТИЭГЭ.. оско Курулгэн бичийэрин дологойгутугар хатаабатабатаххытына!!! СЭРЭТТИМ!..
******
 Күрүлгэн,ол тугуй,Нострадамус буоллуҥ дуо? Бүгүн Эбээлэр күннэрэ,мин көрдөхпүнэ эн ылбыт курдуккун ди))))
******
 МИЛАГА- ЛИЧНО КУРУЛГЭНТЭН ЭГЭРДЭ!!! оголорун- сиэннэрин,  бары чугас дьоннорун ДОРУОБАЙ буоллуннар. оглорун- сиэннэрин куруук УОРДЭ сырыттынар...
******
 онон ФОРУМЧАННАР хайыыбыт? ИТИ икки чудиктартан сылтаан( кытыы- борнео) .. форум тобуктуур дуо?./  кытыы кылааннын арыый кыччат кырдьагас??))) форум туругун коро сылдьан- аьары кыралары кытыылаама.
******

******
 -Мила 14:47 Олох сымыйалаама,админ диэ.Түһүлгэҕэ соҕотох модератор хаалбыт буоллаҕына ол ким ордуҕургуур🤣 Мин билэрбинэн Туртаһы(Косульканы) мадьыартан усталларыгар мадьыар элбэх курдук этэ, хотун күнүүлээн мэлдьэһэ, һымыйарҕата олороҕун дуу, тугуй.
******
 Түһүлгэҕэ соҕотох Туртас хаалбытын ол ханнык модератордар үҥсэн уһултарбыттарай,бастаан ону эт,этэ эҥин диэн сабаҕалыы олорума.Админ бэйэтэ устубут диэни өйдүүгүн дуо?
******
 кырдьык Туртас сүттэ, били - хайаларын үлэттэн устарым буоллаа - диэн токкуй бөҕөҕө түһэн олороро, ол кэнниттэн биллибэт. эмиэ да ханна эрэ соҕуруу барыах буолар быһылааҕа. чэ ол эрээри быйыл хаарбыт да халыҥа  бэрт)
******
 Утуо кунунэн.. Форум кэрэ куоларын кэлэн иьэр бырааьынньыгынан! Форумчаннар иллээхтик киьилии санаа уллэстиэгин...
******
 Күрүлгэҥҥэ кыттыбабын! Кэрэ, нарын аҥардарбытын кэлэн иһэн бырааһынньыгынан! Куруук күлэ-үөрэ сылдьын!
******
 Модератор суоза учугэй буолбатах дуо? Эмиэ куомуннаьан,чээ каака араара олороллоро туохха наада. Биитэр Мейк курдук уоран буолаллара? Этиьимэн да буттэзэ дии:-). Буорньазай энин курдуктары игнордаан кэбиьин:-). Энин араас серай буолан ити кини быдьардык уехсэр.
******
 диэн киһи үөхсэн ньамырҕыы олорор буолара дии. Бумага все терпит диэ. Хэхэ
******
 Дьөгүөр Барыыһап Саха Сирин ыспытын курдук, үүт-үкчү үүт-маас үтүктэн иһэр. Туппуттара барыта тохто сылдьар, алдьатар айылгылаах дьоннор.
******
 бу форум хайдах эрэ хозяина суох курдук, ыьыллан хаалбыт. Тема заблокирована: 03.06.2015 (00:00) Автор: марина (141.0.13.30) 2 июня 2015   426         Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] ким тугу суруйбута конулэ, порядок да соччо суох буолбут курдук. Ответы и комментарии:   Марина, тугу себулээбэккин этиэн буолаарай? - -Чэлгийэ- Ссылка на блог 2 июня 2015 22:15 (91.185.225.35)       ....диэн тылы иьиттэххитинэ диэн топтары сотуталыахпын ба5арабын да - -Чэлгийэ- Ссылка на блог 2 июня 2015 22:17 (91.185.225.35)     дьон себулуе суо5а диэн туттунан олоробун   марина 2 июня 2015 22:22 (141.0.13.30)     барыта курэхтэьии курдук буолан хаалла дии санаабаккыт дуо? улуус улууьунан хайдыьа2.Туох интэриэстээ5ий итинник дьэ.Атыттар туох санаалаахтара буолла?   Мари 2 июня 2015 22:22 (185.26.180.115)     Сотор баҕаҥ баһаам буолуо.Сотон форумы аны тупсарарыҥ биллибэт. Дьон, Борнео и К ,кэлэйбит.   Мари, хайдах гыннахха форум тупсуо дии саныыгын? - -Чэлгийэ- Ссылка на блог 2 июня 2015 22:24 (91.185.225.35)       марина 2 июня 2015 22:27 (141.0.13.30)     ама да форум буолтун иьин кинилэринэн эрэ тумуктэммэт буоллахпыт, ким эрэ барар, сана кэлэр.Олох сал5анар, хайыаххытый олох ирдэбилэ.   Кэбуки 2 июня 2015 22:27 (80.73.78.53)     Форум хаһаайыннаах буолуохтаах диэн ол аата хайдах. Ким киирэрэ-тахсара, тугу суруйара, ааҕара көҥүл ини манна.   321 2 июня 2015 22:36 (141.0.13.30)     вот именно хаьаайыннаах буолуохтаах.Ханнык ба5ар киьи киирэн маатыры куутуру, уохсуу да суруйуон соп ди, бэрээдэк баар буолуохтаах, тем более саастаах дьоннор форумнара.   Кэбуки 2 июня 2015 22:39 (80.73.78.53)     321, общество хайдаҕый да оннук дьон бары манна олоробут, араас араҥа дьон, наһаа дьону хааччахтыыр хайдах эрэ дии саныыбын.   Мари 2 июня 2015 22:34 (185.26.180.115)     форумҥа двойной подход уонна дьону араарыы" свой- чужой" диэн суох буолуохтаах.   сепке этэ5ит - -Чэлгийэ- Ссылка на блог 2 июня 2015 22:39 (91.185.225.35)       Чэлгийэ,оччо5уна то5о буор сыаптаах ыт оруолун толорон дьону көҥүл үрэрий? - Крайняк 2 июня 2015 23:05 (82.145.208.146)       Курулгэн 2 июня 2015 22:39 (185.26.180.210)     Мин санаабар- хааччахтааьыны аьары туттар наадата суох.. Сааьырбыт Дьоьун дьон бэйэ бодолорун тардынан- форуму урукку чолугэр туьэриэгин.. хара- серай диэн араарбакка.. ТОП наада.. Эппитим ор буолла- аьары Политика эрэ форума буолаары гынна.. сорох политикаттан ыраах дьон оччого??.. ол араас Аграрнай оннук маннык.. Единайдар энин сорох наадыйбат...   Бороннор топ таьааран тупсарыахтар этэ. 2 июня 2015 22:39 (195.189.123.203)     Ону баара куолас быьыллан турар,холобур бу соторутаагыта3 топик таьаарбытым, биирдиилэрэ 50 комментарий   Бу баар мээйик барагырааммата! Улуусса5а тахсан көлүөһэ уматарга бэлэмнэниҥ! - Крайняк 2 июня 2015 22:39 (82.145.208.146)     Дорооболорун! - meic 18 марта 11:22 (94.245.161.240)     Били Чэлгийэ таhаарбыт тобугар Арсен Томскайы кытары кэпсэтиэх буолбуппут. В общем, суругунан администрацияны кытары быhаарсыы буолла уонна администрация технически кыаллыбат диэн быhааран эттилэр. Онон уруккунан хаалар буолла. Оччотугар бэйэбит еттуттэн форуму сайыннарар, тупсарар сыалтан модератордар улэлэрин күүhүрдуехпүтүн эрэ сеп. Модератордар, ветераннар кимнээхтэрий? Үлэлээбэт дьону ууратыаххайын, сана үлэлих курдук дьону талыахха- саҥа дьон элбээбиккэ дылы. Итиннэ эбии этии: Бэрээдэктэнэр сыалтан "Дьоһун саас"с форум Сүрүн Киһитин талыахха уонна кини солбуйааччытын. Форум политикатын модератордары кытары кинилэр быһаардыннар уонна администрацияны кытары кэпсэтиигэ кинилэр эрэ кэпсэттиннэр - уон киhи кэпсэппэтин. Модератордар уонна ветераннар кинилэргэ кемелеhееччүлэр буолуохтаахтар. Хайда5ый? Маннык: "Дьоhун Саас" форум билиҥҥи кэмҥэ Сахабыт Сиригэр биир биллэр уонна биир бөдөҥ общественнай түмсүү буолла, онон самоорганизуйся буолар кэммит кэллэ диэн саныыбын. Форуммут наада буолла5ына республикабыт политическай хамсааhыныгар да дьайыах курдук - ону ааспыт быыбардар туоһулууллар. Этэргэ дылы, дьону уулусса5а да таhаарар кыахтаах. Көрөргүт курдук мээйик сүрүн киһи,чэлгийэ кини көмөлүгэ.Сыал чуолкай,боппуруос суох!   Курулгэн 2 июня 2015 22:44 (185.26.180.210)     Форумна сынньана.. аага.. санаа уллэстэ киирэбит.. Ол- общественнай тумсуу диэн туохпутуй??.. Тумсэргэ ким билэр???... уулуссага того тагыстым???...   Кэбуки 2 июня 2015 22:47 (80.73.78.53)     Крайняк, туох ааттаах ити барагырааматтан куттаннын ? Ол бары көлүөһэ умата тахсыахтара диигин дуо, аата, кыһалҕа баранан. Таах истэн кэбис да бүттэ.   Украина5а эмиэ ким да итинник буолуо диэн итэ5эйбэт этэ. - Крайняк 2 июня 2015 22:52 (82.145.208.146)     Арсен Туомускай былырыын Киийэпкэ баран майдааҥҥа мээнэ5э кыттыһан кэлбэтэ5э!   Кэбуки 2 июня 2015 22:57 (80.73.78.53)     Крайняк, манна Украина буолбатах, наһаа долгуйума дуу ) Уонна бары бэйэбит мэйиилээх курдукпут.   Украина5а да наһаа акаары дьон олорторо дииртэн мин туттунабын - Крайняк 2 июня 2015 23:03 (82.145.208.146)       Кэбуки 2 июня 2015 23:11 (80.73.78.53)     Крайняк, биир бэйэм эн куттанар дьоҥҥун соччо батыһар санаата суох олоробун. Уонна манна Украинаҕа курдук айдаан-майдаан буолуон баҕарбаппын.   чочунаах 2 июня 2015 22:40 (141.0.13.124)     форум икки иччилэммит. тохтоло суох иирсээн тэрийэр икки занудалар баллар. туохха барытыгар кинилэр аҕай буолан кэлэллэр уонна иирбит резина жвачкаларын ыстаабытынан бараллар.   марина 2 июня 2015 22:47 (141.0.13.30)     дьыала анардас модердары эрэ буруйдуу сатааьын курдук, форумчаннар бэйэлэрэ илэ бодолорун тардыныахтарын наада дии саныыбын.Модератор уонна админнар улэлээтиннэр уруккуларын курдук.   Марина, утуе тылгар махтанабын - -Чэлгийэ- Ссылка на блог 2 июня 2015 22:50 (91.185.225.35)       Кэбуки 2 июня 2015 22:52 (80.73.78.53)     марина, мин тардынабын да испэр син биир ботугуруубун, сорохтор санаабыттарын, сөбүлээбэттэрин утары тута этинэллэр, киһи-киһи тус туһунан, сорох өһүргэс, сорох наҕыл...   Чочунуок,барахсан мин суруйбуппун бол5ойон аахтыҥ дуо? - Крайняк 2 июня 2015 22:49 (82.145.208.146)     Бу о5о оонньуута буолбатах, куорум былааһы утары санаалаах дьон илиилэригэр киирдэ. Ити мин онно утарылаһарбын сыаптаах ыттарын киксэрэн аралдьыта сатыыллар.   Курулгэн 2 июня 2015 22:55 (185.26.180.210)     Крайняк- кытыы Саха боруобага хотя бы биир ый- оннук маннык уруккуну хойуккуну соспокко- .."таалын кырыытын"- сымната согус туьэрин буоллар??.. Дьинэр политикаттан да атын- дьон сэргиир.. киирэр ТОБУН таьаарар кыахтаах бого буоллагын???....   ностальжи 2 июня 2015 22:53 (85.26.241.205)     Ээ пахай бу дьон диэхтээн этиһэн көрөөхтөөтүннэр.Былыр Сандаара күннээн сылдьарын саҕана дьэ абытай форум этэ киэһэ аһыырдаах киирбэт. Туши свет диэн онно баара!   Мари 2 июня 2015 23:01 (185.26.180.115)     Бэйи, биирдэ санаан көрдөххө Дарина дьону площадка таһаарда дии.Бүгүн ГХЗ утары,онтон сарсын, Путины утары таһаарыа суоҕа дуу?   Кэбуки 2 июня 2015 23:05 (80.73.78.53)     Мари, ол химзаводу политиканы кытта тоҕо эмиэ тэҥнээтин?   Кэбуки, БЕА этэринэн ГХЗ-ны утарааччылары тас дойдулар агеннара күөттүүллэр - Крайняк 2 июня 2015 23:08 (82.145.208.146)     Оччо5уна бу политика буолумуна.   Кэбуки 2 июня 2015 23:15 (80.73.78.53)     Крайняк, агеннар араас түгэни барытын туһаналлар, ол кырдьык туох-хайдах буолара биллибэт буоллаҕа.   марина 2 июня 2015 23:06 (141.0.13.30)     маннык этиьиилээх топтары наьаа уьаппакка соттортоон иьэргит буоллар диэн кордоьуулээхпин.   Маны этиһии диир буоллаххына ,манна киирбэтэххинэ сатаныыһы,доруобуйаҥ туһаныа. - Крайняк 2 июня 2015 23:10 (82.145.208.146)       марина 2 июня 2015 23:12 (141.0.13.30)     этиьиигэ кубулуйар, ол иьин этэбин.   Ким кубулутар? - Крайняк 2 июня 2015 23:16 (82.145.208.146)     Билигин буордаах мойоһо сырсан кэлэн этиһиигэ кубулута сатыахтара. Ол биллэр,туобу элбэх киһи аа5а илигинэ саптарыахха наада-мадьыардар икки сирэй буолаллара сараланар.   Кэбуки 2 июня 2015 23:19 (80.73.78.53)     марина, этиспэппит, кэпсэтии сиэринэн, санаа атастаһабыт.   кэлэйбит 2 июня 2015 23:16 (185.26.180.30)     модераторга үөһэттэн мэйик ананан улахан айдаан, утарсыы таҕыста. Төһө эмэ тохтоо, уурай диэн этэ сатаабыппыт, с подмоченной репутацией тебе лучше сидеть в тени. В конце концов надо иметь честь и совесть. Ону киһибит өрө баран утарар дьону бааннаан, үүрэрин үүрэн, бэйэтигэр лояльнай дьону эрэ хаалларда. Онтон сылтаан дьон киирбэт да буолла. Бүтүн республиканскай сахалыы форум ааттаах да уонча эрэ киһи кэпсэппитэ буолаллар, дьэ дьаабы...   натуу 2 июня 2015 23:22 (141.0.13.30)     эбэьээт элбэх киьи киириэхтээх диэн буолбатах, ба5алаах та5ыстын ээ куускутунэн тутаары гыннаххыт дуу.   наьаа омуннаама - -Чэлгийэ- Ссылка на блог 2 июня 2015 23:24 (91.185.225.35)     киирэр киьи элбэх, угустэрэ уруккаттан баар сиэрэй никтэр, эйэлээх дьон. Эьиги курдук эккирэтэ сылдьан кими да уехсубэттэр. Эьиги ол дьону то5о эрэ ейдеен кербеккут. Хараххыт Мэйиккэ хатанан баран сылдьа5ыт. Оонньуурун былдьаппыт атаах о5о курдук сылы сыллаан кынкыйдыыргытыттан салгыбаккыт да5аны.   ит кэлэйбиккэ этэбин - -Чэлгийэ- Ссылка на блог 2 июня 2015 23:25 (91.185.225.35)       Чэлгийэ,билигин биир ыйытык биэриэм,эн тута сүтэн хаалыаҥ уонна туобу сотуоҥ - Крайняк 2 июня 2015 23:33 (82.145.208.146)     буор то5о бааннаммат?   тугу гынна, Борнео? - -Чэлгийэ- Ссылка на блог 2 июня 2015 23:56 (91.185.225.35)     саамай курэх былдьаьар нигин дии? Эьиги икки хаьан да эйэлээхтик кэпсэтиэххит суо5а, ону мин ситэн кербеппун. Быраабыланы кэспит буолла5ына админна унус. Хайдах унсэри бэйэн бэрткэ сатыыгын.   кэлэйбит 2 июня 2015 23:35 (185.26.180.30)     биһиги да дьон курдук дьоннор этибит. Ону сирэйэ-хараҕа суох ньүдү-балай быһыыны утараммыт, киһилии сиэрдээх буолууну туруорсабыт диэн үүрүүллэн сылдьабыт. Мин якт форумнарыгар киирэн суруйар, кэпсэтэр буолбутум 15 сыл буолла. Ол тухары мэйик курдук чабыламмыт, бардамсыйбыт, аҥардастыы ини эрэ буолан айбардаан киэбирбит киһини аан бастаан көрөбүн. Итинник киһи ханан да модератор буолар бырааба суох! Из-за крайне отрицательных человеческих качеств! Оннук киһиэхэ бэрт буолан өйүүр дьон баарыттан киһи кэлэйэр! Тфьу-уу!!!   Кэлэйимэ, син сиэхпит! Тайгер курдук аатыттан кыбыста сылдьар буолуо. - Крайняк 2 июня 2015 23:41 (82.145.208.146)       Мари 2 июня 2015 23:21 (185.26.180.115)     Хата диэ, буорайбыт.   бу кэлэйбиттэр эҥин тоҕо ааккытынан киирээхтээбэккит буолла? - хомусырыата 2 июня 2015 23:50 (217.118.64.53)       Бу туобу хатыыбын. - -Чэлгийэ- Ссылка на блог pager 3 июня 2015 00:00 (91.185.225.35)     Бу икки киьи атын дьону син биир сатаан кэпсэтиннэрбэттэр.
******
 Кытыы саха форуму ыста. Дьону сырса сылдьан сиэтэлиир. Бэйэтэ киһиттэн барытыттан үчүгэй, ордук аатырар. Быһа тардан урукку дьон комменыттан соһон аҕала - аҕала сирэй - харах кириэтээһин. Контекстан быһа тардыллыбыт олох атын суолталанара биллэр буоллаҕа. Оттон кини туһатыгар ол олус үчүгэй. Хата бу тылы туттубуттар эбит диэн буолар. Мин маҥнай итинник гынарын өйдөөбөккө наһаа атаҕастыыллар дуу диэн аһына саныыр этим. Онтум аны бэйэбин үгэ - хоһоон тыллаах, эрийэн этиилээх олох да күүлэй дьахтараҕын, омук сэбин тэйгэҥнэтэ сылдьаҕын диэн хомотто. Ама да буолбутун иһин олох билбэт дьахтарын хайдах итинник түһэрэ сатыахха сөбүй? Саҥарыаҕы санаа, этиниэҕи тыл тиийбэт. Мин дьиҥинэн кинини сиэрдээх кырдьаҕас киһи диэн быһаарса сатыырым. Онтум атын күтүр эбит. Уонна ону баара эдэр сылдьан эргэ тахсыбыт киһибин ( саха) кытта оҕолонон - урууланан күн бүгүҥҥэ дылы олорбуппун 35 сыла буолла.  Хомойдум, кэлэйдим. Кинини кытта кэпсэппэтэх кэпсэттин. Саха эр киһитэ диэтэххэ дьаабы эбит.
******
 Саргыда,  Кытыы саха форуму ыста  диэҥҥэр, 100% сөпсөһөбүн
******
 BorNEo,  били  биир  сыптарыҥнаах  ынах  бүтүн  хотону  сутуйар  диэбиккэ  дылы  балаһыанньа  баар
******
 ))) хаһааҥҥы эрэ диалогтары компромат курдук хаһаанар идэлээх дьону бу эрэ форумҥа көрөбүн))) ынырык сидьиҥ быһыы дии саныыбын! Сааппакка хобуоччулуур идэлээхтэрин аһаҕастык кэпсииллэр, "стукачтаан" дьон иннин ыла сатыыллар.
******
 Чочунаах, Кырдьар саастарыгар атын дьарыктара суох буолан итинник гыналлар ини. Дьиҥэр, атын туһалааҕы оҥороллоро буолла) Бу тахсыбыт диалогу Кытыы таһаарбыта саарба5а суох - кини буочара.
******
 Телефон номерынан регистрация эбитэ буоллар бааннаммыт киьи киирэн кэпсэтэр кыа5а сүтүө этэ.  Соторутаа5ыта бу туьунан якт дьонун кытары кэпсэтэ сылдьыбытым, ону "К этому обязательно придем!" диэбиттэрэ. Оччотугар "бесмертнайдар" буорайалларыгар тиийэллэр. Киьи харыьыйбат дьоно. Форуммут тупсуо эрэ
******
 икки илиибинэн ЗА!!!
******
 Хаһан эрэ истибит курдукпун.
******
 Тоойуом, хаһан-эмэ кимин-тугун биллээ ини: үйэҥ тухары саһа сылдьыбатыҥ буолуо..
******
 тиэстибит  Амыарыкаҕын  араардахтарына, арбаҕастаах да абырыыра саарбах https://iz.ru/716627/2018-03-05/klimenko-schel-rossiiu-tekhnicheski-gotovoi-k-otkliucheniiu-ot-mirovogo-interneta
******

******
 Тоталитаризм диэ)
******
 Топка тахсыбыт тема сунньунэн киьилии санаа уллэстиэгин даганы буттэгэ дии.. туох ыараханнаагый?.. кыаллар ини.. уруукуну- ааспыты соьон агала- агала аахса, кыйаханса олорор туохха нааданый?... сааьырбыт дьон ааттаах- таах тыл аахсар наадата суох
******
 Форумна дьон киириэх айылаах тематыгар- ТОПТАР наадалар  ити быыбар, П- Г зкб онордо)))) бассап быыбар, ТВ быыбар  таах биири лэбээрэллэр....
******
 Дь.С.биир да ейдеех киьи хаалбата. Бары К.З.куоттулар.
******
 Форуму ким ыспытын,хас сыл ырытабыт? Ыьыллыбахха син баар дьон баар курдукпут дии:-).
******
 Уерэ5э суох дьоннор ыьаллар.
******
 Отчут-масчыт диэбит курдук
******
 Форуму П- Г.. быыбар сылаттыгыт??.. туох ааттаах тиийбэтий?.. ким ордук политикага билэрин быьаарса сатыыр курдук... кэлин аагарга- со стороны смешно даже)))))... ЛОХТАР форумнарын курдук.. без обид.. хорош выборы....
******
 lubovnezemnaya уонна Тимгрисэни быраа 4ынньыгвнан то5о ким да э5эрдэлээбэт ? Топ арыйдахтарына активной бо5ото буолааччыгыт дии ......,эти4ииттэн соло суох дуу.... ?
******
 Биир бэйэм дьон санаатын билээри, быыбар эрэ буоларынан сибээстээн, Дь.С.киирэбин... )  Курулгэн, быыбар туьунан дьон меккустун ээ... эн туох ааттаах кыыьыран хааллыц？ Уоскуй. Дьон санаатын суруйара туох буолуой... Бэйэлэрин себулуур кандидаттарын агитациялаатыннар.
******
 Ким кыыьырда??))))).. мин кыыьырбаппын... тура- тура  П да Г туьунан лэбээр... барыта уксэ биир хатыланар... без шума и  пыли- тиийэн достойно куоластаан буттэ... П уонна Гны оро- таннары ырытанныт быыбар хаамыытын, результатын уларыппаккыт  Атын темага ТОП-0....
******
 -кытыыСаха-  диэн - СААХ !!! Саа5а саккырыы сылдьар, за версту. Саа5ы кытта сибээстэстэххинэ - саах буола5ын !!! Г.о.в.н.о. вонючее,  буола5а дии - вонючка.
******
 Дьэ кырдьык,ыстаабакка эрэ ыйыстар уонна саахтаан кэбиһэр.
******
 Элбэхтэ  ыстаабакка эрэ  ыйыстыбыт, билэн эрдэҕиҥ
******
 Эн СААХхын, -кытыыСаха-. ДЕРЬМО  -  диэнгин.
******
 олоххо баар кыһалҕалары ырытар буоллахтара ди
******
 Форумна МОДЕРАТОР талыахха дуу, аныахха дуу наада  Араас уохсуунэн топтары ыьан, санаа уллэстэ олорор дьону аймаан кэбиьэллэр биллибэт нигынан киирэн... ол иьин дьон киирбэт... Форум лаппа молтоото.. П- Г айдаана))))... зкб онордугут... быыбар буттэгинэ хайыыгыт?))))...
******
 Курулгэн, быыбар кэнниттэн манна киирбэппит. Тапталлаах, убаастыыр киһигин кытта иккиэйэҕин хаалыаҥ.
******
 Форум тобуктаары гыммыт.. Толкуйданын.. Сэрэттим.......
******

******
 Бу группа дьоно бэйэ бэйэҕитин сиэһэн, үөхсэн бүтүҥ! Наһаа ба кыбыстыылаах, эдэр дьон киирэн көрдөҕүнэ төһө эрэ сөҕер. Куһаҕан холобуру тарҕатар группа. Ити наһаа наар үөхсэн тахсар дьону тоҕо блкировкалаабаккыт, или топ таһаардаҕына эппиэттээмэҥ ээ.   Эһигини киирэн ааҕан санаа түһэр, сахалар манныкпыт дуо диэн.
******
 Марика2016, аҥардас Борнео форуму дьаабылыырын өйдөөн көрөҕүн дуо? Дьону барытын биир халыыпка угума. Ити сиэрэйдэр быдьардыыллара саһа сылдьааччылар сиэрэйдэр баҕар олох да эдэр дьон буолуо дии санаабаккын? Манна дьиҥинэн эдэрдэр сиэрэйинэн саастаахтары үөҕэ киирэллэр, тыыннарын таһаара, быдьардыы, сүбэлэтэ буолбатах, киэптээн дьаллаҥалыы.
******
 Хаһыс2 ыйытыым эбитэ буолла: форуму дьаабылыы олорорбун, билигин манна аҕалан көрдөр эрэ.
******
 Бу группа дьоно бэйэ бэйэҕитин сиэһэн, үөхсэн бүтүҥ! Наһаа ба кыбыстыылаах, эдэр дьон киирэн көрдөҕүнэ төһө эрэ сөҕер. Куһаҕан холобуру тарҕатар группа. Ити наһаа наар үөхсэн тахсар дьону тоҕо блкировкалаабаккыт, или топ таһаардаҕына эппиэттээмэҥ ээ.   Эһигини киирэн ааҕан санаа түһэр, сахалар манныкпыт дуо диэн.
******
 Марика2016, сепке суруйбуккун .Бэйэ-бэйэ5итин убаастаьын,киьилии сыьыаннаьын! Дьоннор санаа уллэстээри киирэн суруйаллар,санаа5ытын уехсубэккэ атастаьын! Уруккуну-хойуккуну,ааспытын кэннэ санатыьыман.
******
 Учугэй тема таххыбыт, киэьээ утуйаары сытан аагыам уонна эппиэттиэм.
******
 ыРыС эмиэ дьокуут эбит!!
******

******

******
 YKT "форумнара" дьиҥнээҕэ форумнар буотахтар. Регистрацията суох суруйуохха син, модерация суох - туох оннук же саайтар баалларый? Саамай сөп - имиджбордалар. Бу сим биир "двач" эбэтэр "форчан" курдук сир, манна туох да солуулаах кэпсэтии буолуо суоҕа, хаһан даҕаны.
******

******
 Биир куьа5ан тыллаах киьи сиргэнэр  Borneo  кинини Комузаттан уурбуттэр  дэбиил уонна удьуйуот
******
 Бороноо5у са5атыттан ылан ДЬС ууруеххэ,  һотуо  Түһүлгэҕэ  былаас  миэнэ😏😊     Автор    Ответы    Обновлено    Дата  ВОДИТЕЛЬСКОЕ УДОСТОВЕРЕНИЕ,ДОПОГ,УДОСТ-ние на ТРАКТОРА бысто,легально.обр.WhatsApp 89148268201   E               10:02  Түһүлгэ 333   BorNEo    7      Вчера, 11:16    11 мая  Семен Данилов бастын хоhоонноро   брок    37      26 мая    2 ноября 2014  Өрүспүт уута хайдах туруктааҕый?   Куорат дьахтара    1      25 мая    15 мая  Ыллыыбыт дуо?   Алаас Далбар    158      25 мая    25 октября 2013  Ырыа аргыстаах 3   Курулгэн    232      22 мая    27 февраля 2015  Билгэ... :)   Туртас_    264      17 мая    24 сентября 2016  Айар кутум - көтөр кынатым.(хоһооннор)   Марика_КК    117      15 мая    18 декабря 2015  В чем смысл жизни?   Мичийээнэ.    57      15 мая    26 ноября 2017  Дьиэ,баанньык,гараж туттуута..Даача улэтэ.   Курулгэн    198      11 мая    7 апреля 2013  Түһүлгэ 332   Даайыска    201      9 мая    7 апреля  Модный приговор   Даайыска    34      8 мая    7 апреля  Баанчыктаах кыыс.   Хомустан    11      6 мая    6 марта 2013  Сахалыы аат суолтата   Куннэйкэ    3      5 мая    30 апреля  өс хоһооннорун төһө билэҕит?   Мичийээнэ_Куо    120      3 мая    25 июля 2014  Туелбэ диэн тугуй?   Angel7576    23      3 мая    23 сентября 2016  Срочно Аскалон Ардах ырыатын тыла наада   Неважно    2      2 мая    2 мая  Өрөспүүбүлүкэбит күнүнэн✊✊✊✊   BorNEo    1      27 апреля    27 апреля  У кого отпуск, туристыы барыахха   Аннабын    40      26 апреля    29 октября 2017  Дууһаны таарыйар хоһооннор...   mama63    201      26 апреля    10 августа 2013  Туохтан үөрэҕитий? Бэйэҕитин сайыннарарга, үөрдэргэ төһө харчыны барыыгытый?   Мичийээнэ.    10      26 апреля    5 марта  Сахалыы частушкалар.   .Дарина.    53      25 апреля    24 марта 2014  Үтүөнү оҥоруу...   Туртас_    34      24 апреля    10 апреля  Билсиьии   Сааскы    2      24 апреля    14 апреля  Северные надбавки...   Туртас_    20      19 апреля    10 марта  Хас хос?   Туртас_    57      17 апреля    6 июня 2017  Дорооболоруҥ Якутскай куораттан уҥуох тостон оспутун да кэннэ туттуллар   дьоһуннар    2      17 апреля    17 апреля  Сурук... Бэйэбэр... :))   Туртас_    24      10 апреля    12 марта  Ырыа тоба 5....Ырыа аргыстаах...   Курулгэн    203      9 апреля    23 марта 2015  ырыаннан кэпсэтиэҕиҥ   Даайыска    2      8 апреля    7 апреля  киьиэхэ куус эбэр туох баарый   lubovnezemnaya    14      8 апреля    22 декабря 2017  ТуЬулгэ 331   Кэскилуола    200      7 апреля    9 января  Ырыанньык.   Хомустан    78      5 апреля    10 сентября 2013  Ностальжи   Пелагея    17      5 апреля    5 января  Оо,тоҕо,тоҕооо.. .   Даайыска    260      31 марта    17 октября 2014  Хоьоон ырыа буолуон   миннарыйа    29      30 марта    18 октября 2015  КЗ-5а Барыыһап ис туругун балаыанньата соччото суох буолбут диэн   кытыыСаха    12      26 марта    9 ноября 2012  игра "Ассоциации" - 29   -Айисена.    156      25 марта    8 ноября 2017  ырыаннан кэпсэтиэ5ин эрэ - 2   -айисена-    213      16 марта    19 октября 2012  Сахаларга маҥнайгы дипломат диэн ким ааттаныан сөбүй?   Ylexamnas    2      16 марта    15 марта  ос хоьоон   попова    5      15 марта    24 сентября 2016  Сааскы бастакы бырааьынньыгынан итии-истин эгэрдэ!   -Кэрэмэн-    26      13 марта    8 марта 2014  Дилемма... Кими сокращениеҕа ыытыа этигитий?   Туртас_    191      11 марта    28 октября 2017  Саас туһунан ханнык ырыалар баалларый?   Мичийээнэ_Куо    50      11 марта    28 февраля 2014  Таҥараны итэҕэйэр дьахтар!   Пелагея    21      10 марта    17 декабря 2017  Түүн үөһэ ааста дии- 2   Ох    218      10 марта    3 января 2015  У любви есть три измерения   Мичийээнэ.    5      10 марта    27 января  Түһүлгэм дьоно   Ородьумаан    14      8 марта    29 сентября 2017  Түһүлгэ 330   -Айисена.    205      6 марта    21 ноября 2017  Сэрии аны буолума,харах уутун тогума ...   Vetana    69      2 марта    20 апреля 2015  ТУЬУЛГЭ 209   Ладушка-оладушка    219      1 марта    22 ноября 2013  кытыыСаха Эһигини саҥа түһүлгэ5э Э5эрдэлиир!   кытыыСаха    51      26 февраля    12 октября 2012  Ити көссүүлэһэн баран тоҕо   Сэмэн    33      24 февраля    4 ноября 2017  Олоххутугар девиз диэн баар дуу?   Мичийээнэ_Куо    64      24 февраля    28 февраля 2014  Кулут - тойон? Тойон - кулут?   Туртас_    20      21 февраля    16 февраля 2017  Комсомол күнүн көрсө оччотооҕу кэми, ырыалары ахтан-санаан ааһыаҕыҥ!))   Яна18    117      21 февраля    27 октября 2012  Өс хоһооннорун салгыы суруй.   халадаайка    111      18 февраля    19 февраля 2013  Не спешите нас хоронить, мы еще повоюем))   Яна18    70      17 февраля    20 августа 2015  Виртуально билсэн киһи таптыан сөп дуо?   Параскева    212      15 февраля    3 февраля 2017  Зина.   Хомустан    13      14 февраля    5 мая 2013  Сайа, Наталья Харлампьева хоьоонноро   Алаас Далбар    54      30 января    28 октября 2013  Ат суурдэгинэ ыт хаалбат)))ыт диэн тыллаах Ес хоьооннорун суруйун   lubovnezemnaya    36      29 января    27 декабря 2017  Монголия сана президенэ   -Айисена.    21      27 января    18 августа 2017  Хоьоону суруйааччылар хоьоон теориятын теье тутуьа5ыт?   хатын25    73      25 января    19 марта 2016  Кунду убаастабыллаах МАМА, ЯНА урдук дуоЬунаскытынан э5эрдэлиибит!!!   Сандаара_    15      22 января    26 октября 2012  Мичилий диэн ырыа   jkkll    10      19 января    11 августа 2017  репетитор кордуубун   Хоту    1      18 января    17 января  сахалар тапталы олох ере туппат дьоммут дуу   lubovnezemnaya    26      15 января    23 декабря 2017  кимиэхэ эмэ фонограмма(минус) баар дуо   jkkll    6      14 января    13 января  Эҕэрдэ күндү дьүөгэлэрим табаарыстарым билэр дьонум саца форум аһыллыбытынан!   Сандаара_    18      13 января    12 октября 2012  Баһаалыста киирэн аах.   Andrei_    6      9 января    30 мая 2017  Ырыа куттаах Люданы төрөөбүт күҥҥүнэн эҕэрдэлиибин!   Сахастрелец    44      9 января    6 января 2013  Кэлэн иьэр саргылаах сана дьылынан!   lubovnezemnaya    33      6 января    25 декабря 2017  Хоһуйуҥ дуу хоһоонно!   Хомустан    101      2 января    6 ноября 2012  Ырыа- киьи догоро.. Ырыа тоба...   Курулгэн    202      31 декабря 2017    11 февраля 2015  Айылҕа   Мирко    6      29 декабря 2017    29 декабря 2017  таптал туьунан ес хоьооннору суруйун   lubovnezemnaya    7      27 декабря 2017    22 декабря 2017  Аптаах холбуйачаан   lubovnezemnaya    2      25 декабря 2017    22 декабря 2017  сана дьыллаагы керудьуестэри суруйун   lubovnezemnaya    1      24 декабря 2017    22 декабря 2017  Эҥин араас эриэккэс ааттаахтар киирэн көрүҥ   Карина    21      23 декабря 2017    26 ноября 2017  Хаартыскалар, хоһооннор...- 2   Сахастрелец    168      19 декабря 2017    14 июля 2014  По не подтвержденным данным!: В с. Майя начала уменьшать температуру отопления в котельных, что они   Japaneese               13 декабря 2017  Унты тас подошватын   Баһылай    [X]         12 декабря 2017  Альбоммуттан.   Хомустан    69      10 декабря 2017    24 ноября 2014  былырыын   манна    1      10 декабря 2017    7 декабря 2017  Менюга Новости и погода Якутск -53'С диир, на сайте -44'С. чему верить?   .Сандаара_    22      7 декабря 2017    17 января 2014  Олохтоох оҥоһуктары патеннааһын туһунан санаа үллэстиэҕиҥ эрэ   BorNEo               7 декабря 2017  СРОЧНО!!! Продам новые мужские унты из оленьего камуса, р-р 39-40, сделаны по заказу, ручная работа,   уол    [X]         2 декабря 2017  унты подошватын бэйэм материалбынан   Обувщик    [X]         4 декабря 2017  Саҥа дьыл чугаһаата.   Margo    12      1 декабря 2017    29 ноября 2017  Оонньуубут   Мичийээнэ.    7      29 ноября 2017    28 ноября 2017  1 → ∞   -Айисена.    66      27 ноября 2017    8 ноября 2017  Эһиги билэр дьоҥҥутугар сахалыы ааттаахтар төһө элбэхтэрий?:-)   Мичийээнэ.    32      26 ноября 2017    26 июня 2015  Дьиктилэр...дьиибэлэр - 6   -Айисена.    80      26 ноября 2017    4 августа 2016  Продам новые мужские унты из оленьего камуса, р-р 40, сделаны по заказу, ручная работа, причина прод   уол               24 ноября 2017  оонньуу "1-->3 "   -Айисена.    206      22 ноября 2017    19 октября 2013  Түһүлгэ 329   Туртас_    202      21 ноября 2017    6 ноября 2017  Өс хоһооннор саҥалыы матыыпка)))   mama63    211      20 ноября 2017    3 июня 2013  Барыта. Онтон мантан хомуйан чөкөттүм.   Хомустан    148      20 ноября 2017    21 января 2014  Сахалар итэ5эл   Qweasd321    14
******

******

******
 Ээ ити кытыы кырдьаҕас идэтэ, муннуга бэрдэрэн, муннукка хаайтаран барда да курданарыттан аллара ахта тиэмэтин өрө-таҥнары бэрэлээбитинэн барар, тимирэн эрэр оттон-мастан тардыһа сатыырыгар дылы. Бороҥнору буруйдаабыта буолан кубулҕатырар да бэйэтэ бороҥунан үөхсүү үтүөлээх маастара. "Уоруйаҕы тутуҥ!"- диэн ким ордук улаханнык орулууруй? Син ол кэриэтэ. Ааспыкка мээйиги сымыйалыыр дуу сымыйалаабат дуу диэн дэлби буккуллан хааһыланан баран тэскилээбитэ дии. Аны Барыыһабы бу уурайар ити үүрүллэр диэн сотору-сотору ойуунумсуйан көрүүлэммитэ  биирдэ табыллыбытыгар саха тэҥнээҕэ  суох буолан түөһүн тилэҕинэн үлтү сынньыммыта баара, мин да ус сайын устата кыһын кэлэр диэтэхпинэ сыыстарбатым буолуо оҥоробун.
******
 nicon, ээ—ити изгой "ойуунумсуйбута" диэхтээн, бэйэтэ тахсан-киирбит  баалынайынан  халлаан диэки кыыраппытын тэҥэ. Онто, хаһан эмэ, бэйэтин үрдүгэр түһүө ээ:-)
******
 "мин да ус сайын устата кыһын кэлэр диэтэхпинэ сыыстарбатым буолуо оҥоробун"-диэ...Убуорунайыҥ эмиэ,"зима близка"  диэн ньааҕынаабыта төгүрүк сыл буолла . Дьэ,маарыҥнаһар да буолар эбиккит.
******
 Сотору ватсап сабыллар дииллэр.
******
 ИНФОРМАЦИОННАЯ ВОЙНА – интенсивное противоборство в информационном пространстве с целью достижения информационного, психологического и идеологического превосходства.
******
 -кытыыСаха- , "Оржанкаҕа" таххан. олороорон, саахтаа - онтун туһалааха булуо, ээ. Дьонторго.
******
 Cruise Control,  "Оржанкаҕа" таххан -киирдэҕинэ  полицай дар дубинканан оройун чохуйаллар БУО🙄
******
 Ким кими чакыйда ол то5о эмиэ?
******
 Уу буорунай хайа муҥун ньаҕайданан бүппэккин, туораттан бэйэҕин көрүн эрэ. Сыптарыҥнаах ынах курдуккун. Дьоһун сааһы, Түһүлгэни бүтүннүү эн эрэ ньаҕайданан тунуйбут сытыҥ кэлэр.
******
 Бу элээмэ Букатын буорайбыт, Бороҥунан эрэ Бооччойоохтуур буолбут.
++++++
Ил Дархан уурайда...
------ 
        форум тохтообото /билиҥҥитэ/. Били тыа дьонун айаҕын хам баттаан хааччах оҥоһуллубута Мейк өйөөһүнүнэн. Онтукпут хаһан хааччаҕа уһуллара буолла? Ким, туох санаалаах?
    
******
 Баҕар киһи элбээн форум иккис тыынын ылыа этэ
******
 Айсен Сергеевич интернет эйгэтин өйүүр,  общественноһы кытта үлэни сөргүппүт конструктивнай өйдөөх-санаалаах салайааччы диэн өйдөбүллээхпин.
******
 беа уурайда , салгын ырааьыйда.
******
 саатар сахалыы сатаан суруйбат буоллахпыт
******
 Хе-хе, сахалар диэ... Михаил Эфимович Николаев оҥорбутун барытын, ону баара, Борисов алдьаппата ээ, Штыров алдьаппыта! Баары барытын атыылаан, сиири - сиэн и тд. Но то5о эрэ именно сахалар эрэ Барыыһаппытын үөҕэн уураттыбыт(!) в то время как нууччалар бэйэлэрэ "Штыров всё про$бал" дииллэрин тухары(?) Бу аата "саха саханы баттыыр" диэн сөрү-сөпкө этэллэр эбит. Барыыһабы үөҕэр дьон билэн кэбиһин - Эһиги СҮӨҮЛЭРГИТ!
******
 Володя, араспаанньан Сусанин диэн буолбатах дуо?
******
 Ити "Уунан устар кутуруктаах Кыыл" аатын, "Ваучер Сааска" иҥэрбитэ, БЕА-чка. Дьаабы киси, ууга тааһы бырахпыттыы сүттэ - баҕар, өлбүтэ буолуо ?
******
 Ханнык кыыл ордук ейдее5уй,сурэхтээ5ий?
******
 Бу дьон түҥ-таҥ кэпсэтэн..түһээбиттээҕи курдук...ИЛ Дархан -Егор Афанасьевич Борисов биир саха ньургуна туруулаһарын..туруулаһан,үлэлиирин үлэлээн..аастаҕа.Россия курдук маҥалайа туолбат ОБОРОТЕНЬ  напорун тулуйан..тэҥҥэ тиниктэһэн..ардыгар ньуолбардаан..хайдах сатыырынан сахатын дьонун туһа диэн туруулаһан кэлбитин ама ким мэлдьэһиэй...
++++++
Бараан иитэр тоьо барыстаа5а буолла?
------ 
        Мусульманнар элбээтилэр,кинилэргэ,хас биирдии бэйэтин убаастанар киьи,ыал били хайы эрэ бырааьынньыктарыгар барааны сиэртибэ олороллор,тыыннаахтыы атыылаьан ылан,уонна эт эт курдук сииргэ эмиэ бэртээхэй курдук. Пс.ити краснодартан тыыннаахтыы бараан тиэйэн а5алан байбыт киьини санаан суруйдум.Билигин да дьарыктанар эбит.
    
******
 Кыһыммыт уһуна бэрт...
******
 Баран этэ дьаабы амтаннаах дии, киьи сиэбэт этэ.
******
 Эс, чааһынайдар иитэр барааннарын этиттэн минньигэс суох быһыылаах, били шашлык машлык диэбит курдук плов да буоллун киһи сирбэт астара, манна маҕаһыыҥҥа дьэ кирдьик дьаабы, тас эрэ көрүҥэ, барыта антибиотик быһыылаах.....кутуйах да сиэбэт....
******
 , Хотугу Кавказка Дагестанна командировка5а сылдьан боруобалаабыппыт, дьиэ баранын,ээ дьаабы этэ сим биир.
******
 .Саха сиригэр 8 ый кыһыҥҥы хонук..барааннарыҥ дьүүкэрэн..сытыйан-ымыйан  өлөллөр..Бараан ииттэххинэ бэйэҥ бараан буолар буолла5ыҥ.Кинилэр дойдуларыгар эргиччи таһырдьа сылдьаллар буоллаҕа..салгыҥҥа..
++++++
28-ка түспүт болоһо баһылыкпытын Барыыһабы көтүппүтэ.Тыал сиэлэ кутуруга аны ала холурук буолан
------ 
        ДП-1 түннүгүнэн аанынан буору сиппийэн бурҕата олорор.Хайы үйэ уонтан тахса мэтириэт баныара банньыар буолан көтөн тэлээрдилэр.Тыал өссө күүһүрүө дэһэллэр. http://news.ykt.ru/article/73138 

******
 *На Якутию обрушится штормовой ветер* По данным Якутского Гидрометцентра завтра, 2 июня, в Усть-Алданском, Мегино-Кангаласском, Амгинском, Таттинском, Чурапчинском, Усть-Майском, Кобяйском, Жиганском, Булунском, Хангаласском, Горном, Намском районах и в окрестностях г. Якутска ожидается усиление ветра, порывы будут достигать до 15-20 м/с.  В Мирнинском, Ленском, Олекминском, Сунтарском, Нюрбинском, Верхневилюйском, Вилюйском районах ожидаются порывы северо-западного ветра до 12-17 м/с.  В Алданском и Нерюнгринском районах при грозе шквалистое усиление ветра до 19-24 м/с.  Из-за сильного ветра возможны аварийные отключения электроэнергии.  Опасность для людей на улице при сильных порывах ветра заключается в возможном обрушении слабоукреплённых широкоформатных и ветхих конструкций, падении крупных деревьев, ветвей, срыве рекламных щитов, повреждении кровли домов, порыве воздушных линий электропередачи и связи, наземных трубопроводов, а также поражении людей обломками разрушенных сооружений, осколками стекол, летящими с большой скоростью. Будьте осторожны и избегайте нахождения вблизи данных объектов. 01.06.2018
******

******
 Халлаан туруга: Бэс ыйын 2 күнэ Мииринэй, Ленскэй, Өлүөхүмэ, Сунтаар, Ньурба, Үөһээ Бүлүү, Бүлүү улуустарыгар хотугулуу - арҕааттан күүһүрэр кэмигэр 12-17м/с, Саха сирин киин, илин эҥээр, Уус Маайа, Өлүөнэ алын тардыытыгар, Дьокуускайга эргин 15-20м/с тыалырыа, Алдан, Нерюнгри улуустарыгар самыыр түһүө, 19-24м/с тыалырыа. Өймөкөөн 0,+9 Хонуу +9,+10 Белая Гора +2,+6 Чокуурдаах -2,-1 Зырянка +4,+14 Орто Халыма 0,+4 Черскэй +5,+3 Баатаҕай +5,+8 Баатаҕай Алыыта +2,+7 Депутатскай +5,+3 Тиксии 0,-1 Өлөөн +1,+4 Сааскылаах -3,+2 Сангаар +7,+12 Эдьигээн +5,+9 Мииринэй +7,+10 Ленскэй +11,+12 Сунтаар +8,+9 Ньырба +6,+12 Үөһээ Бүлүү +8,+13 Бүлүү +8,+13 Бэрдьигэстээх +10,+15 Нам +11,+14 Покровскай +13,+18 Майа +12,+18 Бороҕон +11,+14 Чурапчы +14,+16 Амма +12,+19 Уус Маайа +9,+20 Кириэс Халдьаайы +13,+14 Хаандыга +13,+14 Ытык Күөл 0,+14 Өлүөхүмэ +11,+10 Алдан +12,+17 Нерюнгри +10,+24 Дьокуускай  +12,+17, салгын баттааһына 740, хотугулуу - арҕааттан 3м/с тыаллаах, күнүс 7м/с, күүһүрэр кэмигэр 7-18м/с тыалырыа.    Уларыйыылары  http://ykuthydromet.ru,   http://gismeteо.ru   көрөр сөп.
******
 Саха сирин Айыл5ата быстахха кэлбит Вр.И.о. Айс-НАС - диэн кисини собулээбэтэ. Чукча хааннаах, буолуо. Дьукээгир, дуу ??? Ил Дархан Курэ5эр кыттымыан - баар, эбит.
******
 дии саныыбын ити дьоппуоннар кэриэйдэр хааннара эмиэ саха хаана булкааһа элбэх
******

******

******
 Төрүт да били ХааТаалаҕытын аһара түһэн эрэҕит дуу?...
******
 🐀, 🤣🤣🤣
******
 -Мила,  Бөлпүөгэрдиин  смайликтаргын маарыҥнаһаллар эбит ээ🙄🤔
******
 BorNEo, онон?
******
 Онон, маннык
******
 BorNEo, сынньан,эйигиттэн баҕас ыйыппатым буолуо
******
 ис-иһигэр киирдэххэ
******
 Күнүс куйаас, түүн тымныы халлааннаах дьыл хаһан баҕарар холоруга тыала- кууһа элбэх буолар этэ
******
 оннун булуо буо ханна барбыт үһү? уйгу-быйаҥ дьыл кэллэ
******
 Муора мууһа хаһан хамсыыра билиэ, Бөтүрүөп саҕана алыс эрдэ биэрэк аһылыннаҕына отоон бүтэҕин, онон хапсаҕай соҕустук хамсаннаххына сыалаах окко тиксиэххин сөп
******
 киэҥник ылан көрдөххө: холку соҕус буолар табыгастаах дии саныыбын өрүскэлэһэн ханна да ыраатпаткын киһи ис-иһиттэн үлэлээтэҕинэ үлэтэ ҮЛЭ буолар
******
 Силбик, ардах диэн эмиэ баар, от үлэтин харгястыыр, быыкаайык ходуһаҥ дуомун ардахха былдьаттахына эстэр буоллаҕыҥ....
******
 Айсен Николаев вообще-то Үөһээ-Бүлүү. Көрдөрөн иһиэ5э бэйэтин, ибо Бүлүү Бөлөхтөр - эппиэт дьон!
******
 Биһиги аны тугу да сиэммит уойбвт буолуохтаахпыт, онон биһиэхэ оннук моһуок суох.....
******
 Кытыы саха УЛУУ киьи Сахаларга  биир эмит киьи УЛУУ
++++++
Мавр умер, да здравстует мавр.
------ 
        ПРЕЕМСТВЕННОСТЬ диэн
    
******
 Инньэ диэбэттэр далбай! "Мавр сделал свое дело, мавр может уходить" диэн. Эн этэ сатыырыҥ " Король умер, да здравствует Король!" диэн буолар.
******
 МАВР ДОЛЖЕН ДАЛБААЙ диэн бэйэҕин этинниҥ быһыылаах КОРОЛЬ МОЖЕТ
******

******

******

******
 Айс дьиннээх а5ата туох омук этэй? Туох эрэ вьетнам энэр. Полпот энэр.
******
 мэригэр олоруохтаах этэ Билигин МЭРИЯНЫ (Маарыйаны диэн суруйа сыстым) былдьаһыахтара оттон Ил Дархан үлэтэ КӨРҮННЬҮҤ (показуха) курдук
******
 Спикер ЖАН, туох да ПРЕАМБУЛА-ФОРМУЛИРОВКА - диэнэ суох "Ис Дьаһал" таһаарбыта:  "Представление НАС Госсобранию "Иль-Тюмэн" и Правительству РС(Я) - переносится с 31 мая на 1 июня" - Баҕар, "мээнэҕэ" буолбатаҕа, буолуо ? Кремль Администрацията ВВП Этиитин - отзывайдыан сөп ? ЖАН, бэйэтэ, Илдар Хан буолуон баҕалаах "амбициялааҕа" - уруккаттан биллэр ?
******
 аны күһүн быыбар
******
 "Red-18", Чэ, Айс НАС-"Вр.И.о" Аҕата - ким да буоллун !!! Сын, за отца - не отвечает.
******
 диэ
******
 Cruise Control, хантан хааннаах, кимтэн кииннээх ба5а баатыргыный? Хаьан ба5ар дьону дьонунан кэрэллэр. Ол олоххо дакаастаммыт  кэстуу.
******
 "Мавр сделал своё дело - мавр может уйти" - диэн күһүн, Быыбар кэнниттэн, этиэххэ сөп. Эбэтэр, бу ВВП "АЛҔАҺЫН" кэнниттэн, Кремль Администрацията дьиҥнээх "Вр.И.о" - анаатаҕына.
******
 МАВР УМЕР оттон кэлээччиҥ МИН МАВР БУОЛБАТАХПЫН диэн сөп ол гынан баран булчуттартан ханна да куотпата биллэр ..... 5-хас сыл барбалаһыа буо
******

******
 "саһыллар" мэнээктииллэрэ буолуо
******
 элбииһи
******
 Үөһээ Бүлүүһэ акаары эбиккин төһө да земеля буолларгын ДАЛБАЙ!
******
 акаарыбын ду, өйдөөхпүн ду диэн??? онон-манан ити ХомусЫрыатын курдук буолума ТЕМАтынан суруй Ити ХомусЫрыата хас сыл манна дьаабыланна? Сөп буолуо АКААРЫ ДЬОННОР ханна баҕар бааллар эн ЗЕМЕЛЯЛАРыҥ эрэ өйдөөхтөр ду? ХомусЫрыатын курдук АКААРЫгын көрдөрө олорума
******
 Акаары диэбит бэйэтэ акаары диэччилэр оҕолор.  бэйэм айбатым -устами младенца
******
 Уеьее Булуулэр рядовой уонна Хомус ырыата эмиэ эриссэн  дьаабыланан эрэллэр. Айстара талыллан уербуттэр быьыылаах.
******
 Киһи киһитинэн сыаналанар киэҥ эйгэҕэ киһи туох билиилээҕинэн кураанаҕы куолулаабыттан-эрэннэрбиттэн туох да туһа тахсыбатын бары билэн-көрөн олоробут Айсен Сергеевич үлэһит киһи дии саныыбын таах олоруо суоҕа
******
 олоробут Ол судаарыстыба Аар Тойоно кими анаата? Айсен Николаевы Саха дьонугар Айсены өйүүр дьоннор бааллар? Бааллар Бүттэ Саҥаны ону-маны айа сатыыр туһата суох Айсен үлэлээтин эдэр үөрэхтээх киһи Кинини дьон Дьокуускай мэринэн талбыта? Талбыта Бу да сырыыга Ил Дарханҥа турдаҕына талыа этилэр Утарсыыны эрэ оҥорумаҥ АЙДААНЫ ТАРДЫМАҤ.
******
 Бу куораппыт хаhан бэрээдэктэнэр?Киhи да кыбыстар.
******
 "рядовой=харатаала", Эн, ити, смыслын-ис хоһоонун өйдөөбөткө сылдьар, ханна эрэ истибит ЦИТАТАЛАРГЫН, Форумнарга тоҕо соһон аҕалтыыгын ??? Ещё, ханна эрэ истибит, Цитаталаргын холбуу тутан аҕалаҥҥын, биир событиеҕа - туһана сылдьаҕын ... Ол аата " Вр.И.о. Айс-НАС-һы, ДП-1 Полит-Киллер кэллэ " - диэбит этииҥ, дуо ??? Аны күһүҥҥү Быыбарга, сентябрь ыйга дылы, "ДП-1 иһигэр Переворот оҥорон баран, кэлэр кандидатка суол ыраастаан, аҕыйах чиновнигы ууратан-устуталаан баран, туораан-баран хаалыа" - диэбит курдк ??? "Мавр" - оннук оруоллаах.
******
 Саха Сирин олохтоохторугар ыйанан хаалла эн ону толуйар кыахтааххын дуо?
******
 оннук
******
 оттон  КОРОЛЬ МОЖЕТ  кини " АЙЫЫ ОҔОТО" кини "буруйа суох" ТОҔО??? король буолан төрөөбүт - УРУУС
******
 М А Р И О Н Е Т К А
******
 "рядовой=хараатала", Эн Саҥан-Иҥэн барыта - "ТИЭРЭ-МААРЫ, БЫРАХТАРЫЫ". Эн - хантан. сылдьаҕын ???
******
 Намтар - Хатырыктан, дуо... ???
******
 "рядовой=харатаал", эн, толкуйун, КИҺИЛИИ - БУОЛБАТАХ. Аны кэлэн.
******
 "Госпитализациян" - кэлбит ..., "рядовой=харатаал" !!!
******
 "рядовой=хааратал", 14:47 Форумга, "Чушь-И, Ахинею" -диэни, продолжаешь нести... Сахаларга. "маврдааххн" - ещё ... Ол кмий  -МАВР, эйиэхе ... ???
******
 "король, кни -Айыы оҕото..." - дии, сылдьаҕн ?
******
 Чахчыта, "Далбайдар", игн араас ТОПтары - таһаараллар, эбит.  Форумтарга. Долбайдар.
******
 КруизКонтрольларын кнопкатын күүскэ баттаабыттар ээ ыһылла-ыһылла баран эрэр туох да тохтотпот үлүгэрэ буолаары гынмыт
++++++
Тоҕо ыарахан кэммэ эппиэт суоҕуй Уус алданнаттан
------ 
        Биһиги аммалар көмө бөҕөтө этэ дии,тоҥо сыспыттапыгар көмө хаччы барбытын өйдүүбүт,аанньатыгар амарах аммалар буолбуппут,дьэ бу кэмнэ өйдөөһүн,санааһын көстөн арыллан кэлэр.
    
******
 таннарыахсыттар
******
 маны куолулааман Аммаҕа Уус алданнар халаан содулун туоратыыга көмөҕө тиийдилэр. Прессаны аагын.
******
 уус алланнар диэ... тордулэрин санаан, оччого соьуйуоххут суога.
******
 Төрдүлэрин кэпсээ, соһуйуоҕу
++++++
Саха дьээдьэлэрэ бытык ууннэрэр буолбуттар да? Ыннырык элбээбиттэр
------ 

******
 Тигрица,  Миигин, "сахалыы билэр, эбиккин, дуу ... ?" - дииллэр, кыргыттар. "Монгол, буолуо - дии санаабыппыт, ээ" - диэн күллэрээччилэр. Үүннэрэн буоллаҕа, хойуута бэрт ээ - күн аайы хорунар, айака.  
******
 Cruise Control, айуу)) я люблю бородатых они такие милые
******
 Вы забудете о сигаретах на следующее утро, если воспользуетесь этим современным советом  http://netkurenia.blogspot.com  Ни физический, ни моральных усилий прикладывать не нужно. По этому методу я просто забыл о сигаретах и не курю 2 года, а стаж 26 лет был!
******
 Атах ыккарда бытыгын сэбулуугун дуу? Айаххар дэлби бытык киирэн мэьэйдиир дуу?
******
 Уол, суох, сирэйгэ бытык
******
 Сүрэҕэ суохтара хойдон истэҕэ эбээт...про излишне волосатых говорят, что недалеко ушли от предков
******
 .Сандаара_,они такие милые үһү
******
 .Сандаара_, это имидж
******
 мин эмиэ бытык бөҕө буоллум
******
 У тебя есть борода и я скажу тебе да, а если бороды нет, то и нет мой ответ
******
 Өй аҥардаах ыһыллаҕас дьахтартан тугу булан ылаары
******
 123,   оннук ээ тугу булан ылаары дии , аахса да барбаппын диэ
******
 tigress, Киhи ангардарын кта - Мин спордаспаппн, э Акаарыга - тугу да5аны эппиэттээбэт,  ба5айыта. Хардарсан - иhимэ.
******
 "Хардарсыбыт" - бэйэтэ АХААРЫ-С.А.А.Х.,  БУОЛАР. С.А.А.Х.Т.Ы.Ы.Н. , БУЛКУhУОН - ЭН, СААХ БУОЛУОН !!!
******
 Ханна эрэ сынньана барбыт ки4и муора5а
******
 Тигрисс, 89681549085, эрий. Муора5а - группа.
******
 Саха дьээдьэлэрэ бытык ууннэрбиттэр Ыннырык элбээбиттэр , ОНОН САХА ДА ДЬЭЭДЬЭЛЭРЭ КАВКАЗТАРТАН ИТЭ5Э4Э СУОХ БУОЛБУТТАР  УОННА ЫНЫРЫК ЭЛБЭХТЭР.......
******
 Кыргызтар буолуо
******
 Биир баар этэ куп куех харахтаах, куп кугас баттахтаах бытыктаах но Саха.  Ыннырык улахан
******
 tigress, ол ,мин этим привет...
******
 Tuncus, привет
******
 Хайдах эрэ сахаларга бассыбат кудук. Агыйах устуука торчи гына сылдьара дьикти багайы
******
 Сардана336, сорох сахалар баще туулэрэ суох
******
 Эс,кимиэхэ ююнэр,ол ююннэрэр буолла5а!Кырдьа5ас дьон,н,о,орто саастаах эр дьон,н,о барсар!Дьоьуннатар.Былыргы хаартыскалары керюн-Тойон етте,уонна айыл5а биэрбитинэн дьон бары бытыктаахтар!Уонна бырдьа бытыктаахтар ельбехтер(борода)
******
 Привет,онтон бытык бээтэ да эр киьиэхэ уунэр буоллага ди ол муода батыьааьына буотах дии саныыбын.?
******
 Ээ эрэйдээхтэр утуктээйилэр.....  курдук бола сатыыллар.типа чеченцы игин да.сахаларга олох барсыбат.онон манан торчит.смешно.ессе имиждтаахтар.олох хорунан кэбисин.утуктээйилэр.эбисийээнэгэ дылы
******
 Хииии, нуу есть те якуты которые красавчики и те у которых много растительности и БОРОДЫ!
******
 , или они метисы?  Сахалар били тымныыы сиргэ олорор буолан туохтара да соччо ууммэт буо дии
******
 уунэр буолла5ына ууннэрбэккэ,утуктээйилэр буолбакка5ын,элбэх бытыктаах ол аата муж гармоннара элбэх бо,бытык диэн,дьахтарга эмиийин эмэьэтин демонстрациялыырын, курдук эр киьи дьоьуна бо.Утуктээйилэр диэбит кыыс бюстгальтерын пластмас ини,эмиийдээхтээри утуктэннин.
******
 Сахаларга да учугэй уолаттар бааллар ини дии, бары утуктээйи буолбатылар ини. Туох эрэ кавказтар эрэ дьээдьэлэр , сахалар мужикоподобные
******
 Ким бытыктаах ол тестостерона элбэх
******
 уу, арай отут сэттэбэр диэри бытык үүммэт буоллаҕына көрдөрө барабын дуо? Вообще үүммэт
******
 Насмотрелись дагестанцев красавчиков бородачей вольной борьбы и начали отращивать, хотя раньше сроду не было бородатых якутов. Смотрится пародией жалкой  на кавказцев. Не отращивайте  несколько штук  только ведь у вас.
******
 падапа,  күлүүлээх баҕайытк нуччалаан сордонумарыый.. Уонна, дьоннор кэпсэтэ олорор тылларын уларыта сатаама манна, культуралаах соҕус буолуоххун. Манна дьоннор саха тылынан суруссан кэпсэтэ олороллор...
******
 Люблю горячих мужчин. Мммм.
******
 Үүнрихтэрэ дуо? Бытыктарын хоруммат буолбуттар... Мин бытыкпын аҕайах ханнук хорумматахпына, онтон, кэнники бытыкпын хорунарга эрэйэ бэрт... ол иһин күн аайы хоруна сылдьабын. Бытыктаах сылдьар мэһэй баҕайы.. Онтон биир-икки күн хоруматахха, хатыы баҕайы - ойоҕум, оҕолорум сиэннэрим сөбүлээбэттэр, бэйэбэр даҕаны мэһэйдир аҕай..
******

******
 Быйанг,  Тонустар то5о эрэ бытыктара ууммэт. Эн дьин илин энэр, саха быЬыытынан бытыгын хойуута сурдээ5э буолуо? Бакенбард игин :)
******
 сахалар со5уруу дойдуттан кэллэхтэрэ дии былыр ол иьин бытык уунэр а так кытайдарга бытык ууммэт быьылаах
******
 Ыраас соҕус саха хааннаахтарга үүнэрэ да буолуо, гынан баран үгүс саха тоҥус хааннаах буолан эбитэ ду, оллур-боллур үүнэр быһылааҕа үгүстэргэ, миэнэ эмиэ оннук
******
 Sunciti,  Бэйэм ыннырык чистай  Саха буолан , ыраас хааннаах саханы кердуубун. А то эбэнкилэр надоели
******
 tigress,  Ол хантан биллин? Ыраас хааннааххын? Генетическай расшифровка онотторбутун дуо? Саатар удьуоргун тоЬо ыраах билээхтиигин? Эбэтэр киэн харахтаа5ын иЬин бэйэ5ин ыраас хаанна5ынан аа5ына5ын ду? Уонна, суруккун - бичиккин сахалыы суруй, ол бу атын омук тылын кыбыта5ын, арааЬа буккаас буолаахтыыгын бо.
******
 Саха,   чистай, биир да нуучча суох
******
 tigress, эбэнки  да суох
******
 tigress, еврейдар нуччалар буккаастараҕын бта көрүҥүн омук дии
******
 afonya220116, еврей баара буолуо ейдее5ум сурдээх, но нуучча ба5ас суох)) Афоняяя Бут эрэ ,сахабын бта
******
 tigress, нуучча явно баар мэлдьэһимэ)))
******
 afonya220116, суоооох!Чистокровная Якутка
******
 tigress, чистокровнайын ханан да суох баттахтарын төрүөххүттэн нучча курдук сырдык
******
 Может это идет с Москвы мода? Это же там все мужики в растительности утонули. Ейдеен кереерун эрэ ырыаьыттары, телеведущийдары. Бары бытыктаахтар. Ничего привлекательного в этом не вижу
******
 А так бытыктаах сылдьар эрэй, холобур аһыырга сииргэ. Нууччалар ислам дойдуларын үтүктэн эдэр уолаттар бытык буолбуттар быһыылаах.
******
 Ол кэриэтэ сахалыы ааттанын
******
 Абасайахтар диэн буолар:-)
******
 Аан дойду урдунэн тренд
******
 Тренд Ол и4ин Саха Эр дьоно кыаллар кыаллыбат буоллун , бытыккытын бары у4атын!
******
 tigress, xоччооо эн лобоккун куччу бириэйдээ
******
 Фыыы явы дии бытык
******
 Былыр сахалар, эр дьон бары бытыкттаах этилэр, мусульманнар сыттара да суох этэ. До революционнай хаартыска5а кердеххэ, унсэ бары бытыкттаах этилэр...Мин ебугэлэрим, бары бытыкттаах этилэр. А5ам етуттэн хос эhээм, хос аата: Чуо бытык дьиэн, ийэм етуттэн хос эhээм: Бытык ааттах этэ....дьэ оннук!
******
 Бытыктаахтары кытта без палева сылдьаары йолка :)))
******
 Хэхэ иҥин араас буолаҥҥыт..саха хаһан кэлиилэр курдук бытык үүннэрэ сатаабытай сыбыс сымыаннан ону маны билээҕимсийэҥҥит.саха үтүктээйи сонумсах буо уоллуун кыыстыын эр киһилиин дьахтардыын билигин муода дии дии үтүктэн чырбаҥнаһаҕыт.эдэр ыччаттаргыт оҕолоргут кэриэй буола сатыыллар саха ааттаах эр дьон кавказтары үтүктэн типа мужик курдук көстө сатаан сэҥийэҕэ ьытык үүннэрии. Онтулара да саатар убаҕас боллаҕа Хэхэ..саха сахатынан кэрэ онон манан өҥнөнөн түүлэнэн бүтүн!
******
 Итиннэ туох үтүктээйитэ кэлиэй, мин уруккуттан бытыктаахпын, илиим кытта түүлээх ити генетика төрүттэргиттэн бэриллэр аҕаҥ, эһэҥ, хос эһэҥ геннара буоллаҕа, ыраас хааннаах саха үксэ түүлээх бытыктаах, баттаҕа хойуу буолар, бары хоруна сылдьаллар ол иһин бытыга суохтар бо
******
 Дьээдьэлэр бытыктарын эрэ бы4аара5ын Дуо, уонна туохтара да интэриэ4иргэппэт дуо бу? Уонна ынырык элбэхтэр туох баарый?
******
 Тигрэ, кэрэ миэстэҕэр бытыктааххын дуу, яхталлар хоруналлара ябы дии, бытыктааҕа ордук.
******
 12, кому как.
******
 12, Онно, "бытыга суоҕа" - просто үчүгэй. яхталлар - хоруннунар, ЛИЧНАЯ ГИГИЕНА буоллаҕа, дии !!! Саамай - СӨП !
******
 Ыраас яхталлар, үксүлэрэ - хоруналлар, ээ. Эн билбэккин, эбит ?
******
 Cruise Control, баще не страдаю
******
 Кыра сыттааҕа сымардааҕа ордук буотах да, сцепический запах дииллэр дуу, оннуктар эр дьон болҕомтотун ордук тардаллар үһү!
******
 tigress, Итини Мин эйиэхэ эппэтим, э.  "12" - диэн, баар дии. Киниэхэ, эттим э.
******
 Хайа то4о бытыгы бы4аардыгыт?
******
 Эр киһиэхэ бытык үүнэрэ кини сиппитин туоһулуур,кыыс мүнүстүрээссийэтэ кэллэҕинэ дьахтар буоларга бэлэм буолтун курдук.онон хайа муҥун уол оҕо буола сылдьыллыай.,дьэ ону өйдүүр дьахтар аҕыйах..
++++++
Дьоһуннаар..хас киһи трактор ыытар бырааптааҕый...форумҥа....ГИБДД проверит трактористов
------ 
        Бастаан дьону үөрэтиэххэ наада..ол кэннэ права көрдүөххэ..Дэриэбинэҕэ тракторист правалаах киһини билигин тымтыктанан да булбаккын....Ону БИЛБЭТ бэйэлэрэ дуу...үөрэппит баҕайы дьон... ГИБДД проверит трактористов 7 ч. назад  16  3035   9  ГИБДД проверит трактористов 1 июня в Якутии стартует профилактическая операция «Трактор», сообщает управление ГИБДД МВД по Республике Саха (Якутия).  «Будет проверяться соответствие технического состояния машин требованиям безопасности движения. Кроме того, цель акции — недопущение управления данным видом транспорта несовершеннолетними», — сказано в сообщении.  В ГИБДД отметили, что только в мае этого года в Мегино-Кангаласском и Амгинском районах произошло два автопроисшествия с участием тракторов, в результате которых три человека получили смертельные травмы. За рулем, как позже выяснилось, находились водители, не имевшие удостоверения тракториста-машиниста. Всего с начала текущего года на дорогах Якутии с участием тракторов зарегистрировано 11 дорожно-транспортных происшествий. Госавтоинспекция призывает всех неравнодушных граждан сообщать о любых фактах нарушения ПДД водителями тракторов и самоходных машин в дежурную часть ГИБДД по телефонам: 127, 35-22-22, 47-35-69, в управление по надзору за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники Республики Саха (Якутия): 40-24-15.   Источник: News.Ykt.Ru
    
******
 Ити саамай сеп, араас быьылаан тахсар ди ,дьон елер трактор анныгар. Бу соторутаагыта Новости диэннэ баара,минитрактор туннэстибит,суоппар тракторист уол елбут.Агыйах сыллаагыта эмиэ оруобуна итинник тубэлтэ тахсыбыта. Аны Беларусь игин, гусеничнай бульдозер...Итини учугэйдик сатыыр эрэ киьи кыайар.
******
 Сэбиэт былааһын саҕана ''курсы трактористов'' дии диилэр оскуола оҕолоругар кытары ''корочка'' биэрэллэр этэ.... билигин харчы хомуйаары ''муҥнаналлар'' эни, оннук  ''курстар'' суохтар да быһыылаах.....
******
 , үөрэппэккэ эрэ..харчы төлөөтөххүнэ ыларыҥ буолуо...Сэбиэт саҕана оскуолаҕа кыайан үөрэммэккэ хаалбыт убаайкалар..1-2 ыйдаах курстарга үөрэнэн үйэлэрин тухары тыраахтар муннун тутан үлэлээн хамсаан ааспыттара..Билиҥҥэ диэри тыаҕа тутаах дьон..
******
 Үксэ кытай трактора түҥнэстэн дьон былдьанар, квадроциклы кытта кытай трактора сэрэхтээх көлөлөр.
******
 Араас "китайскай" тракторист баар. Сорох дэриэбинэ аттыгар ФТ ҕа итирик дьахталлар ыыта сылдьаллара эмиэ баар буолааччы. Биир өттүнэн ыллахха оскуола оҕолоро кытта туох да дьоһуннаахтык ыал аҕатын оруолун толорон бэйэлэрэ оттууллар. Урукку совхозтан тиксэн хаалбыт беларусь трактордар хаһаайынын сатабылын эрэ күүһүнэн үлэлии сылдьаллар. Запчасть аны таһаарбаттар. Онон бу этии икки өрүттээх
******
 миэхэ квадрик правата баар,тракторга барсара эрэ?
******
 Тракторы бобуохха наада суолга мэһэйдииллэр ,ойуурга ходуһаҕа сырыттыннар
******
 Тракторы бобуохха наада суолга мэһэйдииллэр ,ойуурга ходуһаҕа сырыттыннар
******
 Кытай трактора алыс аччыгый буолан суол кольятыгар баппакка сэрэхтээх тэрил быһыылаах, били Сэбиэт шассиларын хото оҥорбот буоллахтара, боҕөлөрө таҕалара киһи көлөөөхпүн диир тэриллэрэ этилэр....
******
 Союз саҕана оскуолаҕа үөрэтэллэрэ тракторист машинист 3класса,онно ылтым кэлин категориябы эппитим ABCDEFбуолтум ноо просрочись буолта үс сыл буолла аны Гостехнадзор улууска суох онон атын улууска оҥотторуллар үһү МФЦы через дьэ онон сор дьэ аны мед осмотр төлөбүрэ1677 буолбут пощлината500 эбиитин хаартыскан онон дьэ сор.аны бэйэм дэриэбинэҕэ олоробун барыта табыгаһа сох курдук.
++++++
Арай Путины суох гыннынар?
------ 
        Туох буолуо дии саныыгыт? Олигархтары тас дойдулар кытаанахтык олуйан эрэллэр. Онон Путины туоратарга турунуохтарын сеп курдук сорохтор. Арай онтулара табылыннын?
    
******
 бэйэтэ бэйэтин суох гынынар ду???
******
 абырыа этилэр...суох буоллууун с димоном вместе
******
 былааһы сууллараллар (революция, переворот) биитэр деградациялаан бэйэтэ ыһыллар Горбачев СССР диэн дойдуну суох гынмыта ол - СУИЦИД (улахан алҕас, аномалия, деградация)
******
 ГЛАВАРИ КРЕМЛЕВСКОЙ МАФИИ КОРРУПЦИОНЕРОВ . Вот куда уплывают денежки!! Эта черная дыра в бюджете РФ называется "Карман Сечина и Ко" !!!
******
 Иэдээн... күн өлөр... сир сиҥнэр... халлаан хайдар... бэстилиэнэй тыыһынча адаҕыйар
******
 КОНЕЦ СВЕТА буолар ол аата биир киһи суох буолаҕына  ол киһи сирэ сиҥнэр күнэ өлөр кыаҕын сүтэрэн эрэр киһи таҥнары барар (ресурсата бүтэр) САЙДЫЫ биитэр КЭХТИИ иккиттэн биирэ
******
 Пиндес буолар. Россияттан барбыт ордук буолуо... Югославия курдук буолуон сеп. США окончательно россияны быьаарыан сеп
******
 бэйэлэригэр хайдыһыы элбэх оттон  ЕВРОПАҥ най баран олорор курдук эмиэ даҕаны США-тан тутулуктаах эмиэ даҕаны РОССИЯ диэкки көрөн олорор
******
 Бу дьон айыыны ыатарыман.. Бачча балаьыанньа ыарахан кэмигэр.. Эйэлээх олох наада! Атына син муччу- хаччы боронон- саранан олоруохпут...
******
 бары утарыта көрсөн атах тэпсэн олоробут кэм кэлэн ЫЙААХ ыган турар
******
 былаас былдьаьыы ынырыга буолар
******
 ааспыт быыбарга көһүннэ хайдах курдук КПРФ-тар былаас былдьаспыттара ханнык да принципка тирэҕирбэткэ туран БИЗНЕСМЕНы туруордулар былааска тигистэрбит эрэ ханнык диэн
******
 ДЕМОКРАТИЯҕа чугаһаатыбыт диэх этибит Үрдүкү былаас дьонтон-норуоттан талыллыахтаах ПРЕЗИДЕНТ уонна ПРЕМЬЕР
******
 Хайа да, Рядовой били ким этэй, Эҥсиэли киһитин курдук буолбут дии.
******
 бу өйбүн-санаабын тутпутунан иинҥэ киирэрим чахчы аныгыскы олох баар буоллаҕына ким эбит мин курдук толкуйдуо буо аан дойду көхсө киэҥ Айылҕа биэрэр уонна ылар Мин бу олоххо көрдөһөн кэлбэтэҕим Олох бэйэтэ биэрдэҕинэ биэриэ ыллаҕына ылыа Туох да диэҥ Эһиги санааҕыт эһиэнэ Мин санаам миэнэ
******
 Өйүҥ-санааҥ киһиттэн эрэ арыйдака атын бһлх?
******
 бесконечность киһи-киһи толкуйа араас ким да биир тэҥ буолбат арай акаары эрэ киһи дьону кытта тэҥнэһэ сатыыр өй, бэрт былдьаһар..... тоҕо ?
******
 Тоҕо оннуккунуй?
******
 ?
******
 БОГАТСТВА РОССИИ ХВАТИТ ВАМ НА ВЕКА не волнуйтесь аан дойду көхсө киэҥ
******
 Ону маны ыатыран...Путин баарын тухары этэҥҥэ олорор инибит.'
******
 Путин да уурайдаҕына этэҥҥэ олорорбут чуолкай
******
 Кулуттуу ейдеех дьон санаазыт биллэр буо!Тугу сананы этиэххитий,куттаныы,бопторуу..сордоохтор,биири ейдуу сатаан,ити кун курдук саныыр киьигит бардазына арыый да,киьилии олоруохпут,сарсыннына эрэл уескуе этэ диэн.
******
 Путин срога буттэ5инэ уонна ол кэнниттэн оссо кэнники сылларга былаас былдьаьыыта буолуо5а. Америкаттан западтан сибээстээх дьоннор былааска туруохтарын соп. Оччо5уна Россия ыьыллыан соп. Араас олигархтар, Собчактар, Навальнайдар кэлэннэр Россияны атыылаан бутэриэхтэрэ. Мусульманнар оро туруохтара. Харчы, пенсия диэн суох буолуо. Ону ба5ара5ыт дуо акаарылар. Онноо5ор билигин балаьыанньа ыараан турар. Барыта кыраттан иннэн турар. Путин учугэй замена хаалларда5ына, ол дьонноро харчыга атыыланан дойдуну ыспатахтарына Россия дальше син тура сатыа этэ. Только оссо 100 сыл турара саарбах.
******
 аны биир эрэ сүүс сыл барыахтара диигин дуо? саарбах ини БЕСКОНЕЧНОСТЬ диэн баар дьон-норуот бу маннык өйгө-санааҕа киирэр кэмэ кэлэн эрэр - НООСФЕРА АНЫГЫ ОЛОХ ААН ДОЙДУ Эдьиий Дора итини этэ сатыыр быһыылаах
******
 4 часа назадLENTA.RU Раскрыты новые проекты Путина Самыми дорогими проектами 2018-2024 годов станут онкологическая программа, обеспечение госсектора и школ цифровыми каналами связи, ремонт дорог и «цифровое государство».
******
 рядовой, иннэ бэриллибит хаччы анарын уораллар буо
******
 Онкологическай программа Россия5а ар5ааны дойдулартан адьас хаалан иьэр. Онно сана эмп, ньыма, арыйыы бе5е онордулар кэлинни кэмнэ, ити ыарыыны кырдьык кыайаллара чугаьаата быьыылаах. Холобура, бу: https://lenta.ru/news/2018/05/18/cancer/ https://lenta.ru/news/2018/05/18/drug_cancer/ https://lenta.ru/news/2018/05/17/cancer/ https://lenta.ru/news/2018/05/07/cancer/ Ити бутэьик эрэ сонуннар, ол иннинэ инник арыйыылар баьаамнар, сыл иьигэр. Хомойуох иьин, Россия5а итинник курдук арыйыы суо5ун кэриэтэ. Онон мелуйуенунэн ыалдьыбыт дьон атын судаарыстыбалар эми айалларыттан, биэрэллэриттэн тутулуктаах буолаллар. Итиннэ Россия хайдах да конкуреннаьар кыа5а суох, хаалыыта олус улахан. Ремонт дорог диэн тугун бэйэ5ит билэ5ит, теьелеех хаччы кутулларын уонна то5о.  Цифровые каналы связи, "Цифровое государство" диэн урукку "Электронная Россия"   http://minsvyaz.ru/ru/activity/programs/6/  диэн уонна "Информационное общество" диэн  http://minsvyaz.ru/ru/activity/programs/1/  программалар салгыылара. Хаhaн да буппэт улэ уонна бэртээхэй кормушка, син биир суол оноруутун курдук. Путин "прорыв" наада диир. Ханнык да эйгэ5э прорыв онорор кыа5а суох олорон.
******
 биитэр РОССИЯны ыһан кэбиһэр ду били Горбачев СССР-ы ыспытын курдук? хайдаҕын да иһин ПРОРЫВ оҥоруохтаахпыт диирэ сөп
******
 AltShift, Грудинины талбыппыт буоллар онко ыарыы олох да суох буолуо этэ диэ.
******
 Путин тебя замочит в сортире Путин бипиги кипибит. Утуй
******
 Улаханнык туох да уларыйыа суоҕа этэ. Бу ыыта сылдьар полит.программаларын салҕыы сыарҕа курдук соһон бара туруохтара, сотору-сотору сэриинэн куттуу-куттуу сылдьыахтара. Солкуомай дуолларга баайыллан сылдьарын тоҕо умнаҕытый? Өһүллэн бардаҕына биирдэ эрэ уларыйыы тахсыаҕа. Иэлсин уонна буутун биир сирэйдэр.
******
 Олох бэйэтин сайдыытынан барар ол кэмҥэ-кэрдиигэ биһиги баарбыт эрэ биһиги оннубутугар атын дьон баар буолуон сөп
******
 Оннук,онон олорбутуҥ курдук олор.
******
 Олох хаамыыта кордоруогэ.. Улахан уларыйыы буолбата биллэр этэ Стабильность буоларын куутэр буоллахпыт Грудинин ол тугу уларытыа этэй?..наоборот буолаа эбитэ ини..
******
 кэми-кэрдиини сыҕарытпыт суох олоҕу уларыта сатааһын, ол тэҥэ. онон уларыйыыны кэтэһимэҥ бэйэҕитин уларытыҥ үчүгэй өртүгэр сыҕарыйарга сайдарга форумҥа киирэн үөхсүмэҥ үгэргээмэҥ-хоһурҕаамаҥ ол буолуо биһиги форум кыттыылаахтарын быһыытынан уларыйыыбыт сайдыыбыт
******
 Бастаан Рядовой уларыйарын кэтэһиллэр буо.
******
 Понимание того, что Вселенная – не набор стабильных, отдельных друг от друга вещей, а гигантская сеть взаимообусловленных, непрерывно возникающих и исчезающих процессов, которые ведут к новым возникновениям и исчезновениям, – это сердцевина учения Гаутамы. хайа диэкки уларыйабыный? диэн - ОЛОХ киһи иннигэр икки суол баар КЫРЫЫС уонна АЛГЫС онтон атын суох биһиги олохпут - ЧЕРНО-БЕЛЫЙ НЕГАТИВ
******

******
 ПОЗИТИВ диэн суох Тоҕо? Позитивыҥ ААСПЫТ КЭМҥэ хаалар
******
 дьэ бу маны барытын ыйааһыннаан көрөн баран ОРТО ДОЙДУ диэн баар буолбута эбитэ  үһү  диэбиттэр
******
 Буола турарга счастливый момены көрүллүөхтээх диэн ким эрэ саҥаран эрэрэ дии
******
 учуонайдар дьэ  бу сүрдээх сэргэх, РЕВОЛЮЦИОННАЙ АРЫЙЫЫ (прорыв) буолаары турар.
******
 Бириэмэннэн олорон2 кэллибит. Бириэмэ хайаан суох буолуой
******
 арай биирдэ өйдөөн көрбүтүҥ олорор олох маһыҥ хайыта баран хаалбыт буолуо ди сымыйаҕа олорор буолан тахсыаҥ Били Рыбак и Старуха диэн остуоруйаҕа курдук
******
 эргэ харыытаҕар диэ. Саҥаны ойуулаан көрө сатаатым да көрбөтүм
******
 саҥата суох олор холобур:  БЕА бэйэтэ бэйэтин устунмут эн курдук саҥаны кыайан ойуулаан көрбөтөҕө буолуо сөбкө быһаарынмыт "мавр сделал своё дело, мавр может уйти"
******
 Без иронии никак?
******

******

******
 Я бы с мавром не сравнила
******
 Баай ..олигарх хаһан ба5арар..кими ба5арар кытта уопсай тылы булар...Ол омуктары да кытта булан кэпсэтэр урдустар буолуо..бары куотан эрэллэр..КРЫСАЛАР курдук..ыамаларын илдьэ..Баран көрдүннэр..ол омук сиригэр сытар харчылара биһиэхэ туох туһалаах буолуой..суо5у суорбаккын...
******
 Российская Федерация - частная, то есть - карманная, коммерческая фирма: введите в поисковике: D-U-N-S© Number 531298725. Юридическое лицо РФ (Российская Федерация) - официально зарегистрировано в мировом реестре юридических лиц, как коммерческая организация, исполнительным директором фирмы является гражданин СССР Медведев Д. А.
******
 По ТВ часто говорят о пятой колонне, о том, что кругом иностранные интервенты. А теперь немноо шокирующей информации. некоторый список организаций зарегистрированных Великобритании D&B D-U-N-S® Number ООО Правительство РФ : 531298725 ООО Министерство Внутренних Дел РФ : 683530373 ООО Министерство Финансов РФ : 531213530 ООО Министерство Энергетики РФ : 531646429 ООО Министерство Регионального Развития РФ : 531646764 ООО Министерство Транспорта РФ : 531645986 ООО Министерство Имущественных и Земельных Отношений : 531674375
******
 рядовой, это чистая коммерция..счета этих горе министерств открыты в Великой Британии наверное..не верят своим...
******
 Субъект «Российская Федерация – РФ» несуществующий в тот момент на территории РСФСР\СССР изначально создан как коммерческая структура и зарегистрирован в Лондоне, а при проверке его оказалось, что согласно регистра D-U-N-S© Number 531298725 эта коммерческая структура имеет Генерального директора – Медведева Дмитрия Анатольевича!
******
 рядовой, РСФСР.....Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика диэн этэ дуу..кылгатан Российская Федерация буолбакка...алҕас дуу..умнубуппун дии..
******
 У Р У У С Т А Р !!!
******

******
 рядовой, БРИТАНИЯ сууда..юристара саамай чиэһинэйдэр...ПРОДАЖНАЯ суохтар дииллэр..ол иһин онно регистрацияланнахтара...Диваҥҥа сытан тугу билиэхпитий...
******
 30 марта 1867 года, ровно 145 лет назад, территория Российской империи уменьшилась на чуть более полутора миллионов квадратных километров. Решением императора и самодержца российского Александра II территория Аляски и группа Алеутских островов близ нее были проданы Соединенным Штатам Америки. Былыр-былыргыттан төрүт-уус дьарыктара.
******
 рядовой, һэ..һээ..ол сделка юридическай күүһэ суох диэн төннөрөөрү гыналлар дии..Алясканы..
******
 президент буоларыгар РОССИЯлар таһаарбыт киһилэрэ дииллэр
******
 Бегут и тащат!  Экономист о переезде олигархов из России 29 Мая 2018 в 15:53 Бегут и тащат! Экономист о переезде олигархов из России В эфире НСН Михаил Делягин заявил, что отъезд в Израиль Абрамовича, а предпринимателя Минца в Лондон говорит о необходимости национализации элит. В Кремле прокомментировали сообщения СМИ о том, что российский миллиардер Роман Абрамович решил получить гражданство Израиля. Как отметил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков, получать гражданство другой страны – это право и личное дело самого бизнесмена. Ранее сообщалось, что Абрамович прибыл в Тель-Авив на личном самолете и получил в аэропорту израильский паспорт.  Еще один российский олигарх Борис Минц накануне покинул Россию и улетел с семьей в Лондон. Глава Института проблем глобализации, экономист Михаил Делягин считает, что многие предприниматели воспринимают Россию как средство для зарабатывания денег, и могут покинуть страну в любой момент, как только представится удобная возможность. Стерлигов: Переезд Абрамовича в Израиль – проявление заботы о России «Это связано с идентичностью значительной части российских олигархов, которые считают себя частью не России и ее народа, а другой страны и другого народа. Это нужно понимать. Значительная часть российской экономики управляется людьми, которые рассматривают Россию просто как источник зарабатывания денег и живут здесь вахтовым методом. Это касается далеко не только олигархов.  Это подчеркивает важность национализации элиты, причем, не только коммерческой, но и занятой в сфере государственного управления. Это условие нашего выживания. Если мы этого не сделаем, то Россия будет уничтожена. Сначала растащена на куски, а потом эти куски будут вывезены в Израиль или в Лондон», - заявил экономист в эфире НСН. Для национализации элит Делягин предложил несколько способов. Например, зафиксировать, что определёнными российскими предприятиями может владеть только гражданин РФ, и человек выезжающий на постоянное место жительство в другую страну или перестающий быть гражданином России автоматически теряет право собственности на эти объекты.  «Если он не озаботился о том, чтобы их продать, они автоматически становятся бесхозными. В Великобритании было много случаев, когда представители не тех государств не могли осуществить коммерческие сделки о покупке тех или иных значимых объектов, вплоть до универмага. В США есть прямые законодательные ограничения», - отметил Делягин в беседе с НСН. В то же время, «лондонский список» бизнес-омбудсмена Бориса Титова экономист не считает эффективным способом вернуть бизнесменов в страну: «Список Титова состоит из малозначимых предпринимателей, не из одних олигархов. Так что давайте не путать Абрамовичей c “Ивановыми”. Это разные масштабы бизнесов. Я на самом деле хотел бы получить подтверждение от этих людей, что они понимают, что находятся в этом списке и согласны с этим», - добавил эксперт. После получения паспорта Абрамович покинут Израиль, сообщает «Свободная Пресса». Причиной смены постоянного места жительства Абрамовича могли быть трудности с получением британской визы, отмечает The Bell. При этом с израильским паспортом он может въезжать без оформления виз в более чем 140 стран, в том числе, в Великобританию. К слову, из-за проблем с документами Абрамович пропустил финал Кубка Англии, на котором 20 мая принадлежащий ему футбольный клуб «Челси» победил «Манчестер Юнайтед». Как пишет «Русская планета», незадолго до получения израильского гражданства Абрамович приобрел у актрисы Галь Гадот дом в районе Неве-Цедек. Израильская газета Ynet сообщает, что Абрамович поселится в особняке, стоимостью 1,7 млрд рублей. Также известно, что в Израиле бизнесмен занимается филантропией и коммерцией, а также инвестирует средства в компании высокотехнологичного сектора и недвижимость.
++++++
Айфон 7плюс ка соптоох,моойго кэтиллэр быалаах чехолу ханна атыылыылларый?
------ 
        Ким эмэ билэр дьон этиэххит дуо?именно айфон 7плюс ка барсар наада буолла.
    
******
 Моойго кэтэн ханна бараары гынныҥ? Көрө иликпин
++++++
Пуссиддаа буудьит суонца
------ 
        Пуссиддаа буудьит суонца, Пуссиддаа буудьит ньиэбэ, Пуссиддаа буудьит маама, Пуссиддааа бууду ЙАААА ☀☀☀ Мэлдьи ыллана турдун, бары көлүөнэ оҕотун ситимнээбит, уостан сүппэтэх ырыа, дьоллоох оҕо сааспытын саната 🤗
    
******
 Өссө  Бассадоли багароде ден баара ди 
++++++
Айсен Николаевка. Биһиги тыаҕа олоробут. Кыһалҕа биллэн туран элбэх
------ 
        Айсен, саха дьонун (норуотун буолбатах) ыраахтаа5ыта буоллун. Онон сибээстээн мин маннык этиилээхпин. Биһиги тыаҕа олоробут. Урукку да, билиҥҥи да былааска кыахпытынан, күүспүтүнэн үлэлээн баччаҕа кэллибит. Кэннэки техника ылынан сир-уот тыырсан, кыахпыт тиийэринэн сүөһү-ас иитинэ сылдьабыт. Билигин да үлэлиир, дьону да үлэлэтэр кыахтаахпыт. Кыһалҕа биллэн туран элбэх. Ол гынан баран мин техникаҕа саппаас чаас тиийбэтин, суол-иис мөлтөҕүн туһунан эппэппин. Кредит туһунан эмиэ. Дальнобойщиктар, биһиги саха дьоно киэн туттар уолаттара, Амуртан, Магадантан солярканы 1 л. 30-35 солк атыылаһан аҕалаллар. Ону лиитирэтин 40 солкуобайга атыылыыллар. Онно тигистэххинэ махтал. Онтон заправкаларка 52-53 солк атыыланар. Уматык хаачыстыбатын эппэппин.  Тыа сиригэр хоргуйбут, аччыктаабыт, танаһа суох буолан тоҥон өлбүт суох. Ааспыт ыраахтааҕыларбыт муспут, хаһааммыт уулара туох кутталлаах, содуллаах, буолара туһунан боппуруос. Урут 2 ый устата окко улэлиир этибит. Билигин айылҕа уларыйда (уута-хаара, ардаҕа).  Техника күүһүн туһанан 20-30 күнүнэн оттоон бутэриэххэ сеп этэ.  Маны быһаарбатаххына, эн бэйэн баҕа санааҕынан саха дьонугар эрэннэрбитин, урут хаһан эрэ биир тараҕай оҕонньор куомуннахтарыныын Союзка эрэннэрбитин курдук буолуоҕа. Билигин этэллэринэн үлэ бэтэрээнэ, урут хаһан эрэ Саха сирин тыа хаһаайыстыбатын үтүөлээх үлэһитэ Тааттаттан
    
******
 Ээ, ор кэтэhээхтииргит буолуо ээ. Тугу да оло5у билбэт, ханна да производства5а сыстыбатах уол кыайаахтаабат буо ити боппуруостары. Куорат иhигэр булумахтанан да соп буолар ини. ЖАН-ы онорбокко сыыстардылар, биhиэхэ сахаларга бас-кос киhи наада этэ, бардыр5ас куоластаах, оччоо эрэ хамсыыбыт. А так эстэр суолга киирээхтээн эрэбит быhылаах.
******
 Айс диэн офиснай овощ боллаҕа , помидор
******
 дьонҥо тахсыҥ биллиҥ-көстүҥ ол кэнниттэн Айсен Николаевка претензияҕытын этиҥ этэбин ээ: КЫҤКЫЙДААН БҮТҮҤ детсад оҕолоро буолбатаххыт кини эһиэхэ НЕ ДЯДЯ ВАНЯ өйдөөн кэбиһиҥ
******
 НАС банкир эрэ боо, мэрдээн да Дьокуускайы улаханнык сайыннарбата наоборот коррупция бөҕө, сир айдаана бөҕө.Хозяйственник наада өрөспүүбүлүкэбитигэр.
******
 БЕА барбата , то5о ? Хара омуктарга бэрт то5о? Дьон кы4ал5атын ойдуурэ буолуо Дуо,саарбах!
******
 Айс-НАС - диэн "Вр.И.о.", бастакы "Анааһыннарынан" көрдөрдө, республиканы хайдах салайыахтааҕын-туох дьону салалтаҕа тардарын ! Бйэтин "Избирательнай" Штабын "Эрэллээх үлэһиттэригэр" - ботуччу "Дуоһунас-Бартыбыал" туттартаата:    -  Руслан Тимофеев, Евгений Федоров, Георгий Михайлов, Гасанбалиев, ... Бу, Михаил Слепцов (?), Мозолевская (?), Якушева (?), Степанида Николаева (?),... - ХАНТАН КҮӨРЭС ГЫММЫТ дьонторуй ???
******
 Айс-НАС-"Вр.И.о.",  Ил-Дархан буоллаҕына - республикабыт "Кадровай" вопрос Улахан Кризисһигэр киирииһи (???) Абсурд и Нонсенс - республикабытын Айс-НАС "Пиарщиктара уонна КВНщиктар салайыыһыктар.
******
 ДЯДЯ ВАНЯ УСТАЛ а У ЗЯТЯ ДАВИДА ДРУГИЕ ПРОБЛЕМЫ
******
 Мээрийэлэр сиэттиьэн кеьен эрэллэр диэн буолла..иэдээн...Быыбарга турунун,достойнай киьитэ булун!!!
******
 Мин саныахпар бу билиҥҥи үйэҕэ, холкуос бэрэссэдээтэлэ буолбатах, үп харчы хайдах хамсыырын, төһө көдьүүстээхтик туһанылларын , хантан туох барыыс киирэрин суоттуур ааҕар баһылык наада, онон буһан хатан бардаҕына син   баһылык- баһылык курдук буолаа эни.....
******
 , Билиҥҥи үйэҕэ харчы хамсыыра наада. Бэйэтэ кэлэр харчыны ыскайдаан баран олордоххуна эстэҕин. Иэс бөҕөтүгэр киирбит үһүбүт кредиткэ. Ол иэһи көҕүрэтиэххэ наада.
******
 Айсен Николаевка ситиьиилэри ба5арабыт!
******
 Минфин, харчыны - ҮЛЛЭРЭР, САЛАЙАР, ААҔАР-ОТЧЁТ КӨРДҮҮР !!! Минфин, харчыны - ОҤОРБОТ, АҔАЛБАТ, БЭЧЭЭТТЭЭБЭТ !!! Харчы - ОҤОРОН ТАҺААРЫЫТТАН-ПРОМЫШЛЕННОСТАН, НАЛОГтан киирэр, Государство Казнатыгар.
******
 СС, Маҥнай исполнительнай, законодательнай былаастар диэннэри араартыы түһэриҥ буоллар....
******
 Дьэ, сыбыс-сымыйаннан билээҕимсийэн, дойҕохтоон бмэрэҕит. Президент  укааһынан быыбарга дылы анаабыт киһитин сүгүн да үлэлэтиэххит суох быһыылаах. Салгыы ким Ил Дархан буоларын норуот быһаарыа буоллаҕа.
******
 Саллыы дьэ ей хаата дьон то5о ил дарханнаабакка эрэйи кердугут сокуон кенуллуур ейгут мэйиигит таьынан баран тохтон эрэр хатасэрэнин мэйиигит таска куотаарай дьон ейе мэйэ хойдубута сурун то5о дьиэ5итигэр бугэн олоро5ут ДП 1 суурэн тийэн дуоьунаска тиксэ охсун саха эрэйдээх оло5ун чэпчэтин!
******
 Арай мин эрэ ИД буолар кыа5а суохпун., Саамай сепке эппиккин бары ейдееҕумсуйэллэрэ сурдээх курдук. Бары дойдуну региону салайыах курдук ейдеех, кыахтаах курдук суруйаллар, оччотугар тугу манна суруйан дьону сиилии олороҕут баран урдуку салалтаҕа анньыьын Ил Дархан буолуоххут хаьан эмэ оччого уларытаарын тугу хайдах баҕараргытынан ескетун федерааллар кенуллуур буоллахтарына. Федераллар утары барбаккыт буолуо ээ кыайан Чеченнар кыайан утары барбатах буоллахтарына биьигини сиргэ тэпсэллэр буо баҕардахтарына. Онон мин санаабар радикальнай националистическай идея отой сыыьа (Биьиги Сахалар итд. итп), себулэьэбин Сахаларбыт ол эрээри бастатан туран дьоннор буоллахпыт ди онтон эрэ Сахаларбыт. Син биир 500 сылынан глабализация куускэ баран, не то что сахалар, бары омуктар буккуьан биир бааьынай нация буолар инибит. Онон туксу диваннай аналиитиктаан бутун. Байыаххытын баҕарар буоллаххытына баран байын улэлээн, бизнес тэринэн, уоран (ким хайдах сатыырынан) ээ ынчыктаабакка ытаабакка сонообокко эрэ, ким тутар эьигини. Ким дьон сиэринэн олорор баайга талаьыа суоҕа, тебелеех буоллаҕына дьадайан хоргуйан елуе суоҕа. Манна суруйдаххытына тулаҕыт тупсуо суоҕа, бэйэҕит хамсааьын таьааран эрэ уларыттаххытына эрэ уларыйыы тахсар бо. Олохтон бэлэми кэтэспэккэ эрэ бэйэҕит кыаххытынан олорун. Былаас барыа кэлиэ, уларыйыа, дьон норуот хаалыа.
******
 Тыа хаьаайыстыбата тохтуу туьуе этэ, оччолоох харчы куттулар. Билигин аныгы керуулээх, эдэр эрчимнээх баьылык республика имиджын таьаарыахтаах. Бастаан суол иис туругун, авиатранспорт, ыччат промышленностька, хаарбах туруктаах дьиэлэри аччатааьын туьугар бол5омто ууруон наада. Хотонно, грантка куппакка тыа дьонугар уматыкка, техника5а льгота керуллэрэ наада. Буолар буолбат ыьыа5ы, бырааьынньыгы, спартакиаданы арыый а5ыйата туьэрбит буоллар. Уонна онтон бары билэргит курдук, республикабыт киин куоратын сайдарын, ырааьырарын туьугар улэлэьиэхтээх, куорат дьаьалтатын кытары ыкса.    Муоста, чэ, хаалан эрдин, харчы кырыымчык кэмигэр. Ол оннугар еруьунэн таьар тэрилтэлэр улэлэрин, условиены тэрийиэхтэрин наада. Уонна ведомстволарга керуллэр уб-ас эргийиитин хонтуруола кууьурэрэ буоллар.
******
 Тыыннаах суоhу тоботунэн корон реально суоhу тутан олорор дьонно харчы коруллуохтээх Ыанар ууккэ харчыны кутар сыыhа Уут диэн уу буоллага ди тем более тургэнник буортуйар отчуотун бу диэн тутан ылбат дьыалан Улугэрдээх уп сыыhа политика баран ууга кутулла турар. Суоhу тоботун ветслужба кытаанах учуотун январь ыйга хотону кэрийэн учуоттаныллыахтаах. Ол куолгэ оччо мэччийэ сылдьар буолуохтаах диэнинэн буотах
******
 Үбү көдьүүстээхтик туһанан син кыра кыралаан тыаны да промышленнаһы да өрө тардыахха сөп этэ, улахан да баһылыкпыт ол иһин эдэр эрчимнээх ''өрүөллэри'' баһылыктарынан туруортаан аххан эрэр курдук,.... бэйэбит үппүт бэйэбит иһигэр эргийдэҕинэ сотору бэриэмэннэн син атахпытыгар туруохпутун сөп  этэ,.....туох эмит ''тыас уус'' тахсара буоллар диэн кэтэһиэҕи баҕарыллар.....
******
 Таатта о5онньоро сымыйаннан ону -маны куолулуу олорума. Айс булан улэлиэ5э тебелеех уол.
******
 Өлбут ынаҕым үүттээх этэ диэбиккэ диэри дьэ Барыыһаппыт уурайбытыгар харыһыйдыбыт. Үлэлиир эрдэҕинэ өҕэн сүүрдэн-көтүтэн биэрбиппит. Аны саҥа кэлбит киһини саҥа атаҕын угарын кытта дьэ үрдүгэр түстүбүт. Уурайдаҕына эмиэ харыһыйбыта буолан харахпыт уутун соттуохпут. Бу кэриэтин төрүт билбэт киһибитин олордубуттара буоллар. Сахалар муода дьоммут.
******
 ХАРЧЫ-БЮДЖЕТ тыырсыыта ону эн даҕаны билэн эрдэҕиҥ саха дьоно итиннэ сыһыана суох саха дьонугар тойоттор-баайдар аньыыларын-хараларын сыбаабатыннар!!! сөп буолуо билигин дьон өйдөнөн эрэр
******
 Рядовой, дьэ кими талыаҥ этэй, Ил Дарханынан. Ким да олордоҕуна алыс чэчирээбэппит буолуо. Баайдарга баай эбиэ, дьадаҥылар өссө дьадайыахтара. Ситэри былыргылыы губерния оҥорон баран губернаторы аныыллара буоллар ордук буолуо этэ. Ордук санаһыыта суох сылдьыа этибит.
******
 олоробут Ол судаарыстыба Аар Тойоно кими анаата? Айсен Николаевы Саха дьонугар Айсены өйүүр дьоннор бааллар? Бааллар Бүттэ Саҥаны ону-маны айа сатыыр туһата суох Айсен үлэлээтин эдэр үөрэхтээх киһи Кинини дьон Дьокуускай мэринэн талбыттара? Талбыттара Бу да сырыыга Ил Дарханҥа турдаҕына талыа этилэр Утарсыыны эрэ оҥорумаҥ айдааны тардымаҥ
******
 Ыччаты улэнэн хааччыйыы  эмиэ биир сурун боппуруос.Ким туох кы4алгалаагын суруйдун ээ.Уохсуспэккэ дьо4уннук суруйуоххутун.
******
 Айсен хаста да этэрин истибитим"якутия многонациональная республика"омугун туһугар үлэлээбэт киһи ити.Путину угодно үлэлиэ любой ценой.Туһата суох киһи.Мэрия коррупция бөҕө дьи,кинитэ суох хамнамматылар ини.Кыттыгаһа суоҕа буоллар хонтуруоллуохтаах этэ.
******

******
 Путин сирэйэ хараҕа суох,крючокка сылдьар (айыылаах харалаах) дьону аныыр, сантажтыы сантажтыы тугу этэрин оҥотторор .Республика интэриэһин туруорсар кыаҕа суох.Айс иди Гуляй 
******
 Айсен тойоттор то5о пиардыыллара буолуой? , кэруэхпут хайдах улэлиирин , тугу да улахан норуокка дьицинэн оцоро илик . Норуокка Улэ миэстэтин биэрбит киьиэхэ Матвей Евсеевка куоластыам этэ дьицинэн .
******
 Бу о5онньор уолаттарын хаайыыга олордоро буолла, ол уоруллубут солярканы атыылыыллар.
******
 Табылыннаххына 20-25 рб булуоххун сеп
******
 Хаһан тойон хотун минталитетыттан босхолонон көҥүл олоххо тиийэбит, кини биһиэхэ маннык үтүөлээх, миэхэ маннык үчүгэйи оҥорбута ол иһин,.... итинтэн саҕаланар буолбатах дуо ылсыы бэрсии, хоро таһыы,.... күнүстэри түүннэри ''охсуһар'' коррупциябыт,.... дьэ билигин эҥин араас ''калибрдаах'' ''өрүөллэр'' былааска ыттаары өрө тураллара саарбахтаммат суол.... Бэл эмиэрикэлэр чопчу бу киһини эбэтэр бу киһини дьиэннээхтэр, оттон биһиги кими эмит чопчулуур кыахпыт суох дуо?....
******
 Вр.И.о. НАС Тыа сиригэр олорботоҕо-үлэлээбэтэҕэ - тугу кини, онно билиэҕэй ? Музейга экскурсия курдук, тыа сирин хотоннорун, мастерскойдарын, сылгыһыттар базаларын, отчуттар-мас кэрдээччилэр просекаларын, хоту дойду туундара табаһыттар ыстаадаларын кэрийиэ турдаҕа ... Производство-оҥорон таһаарыы, промышленность, ... - диэни билбэт функционеры Кремль республиканы салайыыга анаата. Дьаабы, буолла ... "Кини, финансист - харчы хаамыытын-хантан кэлэрин бэрткэ билэр..." - дииллэр, билэр-хайгыыр дьонтор. Дьэ, көрүөхпүт-истиэхпит - хантан "харчы ыларын-аҕаларын, буларын" ?   Промышленниктар-производственниктар-табаары оҥорон таһаарааччылар, инженер-технарь-строитель идэлээх үлэһиттэр, специалистар-дьонтор - харчыны үлэлээн оҥороллор
******
 Как раз харчы булар киЬи буо
******
 Японец магазин тойонун Алексеевы, эбэтэр Матвеевы главанан талыахха.
******
 киһи бары туран эрэр быһыылаах
******
 Ол тыа хаЬаайыстыбатын билэр киЬи хантан харчы булуо5ай. Саха сиригэр ситэри ейдеебет эрэ инвестор тыа хаЬаайыстыбатыгар харчы угар ини, нормальнай со5ус киЬи дэлэ5э онно харчы уган иэдэйбэт, ирбэт тоццо.
******
 радуйтесь что местный Саха стал главой !!! до этого ж хотели приезжего русского !!! Так что хватит баламутить !!!
******
 куорат киьитэ дэриэбинэ киьитин ойдуо суо5а. уонна оннук же тыа киьитэ куораты ойдообот. ол иьин олох алларааттан, уонна дэриэбинэ5э улааппыт киьини баьылыкка кандидат туруоруохха наада дии саныыбын. тыа проблематын этинэн-хаанын билэр киьини.
******
 Gulpit84, Николаев Уеьээ Булуу этэ буотах да, или куорат ду теруку?
******
 Сахам дьоно барахсаттар Ньургун Боотур кэлэн туох баар кыьалзаларын кинилэр оннуларыгар барытын ситэн хотон биэрэрин кэтэьэ олордохторо, бэйэлэрэ тугу да гыммакка. Нуучча омуга эмиэ оннук скатерть самобранка по щучьему велению и т.д. Корун онтон омуктар сирэзэстэр кэлэннэр туора саната-инэтэ суох улэлээн дьиэ уот база мазаьыын кафэ ресторан игин бозотун бэйэлэрэ онотуннулар. Онтон сахалар Ньургун Боотурбутун кэтэьэ олордохпут.
******
 swagggg, оннук сепке этэҕин хас бирдии киьи бэйэтиттэн саҕалаан уларыйыахтаах оччоҕо эрэ чэчирии сайдабыт, бэлэми куутэр сыыьа. Ким эрэ кэлэн биьи оннубутугар туруорсан дьыаланы быьарыа диэн халлаантан ардаҕы куутэр курдук манаан баран сылдьар сыыьа, олох кылгас хайдах кыах баарынан олорун, дьону уеҕумэн, киринэн кутуман.
******
 Тыаны өйдүө суоҕа куораты өйдүө суоҕа, промышленнаһы билбэт, былыргы колхуос прэссэдээтэлэ баара дуо, ити Николаев, ити Барыыһап сүбэһиттэринэн сылдьаллар буолбатах дуо, барытын ыараҥнатан, бэйэтин хамаандатынан суоттатан аахтаран ханнык быһаарыныы төһө көдьүүстээҕин син булан таһаарыахтара, Штыров да тыа хаһаайыстыбатыгар улахан сыһыана суох этэ да сүрдээх көдүүстээх уураахтары таһааран син ытыс соттон хаалыахтаах дьону син өрө тарпыта , хата онтуката билигин төттөрү реакцияны биэриэх курдук, бары тэриэлкэ тутан баран сылдьаары кыналлар быһыылаах, онон билигин биһиэхэ тойомсуйар буолбакка ааҕар суоттуур баһылык наада курдук.....
******
 Айсен сиргеевич не одного дня на производстве не работал  и он уверен что за него проголосует электорат Иресть мы, не знаю может врут ему водитель дверь авто открывает.очень осторожный чиновник но  обидное что законы работают на помощь чиновникам
******
 Билигин барыта сокуон. Ууту, эти мээнэ туттарбаккын (техрегламент). Урут молокозаводка уут туттаран, мясокомбинатка эт туттаран, харчы киирэр этэ. Солярканы, мотуор арыытын чэпчэки сыанага биэрэллэр этэ, окко оттуурга тиийэри ааган биэрэллэрэ.  Саас хаар сана ууллан эрдэгинэ  ет диэ баара. Аhына сиир сирдэрин босхо эмтиир этилэр. Ардахтаах дьылга оту туустаан кэбиhэр этибит (билигин ардах оннук куускэ туспэп урукку курдук 30 хонук)
******
 билинни уйэ5э ынах, куурусса иитиитэ наадата суох, 21 уйэ, технология, интернет уйэтэ, суеьу ииттээччилэртэн ынырык элбэх проблема тахсар, син биир ол хаччыга кинилэр суоьуну аьаппаттар- уулаппаттар.. сэбиэскэй союз эстибитэ, уоскуйун.
******
 кырдьа5ас кырдьа5аьынан, убаастыахха-ойдуеххэ наада эрээри сорох кырдьа5ас наьаа оро барар, уонна билигин туох баар должностары кырдьа5астар баьылаан олороллор, эдэрдэри чугаьаппаттар, ол урдунэн пенсия, льгота бо5олоохтор... уонна эдэр ыччаттарбыт молтохтор дииллэр
******
 Былыр дэриэбинэгэ эти соho сылдьан сиир этибит. Арыыны бэйэм Оно пор этим суогэйтэн. Учугэй да этит. Эт туттаран трактор ылан этибит.
******
 Билигин харчыны сииллэр. Массыына, квартира ылаллар.  Советской Союзка учугэй да эбит. Танцыга 20 км оттуур  сиртэн баран этибит. Уонна теттеру барар этибит. Бары улэлиир этибит. Учугэй сыллар ааспыттар да эбит.
******
 Билигин кыра ардах тустэ да оттооботтор. Былыр ардах ыйы ыйынан туhэр этэ, онно туустуур этибит.
******
 СОЮЗ кэмин бараханы ахтарбыт- саныырбыт дьэ оссо элбиир чинчилээх Олохпут сатарыйан, ыараан иьээхтиир...
******
 Курулгэн, туох да ыараабат! Сурэ5э, суохтар, ньудьу балайдар ыарыр5аталлар аныгы олох тэтимин. Улэлээн хамсаан ис да буттэ5э ди союзкун ахтыбакка5ын. Ынах саахтыырын кэтэьэн олорума, туьата суох. О5олоргун, синнэргин инженер, технолог буолар гына иит. Инвестицияны уерэт, акция хаамыытын Мирнэй, Нерюнгри диэки баран улэлээ, эбэтэр Алмазы Анабара. Ытыы сонуу сылдьыман. Ол бу сымыйа ыьыах, юбилей, спартакиада, тустуу игин диэнинэн албыннаныма.
******
 Оччу айылаах эт сиэххитин ба5арар буоллаххытына Бурятияттан, Белорусияттан закаастаан сыаната удамыр, амтана, миинэ синбиир удамыр. Мин таба этигэр кеспутум 6 сыла барда, саха продукциятын тугу да ылбаппын. Доруобуйа5ытын харыстаан, туьата суохха оттоомон сыл аайы
******
 Итак улэлиибит..улэлиибин Пенсия тиийбэтэ биллэр СОЮЗ сагана сыана стабильнай этэ, хамнас даганы киьи мыымматын ыларбыт ( орто улэьит дьон) Билигин хайдагый- ас- танас сыаната ыарыы турар Оттук сыаната эмиэ.. От ыйын 1 кунуттэн кварплата, уот сыаната 5-7-% урдуур... Пенсия оннунан турар, хамнас кыччаабатагына баьыыба.. Чэ примерно ситинник...
******
 Олох үчүгэйэ буоллар сэбиэскэй саҕанааҕыны саныа суох этибит. Ону баара эрэ диибит. Бу сатарыйбыт үйэҕэ олоҕу оҥостор ыараан иһэр. Кырдьаҕас дьон бу олоххо дьадаҥы буолла. Ыччат харчы эккирэтиитигэр олорор. Былаас хоруупсуйа буолбута ыраатта. Билигин былааска ким да олордоҕуна ол суол чэриттэн туораабат. Арай улахан 17 сыллаах курдук еребелүүссүйэ эрэ олоҕу норуот диэки хайыһыннарыа. Билигин биһигини иилээн-саҕалаан илдьэ сылдьар убайдарбыт Ойуунускай, Аммосов, Бараахап, Винокуров уонна да атыттар курдук дьон суохтар. Бары байар туһугар тугу баҕарар оҥорор дьон былааска олороллор.
++++++
сэрии толоонугар сураҕа суох сүппүт эһэм көстүбүт
------ 
        Сүбэлээн эрэ, ким манныкка түбэһэ сылдьыбыттар. Ленинградскай уобаласка сэрии толоонугар охтубут эһэбит көмүллэ сытарын булбуттар. Дьонугар сураҕа суох сүттэ диэн сурук кэлбит. Ол кэннэ чугас аймахтар көрдүү сатаабатахтар да быһылаах. Баҕар кэлиэ диэн кэтэһэн үйэлэрин моҥоотохторо. Убайынаан бииргэ сэриигэ сылдьыбыттар эбит да атын атын сиргэ көмүллүбүттэр эбит. Убайа эрдэ охтобут. Сэриигэ барарыгар олох ис иһиттэн уйадыйан ытаахтаабыт үһү. Өлөрүн билээхтээбит эбит. Чугас аймахтарыттан сэнэхтэрэ биһи эрэ убайбынаан баар эбиппит. Аймахтар олох бара сылдьын дииллэр эрэ. Аймах өттүттэн көмө диэн кыаллымаары кынна. Итинник дьыалаҕа ханнык тэрилтэ көмөлөһөрө эбитэ буолла? Аймахтар көмөлөрө диэн төрөөбүт алааһыттан бытыылкаҕа ууну уонна буору аҕалан биэриэхпит бараргыт саҕана дииллэр. Иһиттэххэ дьоннор баран кэлэллэр дии. Ким аймаҕа дуу билэр киһитэ дуу оннукка баран кэлбитэй? Билэр буоллаххытына бука диэн сүбэлээн амалаан эрэ. Төһөтүн да иһин ийэ дойдутун көмүскээн сырдык тыынын толук уурдаҕа дии.
    
******
 Проезкар харчы тиийбэт да? Пенсионер буоллаххына икки сылга биирдэ теленер буолуохтаах. Кредит инин кыаллыбат да? Уугун самолекка ылбаттара буолуо ди... Буору того бытыылкага угалларый? Мин абагам кемуллубут сирин эмиэ военкоматтан билбитим, баран кэлиэхпин багарабын, оннук сылдьыбыт дьон суруйаллара буоллар... Кыахтаах согустар унуогун дойдутугар агалан кемеллер эбит ди, тв кердеххе.
******
 Мин биэнсийэҕэ тахса иликпин.
******
 Бара кэлэ 100 тыь курдук барара буолуо ди, кырата. Харчын кеьуннэгинэ аны антах туьэр сирин инин, аннараа дьону кытта сибээстэьэн керуеххун наада, багар оннук кэлээччилэргэ керсен, туьэрэн кемелеьеллере буолуо.
******
 Ууну багажкар туттарагын,ручной кладька кенуллэммэт
******
 Бээ ол харчы булуохха наада. Онтон быһаарыллыа.
******
 Эгэрдэлиибин эьэгит кемус уцуога кестубутунэн.  Оскуолага уеренер ыччаттааххыт дуо? Кэскил хаьыат уонна НВК "Саха" куонкурус биллэрэн тураллар.  Ого кэпсээн суруйуохтаах, эбэтэр видео устан НВК-5а ыытыахтаах. "Мой дедушка- неизвестный солдат" - диэн. Кэскил хаьыаттан ыйыталаьыц.
******
 Махтал.
******
 Кытаат, харчы кеьуннун, бара сылдьын.
******
 Онтон били бэтэрээннэр сэбиэттэрэ тугу да көмөлөспөт эбитэ дуу?...
******
 мэрия5а, министерство труда, общество ветеранов заявление киллэр комо кордоон проезд олорор сир булан биэрин диэн. сибээстээхтэр буолуо барар куораккын кытта. суруйан ис , кордос, комоло4уохтэрэ.би4иги э4ээбит костубэтэ5э.уоруу дии улахан. барарын наада.
******
 ньуо5убалдьын, сөпкө сүбэлиигит,айаҥҥыт харчытын саатар аҥарын уйуналлара буоллар дойдутуттан буорун илдьэргит буолуо
******
 Махтал
******
 Биһиэхэ биир саллааты поисковиктар буланнар .....69 сыл буолан баран кырамтата дойдутун булбута..
******
 Санкт- Петербурга Саха сирин представительствота суох дуо? Хаьан эрэ баар этэ дии. Барар буоллаххыт дии, хайдах барымаары гына5ыт? Улуускут, нэьилиэккит кемелеспеттер дуо? Кытаатын, харчыта кердеен иьин.
******
 Эбээ, представительство баар,
******
 Бюджетка улэлиир киси икки сылга биирдэ рф исинэн босхо сылдьар проездаах, севернай льгота.
******
 Кырдьык, нэьилиэк, улуус кемелеьуехтэрин сеп этэ. Баран кэллэххинэ сиьилии кэпсээр эрэ.
******
 Барбыт киһи бэт этэ. Хайдах буолар. Зммееносец, ол дьонтон ыйытыан да?  Ол дьоннорун хантан харчы булан барбыттарын.
******
 Урут, ээ кини төнөрүгэр улахан өҥөлөөх убайбыт Матвей Васильевич Мучин..уонна аймахтара..Кини бэйэтинэн баран көрөн-истэн кэпсэтэн республикатааҕы Ветераннар советтара ..Улуус салалтата  ..бары көмөлөспүттэрэ ..быһылааҕа.
******
 Санкт -Петербурга дылы льготнай тариф баар дии. Чэпчэтиилээх билет Оттон пенсионердар проездтарын 2 сылга биирдэ пенсионнай фонд телуур. Только ол бара сиргититтэн почта операторыгар завереннай телеграмма ыыттарыахтааххыт.  Улэлиир буоллаххытына 2 сылга биирдэ босхо проеЬынан туЬаныахтааххыт. Улуус, нэЬилиэккит администрациятыттан да кемете кердеец, заявлениета суруйуц, ветераннар Советтарын подключайдаац, ходатайство суруйалларын курдук. Дойдутун буоруттан анал меЬееччуккэ кутан илдьэн кутааччылар. Ууну куталларын билбэппин.
++++++
бу кырдьык буолуо ду?
------ 
        Путин решил отменить оплату комунальных услуг для пенсионеров с возрастом 70 лет и более 25 мая 2018 года на созыве государственной думы, наш президент озвучил приятную новость а именно отмена оплаты коммунальных услуг для пенсионеров с возрастом от 70 лет и старше. Что послужило этому? Да, он поделился перед журналистами а именно... Я устал получать заплаканные письма со всей России и отвечать на недовольства в прямом эфире. Нужно взять в руки правительства заботу о наших пенсионеров сегодня и прямо сейчас. Ведь большинство из них верят нам и доверяли судьбу Россию мне. Так же хочется отметить что в законе не должно быть ни каких оговорок на регион, на стаж и т.д. Строго с наступлением 70 лет пенсионером оплаты коммунальных услуг не должно быть, контроль готов взять на себя. Должно быть в автоматическом режиме, 70 лет наступило ни каких заявлений в ЖКХ ни справок и не звонков не должно быть. Мы не должны вешать на плечи пенсионеров ещё ходьбу по всем инстанциям. Это должны делать подотчётные структуры.
    
******
 Көстөн биллэн иһээ ини....
******
 харгыс элбэҕэ бэрт баайбыт-дуолбут элбэх былдьаһыы элбэх мөккүөр элбэх ...........
******
 Опять издёвка над бедными....
******
 буолуон сөп
******
 Оннук сатаммат. Арай 10 квадратнай миэтэрэ5э уонна 3 рукомойник уутугар бесплатно гыныахха сеп.
++++++
Сан'а Ил Дархан дуу арыый эрдэ дуо
------ 
        Айсен Николаевы Россия Президена туруорда
    
******
 Сахалар Ил Дархаммытыгар өрүү махтаныаххайыҥ! Киэһэ алта буола илигинэ мунньахха олордум. Сорох дьон төлөпүөнү көрөн соһуйдулар. Туох буоллаҕай диэн суотабайбын көрбүппэр Ил Дархаммыт боломуочуйатын устуммут диэн буолла. Ол кэмҥэ отут кыраадыс итииннэн көрөн турбут халлаан тугу эрэ билбиттии, соһуйбуччу силлиэрдэ, тыалырда… айылҕа оннооҕор айманна, хомойдо… Егор Афанасьевич 2010 сылтан Сахабыт сирин салайан кэллэ. Үлэтин-хамнаһын, үтүөтүн биһиги өссө элбэхтэ этиэхпит, ахтыахпыт. Бу сылларга өрөспүүбүлүкэбит элбэх ыараханы туораан кэллэ. Үп-ас кырыымчыгар төрөөбүт дойдутугар элбэҕи оҥордо, аҕалла. Сахам сирэ, чуолаан тыа сирэ атаҕар турда. Улахан бырайыактар олоххо киирдилэр. Оскуолалар, балыыһалар, уһуйааннар, культура-спорт объектара тутуллан дьон сарсыҥҥыга эрэллээх буолла. Егор Афанасьевич биир саамай кыайыыта – бу киһини истии, бар дьон санаатын ылыныы, общественноһы кытта үлэни күүһүрдүү буолар. Мин кини дьиэ кэргэнигэр болҕомтотун, кэргэнигэр сыһыанын улахан холобур оҥостобун. Кистэлэҥ буолбатах сорох салайааччылар иккис аҥаардарын киистиир, сырдаппат буоллахтарына биһиги Ил Дархаммыт кэргэнинээн дьиэ кэргэн институтут бөҕөргөтүүгэ үлэлэрэ, элбэх оҕолоох ыалга болҕомтолоро элбэх. Ил Дархан ыччаты наһаа күүскэ өйүүр, өссө ыччакка итинник эрэбилин, итэҕэйэрин биллэрбит салайааччыны истибэтэҕим, ыччаттар да наһаа ытыктыыллар. Мин 2010 сыллаахха Егор Афанасьевич Ил Дархан буолбутугар, кэлин иккистээн турбутугар өйөөбүтүм. Икки төгүл эрэнэн миигин эппиэтинэстээх дуоһунаска аныыр. Ил Дарханым итэҕэлин чиэстээхтик көтөҕөн үлэлиибин. Бииртэн хомойобун… сорох дьонтон… ньүдьү балайдык тыллаһан, үөҕэн-сэмэлээн сылдьыбыт дьонтон. Итинник быһыыланар дьон бэйэлэрэ тугу ситистилэр? Аҥардастыы киритикээнистибэннэн дьарыктанан, аҥардастыы куолулаан, дьону аймаан. Ол төрүт омуктар олохторун, тыа сирэ тутулун билбэт, олохтоох менталитеты билбэт киһини аҕалтараары дуо? Дэлби ыыстаан Өрөспүүбүлүкэ салайар уорганнарын аптарытыатын киртитэн, үлэҕэ-хамнаска мэһэйдэһэн, сабатаастаан олорбут дьон тугу астыналлар? Итинник тыллаһар, бары барытыгар хараны эрэ көрөр дьон хомойуох иһин хаһан баҕар бааллар, оннук дьонтон тэйиччи сылдьыахха. Үчүгэйи да киртитэр, бэртэн да астыммат дьоннор. Саха дьоно бэйэ бэйэни өйөһүөххэ, бэйэ бэйэни киртитэн бүтүөххэ. Биир санаалаах эрэ буоллахпытына элбэҕи ситиһиэхпит! Хаһааҥҥытааҕар да түмсэр кэммит кэллэ. Үрүҥ-хара, кыһыл-күөх диэн арахсар норуот инникитин сарбыйааһын буолар. Ил Дархаммар баҕарыам этэ кытаанах доруобуйаны, дьиэ кэргэҥҥэр, чугас дьоҥҥор элбэх ситиһиилэри, дьолу-соргуну. Эрэнэбит өрүү сахан дьонугар, ыччаккар күүс-көмө, сүбэ-ама буолуон диэн. Өрөспүүбүлүкэ дьоно өрүү махталлаах буолуохпут. Эн саҕалаабыт саҥа олоҕу саҕар үлэн салҕанан бара туруо! Ил Дархаммыт, былаахпыт, өрөгөй ырыабыт, гиэрбэбит бу дойдубут бэлиэлэрэ буолаллар, харыстыахха, сайыннарыахха! P.S. ааҕааччым эбэтэр миигин билэр киһим билэҕин, санаабын дөрүн-дөрүн суруйабын, тус санаабын уруккуттан этинэбин Оннооҕор халлаан сөбүлээбэтэхтии силбиэтэннэ  Хаһан да политикаҕа кыттыспатарбын, мөккүспэтэрбин да. Сэмээр сөбүлүүбүн ээ, Егор Афанасьевиһы. Аҕабын санатар. Барахсан тыаҕа улааппыт, саха норуотун күннээҕитин барытын этинэн хаанынан билбит киһи буоллаҕа. Президент буолар ыарахан, улахаҥҥа кыраҕа барытыгар эппиэттээххин. Барытын тулуйуохтааххын, уйуохтааххын. Саха дьоно ыыстыырын, ырытарын, хаһарын, буруйдуурун сөбүлүүр. Егор Афанасьевичка дьон сиэринэн сынньалаҥы, уу нуурал, үүт тураан уоскулаҥы, сайаҕас сарсыардалары, чуумпу дьоллоох киэһээлэри. Барытыгар махтанабыт. Атын киһини атыҥырыырым буолуо Источник: Сетевое издание SAKHALIFE.RU http://sakhalife.ru/kak-izvestnyie-yakutyane-prokommentirovali-otstavku-glavyi-i-naznachenie-vrio-glavyi/
******
 Беа курдук норуотун аан дойду барыта истэригэр сурэ5э суоххут диэн нууччалыы уехпутэ киьини кэлэтэр ол сэтэ сэмэтэ кэлэн сотон ааста.Суолун саптаары Чекини хааллара сатаабыта сатаммата.Норуотун бу бириэмэ5э срогар дылы ситэри улэлээбэккэ куоппута киьини хомотор да кэлэтэр да..50 милиард иэьи ыйаан баран куоппут киьини улэлээтэ диэн ити аймахтара суруйаллар.Маннык мелтех бастакы сирэй республиканы банкроттаппыт киьи улэлии илик.Путин БЕА Улэтин хамнаьын ,аймахтарын куускэ бэрэбиэркэлиэн наада сиэбит буолла5ына ол хврчытын павадокка эмсэ5элээбиттэргэ теннердун добровольно эр киьибин диир буолла5ына.
******
 Борисов урусхалын кэннэ улэлиир ыарахан буолуо, онон манан кииримэ тахсыма куорат таас дьиэтигэр саһан эрэ тыа дьонун тыаттан тахсыбыт кырдьаҕаһы баалаабаккаҕын олор сүгүн! Ээ эн күтүр тус бэйэн тугу ситистин, таас дьиэ ылбыккынан киэптиигин дуо 20 сылга хабалҕа киирэн айаҕын кыыра олорор буоллаҕа 50 млдраах ээ бараххан эн уонна куоракка саһан олорор сахалар иэстэрэ ити уонна хоту дойлулар! Тугуй ол хамнас пиэнсийэ үрдэппэккэ уота күөһэ энергияҕар, оттуккар хоту дойду дьонун быһан олороору гынаҕын дуо иэскэ барбат туһугар?! Далай акаары эбиккин, аан дойду бүттүүн иэскэ олорор аныгы олох ирдэбилэ, кумаахы валюта тугу да быһаарбат кэмэ, ресурса быһаарар үйэтэ. Банкрот барымына тутта олорор ресурсаҕын төлөспөтөххө маскуба ресурса хампаанньалара быһымына. Куораттар уоккут барара үгүс дииллэр мааны үрүҥ таас саах олбоххутугар көҕүрэттибэккэ тымтыктанар үһүгүт дии, уу суох диэн сарылаһаллар дииллэр. Эчи дьон кирин хаҕын ырытарга бары билбит көрбүт аатыраҕыт, үлэлииргит саҕана ытана түһэҕит буруйдаахы кыаллыбаты туойаҕыт. Ыраахтааҕы анаабыта туох аанньа буолуой, анаммыт киһи буолсук эмиэ, күһүн куоластыырбыт эрэ сах норуот, номнуо быһаарылынна дуу?
******
 Уонна уурайбытым кэннэ дьыала кебуппэтиннэр диэн албыннаьан Буучунна махтан даа махтан буолла, Айсены албыннаьан эрдэ5э. Маринычевы олордубута буоллар киниэхэ иммунитеттанар этэ, онтуката табыллыбата
******
 БЕА собун достойно улэлээтэ Бу олохторугар тугу да ситиспэтэх дьон дойгогун аагар дьаабы дьэ... Бириэмэ кордоруогэ..ким хайдагын- тугун..
******
 Себун атыылаан ыьан, аьаан барбыта бэйэтигэр эрэ учугэй буолуо гынан баран босхо аьыырын суохтуур ини. Киниэхэ К. курдук ньылацалыыр дьону суохтуо.    Главнайа уурайда .
******
 Сиэн кыысчааным айсыаны истээт миэхэ эрийэр Эһээ эн сүөһүлэргэр тыраанспартнай хаарты атыылаһыаххын наада, мэччийэ бардахтарына ходуһаҕа киллэриэхтэрэ суоҕа диэн һэ.һэһэ. Оннук да буолара буолуо, алааспар кытта картанан төлөөн киирэрим буолуо диэн санаатым.
******
 Айсен Респ.Главатыгар барсар киьи. Керуцунэн да5аны, сааьынан да5аны, уерэ5инэн да5аны. Киьи да быьыытынан куьа5ана суох уол быьылаах. Фамилията да барсар Николаев
******
 Олорбуппут курдук олоруохпут буо,ким да олордун,федераллар ыйыыларынан олорор,азал диэбиттэрин биэрэ,мэ диэбиттэрин ыла эрэ,онон ил дархан аата эрэ уларыйар,атына суох:-).
******
 Сөп дии Россия састаабыгар киирэрбит быһыытынан Путиҥҥа подчинение баар буо. Егор Афанасьевич кэмигэр саха тыла,оһуокай,олоҥхо,хомус күүскэ сайынна.Махтал буоллун саха биир чулуу уолугар!
******
 А так наар куһаҕаны көрдөөччүлэр Күнү да үөҕүөхтэрэ.Олохторо оннук.Моһуогурбут дьон буоллахтара.
******
 Айылҕа алҕаһы сатаабат
******

******
 Айсен Николаев олоххо олус көхтөөх көрүүлээх. Сахатын сирин дьоно-сэргэтэ олохторун хаачыстыбата уйгулаах буоларыгар, тупсарыгар эппиэтинэстээхтик сыһыаннаһар.
******
 Беа кэмигэр оьуохайдаан, олонхолоон ксе деньги просрали эрдэ тохтоппокко  дьону эрэйдээн Билигин следком бэгэбиэрк Лээтин ол кэннэ тугу туойаргытын керуехпут алкомаркеттар харалары кытта совместнай паленканан дьо бе5ену сиэн барда
******
 [28.05, 23:52] ‪+7 968 155-59-43‬: Олох сал5анан бара турар ,кэм кэрдии устан ааьан иьэр ол гынан баран бугун хайдах эрэ айыл5алыын хомойон санаабытын сай5анан иннибит деки бара турабыт.Егор Афанасьевич саамай сопко санаатын сааьылаан эппит тылын ылыннарыылаахтык бигэ туруктаах Ил Дархаммыт биьиги итэ5эллээх дьонноро боларбыт быьыытынан бары да биир санааннан учугэй,ыраас санааннан Ил Дархаммытын арыаллыы урдуктук тута сылдьыахтаахпыт. Саха Сирэ сайдарын туьугар доруобуйатын да харыстаабакка туран кууьун уо5ун ууран туран 100%  эппиэтинэьи сугэн биьигини аттыбытыгар илдьэ сылдьан норуот иннигэр улахан ,сункэн кылааты киллэрсибиппитинэн бары да киэн туттуохтаахпыт. Ил Дархаммытыгар Егор Афанасьевичка бары махталбыт мунура соох. Бары да ба5ар санаабыт бэйэтин оннугар бэйэтин эрэнэр киьитин хаалларарыттан уоруох эрэ тустаахпыт.Саха дьонугар сахалыы ууттээх чэйбитин ,алаадьылаах саламаапытын оностон барыта этэннэ боларыгар ба5арыа5ын. Дария
******
 Спикер жан, "ЛОКТИ КУСАЕТ" - диэн буолла.  Дьэ, Путинтан сохтум - соптоох быhаарыыны ылла.  Айсен Николаев, аны билигин "ОЛОНХОЛЭНД" сооружениетын "кислородун сабыан" наада ! ТОХТОТ - ИТИ ТУТУУНУ !!! Айсен Сергеевич, ити КРАНЫ - САП, КИРОВ УЛИЦАТЫН АРЫЙБЫТЫН, КУРДУК ! "ОЛОНХОлэнд" ТУТУУН - БИИР ДА САХАТТАН ЫЙЫППАТАХТАРА ??? ТОЙОТТОР - ДЬОННОРГО ТУТАР ААТТААХТАР !!!
******
 Ханна эрэ беа туттарбыт ураьатын тыал алдьаппыт дии. Оьуокайдаан аьаан сиэн бут диэтэ5э дии айыл5абыт барахсан
******
 Айс аьары куулэйдээбэт..те опыт атастаьа которо агыйыыр ини?.. Былырыын Турцияга 150 киьилээх баран кэлбит диэн баара.. Туох эрэ культура бразнигар.. Куоракка проеьы ыаратан сохторбутэ . Игнатенко анаммыт уьу врио мэр..проезд дьыалатын хайыыр дьэ?.. Прогноьум сайын 40 солк буолар диэн этэ..хайдах буолар дьэ...
******
 Көрөр Күрүлгэн диэн буолсугун ПРОГНОЗ БИЭРЭР бүттэ "без обид. Норм. Көрүөхпүт дьэ" Кини этпитэ туолар үһү
******
 Басон эппитигэр сепсеьебун. Барытын маскубаны кыта согласуйдаан олордоллор баьылыктары. Маскубаны кытта себулэьэр, туруорар усулуобуйаларын толорор эрэ буоллаххына олордоллор. Уонна олох энкилэ суох учугэй репутациялаах киьини олордубаттар, того диэтэххэ дави гынарга, куручуеккэ ылалларыгар туох эрэ грехтаах буолуохтаах.
******
 АЙЫЫ ОҔОЛОРУН АБААҺЫЛАР АТАҔАСТААН ЭРЭЛЛЭР ДУ  диэх курдук?
******
 Лена, блинни кэмнэ барытын "Хаччы уонна Лобби" быhаарар... аны туран гибкэй ол эбэтэр эппиттэрин толорор,  хаhaн-хайдах багарбыттарынан туртайыар диэри с...рга бэлэм буолуохтааххын!
******
 Уоьэлэр..Москва дьаьайбакка Россия субьега буолан бас бэринэргэр тиийэгин.. Туспа государство буолбатахпыт.. Только онтон ИДтан улахан тутулуктаах.. Николаев МЕ онно пример дьэ
******
 Рядовой- грамотей Этпитэ, кунмут..диэн суруллубат .. Эппитэ, куммут диэн .. Саха тылын уруога суога дуо оскуолага?...
******

******
 Николаев Айсен Сергеевич 16 сааһыгар Үөһээ Бүлүүтээҕи физмат хайысхалаах оскуоланы кыһыл көмүс мэтээллээх бүтэрбитэ. 1994 с. М.В. Ломоносов аатынан Москватааҕы судаарыстыбаннай университеты бүтэрбитэ. Саха Өрөспүүбүлүкэтин норуотун хаһаайыстыбатын үтүөлээх үлэһитэ. 25 сааһыгар Саха Өрөспүүбүлүкэтин Парламенын депутатынан буолбута. Ил Түмэн историятыгар саамай эдэр депутат быһыытынан киирбитэ. 26 сааһыгар “Алмаасэргиэнбаан” КБ-ны салайбыта. Саха сирин баана бэйэтин таһаарыылаах үлэтинэн Россияҕа биир бөдөҥ баан аатын ылары ситиспитэ. 32 сааһыгар 2004 сыллаахха Саха Өрөспүүбүлүкэтин Үпкэ миниистиринэн анаммыта. Үс сылынан өрөспүүбүлүкэ Бэрэсидьиэнин уонна Бырабыыталыстыбатын дьаһалтатын салайыыны киниэхэ итэҕэйбиттэрэ. 2011 сыллаахха Саха Өрөспүүбүлүкэтин Бырабыыталыстыбатын Бэрэссэдээтэлин бастакы солбуйааччытынан анаммыта. 2012 сыл кулун тутар 4 күнүгэр Дьокуускай куорат баһылыгынан талыллыбыта. 2017 сыл балаҕан ыйын 10 күнүгэр куорат олохтоохторо А.С. Николаевы иккистээн талаллар..
******
 Arkadiynik15, Возрождение Вервильской империи.
******
 Биһиги эбэҥкилэр уолбут айсен ил дархан буолбутуттан киэҥ туттабыт.
******
 Ҕ, эбэнки да?
******
 Айсен Сергеевич,   Эн мантан антах Михальчугу саа тэбэр сиригэр чугаһатыма - туох да СДЕЛКАҕа кииримэ ! Эн Лихомчукка туох да ИЭҺИН - СУОХ ! МИФтыын куодарыһаргын ("ити" - үчүгэйгэ буолуо суоҕа !!!), НОРУОТун ИҺИТТЭҔИНЭ, ЭН РЕЙТИНЫН "ПАЧКАНАН ТҮҺЭН БАРАРЫН" - ӨЙДҮҮ, СЫРЫТ !!!
******
 Эбэҥки да-Бааһынай буоллун, КИМ ДА БУОЛЛУН - дело буолбатах ! ЧЕСТНО-УОРБАККА-УОРУЙАХТАРЫ ЧУГАҺАППАКА - ЭРЭ үлэлиэн тустаах ! Оччоҕуна - ДЬОНТОР ИТЭҔЭЙИЭХТЭРЭ ! БҮТТЭ.
******

******
 Саҥа Илдар, Былааска - Коммунистары-Комсомоллары, "саа тэбэр сиригэр", чугаһатыа суохтаах. Төптөрүтүн, урукку ПАРТНОМЕНКЛАТУРЩИКтартан ыраастанар - "ПОЛНАЯ САНАЦИЯ", үлэтин ыытыыны, саҕаланыахтаах.  Бары, властнай, структураларынан!!! МГУ-ну "золотой медальынан" бүтэрбит выпускник - атын уровеньнаах ЭРГИМТЭтэ буолуохтаах. "Застой" кэмиттэн хаала сылдьар - элбэх номенклатурщик баар.
******
 Айсен Сергеевич, туох да кыбыстыыта суох, Ив.Ив. Шамаевы, Бастакы Указынан "Начальником кадрового Управления" аныахтаах. Иван Иванович, Политикаҕа киирбитэ балай да буолла, Кадрдары билэр - Правительственнай структураҕа, ТУОХ ДА ТУҺАТА СУОХ БАЛЛАСТ-ЧИНОВНИК, до х.р.е.н.а., и выше крыши !
******
 Змееносец или Борнео- сотору те 14 чыыьылаттан футболга Аан дойду чемпионатп сагаланар Топта таьаарын эрэvictory hand Таах ИД энин ырытан туохха нааданыйsmiling face with open mouth  0   Ответить
******
 Россия сборнайа быйыл дьэ хайаьар?... Группаттан тахсар эрэ суох... Тагыстагына- Португалия или Испания куутэр.. Ааьара ыарахан...
******
 Курулгэн, Билээҕимсийимэ, ол аайы, аналлаах "Спорт" Форум баар. Онно ырыппакка - "ДьС" дублируйдуу олороору гынаҕын, луо ? Ещё, аһары баран, "victory hand" - диэннээххин ???
******
 Онтон эн футболу сэнээрбэт буоллаххына- саната суох олор..буттэ.. Манна сэнээрэр дьон элбэх...
******
 Борисов кыы4ын хаайыга угаллар ини ,арыгы атыылыырын и4ин
******
 то5о крутойай.дьоһуннарга былааһы ылбыт дии.акаары дуу тугуй.киһини барытын үөҕр.аҕалыҥ эрэ координатын ким билэр.кырдаҕастарга гроза быһыылаах
******
 Борисов кыы4ын хаайыга угаллар ини ,арыгы атыылыырын и4ин
******
 Курулгэн,Мих.Николаев,Ельцинтэн туьанназа дии,Егор Борисов да Ельцинтан син баьтаныа суоза эбитэ буолуо. Рф иьигэр киирэрбитин билэбит,чеченнэр эмиэ киирэллэр,хас эмэ мелуйуен суммалаах фонтан туттараллар,биьиэхэ биир муоста суох,тжннээн керууй:-).
******
 Чечняга сэрии кэмигэр тоьо киьи олбутэ биллибэт.. Туохха наадалаах сэрииний? Таах буруйа суох дьон быстахха былдьаннахтара..иэдээн.. Муостата, фонтана да суох олоруллубута..олоруохпут даганы... Хаарыан СОЮЗ дии сыстым....)))))
******
 айсен николаев единай россия ол аата путин илиитэ атаха...
******
 мантан турбут киһиннэн Штыров эрэ баар этэ оттон Николаев М.Е. КПСС киһитэ.
******

******
 РОССИЯ диэн СУДААРЫСТЫБА баар буолуоҕуттан Саха Сириттэн биир даҕаны дьоһуннаах ПОЛИТИК тахсыбата Сэбиэскэй кэмҥэ Былатыан Ойуунускайтан саҕалаан М.Е.Николаевынан бүтэн олоробут ТОҔО ?????????
******

******
 хе..хее..ытаан-соҥоон бүтүҥ...Егор Афансьевич сынньанара сөп,септеегун тубугурдэгэ....кун сырдыга ба5алаах диэн буолар.А5ыйах сыл бэйэтин туьугар олороро туох куьаганнаах буолуой..кенул айбарданан,сыта-тура сылдьара.Тугу эрэ уларытыаххытын баҕарар буоллаххытына.... аны куьуҥҥү быыбарга ,Айсен Сергеевичка ыйааьын буолар кандидатта туруорун,Ил Дархаҥҥа.
******
 Когда человек есть мы готовы его калуном прибить, а как прибьем плачем (с)
******
 "Мавр сделал свое дело, мавр должен уйти"
******
 Айсен Николаевы Ил Дарханна септеех кандидат диибин, туох да диэбит иhин
******
 Е.А. Борисов уурайда Үчүгэй үлэһит кэнниттэн үчүгэйи хаалларыахтаах киһи бэйэтэ олорбут кэминэн эрэ ааҕыллыбат
******
 да биллэр этэ.мин көрүүбэр билиҥҥи туругунан киниттэн ураты киһибит суох.
******
 Улуу ойуун Кондаков эппитинэн Бүтэй Бүлүү эҥэриттэн салайааччы таҕыстаҕына Саха  өрөспүүлүкэтэ чэчирии сайдыа диэбит
******
 Всегда нужно во время уходить, а не засиживаться пока не надоешь и не попросят! От великого до смешного - один шаг!
******
 оо дьэ иҥин эҥини суруйан БЫЛААС хаһан даҕаны бэйэтин төбөтүн бас билбэт Былааһы сууллараллар биитэр  былаас бэйэтэ деградациялыыр (суицид)
******
 Cаха сирэ “АЛРОСА” алмаастаах хампаанньа өлүүтүн атыылыа суоҕа. Бу туһунан Ил Дархан эбээһинэһин быстах кэмҥэ толорооччу Айсен Николаев РБК Интэриниэт саайтыгар эттэ. Айсен Сергеевич этэринэн, бу аахсыйа дивиденнэрэ өрөспүүбүлүкэ социальнай-экэнэмиичэскэй сайдыытын быһаарарга төһүү буолуоҕа. “Кыһыл көмүс сымыыты биэрэр кууруссаны атыылыыр туох туһалааҕый? Билигин өрөспүүбүлүкэ уонна улуустар ылар дивиденнэрэ олус наадалаахтар, туһалаахтар. Ону биирдэ атыылаан кэбистэхпитинэ элбэҕи сүтэрэбит”, - диэтэ Николаев. Кини этэринэн, дивиденнэр сыллата өрөспүүбүлүкэ социальнай-экэнэмиичэскэй кыһалҕаларын быһаарарга төһүү буолаллар. Бэс ыйын 26 күнүгэр “АЛРОСА” акционердарын сыллааҕы мунньаҕа буолуохтаах. Айсен Николаев этэринэн, онно Егор Борисов Кэтээн көрөр Сбиэккэ киллэриллиэҕэ. “Билигин Кэтээн көрөр Сэбиэккэ чилиэни уларытыыга биһиги тииһиммэппит, олус кыра кэм хаалла. Уларытыы атырдьах ыйыгар биирдэ буолуоҕа”, - диэтэ Ил Дарханы быстах кэмҥэ солбуйаааччы.
******
 Егор Афанасьевич Борисов государственная советник буолбут Ил Дархан эбээһинэһин быстах кэмҥэ толорооччу Айсен Николаевка
******
 Айсен Николаев эдэр киһи эрээри кини үлэлээн кэлбит суола-ииһэ ураты. Кини үп-харчы да өттүгэр, бырабыыталыстыбаҕа да, киин куораппытын салайыы курдук хаһаайыстыбаннай үлэҕэ да таһаарыылаахтык үлэлээтэ”, — диэн бэлиэтиир Егор Борисов “Саха” НКИХ “Аһаҕас кэпсэтии” биэриитигэр. Санатан эттэххэ, Айсен Сергеевич Үп миниистиринэн, СӨ бэрэсидьиэнин уонна бырабыыталыстыбатын дьаһалтатын салайааччытынан, кэлин Дьокуускай куорат баһылыгынан үлэлээбитэ. “Өрөспүүбүлүкэ киин куоратын салайыы диэн улахан хаһаайыстыба. Ону барытын кыайа тутан кэллэ. Атын субъектарга куорат уонна регион салалтатын икки ардыгар өйдөспөт быһыы-майгы тахсыталыыр буоллаҕына, биһиги Айсен Сергеевичтыын эйэ-дэмнээхтик, биир сыалы-соругу тутуһан үлэлээн кэллибит”, — диэн этэр Егор Афанасьевич. Салгыы атын регионнар салайааччыларын туһунан этэригэр: “Бу холобур, Магадаҥҥа Уралтан атын киһини аҕалан олоттулар. Биһиэхэ эмиэ оннук буолуон сөп этэ. Норуоппут түмсүүлээх, биһиги ыытар бэлиитикэбит бигэ туруктаах, биһиги өрөспүүбүлүкэбитигэр сайдыы тэтимэ атыннык көстөр буолан, олохтоох каадырбыт Ил Дархан э.т. анаммыта бу улахан ситиһии. Уонна Айсен Сергеевич бэлиитик быһыытынан үүнэн-сайдан иһэрин көрдөрөр”, — диэн бэлиэтиир кини
++++++
Аччыктаатым....
------ 

******
 Бытыктаах оҕонньорбун эрэстэрээҥҥэ ыҥырабын!
******
 Огонер,, уай Нэт. Лучше аччык сылдьыам))
******
 Лучше миэхэ абырахха биэр эрэ
******
 Армяннар элбэхтэр....куоракка и4э тобус толору., уонна Хайдах аччыктыыгын ?
******
 Horoshi, дайте мне шашлык диибин да? Биэрэллэр да ?
******
 Тигрица., Аччыктаама ... Ата да - сурдээ5иин, ... ???
******
 Кого б пожрать
******
 Кэтэх санаата суох тото аһатыам буо
******
 Ханна а4ыы барабытй?
******
 Огонер,, эн кэтэх санаа5ар Ким да наадыйбат.
******
 Ученые выяснили, что мужчины даже не понимают,зачем им штамп о браке в паспорте. Ведь по факту это узаконенное рабство мужчины 7777777 - вчера, 11:47 291447 Современный «брак» - это не брак в привычном смысле этого слова, а вид матриархального сожительства, могущий быть расторгнутым в любое время по желанию одной из сторон, в котором женщина имеет исключительные, преимущественные права на детей и имущество. Положение мужчины в этом самом «браке» - это нечто среднее между положением холопа, раба и биологического объекта. Сколько, когда рожать и рожать ли вообще в современном браке женщина решает ЕДИНОЛИЧНО. Ученые выяснили, что мужчины даже не понимают,зачем им штамп о браке в паспорте. Ведь по факту это узаконенное рабство мужчины Подавляющее большинство женщин на 100 % уверены, что они могут убивать нерождённых детей, ради собственного комфорта или иных своих потребностей, вообще не считаясь с мнением их отцов или навязывать отцовство по своему желанию, руководствуясь единственно своими эгоистическими интересами. Нынешнее законодательство и особенно сложившаяся система, вообще не предполагают какого-либо учёта мнения мужчины, его даже не обязаны ставить в известность. Даже в, так называемом, «законном браке» мужчина формально разделивший со своей супругой все, якобы, «права и обязанности» полностью лишен ВСЕХ репродуктивных прав и инструментов по обеспечению своих законных интересов. Мужчина в этом «браке» маргинализирован настолько, словно он вообще не человек, а некое неживое, неодушевлённое существо, живущее как мох-лишайник: без целей, потребностей и интересов. Единственная задача этого, с позволения сказать, «мужа» заключается в том, чтобы покорно ишачить, обеспечивая экзистенцию своей госпожи. Брак не больше, чем игра для женщины и опасность для мужчины. Процедура развода это узаконенный грабеж, материальные средства, заработанные мужчиной, переходят в собственность его экс-супруги. В браке обязанности только у мужчины при отсутствии прав. Главенствующее материнское право и вторичное отцовское, привилегированное положение женщин.
******
 То5о о5онньору сирэ5ин олох олорбут ки4и эдэркээн уолтан одук ини...
++++++
хайа, ыт охсор киһи суох дуу?
------ 
        Тоҕо ыт охсор диэбиттэрий?
    
******
 Ыт билэр
******
 ким да суоъар ыт хаьаас аьы уоран сиэри гыннаъына уурэр киьи суоъа куьаъан диэн буолуо дуо?сарсыннаттан автобус проеьа 30 солкуобай буолар уьу,хата бугун наводнение марафонугар харчы биэрэр киьи элбэх эбит диэн уердум.
******
 Ол иьин интуициям эмиэ сыыспатах Проезд ыарыа диэбитим- ыараата...ыарыыр Куьун оссо ыаратыахтара...короорун... Якутске с 1 июля 2018 года вводятся новые тарифы и способы оплаты в городских автобусах. Проезд за наличные деньги вырастет до 30 рублей, сказала News.Ykt.Ru начальник департамента предпринимательства, потребительского рынка, развития туризма и транспорта администрации Якутска Ирина Гаргач. «Все автобусы уже оборудованы валидаторами [устройствами для приема оплаты], которые будут принимать оплату за проезд с 1 июля по новым тарифам», — сказала Гаргач. — проезд за наличный расчет и по банковским картам — 30 рублей; — проезд за безналичный расчет через QR-код — 27 рублей; — проезд за безналичный расчет по картам «Спутник» (электронный кошелек) — 25 рублей; — проезд по транспортным картам — 23 рубля; — проезд по социальным картам — 21 рубль; — проезд по картам школьника — 19 рублей. Стоимость проезда по проездным билетам не изменилась (от 400 до 1200 рублей). Сейчас стоимость поездки в автобусе за наличный расчет составляет 25 рублей, по проездным картам — от 16 до 21 рубля. Источник: News.Ykt.Ru
******
 По теме, Ыт туһунан.... https://sah.m.wikisource.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%85%D0%B0_%D0%BF%D0%BE%D1%8D%D0%B7%D0%B8%D1%8F%D1%82%D1%8B%D0%BD_%D0%B4%D1%8C%D2%AF%D2%BB%D2%AF%D0%BD%D0%BD%D2%AF%D2%AF%D1%80_%D0%BD%D1%8C%D1%8B%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%80%D0%B0._%D0%AB%D1%82_ (%D0%9A%D0%BE%D0%BF%D1%8B%D1%80%D0%B8%D0%BD_%D0%9D.%D0%97.) Ыт. Иитиэх кыыллартан ыт саҕа куһаҕаны дьүһүн-нүүргэ үгүстүк тутуллааччы суох. Сылгыга анаан ыһыах ыһыллар буоллаҕына, ыкка анаан ыһыах ыһыллыахтааҕар, ыһыахха кини баар буолара — айыы. Ол иһин ыһыах кэмигэр ыттары баайаллара үһү. Ыты өлөрбүт киһи сылгыны аттыа суохтаах. Ыкка кымыһы иһэрпэттэр — би' эмиийэ бааһырыа диэн буолар (150—238). Итинтэн ыт былыр сахалар хаһаайыстыбаларыгар улахан суолтаны ылбатах эбит диэн саныахха сөп. Арай ынах, сылгы сүөһүттэн тэйбит, аҥардас булдунан ииттэр буолбут хотугу сахаларга ыт сыаналанар. Ыт дьүһүннээн, тэҥнээн этиилэргэ киириитин сорох холобурдара манныктар. Ыт — саамай куһаҕан үөҕүү: «ыттары кытта ыал буолумуоҕуҥ», «хара түөкүттэр, хааннаах ыттар» (39— 22); «бу ыты кырдьык даҕаны баһын тырыта сынньан өлөрүөм дуу». Улахан саат-суут: «эриэн ыт элэгэ, күөрт ыт күлүүтэ буолуом буоллаҕа», «Ыт охсор киһи суох»,— диэн ким да суоҕун туһунан этии; «дьиэлээх киһи кинилэргэ ыт да киирдэҕэ диэбэтэ» (22—286, 192, 324, 306),— диэн олус сэнээбиттэрин, аанньа ахтыбатахтарын туһунан этин. Олоҥхоҕо абааһы уола, ытырыык ыт ырдьыгынаан эрэрин курдук, ыпсыыта суоҕунан ырдьах-ырдьах, ырдьах-ымах гынна» (40—50),— диэн хоһулаан этиллэр. Аһара сылайбыт — «этин ыт сиэбэт буолбут»; бэйэтэ куһаҕаныттан дьолун мүччү туппут — «ыт баһа көмүс кытахтан төкүнүйбүт» (50—94, 121); киһи аатыттан ааспыт — «ыт үрбэт буолбут» (52—225); олус иҥсэлээх — «ыт курдук ымсыылаах» (50—113); сааппыт — «ыт харбат» (52—123). Ол эрээри, үөһэ эппит курдук, булдунан иитинээччилэргэ, а. э. хоту, муора кытыытын диэки чугаһаан истэх аайы, ыкка сыһыан уларыйар. Ол туундараҕа хаһаайыстыба сүрүннээн ыкка тирэҕирэриттэн буолар. Онно «булчут ыт дьиэ сүөһүлэриттэн барыларыттан өйдөөхтөрө» диэн өйдөбүл үөскүүр уонна туохтааҕар да ордук сыаналанар. Үтүө ыт иччитин аччыктааһынтан, эрэйтэн, өлүүттэн быыһааччы быһыытынан кэрэ кэпсээҥҥэ сылдьар. Онно ыты кырбаабаттар, үчүгэйдик аһаталлар, бэйэлэрин кытта бииргэ сытыараллар. Ыт ороҥҥо төрөөһүнэ ол орон хаһаайына баай-тот, оҕолоох-уруулаах, дьоллоох киһи буолуохтааҕын сүрэ. Саҥа төрөөбүт ыт оҕолорун оронуттан сиргэ тамнааттаабыт «акаарыны» ыт айыыһыта кырыыр. Ыт айыыһыта кыраабыт киһитэ сааһын тухары дьоло суох буолар. Ол дойду дьоно, бэйэ-бэйэлэрин көрүстэхтэринэ, бастакы ыйытыылара «ыттарыҥ хайдахтарый?» диэн буолар (150—74, 238).
******
 Тугу соһон аҕаллыҥ?
++++++
Аһаҕас майгылаах киһи соро дуу, дьоло дуу?
------ 

******
 Соро даа буолуон сеп, дьол даа тосхойуон сеп.
******
 Билиҥҥи үйэҕэ ,,һоро'' буолар буоллаҕа.
******
 Аьагас  майгылаах киьи чиэьинэй, судургу, нууччалыы этиэххэ, не держит камень за пазухой... Спокойно утуйар, туох да санаага ылларбат, оннон дьоллоох. А так хайдах эйгэ тулалыырыттан олус тутулуктаах, кусаган майгылаах, ордук саныыр дьон баар сиригэр - сор буоллага, онтон ыраах сылдьар ордук. 
******
 Кэнэн (наивнай) буолуу  оказывается психиатрия этэринэн отклонение эбит, нуорма буолбатах. Сахалар то5о эрэ кэнэн киhини о5олуу ыраас майгылаах диэн аhыналлар дии.
******

******
 Биһиги сахалар аһаҕас дьоҥҥо киирсибэппит буолуо. Мин бу күннэргэ аһаҕас майгылаах нуучча уолаттарын кытта алтыстым. Уонна барахсаттары даҕаны дии санаатым.  Кылгастык да буоллар бэйэлэрин олохторун бары кэпсээтилэр. Саха оҕото инньэ гыммат
******
 хармааныҥ тус-туспа уонна ханнык БИҺИГИН этэҕин? ))))).....
******
 Биһиги диэн биһиги Эһиги буолбатах
******
 Хас киһи баар- соччо олох баар. Биир бастакы уол Невская проспектан Пулково илдьэн биэрдэ. Тугу,  хайдах үлэлиирин, үлэтигэр буолбут случайдары, массыына туһунан эҥин бары кэпсээтэ. Кэргэнэ хайдах,  ханна барбытын. 4- тээх оҕотун бэйэтэ иитэрин кэпсээтэ. Иккис уол хостел администратора хантан төрүттээҕиттэн саҕалаан кыыһа Вьетнамтан кэлээри сылдьарын кэпсээтэ. Биһиги оҕолорбут сүүстэкэпсээбэттэр да буо
******
 Улахан ацара соро буолуо. Туора киьи эйигин билбэт бэйэц кэпсээбэтэххинэ ол иьин  туох да диир кыа5а суох , онтон дуу дьэ чугас дьонноруц эн да кэпсээнэ суох уксун эн тускунан барытын билэллэр. учугэйгин да билэр буоллахтарына куьа5ан оцорон таьаарыахтарын син. Ол иьин этэллэр самые большие твои враги это твои близкие  и родственники диэн.  Оччо5о эдэр эрдэххиттэн харыстаабыт чиэьин уонна суобаьыц эрэ эйигин харыстыыр ........
******
 Аһаҕас майгылаах киһи бэйэтин тула мэлдьи дьону түмэр,дьон киниэхэ эрэнэр.Оннук киһи элбэх доҕоттордоох,күүстээх энергетикалаах буолар.Дьоло буоллаҕа дии)
******
 Дьон эрэммэт  туьаныан эрэ син. Аьа5ас киьи дьоллоох буолбутун кербут суох.  Мила ону-маны выдумкалаабыта буолума бэ5эьээ саца тереебут киьи курдук. Эбэтэр алыс байаццын кырдьыгы билбэт-кербет буолбута буола5ын дуу.
******
 ......., бу бүтэй,туох да сыала суох дьон ол-бу туочука буолан саһан олорон дьону кэрбииллэр,оннооҕор суруйалларыгар ааттара суох,сор аргыстаах дьон дуома,ырааҕынан сырыт.
******
 Сааскы бырахтарыыҥ саҕаланна дуо?аны кимниин алтыһарбын эйигиттэн ыйытарым итэҕэс эбит дии,эһигинньиктэри в реале саа да тэбиитигэр чугаһапаппын,барытыгар туохха да харахтара туолбат,кур ытанан тахсар дьонуй бу. Саһан олорон суруйар наһаа үчүгэй дуу? Дьон олоҕор изгой буолбатах буоллаҕына ымсыырыма. "Күөх кырыс" кинигэҕэ "Тобохтор"диэн кэпсээн баар,ол онтон туох да итэҕэһэ суоххун.
******
 буоллаххына
******
 Хата бэйэц бырахтарар буолан билбэтэ5э-кербете5е буолар инигин. Аьа5ас майгылаах дьоннортон туьаммытыц элбэх быьылаах. Ким да эйиэхэ чугаьыы да сатаабат ини. Мин эмиэ эн курдуктары бэйэбэр чугаьаппаппын.  Хата бэйэц ымсыы дьахтар быьылааххын.
******
 Кими чугаһарбын эттим,аһаҕас дууһалаах дьону,ты смотри,,арааһа аһаҕас бааһын таарыйтарда быһылаах,саамай сөп,киһиэхэ ыт курдук үрбэт буол. Суруккар маннык дьаабыланар буоллаххына олоҕуҥ эмиэ оннук,барыта негатив.... И еще,с точностью да наоборот,миигиттэн туһаммыттара элбэх) Вот так вот,мышь серая)
******
 А так туоп тематынан буоллаҕына өссө төгүл этэбин,аһаҕас майгылаах буолар,дьолун ааһан табыллыылаах буолар,кинилэр магнит курдук дьону бэйэлэригэр тардаллар,элбэхтик алтыспыт буолан билэбин,билиэм да турдаҕа)
******
 Этиһэн бүтүҥ эрэ
******
 Миигин буойума,сиэрэй атаскар эт,хомусырыата. Санаабын суруйдум,бүттэ.
******
 Мин атаһым үһү дуо? Билбэт киһим
******
 Ничего себе,бэйэлэрэ саҕалаан баран аны мин өһүргэс аатырдым)))))вокруг да около сылдьыма,быһылаахтар буолбаккаҕын))))
******
 Бу  дьахтаргын дуу эр киһигин дуу,хаһааҥҥыттан форумҥа баар буолан миэхэ сыана быһа олороҕун? Кимҥиний,миэхэ туоххун быһа үктэттиҥ,ким саҕалаата айдааны?!!
******
 ... буола сатаан баран 555 буолбут ду,сэттэ мэтириэт!
******
 узбагойзя милая Мила ))
******
 свора собак,лайте дальше)))))) айпигын көрүн,звезда вечера))))
******
 Мин санаабар аЬа5ас майгылаах киЬиэхэ дьол син биир тосхойор. Оннук киЬи суобаЬа ыраас буолар. Онтон суобаЬа ыраас киЬи дьоллоох буолар.
******
 Aita1974, ОННУК
******
 сначала объясните , что вы имели в виду под "аhа5ас майгылаах киhи"?  ведь можно интерпретировать по-разному... --------------------------------------------------------------------------
******
 Аьа5ас майгы  диэн  киьи  хайдах саныырынан буолуо. Ити Мила  аьа5ас  майгы диэн  бэйэтэ билэрин  суруйар. 0нтон ...... диэн ник, бэйэтэ хайдах   саныырынан, керуутун  суруйбут. Онтон  этиьии  та5ыста.  Били  ,, я  про  Фому, а ты про Ерему"  диэн  поговорка курдук буолбут.
******
 Гыгыгы,  Милагыт осургэсэ, этисиигэ таттыакалатан сурдээх дьахтар бысыылаах. Асагас майгылаах дьон киэн кохсулээх, сымнагас майгылаах буолаллар, этисиини иирсээни тардыахтаагар, онтон тэйэ сылдьар дьон.
******
 К, уонна гы-гы диэнинэн киирээччилэр тиэмэ уопсай,мин санаабын суруйбутум,кимиэхэ да туһаайбакка,ачыкыгытын кэтэн ааҕыҥ Кэннибиттэн киирэн суруйбуту ааҕыҥ,ону миэхэ туһаайан тематтан халыйаҕыт дуо?быСылаах диэн оеорон көрө2,интереснай дьоҥҥут ди,үөҕүллэн баран көрөн олорор санаам суох.
******
 Гыгы,хас киһи баар оччо санаа ....манныгынан киирбит ыалдьар тематын хаарыйтарбыт
******
 везёт по крупному хаhан эмэ. Аннараа дойдуга аттанар буолла5ына кинини уорэ кото корсуохтэрэ.  Тон , эгоист , аhыныгаhа суох, харчыга охтубут киhи тиhэх кэмигэр кэлэн эрэйи муну корон олор, дууhата хоруобар суусчэ сыл хаайтаран ырайга барара уhаан биэрэр.
******
 Sidorenko, уай саамай соп.
******
 Саҥата- иҥэтэ суох ни рыба, ни мясо киһитээҕэр санаабытын саҥарар киһини ордоробун.
******
 урукку_киьи_, оннук
******
 урукку_киьи_, оннук. Мин эмиэ
******
 лично мин эмиэ аьагас майгылаах киьи диэни соччо ейдеебетум, багар туелбэ тыла буолуо, биьиги диэки итинник диэбэттэр. нууччалыыттан туруору тылбаастаан ейдеетеххе, аьагас майгы диэн коммуникабельнай, дьону кытта  тургэнник уопсай тыл булар киьини эппит буолуон сеп. Автор коммуникабельнай дьону эппит буолуон сеп.
******
 Оо, философиялаабакка көнөтүнэн өйдөөрүүй
******
 Оо, аһа,итинник да диэххэ сөп
******
 Ити суруйбуккар арыый атыннык көннөрөн,холобур,буолуу диэн тылы кыбытан биэриэхпин сөп этэ)
******
 урукку киhи, бэрбиилкэ5ин дА?/дуо?
******
 Бэрбиилкэ буолбатахпын, хотук
******
 аа, ити хомус_ырыата, верхневилюйка:)))) обургу:))))))))))
******
 Ыалдьыма,  хотук
******
 Биир иследованиены хаьан эрэ керен аьарбытым. Онно суруйалларынан лохтар(наивнай дьоннор), наглай дьонноо5ор дьоллоохтук олороллор диэн тумуккэ кэлбиттэр этэ.
******
 Наглость- второе счастье диэн баар
******
 биир табаарыстаах этим студенныыр сылларбар
******

******
 Олох аьагас кене эбитэ буоллар кырдьык баара эбитэ буоллар дьоллоох киьи буолар киьи .
******
 Мила,  бэйэн  ачыкыта кэт!  Ере хабыллан , дьэ дьахтар дии!   Эн этэрин курдук: ...хас биирдии киьи  бэйэтин  санаатын...-диэн хайдах  ейдуурунэн диэн буолла5а дии.  Ону ейдеспекке этиспиккит диэн суруйда5ым дии. Ере хабытайданан туьэн , дьэ   ,,Абытай  Мила"  эбиккин дии. Ессе ачыкыта кэтин диэбит буола-буола!
******
 суругун бэлиэтин көрдөххө бэйэҥ хабытайдаммыт курдуккун ди))))
******
 Хайдах соро буолуой санаан да көрдөххө:) Барытын кистии, саба-бүөлүү, кэччэнэ сылдьар киһи хантан дьоллоох буолуой? Дьолгун төһөнөн үллэстэҕин да соччонон эргиллэн кэлэр.
******
 Дии
******
 Кинигэлээх, дьолу хайдах үллэстэллэрий?
******
 Билир, ким доҕордоох ол дьоллоох)
******
 -Мила, ыра санаабыт...таабырын буолбатын диэ))
******

******
 Биир өттүнэн туох үчүгэйдээхпин ыһа-тоҕо кэпсии сырыттахпына дьон ымсыыра саныыра куһаҕан ини.
******
 Уоскуй эрэ Үөһээ Бүлүү дьахтара, сымыйаННан ону-маны айан көрөн, проблема оҥостума, дьадаҥы ВерВилКА
******
 Сүтэн хаал, киһини буулаама
******
 Үтүө кэһэННэн Үөһээ Бүлүү дьахтара, Хомус ырыата!
******
 ТимирТирии, дьаабыланыма эрэ
******
 ТимирТирии, ымсыыриш?..)))
******
 Таечка сөпкө этэн суруйда, прям как настоящий режиссер, метко ориентирующийся на душу, взгляды разных характеров людей.
******
 Эдьиэюшка аатын ааттатан хам барбыт дуу?))
******
 cудургуну уустугурдубатахха киһи майгыта тус туспа... ааптар,аһаҕас майгылаах=откровенный?общительный?...
******
 Аьагас майгылаах дьон дьоллоро буоллага дии, сепке эппиккит. Мин биир киьини билэбин, барытын суоттуу, ордугургуу, барытыттан недовольнай... Ааспыкка эппитэ, туун сатаан утуйбат буолан хааллым диэн. Онтон аьагас, кыраттан уорэр, харагар уоттаах дьон дьоллоох буолаллар буо. Ити еттугэр уоьээ суруйбуттарын курдук ордук итинник быьыы нуччаларга кестер.
******
 Киһи майгытыттан сигилититтэн киһи дьоло соро туох да тутулуга суоҕа буолуо дии саныыбын. Аһаҕас да төттөрү да майгылаах дьон син биир индивидтар буоллахтара, онон хайата баҕарар буолухтарын сөп быһыылаах....
******
 киһи эриэнэ иһигэр
******
 Сирэй кербех дьон куннууллэр.
******
 Бурукурээттэр хасан даганы чиэсинэй дьону абаасы кереллер
******
 Ол сүөһүҥ да син биир бу сир үрдүгэр төрөөн дьоллоохпун диэн ааҕыныан сөп эбэтэр аны кыһын идэһэ буолабын диэн муҥатыйыан эмиэ сөп.....иһигэр эриэннээх киһиҥ син биир сүөһү курдук буолуон эмиэ сөп.....
******
 Аһаҕас майгылаах киһи ис санаата бөҕөх
******
 Билигин, сепке этэ5ин ессе эбиитин улэьит киьини олох абааьы кереллер
******
 УК, Аһаҕас майгылаах киһиҥ туох да кэтэх санаата суох, барыта аһаҕас буоллаҕа, оннук дьону кытары алтыһарга да судургу....
******
 , оннук
******
 ,барыта аһаҕас диэ уопсастыбаҕа аһаҕас айах соччо сэҥээриллибэт курдук...
******
 Нууччалар асагас багайы буолааччылар дии,урут согоруу улэлии сылдьаммын кыра синньигэс турбаттан родник уута суурэрэ,она общежитиеттан татарка дьукаах кыыспынаан уу суурдэн ыла тахсыбыппытыгар,ол родник тасыгар икки сибэккилэрдээх клумбалар бааллар,петуньи,ону 60-н ааспыт дьахтар бэрийэ сылдьара,хантан сылдьарбытын ыйыппыта уонна агыйах мунуутэ исигэр ологун барытын кэпсээбитэ,хайдах исэр кэргэнэ кырбыырын,онтон кистээн кыысынаан куоппуттарын,хайдах кыыса сотуолуу сылдьан ууга тусэн олбутун-сосуйан хаалбыппыт,откровенияларыттан,бука чэпчиирэ буолуо,эрэйдээх.
******
 Билир, Аһаҕас айах диэн атын буоллаҕа.....
******
 Ива, Чэпчээн буолумуна,  эһигини көрө- көрө кыыһын санаан дууһата төһө айманара..... Сүүрбэччэ буолан аармыйаттан кэлэн иһэн Алдаҥҥа кэлэн хааттаран хааллыбыт, ол саҕана куоракка дылы ааһан иһэр сөмөлүөт эрэ түһэн ааһар эбит, суопардарга анаан түүннэри үлэлиир остолобуой оҕото баарыгар киирэммит саатар итии чаайы иһээри бытаххай хомуһуута буолла, ол сырыттахпытына доб доруобай нуучча дьахтара кэлэн хамаандалаан барда үс остуолу холбуу таттаран баран ас үөл бөҕөтүн бэлэмнэттэ уонна олорон аһааҥ диэн хамаандалаата, биһиги харчыбыт суох дьиэбиппитин сапсыйан кэбистэ испит тотон харахпыт сырдаан олорон истибиппит кини эмиэ уолун аармыйаттан кэтэһэр эбит, ол курдук көнө манньаҕас буолаллар, аһаҕас майгылаах дьон....
******
 , амарах санаа диэн атын буоллаҕа... айан дьонун көрдөххө ким быстара-ыктара сылдьара киһи хараҕар тута көстөөччү...
******
 Мин ыннырык а4а5аспын.
******
 Ива, нууччалары сыыhа эппиккин. Улаханнык алтыспатах омуктарын быhыылаах. Кинилэр бааллар 7 сирэйдэр, сирэйгэр биирдик, кэннигиттэн олох атыннык санарыахтарын сеп.
******
 Аһаҕас майгылаах киһи бэйэтигэр эрэллээх киһи
******
 Сэттэ сирэйдээхтэр ханна баҕарар бааллар быһыылаах..... Урукку нууччалары билиҥҥи нууччалардыын тэҥнээтэххэ ''измельчали мужики'' дьиэххэ сөп курдук.....урут убайдар диир буоллахпытына билигин хайдах эрэ инньэ дьиэх санааҥ кэлбэт, тарбахха баттанар биир икки эрэ киһи баар курдук.....
******
 , олох ыараатаҕына дьон-сэргэ майгыта-сигилитэ эмиэ мөлтүүр,ити омугуттан тутулуга суох...
******
 , крыса дуу кутуйах дуу? Эбэтэр андаатар о5ото дуу?
******
 Киһи бэйэтин туһунан кэпсэнэригэр бэйэтигэр табыгастааҕын,туһалааҕын эрэ кэпсэнэр,ордук хоһу кэпсэммэт... холобурга   нуучча дьахтара "туора" хааман кырбанар эбит буоллаҕына ону быктарбата көстөн турар суол... биһиэхэ иккис бөдөҥсүтүү хампаанньата сотору 60сыла буолуо,ол иннигэр алаастарынан тарҕанан олордохпут,ити сатаан алтыһыы диэн кэпсэтиини салгыыргытыгар... Киһи дьоло-соро быстах ааһар түгэннэртэн буо... арай киһи дьоҕура кырдьык суолталаах Микеланджелоҕа дьоло буоллаҕына Ван Гогка соро...
******
 , Чэ доҕор,  ол эйигиттэн тутулуктаах, күтэр да дьиэххин сөп, икки муостаах таракаан да дьиэ........
******
 Билир, Эн этэргин өйдүөххэ сөп, ханнык да киһиҥ бэйэтэ туһунан индивидальность личность буоллаҕа...... Аһаҕас майгылаах киһи буолан атын дьон кыһалҕаларын быһаарса сатыыр буоллаҕа, онон дьоҥҥо үтүөнү үчүгэйи оҥоро сатыыр буоллаҕына ол кини дьоло буоллара буолуо.....
******
 Киһи тоҕо өлбүт дьоннору түһүүрүй? Бэҕэһээ урукку ыалбыт эмээхсини түһээбитим. Тугу эрэ миэхэ кэлэн умналыыр, биэрбэтэҕим. Бөлүүн убайбын түһээн түүлбэр аһыйан ытаатым
******
 УК, Уотта оттон, уоккун, сиргин дойдугун аһат, барыта этэҥҥэ буоллун диэн көрдөс.....
******
 Аны тыатааҕыны түһээтим. Дэриэбинэ дьоно онтон куттанан биир сиргэ мустубуппут
******
 УК,  Лапсата буһаран сиэ, тугу да төһөөбөт буолуоххар дылы....
******
 Ол эмиэ тоҕо? Бүгүн хоспун уларытаары сылдьабын
******
 Хосторгун ыраастыаххын, эмтээх отунан буруолатыаххын сэп. Бэйэгин эмиэ тогуруччу как яичная скорлупа эмтээх буруонан ыраастаа.
******
 Сыттыгым анныгар кыптыый уктубутум. Туһалыыр.  Дьикти дии, тоҕо эбитэ буолла
******
 уой,махтал! кэнэн албыннаппыкка хас да сүүс төгүл төннөр диэбит Үтүө санаалаах Айылгы киһиэхэ. Үтүөнү эппитин үтүөнэн төнүннүн.
******
 Д Ь О Л О ! ! !
******
 Киһи ким эрэ туһунан тугу саныырын этэн кэбиһэрэ алдьатыылаах. Лучше ни мясо, ни рыба сылдьыллыахтаах))
++++++
Баһылыкпыт сөптөөх этии киллэрбит диибин👌✊
------ 
 Цитата: Глава Якутии предложил перенести Спортивные игры в Амге на 2019 год ЯСИА - 11.05.2018 09:21703 Глава Якутии на встрече с жителями Амгинского улуса сообщил, что с учётом последствий паводка для проведения аварийно-восстановительной работы понадобятся большие средства. В этой связи Егор Борисов посоветовался с населением о возможном переносе Спортивных игр народов Якутии на следующий год. Напомним, игры должны были состояться в Амге в начале августа. «С учётом сложившихся обстоятельств финансирование лучше перенести на восстановление Амгинского улуса от паводка. Подумайте, решите, потом мне сообщите», – сказал Егор Борисов, обращаясь к собравшимся. Большинство высказалось за перенос игр и направление средств на восстановительные работы. http://ysia.ru/sport/glava-yakutii-predlozhil-perenesti-sportivnye-igry-v-amge-na-2019-god/ 

******
 ООН Комитета Саха Сиригэр анаан "Региону планеты Земля с особо суровыми климатическими условиями проживания и жизнедеятельности - для устранения последствий стихийных бедствий, нанесенных природой ..." - диэн гуманитарнай помощь анаабыта.  2014 сыллаахха - $ 350 миллион доллар. Ол "Финанасовай Көмөлөрө" - ханна тиийдэй ??? Именно Халаан Уутун, Кыһынҥы Тоҥоруулар, Сайынҥы Уһун Ардахтар-Баһаардар Содулларын Туоратыыга анаммыт, Аан-Дойдуттан хомуллан кэлбит, кырата суох кээмэйдээх Дьоннорго Тус анаммыт Валютнай Средствобыт ханна тиийдэ ? Дьоннорго анаммыт харчыны Тойоттор кистээн, көҥүл бачаачайдыы сылдьаллар, дуо ? Ити Көмөлтө Харчыттан төһө суумматын Иль-Түмэннэр сиэтилэлэр, Дьонтон кистээн ? Туох да Информация суох !
******
 Дьоннортон кистээн Тойоттор бэйэлэрэ эрэ туһана сылдьаллар эбит, Зарубежнай Гастролльарга.
******
 Якутскай городка "Международный Центр "ОлонхоЛэнд" тутуутугар, ити Дьоннорго анаммыт Харчыны ханнык Тойооску Дьонтон ыйытыга суох, салайа-туһана сылдьара буолуой - бас баттах баран, айбардаан ?  Көмөлтө $ 350 миллион доллартан төһө сууммата хааллай ? Ханнык Банҥа, ханнык Р/С-ка ? Ити Финансовай Средство расходын ханнык Тойон "Илии баттаан" ханна-туохха туһаннай-туһана сылдьар ??? "Целевойунан" - Тус Сыаллаах-Соруктаах кэлбит "Валютнай Средствоны" ? Ол "Расходтарын" ханна, хайдах Отчёттуу сылдьаллар ? Ити Экономическай преступление, Кээмэйинэн "Уаров-Саввин" бэриктэриттэн, 100-1000 төгүл - ЭЛБЭХ !!!
******
 ДьХТ,  Дэ ким билэр доҕор, оннук көмө баарын саҥа истэ сатыыбыт, кириэһилэ таһыгар олорооччулар билэллэрэ буолуо.....
******
 , ХНТ гуманитарнай көмөҕө диэн биэрбит үптэрэ кырдьык эбит буоллаҕына, хаһан-эмэ күөрэс гынар ини?
******
 Ити целевой гуманитарка - чахчы 4-5 сыллаа5ыта, омурэх курдук, харчы кэлээтин кытары, ханнык эрэ правительство источнига уеруулээх сура5ы, сан5ардыы труби гынан иhэн эрэн, эмискэччи  тема - "закрытай" буолан хаалбыта.  Ол Источник "айа5а" буелэммитэ, моментально - для сторонних глаз и ушей.  Следком раскрутката барда5ына, дьыала иhэ - киэнг сиэллээх-кутуруктаах буолан тахсыан соп.  Силиhэ-торде ыраахха барар чинчилээх.
******
 Ол же сыл кыhыныгар, "ОлонхоЛэнд" Проега куерэс гына туспутэ - Якутскайга, "Радиоцентр" быра5ыллыбыт "Антеннай Полетыгар" тутуллар буолла - диэн.
******
 тутуллан турар ди. Дьокуускай кээмэйинэн, таһыччы уораҕай да буоллар, $350 мөл. буолбат. Сороҕо ханна "сүппүтэ" буолуой?
******
 Бургэhи хааhахха уhуннук хаалаабаккын - син-биир, ханан эрэ, куерэс гынан тахсыа5а.
******
 Ол улахан сэптээ5и этиэ5эй Беа? Биллэр буо оскуола о5ото да билэр ини хэ хэ ууга баран олорон оонньуу ыытыац дуо?
******
 Ч, ватсаппар кэллэ Цитата: Амматтан радиоҕа тахсан аны сайын Саха норуоттарын оонньуулара ыытылларын туһунан Амма олохтоохторо биир бигэ санааны ылыммыттарын,   бүгүҥҥү күҥҥэ Аммаҕа уу түһэн эрэрин үөрүүлээх сонунун иһитиннэрдилэр.
******
 АММА олохтоохторо сопко быьаарыммыттар Биир сомого буолалларын туоьута! 4 сылга биирдэ буолар Саха сирин спортивнай оонньуулара кэмигэр буолара ордук Чол ологу пропагандалааьын, ыччаты спорка уьуйуу.. Ол кэриэтэ- хотунан согуруунан, араас омук сирдэринэн куулэйи тайманы агыйатар, сарбыйар буоллар.. Итиннэ бараллара эмиэ бюджет ХАРЧЫТА ини?.. Отчет диэн баара дуу суога дуу?..
******
 Курулгэн, бээ—күөһү эрдэ өрүмүөх: официальнай инфа суох..
******
 Буор-Ньаҕай, "Официальнай Инфанан" салайтара сылдьар буоллаххына, Трубадур буоланҥын бүтэр, эбиккин ...
******
 Эйиигиттэн ыйыппатым буолуо, бука—ханнык инфанан салайтарарбын
******
 Быйылгы Спортивнай Оонньуулар ыытыллыахтаахтар диэн быьаарыныы саамай сөптөөх. Уонна чуолаан АММАҔА!!! Мин санаабар, Спортивнай Оонньуулар Саха сирин үгүс дьоно, спортсменнар эрэ блтбх, түмсүүлэрин түстүүр тэрээһин кубулуйуо. Ыарахан кэмҥэ норуот сомоҕолоһоругар, дьэ, спорт дьиҥнээх оруола көстүө.
******
 yakovSS, оннук Олох сопко толкуйдуугун, этэгин
******
 Буор-Ҥьаҕай  !!!
******

******
 BorNEo, Эн Буор-Ньа5ай - диэн аат буоллар, эрэ, То5о  Бэйэ5эр ылына5ын, э - реакциялаан ? Эн - Буор-Ньа5айгын, дуо - оччоо, ... ээ
******
 Буор-Ньа5ай, э ?
******
 Дьикти. Мин - УЛУУБУН. !!!
******
 Саха - УЛУУТАбын ...
******
 БуорНьа5ай, Мин - Илдар Хан буолуохтаах, Одинокий Волчара - сылдьабын. Мээнэ Киhи - буолбтахпын.
******
 Мин Санаабар, Илдар Хан эргин - Э.М.Э.h.Э. салаhыы суох буолуохтаах.
******
 Бөһүөлэги быыһыырга, ууга дьиэлэрэ былдьаммыт дьоннорго хаччы көрүллүбэт дуо, бу? Уонна страховкалара эгин ханна баарда бу? Тэрилтэлэртэн, соц защиталартан, бар-дьоннортон тоҕо көмө харчы хомуллубатый? Олнхолендка, уонна Спортивнай күрэххэ анаммыт харчыны атын сиргэ салайан кээһээри гыналлар дуо? Оччоҕуна аны, Ыыахтары ыыппакка, спортивнай ооньуулары ыыппакка, бырааһынньыктары тэрийбэккэ, ханнык даҕаны тэриийилэри тэрийбэккэ, спонсардартан хаммуллубут, уонна анаан счетынан көрүллүбүт харчына барытын атын сиргэ салайан иһиэх..
******
 Быйанг, бэҕэһээ kuum.ru тахсыбыт: Ил Дархан бэҕэһээ Амма олохтоохторун кытары көрсүһүү кэмигэр Саха сирин норуоттарын Оонньууларын  эһиил  көһөрөргө этии киллэрдэ. Санатар буоллахха, Оонньуулар бу сыл атырдьах ыйын саҥатыгар буолуохтаах этилэр. “Тахсыбыт балаһыанньаны учуоттаан туран, Оонньууларга көрүллүбүт үбү-харчыны халаан содулун туоратыыга көһөрөр ордук. Бу этиибин ыраҥалаан толкуйдааҥ, ол кэннэ биллэрээриҥ”, - диэтэ Ил Дархан. Мунньахха баар дьон Ил Дархан этиитин өйүүллэрин биллэрдилэр. http://kyym.ru/sonunnar/sport/810-egor-borisov-sakha-sirin-noruottaryn-oonnuularyn-k-r-rg-etii-killerde
******
 Целевой харчы - Сыалыгар ананан туттуллуохтаах. Оонньуулар - кэмигэр буолуохтаахтар ! Амма орус уута - август ыйга дылы турбат.
******
 Коруллубут харчыны Тустаах аналтан-сыалтан коhеруу-туhаныы, бу мантан са5аланар - БЮДЖЕТ ХАРЧЫТЫН УОРУУ-СИЭhИН !!!
******
 Далбайдар ону маны куолулаан.бюджетка харчы суох.көҥдөй иэс..56 млрд.тиийдэ дииллэр.
******
 «Амгинцы, мы с вами!» Техникумы и колледжи республики первыми откликнулись на беду в Амге 09:47 11.05.2018 SAKHAPRESS.RU В эти дни вся республика, все предприятия и населенные пункты переживают драматические моменты. Амгинский улус оказался в беде. Самое разрушительное наводнение – так называют события начала мая 2018 года сами амгинцы. В Амгинском улусе из-за весеннего половодья подтоплены 241 дворовых территорий и 150 жилых домов, в которых проживают более шестисот человек. Власти улуса и республики подсчитывают ущерб, который нанесла стихия. В эти дни амгинцам как никогда нужна помощь, только всем миром можно справиться с бедой. И первыми откликнулись учреждения среднего профессионального образования, в которых учатся студенты из различных районов и улусов республики. - Учреждения среднего профессионального образования, а это 39 техникумов, колледжей, лицеев республики, приняли решение оказать материальную помощь в пользу пострадавших от наводнения в Амгинском улусе, – сообщил заместитель министра образования и науки республики Андрей Попов.   «В эти трагические дни, часы мы не можем оставаться в стороне от жителей Амгинского улуса, мы уверены, что нашему примеру последуют многие предприятия республики, и мы всем миром, кто чем может справимся с бедой, пришедшей на берега нашей красавицы Амги», - говорит Андрей Попов. Пресс-служба министерства образования и науки РС(Я)
******
 Цитата: Былыр-былыргыттан саха норуота ыарахан кэмҥэ бэйэ-бэйэбитигэр биир сомоҕо курдук көмөлөһөн, баччааҥҥы диэри омук быһыытынан ордон кэллэхпит. Сааскы халаантан Саха сирэ элбэхтэ эмсэҕэлээн кэллэ. Онуоха халаан содулун туоратыыга олохтоохтор күүскэ түмсэн, кыһалҕалаахтарга көмөлөһөр үтүө үгэстэннибит. 2001 сыллаахха Ленскэй куората ууга барбытыгар биир да киһи туора туран хаалбатаҕа. “Норуот күүһэ – көмүөл күүһэ” диэн мээнэҕэ эппэттэр. Ытыктабыллаах Саха сирин олохтоохторо! “Кыым” норуот хаһыата Амма улууһугар сааскы халаантан эмсэҕэлээбит кыһалҕалаах дьоҥҥо ким туох кыахтааҕынан көмөлөһөргүтүгэр ыҥырар! Нэһилиэк, улуус баһылыктара, тэрилтэлэр, уопсастыбаннай хамсааһыннар, биирдиилээн дьон бу аахсыйаҕа көхтөөхтүк кыттаргытыгар ыҥырабыт! Күн киһитэ көмүскэс! Айыы киһитэ аһыныгас! Ким ханнык көмөнү оҥоруон баҕарарын эрэдээксийэҕэ Дьокуускай куорат, Киров аатынан уулусса 18, блок В, 709 офиска биллэрэргитигэр көрдөһөбүт. Электроннай аадырыспыт: kuumsakha@mail.ru Төл: 42-21-08, 34-47-40 http://kyym.ru/sonunnar/obshchestvo/818-noruot-k-e-k-m-l-k-e-aakhsyjany-billerebit
******
 Обращение к жителям Республики Саха (Якутия)  В связи с чрезвычайной паводковой ситуацией, сложившейся в нашем районе, обращаемся ко всем жителям Республики Саха (Якутия) с просьбой об оказании безвозмездной помощи для пострадавших граждан. Распоряжением Главы МР «Амгинский улус (район) Архипова Н.А. 8 мая 2018 года в Амгинском районе был объявлен режим чрезвычайной ситуации. Стремительно прибывшая ночью вода держится более четырех  суток. Паводок нанес большой ущерб хозяйствам и населению Амгинского  района. Всего в результате подъема уровня воды на р. Амга, по состоянию на 11.05.2018 г., подтоплены 300 дворовых территорий, 196 жилых домов. Пострадавшими признаны более 1361 человек. За этими цифрами – живые люди, которые лишились крова, имущества, одежды, продуктов питания, погиб скот. Ситуация усугубляется тем, что природная стихия обрушила столбы линий электропередач, в результате частично нарушено энергоснабжение в с. Абага и в 5 домах с. Амга. Частично прервано дорожное сообщение по направлениям: Амга-Бетюнь, Соморсун – Сулгаччи, Бетюнь – Абага,  Амга – Оннес, Амга-Н. Бестях.  На сегодня проведены  взрывные работы по устранению заторов на р. Амга. Организована круглосуточная работа оперативных штабов в администрации МР «Амгинский улус (район)» и во всех населенных пунктах улуса. Каждый час осуществляется контроль и мониторинг гидрометеорологической обстановки на территории района. Проводится оповещение населения через СМИ. Ведут работу 6 пунктов временного размещения для пострадавших от паводка, вместимостью 780 человек. Организованы подвоз воды для населения и выдача продуктов питания пострадавшим. Проведены мероприятия по отселению 74 человек, относящихся к маломобильному населению. В подтопленных населенных пунктах Амга, Абага, Чапчылган работают психологи Управления социальной защиты. В данное время работает комиссия по определению размеров ущерба. Прилагаются усилия для ликвидации последствий стихии, но этих средств недостаточно.  Просим всех, кому не чуждо чувство сострадания и сопереживания, оказать посильную помощь пострадавшим от стихии. Наша республика имеет опыт преодоления последствий стихийных бедствий, на помощь приходит каждый житель Якутии.  Финансовую помощь жителям пострадавших от паводка наслегов Амгинского улуса района можно оказать по следующему расчётному счёту: Реквизиты:   Наименование получателя:   Управление Федерального казначейства по Республике Саха (Якутия) (Администрация МР «Амгинский улус (район)») Банк получателя:  Отделение-НБ Республика Саха (Якутия) г.Якутск Счет получателя:  40101810100000010002 Лицевой счет: 04163207510 БИК:  049805001 ИНН получателя : 1404003680 КПП получателя: 140401001 ОКТМО:  98608000 КБК  226 20705020 050000180 - пожертвования пострадавшим от паводка
******
 "Адрай Барисав + жан" & k - харса суох  "ОлонхоЛэнд" тутан истиннэр, ООН "Халаан Уута" алдьаппытын челугэр туhэрин" - диэн биэрбит $ 350 миллион долларга.
******
 сөпкө сөллөҥнөөбүт Цитата: Кыыдаана 3 ч. назад (94.245.163.24)     Cruise Control, ону маны лабаҥхалаама..хата бэйэҥ саарбах киһигин быһылаах..мантан көстөр хайдах таһымнаах киһиҥ..
******
 Цитата: Бэҕэһээ Ил Дархан нэһилиэнньэни кытары көрсүһүүгэ:  ‘»Тыа сирин спортивнай Оонньууларын эһиилгигэ көһөрүөххүтүн сөп» – диэбитэ. Улууска Оонньуулары көрсөр үлэ барыта график быһыытынан баран испитэ, улахан өттө бүппүтэ. Билигин халаан содулун туоратар үлэни сэргэ тутан, Оонньууларга бэлэмнэниини, сквердэри оҥорууну салгыахпыт. Онон Оонньуулары ыытыахпыт, – диэтэ улуус баһылыга Николай Архипов. http://www.edersaas.ru/nikolaj-arhipov-oonnuunu-yytyahpyt/
******
 "Война - войной, а обед по расписанию !" - Оонньуулар буолар буоллахтара.  Оччоҕуна эрэ, паводок кэнниттэн Восстановительнай Үлэлэр түргэнник бараллар буоллаҕа - барыта БИИР СМЕТАНАН ! Производственнай Процесс - диэнтэн тэйиччи эрэ чиновник, итинник возможностан отказтаныа, этэ. Биир Сметанан - икки куобаҕы ытан ылар буоллаҕа !
******
 Восстановлениеҕа көрүллэр харчыга, "Оонньуулар" бэлэмнэрин харчыта эбиллэн - двойной финансирование буолар. Ону тойоттор туһанан, уорбаттарын курдук кытаанах контроль тэриллиэхтээх.  Кыаллар буоллаҕына оннук-маннык Фондата суох Казначейство через барыахтаах.  Восстановление уонна Оонньуулар - финансированиелара !
******
 Оннук-маннык Фондаҕа түспүт харчылар - уоруу-сиэһин схематыгар бараллар, Казначейство Хонтуруолуттан куоттаран.
******
 Эһиил атырдьах ыйыгар буолбакка, от үлэтэ саҕалана илигинэ буолара буоллар
******
 Спартакиада барара соптоох.Олохтоох дьон да харчыла4ыахтара этэ атыы тутуу эргитэн.Волонтерскай сыл ааттаах волонтердар,студ.этэрээттэр тахсан нэ4илиэнньэгэ комоло4он угус улэни ыытыахтарын соп.Ууга барбыт дьиэ уот улэтэ элбэх.Уп эрэ буолбакка тутуу матырыйаалыгар тиийэ.
******
 Аата сурун.Дьон кыhал5атын аахсыбакка хайдах Оонньуу ыытыахха себуй? Бу дьон хаhан нус-хас олохтоноллор, стрестэн тахсаллар, дьиэлэрэ куурар. Амма барахсаны сынньата туhун эрэ, саатар быйыл.Барыта харчыны харбыаласпыт эрэ киhи диэн санаа иэстэбиллээх.Эhиил эмиэ ерус хайдах ааhарын, ким тымтыктанан керуей?
******
 Начальник службы спасения Якутии Николай Находкин обратился к охотникам, которые планируют спуститься к рекам во время паводка, чтобы вели себя максимально осторожно. По его словам, в случае чего спасти их даже на вертолете будет довольно сложно. «Люди охотятся, подходят к воде и попадают в опасные ситуации. Вчера вот с островка на Алдане возле Дюпсинского наслега спасли трёх молодых охотников. В последний момент их на веревке вытянули на вертолет. Все они живы и здоровы, но мы потеряли много времени, поскольку вертолет совершал разведывательный полет», — сообщил Николай Находкин. «Вчера из Таттинского улуса тоже заявление пришло, что три человека застряли. Ночью погоды не было, только сегодня вылетели, и еще неизвестно, живы те охотники или еще нет. Территория у нас огромная, даже на вертолете добираться нужно долго, так что хотелось бы предупредить охотников, что нужно быть внимательнее и не подвергать свою жизнь опасности», — заявил он. Начальник службы спасения отметил, что во время паводка всё происходит неожиданно: вода может занять острова, которые никогда до этого не затапливались. «Даже на лодке выбраться будет не просто, так как лёд не даст пространства», — подчеркнул он. Отметим, что в Якутии объявлен режим чрезвычайной ситуации регионального характера. Такая мера принята в связи с тем, что в нескольких районах республики отмечается резкое повышение уровней воды во время весеннего паводка. Источник:  http://ysia.ru/proishestviya/nikolaj-nahodkin-ohotniki-okazavshiesya-na-puti-u-ledohoda-podvergayutsya-bolshoj-opasnosti/
******
 Курулгэн, ЯСИА соЛунун аҕалан,  кытыы ттан кынчарыллаайаҕыҥ,  RS -тан ыыстанаайаҕыҥ
******
 Кытыы того кынчарыйыай ноко??.. Ссылкалаах инфо.. достовернай
******
 Курулгэн, ити юзердарыҥ официальнай инфаны  достовернай  диэбэттэр)))
******
 Өлбүтү кытта өлөн барыллыбат - ол аайы, олох салҕанар. Өрүс эстиэ даҕаны - туруо даҕаны, Халаан Уута кэлиэ - Барыа,... Атырдьах ыйыгар дылы бириэмэ баар. Былааннаммыт Тэрээһин - Оонньуулар буолуохтаахтар буоллаҕа, дии.
******
 Бассапка аны бу кэллэ.. Ссылката суох.. Офиц инфо тахса илик ини . Спортивные игры народов Якутии в Амге в этом году проводить не будут В связи с усложнением паводковой ситуации Егор Борисов сегодня проводит второе по счету экстренное заседание Правительственной комиссии по предупреждению и ликвидации ЧС.  «Игры в Амге будем проводить, но не в этом году.  Пока такие события происходят по республике, мы не можем праздновать. Это довольно кощунственно.  Мы должны плотно заниматься восстановительными работами» — сказал Егор Борисов. Отметим, что территории Амгинского района ситуация улучшается, вода пошла на спад – от воды освободились все дворовые территории и дома.  Уровень воды составляет 833 см, что значительно ниже критической отметки в 925 см.
******
 http://ysia.ru/sport/sportivnye-igry-narodov-yakutii-v-amge-v-etom-godu-provodit-ne-budut/
******
 Саха сирэ хас миллиард россия5а иэстээх. БЕА улэьтин мелте5е.Итини ээ5и кытта сылдьар киси кремльг Ээ маннык   баай респ.салалта улаханнык сыаналанао.ОНОН БЕА срогун толору олорор чоккай
******
 Бороноох идиос3ай дебиннэй топтары эрэ с3руйар
******

******
 Бассапка кэллэ: 🛑Бэстээх-Дьокуускай икки ардынан муус устан эрэринэн, подушкалар сырыылара тохтоото.  🚁🚁🚁Вертолет суох, барыта ЧС буолбут улуустарыгар үлэлии барбыттар. ❌ Онон сырыы муус ааһыар диэри тохтуур.  ⭕Күүстээх группаларынан репост!
******
 Олох да ыыппатыннар. Аммалар урут наар баар керуннэри туоратан туран ханна да саха сиригэр суох пляжнай волейболу киллэрбиттэрэ. Ууга баран олорон ессе туохтарын  оонньууларай. Баччаанна дылы гирэ спорда спортивнай оонньууларга баара ону уу кытыытыгар оонньуур мээчиги киллэрбиттэрэ ити. Дьэ халааннаабыт уугут кытыытыгар ойуур са5атыгар мээчиктии оонньоон
******
 Цитата: Сегодня, 15:41 Общественность республики требует от главы республики отменить Международные интеллектуальные игры в г. Якутске Егор Афанасьевич, раз уж, Вы волевым решением отменили VII спортивные игры в Амге, то стоит и отменить Международные интеллектуальные игры, которые будут проходить с 8 по 16 июля в г. Якутске с бюджетом полмиллиарда рублей! Эта сумма заложена в бюджет республики за счет секвестирования значимых, чем эти игры, государственных программ! Правильно было бы, если эти финансовые средства направить на восстановительные работы районам республики, которые попали в зону подтопления. Сдались нам эти международные интеллектуальные игры, когда в республике такое масштабное бедствие! Жители республики остались без крова и обеспечения! На сегодняшний день три села Усть-Майского улуса полностью ушли под воду. В зоне бедствия оказались более 3000 человек. Наиболее сложная обстановка сложилась и в других улусах республики (Амгинский, Таттинский, Чурапчинский, Хангаласский, Намский, Мегино-Кангаласский). Егор Афанасьевич, мы согласны с Вашим мнением: - "Мы не можем праздновать и проводить масштабные затратные мероприятия, пока такие стихийные события происходят в республике. Это кощунство и некорректно" Поэтому общественность республики, требует наряду спортивными играми в Амге, также отменить Международные интеллектуальные игры, которые носят масштабный и затратный характер.
******
 ООН комитет анаабыт гумпомощь хаччыта 350 млн долларов стихийнай бедствие содулугар барыахтаах хаччыта ханна барбытый? Итиннэ отчет диэннэрэ суох дуу? Автор топа правду пишет ли об этом?
******

******
 Сегодня, 15:41 Общественность республики требует от главы республики отменить Международные интеллектуальные игры в г. Якутске Егор Афанасьевич, раз уж, Вы волевым решением отменили VII спортивные игры в Амге, то стоит и отменить Международные интеллектуальные игры, которые будут проходить с 8 по 16 июля в г. Якутске с бюджетом полмиллиарда рублей! Эта сумма заложена в бюджет республики за счет секвестирования значимых, чем эти игры, государственных программ! Правильно было бы, если эти финансовые средства направить на восстановительные работы районам республики, которые попали в зону подтопления. Сдались нам эти международные интеллектуальные игры, когда в республике такое масштабное бедствие! Жители республики остались без крова и обеспечения! На сегодняшний день три села Усть-Майского улуса полностью ушли под воду. В зоне бедствия оказались более 3000 человек. Наиболее сложная обстановка сложилась и в других улусах республики (Амгинский, Таттинский, Чурапчинский, Хангаласский, Намский, Мегино-Кангаласский). Егор Афанасьевич, мы согласны с Вашим мнением: - "Мы не можем праздновать и проводить масштабные затратные мероприятия, пока такие стихийные события происходят в республике. Это кощунство и некорректно" Поэтому общественность республики, требует наряду спортивными играми в Амге, также отменить Международные интеллектуальные игры, которые носят масштабный и затратный характер.
******
 Беа самый умный такой еще не родился и вряд ли родиться
******
 Как вы думаете ? А Я думаю так - БЕА в производственных-экономических процессах-отношениях, по крайней мере, мыслит-разбирается больше, чем Спикер "Иль-Тюмэн", жан. Илдар руководил Рабочей Бригадой, Крупным Предприятием, Улусом, Научным Институтом, Министерством, занимал должности - Зампреда Правительства, Премьер-Министра, Президента. Всю трудовую биографию, с молодых лет, руководил трудовым коллективом - Мастак в этом деле, БЕА. А каким производственным коллективом руководил, жан ?
******
 БЕА эдэр сааьыттан..кыраттан сагалаан таххыбыт улэьит! Егор Борисов поручил членам правительства обратить особое внимание на ситуацию, которая складывается в Таттинском и Чурапчинском улусах. С первых дней начала ледохода Егор Афанасьевич призывает мониторить состояние суходольных рек в этих улусах, которые на сегодня переполнены водой. «Обратите внимание, суходольные речки Куохара, Бараада в Чурапчинском улусе переполнены. Речка Куохара может пробить дамбу. В таком случае может повториться трагедия, которая случилась в 1980 году. Тогда речка пробила дамбу, в течение 10 минут перетекла в озеро Чурапча и прорвала дамбу Чурапчи. Я тогда был молодым руководителем в районе, мы сутки боролись с большой водой, не смогли удержать воду, и она ушла в реку Татта. За очень короткое время большая вода дошла до Ытык-Кюёля и почти полностью затопило районный центр и другие населённые пункты Таттинского улуса. Поверьте, водная стихия очень сильная, вода прибывает мгновенно. Сегодня в Сылане и Усун-Кюёле тоже скопилось много воды. Земля не сможет впитать такое количество воды, она вся пойдёт в и без того полные реки», – выразил опасение глава. Ситуация может осложниться тем, что на следующей неделе Якутский гидрометцентр прогнозирует обильные дожди. В связи с этим Егор Борисов дал поручение срочно организовать облёты по всем суходольным речкам, вести постоянный мониторинг за их состоянием, назначить ответственных. Глава также поручил проверить состояние озёр, их способность принимать дополнительную воду. В данное время в Чурапче проводится работа по укреплению дамбы. Глава просит учесть, что в этих районах все дамбы являются глухими и глиняными. «Мёрзлая весенняя земля – слабая защита. Если осенняя земля может впитывать воду, то весенняя мёрзлая земля сама как лёд и размывается водой. Надо укреплять дамбы», – призвал глава.
******
 *ГИДРОЛОГИЧЕСКАЯ ОБСТАНОВКА на 20:00ч.19.05.2018г.:*  АМГА - 681см (-16см за 12ч.по состоянию на 20:00ч. 19 мая 2018г.), АБАГА и МЯНДИГИ уровни воды ниже рейки,  САТАГАЙ - 388см на р.Суола (-4см за 8ч.) при крит.433см,  АЛТАНЦЫ - 352см на р.Суола (-18см за 8ч.) при крит.607см. По данным ГУ МЧС России по РС (Якутия), на р. Суола у н.п. Алтанцы, Сатагай Амгинского улуса в ближайшие сутки ожидается повышение уровня воды с подтоплением территорий данных населенных пунктов.
******
 Мин санаабар, оонньуулар буолаллара ордук этэ.Аммалар үчүгэйдик туруорсун,миитиннээн эҥин.Тоҕо диэтэххэ,спортсмен бу күҥҥэ анаан бэлэмнэнэн баран,көлөһүнэ таах хаалар буолла.Эһиил, бу билиҥҥи туругар киириэ дуо,үгүстэр кыайан кыайан киирбэттэрэ буолуо ээ.Спортивнай оонньуу дьиҥ сыала - спортивнай ситиһии буолуо дии, спортсменҥа аналлаах буолуо дии. Сорох көрүҥү ыраас да хонууга ыыттахха тугуй.Тутууну,оччо кыаттарбатах буоллаҕына,кэнники да ситэриэххэ буоллаҕа,Оонньуулар бүттүлэр да буттэ диэн табыллыбат,көрүллүбүт харчы көрүллэрин ирдиэххэ наада,былаастан.Норуот тылын истибэт буоллаҕына,аны күһүн Быыбардарга кэпсэтии атын буолуон сөп буолбатах дуо,эһиги санааҕытын?
******
 "мавр сделал своё дело, мавр может уйти"
******
 Объем государственного долга республики на 1 апреля 2018 года составил 50 млрд 683 млн рублей.
******

******
 "Мавр должен уйти" диэн Тоҕо? кини КОРОЛЬ буолбатах
******
 х_ы из х_ы
******
 Мавр должен.
******
 Егор Афанасьевич кэмигэр улуус баһылыгын быһыытынан үлэлээбит буоламмын кинини салайааччы быһыытынан син билэбин диэхпин сөп. Хайдах бөһүөлэк баһылыгынан талыллыахпыттан, ол аата 2005 сыллаахтан кини бастаан бырабыыталыстыба бэрэссэдээтэлэ онтон Президент, онтон Ил Дархан быһыытынан өрөспүүбүлүкэни салайарын кини салалтатын быһаччы дьайыытынан үлэлээбит буоламмын сүрдээх мындырдык, демократичнайдык, киһилии, дьиҥ сахалыы салайбыта диэхпин баҕарабын. Ол иһигэр бары олохтоох бэйэни салайыныы баһылыктарын кытта дьиҥнээх аҕа табаарыстыы сыһыаннаһан, кими да аһара өрө туппакка, кими да аһара аллараа баттыы сатаабакка тэҥҥэ тутан, тэҥҥэ сыһыаннаһан. Мин куруук этэбин, сахалар салайааччыларбытыгар сүрдээҕин табыллыбыт дьоммут, сэбиэскэй былаас саҕаттан. Ама ким Аммосовы, Ойуунускайы, Бараахабы мөлтөх салайааччылар этэ диэҕэй? Аҕыйах соччото суох дьон баар буола сылдьыбыттарын ахтыбахха аҥаардас Илья Винокуровы, Семен Борисовы, Гаврил Чиряевы, Юрий Прокопьевы да ааттаатахха бары бэйэлэрин кэмнэригэр саамай сөптөөх үлэни ыыппыт саха саарыннара этэ эрэ диир кыахтаахпыт. Онтон саҥа кэм үс Президенэ эмиэ хас биирдиилэрэ оччотооҕу историческай кэм, экэномическай быһыы-майгы, федеральнай киин ыытар политикатын ирдэбиллэригэр толору эппиэттэһэр дьоһуннаах дьон дьоһуннаахтык үлэлээбиттэрэ, үлэлээтилэр. Киһиэхэ барытыгар бэрт буолар кыах суох, хаһан баҕарар астыммат, сөбүлээбэт, абааһы көрөр дьон баар буолалларын да үрдүнэн объективно хас биирдиилэрин үлэлээбит кэмнэрэ - туспа историческай кэрдиис. Ол курдук Николаев Михаил Ефимович эпохата отой туһунан улуу история, Вячеслав Анатольевич Штыров киэнэ эмиэ отой туһунан сайдыы, үлэ-хамнас кэмэ, Егор Афанасьевич Борисов киэнэ эмиэ оннук бэйэтин уратытынан биһиги өйбүтүгэр-санаабытыгар хаалыаҕа. Бу сылларга кини, уонна кини командата, бастатан туран конечно Галина Данчикова сүҥкэн үлэни үлэлээн, сарыннарыгар сүгэн кэллилэр. Кини аата мин санаабар тыа сиригэр элбэх тутуу барбытын кытта, чааһынай дьоҥҥо дьиэ тутталларыгар субсидия, эдэр ыалларга субсидия, үүт харчыта улаатааһына, саҥа таас оскуолалары, спортивнай, социальнай, промышленнай объектары тутууну кытта уонна Дьокуускай куоракка баараҕай спортивнай, культурнай объектары кытта сибээстээх буолуо дии саныыбын. Кини быһаччы көҕүлээһининэн уонна тэрийиитинэн спортивнай оонньуулары ыытыы улуус таһымыгар грандиознай тутуулары кытта быһаччы сибээстээх. Итинник улахан объектары тутуу мин өйдүүрбүнэн Штыров-Акимов саҕана Сунтаарга буолбут спортивнай оонньуулартан саҕаламмыта. Егор Афанасьевич оччолорго бырабыыталыстыба бэрэссэдээтэлэ буолан олорон ол тутуулар үптэрин-харчыларын көрөөһүнү быһаччы дьаһайбыта мөккүөрэ суох. Онтон ыла хас спортивнай оонньуу аайы сабыс саҥа аныгылыы тупсаҕай стадионнар, спортзаллар улуус-улуус аайы тутуллан килбэйэн тураллара дьону-сэргэни куруук үөрдэ-көтүтэ, чөл олоххо, спортка ыҥыра-угуйа туруохтара. Ити эрэ буолуо дуо, мин санаабар кини биир улуу дьыалата - уонна инники Президеннэртэн уратыта диэн - олохтоох бэйэни салайыныы дьиҥнээхтик саха менталитетыгар сөп түбэһэрин бигэтик өйдөөн, сүрэҕинэн-быарынан ылынан кинини, олохтоох бэйэни салайыныыны, система, былаас биир туспа институтун курдук көрөн бигэтик атаҕар туруорбута буолар. Бу сылларга баһылыктарга, депутаттарга аналлаах элбэх семинар, баһылыктар уонна бырабыыталыстыба бииргэ мунньахтыыр Совет самоуправления традиционнай мунньахтара, уопсай политика оҥорууга аналлаах нэһилиэктэр, улуустар баһылыктарын съезтэрэ үрдүк тэрээһиннээхтик, өрө күүрүллээхтик ыытыллан кэллилэр, дьону-норуоту күүскэ сомоҕолоотулар, инникигэ эрэли сахтылар, баһылыктарга күүстээх өйөбүл буоллулар диэххэ наада. Кыра уонна орто бизнес сайдарыгар эмиэ дьоһуннаах хардыылар оҥоһуллубуттара, ол курдук элбэх улууска "бизнес-инкубатордар" тутуллубуттара. Элбэх үп-харчы фонд предпринимательства нөҥүө чэпчэтиилээх кредит быһыытынан бэриллэн улуус-улуус аайы саҥа бизнес үөскүүрүн күүскэ көҕүлээтэ. Аҥардас Үөһээ Бүлүүгэ ол кредиттэринэн ресторан, гостиница, пекарня, тутуу материалын оҥорор мини-заводтар тиҥинэччи үлэлии тураллар.Бу сылларга ити курдук элбэх үлэ үлэлэннэ, барытын биир ахтыыга киһи сатаан ахтар кыаҕа суох. Ол иһин былырыыҥҥы сүүрбэһис юбилейдаах Манчаары оонньуутун мин дойдубар Үөһээ Бүлүүгэ ыыттарар быһаарыныы ылынан уонна күүскэ өйөөн билиҥҥи Үөһээ Бүлүү тупсубутун, киэркэйбитин сылдьыбыт эрэ барыта сөҕөр-махтайар буолбутуттан, уонна өрөспүүбүлүкэни салайан олорор кэмигэр биһиги улууска өрүү күүс-көмө буолан олорбутун туһугар Егор Афанасьевичка бары Үөһээ Бүлүү улууһун олохтоохторун ааттарыттан дириҥ ытыктабылбытын, убаастабылбытын уонна махталбытын тиэрдэбин! Доруобай буол, этэҥҥэ буол, дьоллоох буол! Эн бэйэҥ оннугар хаалларбыт саха биир чаҕылхай уола Айсен Николаев быыбары эрэллээхтик кыайыа уонна бары кини иннинээҕи өрөспүүбүлүкэбит бастакы сирэй салайааччыларын курдук уонна эн курдук олоҕун дьонун-норуотун, тапталлаах Сахатын Сирин туһугар аныа диэн эрэнэрбин биллэрэбин! Туругурдун Улуу Россия! Туругурдун Саха Өрөспүүбүлүкэтэ! Туругурдун Саха Омуга! Үөһээ Бүлүү улууһун баһылыга Владимир Поскачин.
******
 Объем государственного долга республики на 1 апреля 2018 года составил 50 млрд 683 млн рублей
******

******
 хайа муҥун? Мавр ДОЛЖЕН уйти диэн 50 млрд мээнэ суумма буолбатах
******

******
 өйдөөн кэбис нет человека - НЕТ ПРОБЛЕМ диэн
******

******
 өйдөө: Мавр ДОЛЖЕН уйти марайдана олорума
******

++++++
Давайте все на шашлыкииии..Кто хочет?
------ 

******
 Осоообенно мааальчики
******
 Строительнай рынокка шашлык бо5ото ,мальчиктар да араастара элбэх.....аччыктаабытын сразу а4ыа...
******
 Миигин кытта барыс бытыктаах оҕонньорбун.
++++++
Сахаайа "Кун" диэн ырыатын билигин ким ыллыырый? Эр киьи ыллыыр
------ 
        Ол ырыаны сатаан булумаары гынным
    
++++++
ИТАР-ХАТАСС биллэрбитинэн Саха сирин андаатырын сыаната күүскэ түспүт үһү,бүгүн сарсын  күөлэ
------ 
        хайырдаҕына да киһи дьиктиргээбэт буолла.
    
******
 Ким билэр.тоҕо эрэ саарбахтыыбын.
******
 Саарбах
******

******
 Арҕааттан тымныы тыал бөҕө үргүйэн эрэр дии,мантан саас муус халыҥыыр чинчилээх.
******
 ар5ааттан диэ....ол Булуу белехтер "андаатар" "сыанатын" туhэриэхтэрэ дуо?  Туhэрэ сатааччылар Сунтаар Ньурба Булуу эрэ дии. Уеhээ Булуулэр "андаатар" диэкилэр, онон сыанатын туhэриэ суохтара...
******
 Холобур, Рон Комузаҕа БЕАны көмүскээн элбэх комментарий, тема суруйбута. Ол лично БЕАны көмүскээн - диэн буотах, Ил Дархаммытын атаҕастаппатпыт - диэн. Мин эмиэ Ньурбабын, Антоновкабын. Сахабыт Сирин главатын  (кини ким да буоллун) нууччалар балыйаары гыналларын , мин эмиэ конечно утарылаhабын! Сахалар бары син биир саха диэки буолабыт... Тоҥустар, олохтоох нууччалар уонна эҥин араас нуучча хааннаах омуктар БЕАны үөҕэллэр. Кинилэр Ил Дарханынан нууччаны эбэтэр омугу гыныахтарын баҕараллар. Ол биллэр.
******
 син биир саха диэки буолаллар, ким да буоллун. Эркин дьиҥ саха.... БЕАны талааhын са5ана тугу диэбитин өйдүүгүт дуо??!! "Биир кыайыах курдук сахаҕа куоласпын биэрэбин" - диэбитэ! Онтон БЕАны кыайыыhык - дии санаан , БЕАҕа куоластаабыт этэ.  Мин эмиэ Эркин курдук токкуйдаах этим: "Сахалар куоласпыт ыhыллан хаалыа, онон биир кыайыах курдук саха5а куоласпын биэрэбин" - диэн. Нууччалар саха Ил-Дарханын балыйа сатааhыннарыгар, мин биллэн турар Ил Дархан диэки буолабын. Ил Дархан кимэ ол онно туох да оруолу оонньообот.  Саха буолла да саха диэкибин, балыйа сатыыр нууччалары утарабын! 
******
 Улахан үргүөр Урал уҥуортан кэллэҕинэ,хаатабыт  хайырар тымныыта түһэр ээ.Богуоданы бүлүүлэр оҥорботтор, ыраахтан ахта-бохтон кэлэр дьыбар буолуо ээ...
******
 -кытыыСаха-,эс.... Аар тайҕа Аарыма Кырдьаҕаһа ээ...тоҥ урдустары эт мэйиитинэн эргитэр..андаатара диэн уу үөнэ буоллаҕа...Сыыһаҕын....кинилэрэ да суох сынньанар кэмэ чугаһаата...
******
 Путин принял отставку БЕА.
******

******
 Андаатар кусаҕан кыыл саха сирин эһэр
******
 Андаатар кусаҕан кыыл саха сирин эһэр
******
 Андаатар кусаҕан кыыл саха сирин эһэр
******
 Саарбах. Дойҕох эрэ.
******
 Андаатра саха сирин күөлүн барытын эһэн баран биирдэ өлүөҕэ
******
 Кытыысаха куьа5анна кыйбаннаан тахсыбыт дии
******
 Санааларым..В.В.Путин бэйэтэ тохтуон санаталыы олорор диэн буолар...
******
 Я устал, и хочу отдохнуть, у меня в голову закрадываются мысли о том, что можно было бы уже оставить власть другому человеку и наблюдать за работой президента со стороны. Мне нравится эта идея.
******
 Эриэн үөн кэллэҕинэ сирэр андаатаргыт да күндү буолаарай
******
 Бу сахалыы билэр нуччалар уонна ол-бу омукчаннар кыттыhан эмиэ саханы утары туоп тэрийбиттэр! Бу туобу көрүҥ : бу туопка биир да саха суох! КытыыС -- нуччамсах хоту дойду омукчаана, наар нуччалары көмүскэhэн тахсар. Нучча ойохтоох дуу, тугуй дуу... Туох айылаах нуччамсах омугуй? Маппппааа диэн омукчаан Комуза5а мэлдьи сахалары сиэн кэбилэнэ олорор буолар . Мөтөһө , Кырдьа5ас - сыылла сылдьан сыар5а быатын ыстааччы омукчаннар. Баҕайыларга этиэм этэ: Тугу манна сахалары абааhы көрөн эрэйдэнэ олоро5ут, нучча сиригэр барын ээ. Онно тиийэн абыранар инигит , ыт сырайгытын илдьи тэбиэлээн биэрдэхтэринэ.
******
 Sta1ker1, Аташкаан Кытыыкай диэ.
******
 уута түһэн хооҥкура тоҥмут күөлгэ олорооччуга, тыал арҕааттан ыйылыыр эрэ илинтэн илгийэр эрэ, кыһалҕа кыра)
******
 Кытыы саха диэн хата ити айдаан арамааннартан хайалара эрэ быһылаах.
******
 Чэ киһи бөҕө баар олоруохтара сымыйанан нуучча олоруо диэн куттаммыта буолуман
******
 Чэ киһи бөҕө баар олоруохтара сымыйанан нуучча олоруо диэн куттаммыта буолуман
******
 Чэ киһи бөҕө баар олоруохтара сымыйанан нуучча олоруо диэн куттаммыта буолуман
******
 Чэ киһи бөҕө баар олоруохтара сымыйанан нуучча олоруо диэн куттаммыта буолуман
******
 Аллараа абааһы иигэ саханы түһэрэ олорумаҥ!
******
 БЕА айдаарбыта буоллар, айдаарбыт видеотын тар5ата охсубут буолуо этилэр! Ону биhи киhибит тоҥус да буотах , нуучча да хаана суох - мөдөөн , бытаан , кыыhыран тымтан туран кэлбэтэх, төһө да стюардесса провокациялыы сатаан үөхпүтүн үрдүнэн. Ол иһин "скандальчик" видеота суох... Самолет бүтүннүүтэ скрытай видеокамера.. Онон барыта видеоҕа баар.. Ол видеоны монтажтата программистарга уонна  специалистам по монтажу биэрбиттэр да , аныаха  дылы сатаан монтажтаабакка сылдьаллар . То5о диэтэргин, биhи дьоммут тугу да сиэри таhынан гымматахтар... Кыратык да сыыhа хамнаммыттара буоллар , спецы по монтажу смонтировали бы что-нибудь , хоть и отрывочное, хотя бы кусками. Ону - ньоол буо. Монтировать-то из нечего. Материалов для монтажа - ноль! Арай урукку нууччалар скандалларын видеотын туhанан, ол нууччалар төбөлөрүн оннугар БЕА төбөтүн олордон монтажтаан көрүөхтэрин сөп да , оннук видео фальшивайа көстө сылдьыа дии : комплекциябыт атын буо. Онон казахтартан скандаллар видеоларын көрдөһө сылдьаллара буолуо фc6лар..., монтажтаары. ... Онон билигин компрометирующий видео монтажтыы сатаан мучумааннана сылдьар буолуохтаахтар.... Киhи да күлэр , впервые в истории авиа-скандалов нам вменяют скандал без видео!!! А где видео, Зин?? Видимо, Аэрофлотовское ОПГ впервые в замешательстве : как так, не клюнули на провокацию , не рассвирепели в ответ на изощренные оскорбления .  Кыыhыран тымтан турбатах биhи мөдөөн, бытаан Ил Дархаммыт. Онон даже монтаж видео застопорилось. До сих не могут представить смонтированное видео!!! Где видео, Зин?????
******
 беспредел чиновников ВЕЛИКОЙ РОССИИ?
******
 Ким ырааҕы истэр эбитий?
******
 Кытыы Һаха Һаллыы киһи! Уруккуттан һаллабын! Ырааҕы өтө көрөрө! Үрдүк таһым (Уровень)!
******
 Кытыы чымырыыт саллыы киһи!
******
 Һэ Манна эмиэ һуу һаа һедэстилэр!
******
 -кытыыСаха- , Арамаан, буолан таҕыста - дуо ? Ханнык Арамааный ?
******

******
 Путин 3 сыл олороро хаалла.
******
 кини оннугар атын киһи олоруо. Туохтаах үһүнүй? ДОЙДУ олорбутун курдук олоруо сайдар буоллаҕына сайдыа ыһыллар буоллаҕына ыһыллыа олох хаамыыта  бэйэтэ көрдөрүө ЫЙААХ (закономерность) бэйэтэ быһаарыа
******
 Андаатраны куобахха атастаспыттар диэн
******
 тэҥнэбилгэ ЗЕМЛЯ и НЕБО курдук
******
 Дыа-а, кытыышка, хас эмэ уончата барычыайданан биирдэ тахсыбытыгар үөрүүгүттэн ыстааҥҥар холуннуҥ дуо, били өмүрэх эмээхсин тугун эрэ таба охсуммутугар дылы
******
 Хата эн элбэхтих үөрбэтиҥ  бэрт эбит,эйигин  олох да ыстаана суох сырытыннарыа этилэр
++++++
Сахалар иннибит хоту баран и4иэххэйин, бэйэ бэйэни ейе4ен ейде4ен, хайа да улахан омуктан самныбакка
------ 

******
 сайдар суолга кэлиэххэйин,!
******
 омуктарга Илии атах буолумуохха , киргэ хахха киримиэххэ. О5олорбутун иитиэххэ, аргылаан бутуеххэ. Дьиэ кэргэн арахсаа4ына а5ыйаатын , со5отох ийэ5э кеме элбээтин , Саха о5ото ытаабатын.
******
 Кэлии омуктар би4игини убаастыахтаахтар ,Ол Онон бэйэбит бодобутун кеннеруехтээхпит.
******
 Иннибит хоту диэн туох тылый ?
******
 Договордаьан норуот сайдыылаах буолбат.
******
 бэйэ5иттэн са5алаа
******
 буолуо эбит!
******
 Онноо5ор элбэх ахсааннаах омуктар ыннырык сомо5оло4оллор.Сахалар а5ыйах бэйэбит улуустарынан хайдыс да хайдыс, оннук буолуо суохтаах
******
 Тыллар. Тыллар былыт буолан - күдээрийэ көтөллөр, Бииргэ киирэллэр - иккиһинэн тахсаллар, Суолга кэлиэххэйиҥ - диэбэттэр, Суолга киириэххэйин - дииллэр.
******
 Саптаран биэр иннэ дии дии барыларыгар))))
******
 Кэлии омукка 400 сыл баттанан олороҕун дии номнуо. Кэлии омук аатын итэҕэлин ылан. Кэлии омук тылынан тыбыыран.
******
 Хаха, итэ5элин ылбатым
******
 tigress, Онто эн - таджик эрдээх буотах этин, дуо ? Оччоо, арахсыбыккыт дуо ?
******
 Аан бастаан сахалыы алфавитынан суруйа үөрэниэххэйин, онтон саҕаланан иһиэ
******
 Вас.Вас, мин таджиктары кербеппун
******
 Сахалар бары байын'
******
 дьахтар холуочук быьыылаах.
******
 дьиҥэр ИННИБИТ ДИЭККИ  диэн буолуохтааз этэ киниэнэ ИННИБИТ ХОТУ диэн ол гынан баран дьахтар-киһи итинник диирэ сөп быһыылаах
******
 Пивасик, иhэрэ буолуо - "Тигрица" ? Бу Хотуой, бутылочнайы эрэ иhэр ини - оннк-маннк "Большая Кружка", "Охота" крепкое, игн буолбатах ?
******
 Cruise Control, бырпах эрэ и4эбин
******
  *Размышление в себе....* *Время понтов* *Сейчас - время понтов. Школьники ходят с навороченными смартфонами, которые, по сути, нужны только бизнесменам, и вместо бизнес-приложений качают на них игрульки. Недоменеджеры с зарплатой 40 тыс. ездят на машинах за пару миллионов. Закатывают свадьбу в лучших традициях кавказских свадеб 19 века — 100500 гостей, тонны вина и еды, несколько дней празднования… Всё это — исключительно для того, чтобы увидели окружающие. Чтобы быть «не хуже других». Чтобы позавидовали.* *Понты становятся заразными. Необходимость красоваться диктуется современным обществом даже тому, кто этого изначально не хочет.*Если у школьника у единственного в классе нет айфона — его будут считать лохом. Если офисный планктон выкладывает в отпуске фотки с дачи, а не из Турции или Египта — его считают нищебродом. А у любого бизнесмена все знакомые чуть ли не требуют, чтобы он ездил на огромном внедорожнике. Иначе неправильный бизнесмен. *Чем опасны понты — понятно*. Во-первых, человек ограничивает свои финансовые возможности, тратя средства не на развитие, а на внешнюю мишуру. Влезает в рабские кредиты. Во-вторых, начинает оценивать себя с точки зрения «что скажут окружающие». Собственная самооценка начинает зависеть от чужого мнения. И в-третьих, эта необходимость «не быть, а казаться» въедается в сознание и становится главной целью. *Необходимость понтоваться навязывается обществу капиталистической системой, чтобы продавать ненужные людям товары и услуги. Для того, чтобы массово впаривать ненужные людям вещи — нужно убедить их, что обладание этими вещами есть признак крутизны. Именно поэтому советские люди не были понторезами — социалистическая система не испытывает необходимости впаривать что-либо.* *Чтобы не подсаживаться на потребность красоваться — нужно избавиться от зависимости от мнения окружающих. И когда вам будет плевать, что о вас думают другие — вы заметите, что уважения в глазах окружающих ничуть не убавилось, скорей наоборот. А если тратить деньги и время вместо понтов на дополнительное развитие — через какое-то время вы обнаружите, что у окружающих и так хватает причин завидовать вам. Такой путь изменяет мышление и приближает его… к мышлению успешных людей. Да-да, тех самых, которыми многие пытаются казаться, но которыми не являются.* *Действительно успешный и самодостаточный человек никогда не пытается повысить свою значимость в глазах окружающих — у него со значимостью и так всё в порядке*. Он не хвастается вещами, не хамит обслуживающему персоналу, не самоутверждается за счёт тех, кто стоит ниже его на социальной лестнице. Потому что успешный человек смотрит не вниз — на тех, над кем он поднялся, а вверх — на тех, до кого хочет дорасти. И осознаёт потребность в постоянном развитии и самосовершенствовании. При таком мышлении и образе жизни все внешние атрибуты приложатся сами собой, но уже не будут иметь для вас ценности. Потому что ценности будут другими, более серьёзными и совершенными.
******
 3 Саха теруур кэмигэр , о4уохайдыыр о4уохай э4иэхэйдиир э4иэхэ4эй, Сахалар бааргыт Дуо?
******
 Бүлүү кыыһа Тигресс барахсан сөрү-сөпкө этэр. Сахалар биир дьиэ-кэргэн курдук өйөһөн олорорбут ордук, арыгы испэккэ, чөл олоҕу тутуһан.
******
 Сахалар бары сыыйа баайа сахалыы ааттарга көһүн харатааланы истин
******
 ол сахалыы ааттанан туохпут улларыйар? уйэлэр тухары ааттанан-суолланан кэлэн олорорбут ордук буотах да? хата ол оннугар УЛУУСТАРЫНАН арахсар дьон бутуо этилэр.оччо5о эрэ БИИР СЕМЬЯ курдук сахалар бэйэ-бэйэбитин ойдоьуо этибит. сахалар,тонустар,хотулар дии дии арахсан тугу абырына5ыт?
******
 буолар эбит,  хотулар бары эбээн эбэн'ки югакир )  Саха тыллаах буоллахтарына то5о  Саха буолбаттарый?
******
 Ол ,хайа диэки бара турабыт? Ким Кими ейуур,ейдуур?Баай баайыгар ,дьданы дьаданыгытыгар буолбатах дуо? Улахан омуктар эн би4иэхэ эрэ наадыйбаттара буолуо.....
******
 Арассыыйа ыраахтааҕыта дойдуну хайдах салайарын ырытан-сыымайдаан, толкуйдаан көрбүккүт дуо? Кини тыл этэ таҕыста да дьон, эстрада сулуһун көрбүт курдук, ууллан хаалаллар, өйдөрө бааллан, ытыстара хабыллыар диэри биир кэм таһыналлар. Тоҕо оннугуй? Хоруйа судургу, Ыраахтааҕыбыт ыччат съеһыгар этэн турардаах, "Аатамнай буомба, ханнык да ракета билигин сүрүн күүс буолбатах, оннооҕор алдьархайдаах күүс баар- ол СУПЕРЧЕЛОВЕК", диэбиттээҕэ. Бу мээнэ этии буолбатах.  Мин бэйэбин экстрасеныспын даҕаны,ойууммун даҕаны дэммэппин, ол эрээри удаҕан эбээбиттэн бэриллибит олус күүстээх дьоҕурдаахпын. Дьон тугу толкуйдуурун, өйүн-санаатын харахтарынан киирэн мэйиитин үлтү ытыйан эндэппэккэ билэр кыахтаахпын. Мин көрөрбүнэн Ыраахтааҕыбыт маассабай гипноз албаһын бэркэ диэн баһылаабыт. Дойдубут бачча үлүгэр экономическай иэдээҥҥэ киирбитин үрдүнэн, дьон айдааны тардыбат. Тоҕо? Тоҕо диэтэргит дьон бүтүннүү гипнозка баттатан, дөйөн  аҥаарыйа сылдьар. Сымыйа сонуннары ааҕа-ааҕа, тэлэбиисэринэн көрө-көрө бу гипнозка дириҥник киирэн иһэҕит. Ону бэйэҕит даҕаны билбэккит. Гипнозка баттаппыт дьону салайар олус судургу, ону мин илэ билэбин. Маассабай гипноз методикатын Аан дойду иккис сэриитин саҕана икки өттүттэн дэлэйдик туттубуттара, ону бары билэн эрдэххит, кэпсиир наадата суох ини. Билигин ТНТ-га буолар "Битва экстрасенсов" диэн биэрии мээнэҕэ ыытыллыбат дии саныыбын. Бу биэриигэ дьиҥ-чахчы айылҕаттан айдарыылаах дьон дэҥник да буоллар көстөллөр. Бу дьону ыраахтааҕы туһанара саарбаҕа суох. Онон сахалар барахсаттар төһө даҕаны ытаатарбыт-соҥооторбут гипнозтан тахсар кыахпыт суох, Ыраахтааҕы ыйааҕын толорорбутугар эрэ тиийэбит.
******
 Оо бу киьи тугу-тугу туойан барда?))).. "Битва экстрасенсов" диэн таах сымыйа шоу.. ХАРЧЫ онороллор..основном- дьахтар аймах корор биэриитэ.. Дойду..те Россия нэьилиэнньэтэ сэрии буолуон багарбат, ыраахтаагын онно Гарант курдук. Сэрии сэппит аан дойдуга инники куоннэ.. Аны эбии- дьон уксэ кур иэскэ, хабалага..те кредикка хам баттатан олороллор.. "Чыып" диэтилэр улэлэриттэн котоллор..ким толуур оччого кредитын? Пенсионер арана- пенсия урдуурун кэтэьии..сорох пенсия сааьын урдэппэтэллэр диэн танараттан кордоьуу.. Чэ итинник муччу- хаччы олордохпут... Гипноьа да суох....??)))
******
 Күрүлгэн Ыраахтааҕы гипноһугар олох дириҥник киирбитэ өтө көстөр, толкуйдаабакка эрэ үлүбээй суруйаахтаабыт. Сокуону бүтүннүү Ыраахтааҕы бигэргэтэр, билигин тахсар сокуоннар бука барыта дьон утары. Сотору нолуокпут бырыһыана үрдүө, биэнсийэҕэ саҥа тахсар дьон балаһыанньалара лаппа ыарыа. Арассыыйа көмүскэнэр сэрии сэбэ айахпытыгар эрэ кытарар, дьиҥэр Арҕаа дойдулартан быдан хаалан иһэбит (статистиканы көр). Ханнык эмэ сайдыылаах Арҕаа дойдуга маннык балаһыанньа тирээбитэ эбитэ буоллар, норуот тута айдаан тардыа этэ, былааһы суулларыахтара этэ. Онтон биһиги сордоохтор Күрүлгэн этэринэн бэйэбит эрэ кыһалҕабытын көрүнэ сылдьабыт уонна Ыраахтааҕыбыт көрүдьүөстээн ырбайарын тэлэбиисэринэн көрө-көрө, "сухарибытын" кирэ олорон, тэбис-тэҥҥэ үөрсэбит. Бу маассабай гипноз, онтон атын буолуон сатаммат.
******
 тапки в угаре от этой тигрицы. Клоунесса   . Вытащи свои топы из "прошлой жизни". пндц  . Я  ...
******
 Анна-зпт, ты вытащи
******
 tigress, мне ...... смешно читать твои топы. я х.у...   привет. Дьоьунуннарбыккынан.  Ой, как грамотно я на.пи.са.ла по дьоьун 
******
 п.я дьоьунов, я хю  хрю3
******
 Анна-зпт,  да пошла ты))) жаль у меня нету смайликов. Скинь номер,  пошли гулять
******
 Хайа бу ,иннин хоту баран и4эн,Ханна аара суолгар самнан хааллын....,Ким да ейеен,ейдеен корбото Дуо?
++++++
Сахалыы ааттар киһиэхэ дьайыылара
------ 
        Сахалыы ааттар киһиэхэ дьайыылара:  Сахалыы ааттары сыныйан үөрэппит топонимикаҕа Улуу Убайбыт Багдарыын Сүлбэ ыйынньыгыттан. Айаал - айааччы, үчүгэйи оҥорооччу Айаана - айааччы, үчүгэйи оҥорооччу Айан - айан диэнтэн, үтүө суолу тутуһааччы Айантай - айан диэнтэн Айастаан - ай диэнтэн, үтүөнү оҥорооччу Айтал - кэрэни, талбаны айааччы Айталыына - ый курдук ыраас, кэрэ Айхал - айыы кэл диэнтэн, таҥараттан төрүттээх Айхаана - айыы кэл диэнтэн, таҥараттан төрүттээх Айыына - ай диэнтэн, үтүөнү-кэрэни оҥорооччу Алаас - алаас диэнтэн, саха олоҕун төрүттээччи Албан - үтүө ааттаах-сурахтаах Алгыс - үтүө тыллаах-өстөөх Алгыстаана - үтүө тыллаах-өстөөх Аман - чэгиэн, чэбдик Амаана - чэгиэн, чэбдик Арчын - ыраастааччы, быыһааччы-абырааччы Арчыына - ыраастааччы, быыһааччы-абырааччы Арылхан - ыраас, чаҕылхай Аталамы - ат уола диэнтэн, Дьөһөгөйтөн төрүттээх Б Байаана - элбэх уйгуну-быйаҥы илдьэ сылдьааччы Байан - элбэх уйгуну-быйаҥы илдьэ сылдьааччы Байанай - Байанайтан төрүттээх Байдам - баайы-дуолу бас билээччи Барахсаана - тапталлаах, харыстабыллаах Барахсан - тапталлаах, харыстабыллаах Барылан - баайы-дуолу бас билээччи Боотур - көмүскээччи, араҥаччылааччы Быйаҥ - уйгуну оҥорооччу Быйаман - уйгуну оҥорооччу Д Дабаан - үрдүккэ дьулуһааччы Дайаана - кынаттаах курдук чэпчэки, сэргэх Дайан - кынаттаах курдук чэпчэки, сэргэх Далаана - далан диэнтэн: киэҥ-холку майгылаах Далан - киэҥ-холку майгылаах Далбара - элбэх астаах-үөллээх Далбар - элбэх астаах-үөллээх Далбарай - күөрэгэй курдук кэрэ Дархан - ытыктабыллаах, дьоһуннаах Добун - ыарахантан толлубат Дойду - сирдээх-уоттаах төрүт киһи Дойдууна - сирдээх-уоттаах төрүт киһи Долун - кыайыылаах-хотуулаах Долгууна - сымнаҕас-эйэҕэс майгылаах Дэлэгэй - холку майгыннаах Дэлэм - баайдаах-дуоллаах Дыгын - үтүө төрүттээх Дь Дьулус - ылыммыт дьыалатын толорооччу Дьулустаан - ылыммыт дьыалатын толорооччу Дьулусхан - инникини оһорооччу Дьулуур - моһоллортон иҥнибэт Дьурустаан - үрдүк, көнө уҥуохтаах К Кудай - таҥараттан төрүттээх Кудук - уйгуну-быйаҥы биэрээччи Кунай - ыйаҥ төрдө Кустук - кустук курдук чаҕылхай Кустуктаана - кустук курдук чаҕылхай Күбэйэ - дьиэ-кэргэн төрдө буолааччы Күндүл - сырдык, чаҕылхай Күндүмэн - сырдык, чаҕылхай Күндүүнэ - үчүгэй, кэрэ Күннэй - күн курдук ыраас, кэрэ Күөрэгэй - күөрэгэй курдук истиҥ, тапталлаах Кыталыына - кыталык курдук кэрэ Кэнчээри - кэскиллээх Кэрэмэн - үчүгэй, тапталлаах Кэрэчээнэ - үчүгэй, тапталлаах Кэскил - сайдар, үүнэр кыахтаах Кэскилээнэ - сайдар, үүнэр кыахтаах М Мичил - үөрүү-көтүү аргыстаах Мичийэ - үөрүү-көтүү аргыстаах Мичилээнэ - үөрүү-көтүү аргыстаах Мургун - бастыҥ, инники сылдьааччы Мүлдьү - моһолу туорааччы Н, НЬ Нарыйа - эйэҕэс, сымнаҕас, истиҥ Намыына - эйэҕэс, амарах Ньургуйаана - нарын, ыраас Ньургун - бастыҥ, чулуу Ньургустаан - ыараханнартан толлубат Ньургустаана - нарын, ыраас Ньургуһун - ньургуһун курдук кэрэ Ньургууна - ньургуһун курдук кэрэ О, Ө Одун - таҥараттан төрүттээх Өктөм - чэгиэн-доруобай Өнөр - үүнэр-сайдар Өркөн - айыылартан бэлиэлээх С Сааскыйа - саас курдук чэбдик Саарын - бэйэтигэр эрэнэр Сайаана - сайдар, үүнэр кэскиллээх Сайдам - сайдыыны ылааччы Сайдыына - үтүө сабыдыаллаах Саймыына - үтүө сабыдыаллаах Сайыына - сайыны аҕалааччы Самаана - саас курдук чэбдик Санаайа - үчүгэй ыралаах Сандар - ыраас, чэбдик Сандаара - ыраас, чэбдик Сандал - ыраас, чэбдик Сандаман - ыраас, чэбдик Саргылаана - дьолу-соргуну аҕалааччы Саргын - дьолу-соргуну агалааччы Сардаана - сардаана курдук кэрэ Сарыада - сарыал курдук сырдык Сахаайа - таҥараттан төрүттээх Сулус - сулус курдук сытыы, чаҕылхай Сулустаана - сулус курдук сытыы, чаҕылхай Сүргэн - күүстээх санаалаах Сырал - сылаас, эйэҕэс Сырама - сылаас, эйэҕэс Сэргэ - төрүт буолааччы Сэргэх - өйдөөх-санаалаах Т Тайбыыр - үтүө санааны биэрээччи Талба - үтүө, бастыҥ Талбаана - үтүө, бастыҥ Талбан - үтүө, бастыҥ Талыман - үтүө, бастыҥ Таман - үчүгэй дьүһүннээх Толбон - сырдык, чаҕылхай Толлуман - ыарахантан толлубат Туйаара - күөрэгэй курдук кэрэ Туйаарыма - нарын кэрэ Туйгун - бастыҥ, чулуу Туйгууна - бастыҥ, чулуу Туймаада - киэҥ-куоҥ, дэлэгэй Туллуктаана - туллук курдук кэрэ Тулуй - ыарахантан толлубат Тулуйхан - ыарахантан толлубат Туналыына - сырдык, ыраас Тупсун - үчүгэй, кэрэ Тупсууна - үчүгэй, кэрэ Тургун - ыарахаттары кыайааччы Тускун - үтүөнү оҥорооччу Тускууна - үтүөнү оҥорооччу Түмэн - холбуур, түмэр У Уйгун - баайдаах-дуоллаах Уйгууна - баайдаах-дуоллаах Умсуура - үчүгэй ыралаах Уран - сатабыллаах Ураана - сатабыллаах Урсун - киэҥ-куоҥ, дэлэгэй Урсууна - киэҥ-куоҥ, дэлэгэй Уххан - дьулуурдаах, көхтөөх Х Хаачылаана - үтүөнү-кэрэни оҥорооччу Харыстаана - көмүскэллээх Харысхан - көмүскэллээх Хоһуун - кыайыылаах-хотуулаах Хотой - хотой курдук кыахтаах Хотууна - баайы-дуолу бас билээччи Хомус - абылаҥнаах-тардылыктаах Ч Чэлгийээнэ - үүнэр-төлөһүйэр Чөмчүүнэ - чөмчүүк курдук кэрэ Чэмэлиинэ - ыраас, чэгиэн Э Эллэй - или төрүттээччи Эркин - тирэх буолааччы Эрчим - күүстээх-уохтаах Эрэл - үтүөнү аҕалар кыахтаах Сахалар, сахалыы ааттаныҥ, сахалыы аҕа ааттаныҥ, сахалыы өбүгэ ааттаныҥ (араспаанньаланыҥ).  Саха буоларгытын РФ паспорыгар сахалыы ааккытын суруйтаран, сахалыы ааттаах саха буоларгытын бигэргэтиҥ.
    
******
 Оттон бэйэҥ аатыҥ бэйэҕэр хайдах дьайбыта сэрэхэдитэр ээ. 
******
 .Сандаара_, Хара Таала - диэн хараттан сырдыкка тиэрдээччи.  Дьон харатын таалырдан, хараны хараҕалыыр, хараттан ыраастаан - Таала талбаҕа таһаарар, табыллыыга, тапталга, тапсыыга таба тайаннарар аат. Эмчит аат, элбэх киһини өлөр өлүүттэн быыһаабыт эмчит аат. Киһи бэйэтэ баҕа өттүнэн, илэ өйүнэн мээнэ ааттаммат аата. Айылҕа бэйэтэ 3 сылы быһа эллээн-эттээн биэрбит, анаан алҕаан ааттаабыт анал аата.
******
 харатаала, тоҕо сахалары крестьянскайга кырыыгын? Сахалар тустарыгар манна эрэ кыһаллыбыта буолаҕын дуу?
******
 .Сандаара_, крестьянскайга турбатаҕым 9 сыл буолла. Мин хаһан да кими да кыраабатах киһибин. ТАҤАРА көрөр, ТАҤАРА билэр. Мин ол Саха Бастакы Хараамын тутаары 10 сыл устата тоҥо-хата таһырдьа турдахпына ааһан иһэн сэнээбит, сэтэрээбит якуттарга этэрим биир этэ ол саҕаттан; "Якут буолан бүт!!! Кэлин кэмсинэ сылдьыаҕыҥ. Оҕолоргун саха оҥор!" - диэн. Кырыыс диэн атын.
******
 ипотекам кредититтэн куотарым  буолуо дуо?
******
 ааппын уларыттахпына, Аат уларыйдаҕына туохтан да куоппаккын. Туох баар ипотекаҥ, кредитиҥ, буруйуҥ-сэмэҥ, дьиэҥ-уотуҥ, сириҥ-ходуһаҥ, массыынаҥ-матасыыкылыҥ, стаһыҥ, пенсионнайыҥ, орденыҥ-мэтээлиҥ... туох-баарыҥ барыта саҥа сахалыы ааккар көһөн кэлэр. ЗАГС ааты уларытыы туоһу суругар олоҕуран. Сүрүнэ - Эн дьиҥ саха буолаҕын. "Я саха" - диир кыахтанаҕын нууччалыы. якут - дэтэн бүтэҕин. Дьиҥ төрүт манна олохтоох саха омук буолаҕын.
******
 харатаала, Якутия диэҥҥэ олох сыһыана суох буолаҕын диэ. Онон дойдута суох аатыраҕын диэн ситэри эбэриҥ ордуга дуу
******
 .Сандаара_, оннук бэйэтэ аата суох дьону дойдута суох да курдук саныыллар. Кэлии урааҥхай омукпун дии сылдьар омук туох "бырааптаах" буолуоҕай бу сиргэ? Омуктар эмиэ этэллэр "якуты - пришлый народ". Казарян "якуты-молодой народ", "якутки - распущенные, все рожают от русских иван,.. "- диэбитин истибиккит. Тоҕо диэтэргит оҕо аҕатын аата барыта нууччалыы. Ону баара, биһиги сахалар түҥ былыргыттан ааттаах-суоллаах төрүт манна олохтоох, хантан да көһөн кэлбэтэх төрүт омукпут. Хойутаан да буолларгыт бары саха дэтиҥ "нууччалыы".
******
 Мин уолум Тимир диэн. Хайдах эрэ аат да?
******
 tigress, Тимир, Хомус, Алгыс - диэн ааттар уол кыра оҕо эрдэҕинэ үчүгэй, туох да буолбаттар. Улааттахтарына кутталлаах ааттар. Дьиҥнээх тимир тимиртэн былдьаһар. Эн тимиргин дуу, мин тимирбин дуу диэн. Иккис өйдөбүлэ "тимир" - диэн ууга тимир диэбит курдук. Ол курдук дьиҥнээх Алгыс - Алгыстан былдьаһар. Алгыстар үксүн өлөллөр-сүтэллэр ситтэхтэринэ. Онтон Алгыстаан, Хомустаан, Тимирхаан - диэтэххэ туох да бэрт ааттар.
******
 харатаала, оодьэ( уларытыахха наада эбит.
******
 Тимур-Амур Тимир диэн кытаанах үчүгэйэ суох аат киһилии буолбатах Тимур (тимуур) диэн буоллаҕына сымнаан биэрэр уларытар куһаҕан буолуо  аат хайдах бэриллибитинэн сылдьыахтаах
******
 нуучча аатыттан босхолонор ордук бары сахаларга. Ааттаах омук эстибэт. Ойуурдаах куобах охтубат. Тимур - диэн саха аата буолбатах. Тимурдар эмиэ сөбө суох одоҥ-додоҥ олохтоохтор. Саатар Гайдар "Тимур и его команда" кинигэтин аахтыгыт ини.
******
 Сандаара,харатаала сахалары кырыыр да?
******
 Саха буолан сандаарыҥ. Якут дэтэн бүтүҥ. Саха - Саха дэтиэхтээх.
******
 харатаала, папата Тимир диэн буоллун учугэй аат диэбитэ дии, ииииуу
******
 tigress, Аҕата диэ. па - па куһаҕан тыл. Тимир Бэрт уола диэххэ сөп
******
 төрдө саха тыла
******
 рядовой, тимур - саха аата буолбатах. ис хоһооно тугу эппэт таах сибиэ аат
******
 харатаала, оччо5о а5ата бэрт диэн да?
******
 tigress, Бэрт уола Тимирхаан. Аны араспаанньатын сахалыы бул.
******
 харатаала, Прокопьев диэн сахалыы хайдах буоларый?
******
 Саха - Саха дэтиэхтээх кэмэ кэллэ. Кытаатыҥ сахалар, саха буолуҥ. Хойутаары гынныгыт.
******
 Архыыпка ревизскэй сказкаларга, атын да докумуоннарга былыргы 17-с, 18-с да үйэлэргэ сахалыы ааттар ити билинни ааттарга майгынныыр олох а5ыйах. Харатаала, сахалыы ааттаныҥдиэн ыҥырыыҥ саамай сөп. Ол гынан баран ити былыргы апттары сөргүтэр ордук буолуо этэ. Билиҥҥи ааттары кыраһыабай дии санаабыттарын эрэ ылыналлара эмиэ оҥоһуу буолан тахсар
******
 ити ФОЛЬКЛОР, ОСТУОРУЙА..... олохтоох буолуохтаах дьиҥ олохтон ылыллыахтаах ити фольклорнай ааттар кэриэтэ УЙБААН, МААРЫЙА буолбуттара сөб курдук.
******
 рядовой, оннук сатаммат. Син-биир якутунан хаалаллар Уйбаан да Маарыйа. Уонна Россия ааттарын алдьатыы буолар.
******
 18-с, 19-с үйэтээҕи сурукка киирбит сахалыы ааттар үксүлэрэ киһини ойуулаан көрдөрөр хос аакка майгынныыллар
******
 Дьаакып С.С., Үтүө сахалыы аат элбэх. САХАЛЫЫ ААТТАР. 1.Тохсунньу ыйа 1,2-Тускун, Тускулаана, Кэскил, Кэскилээнэ, Хаарчаана, Харахтаана 3,4 - Албаана, Талбаана, Айыына, Айгын, Айаана, Айсаана, Айхаана, Айхаллаана, Айыллаана  5,6- Харысхан, Барахсан, Барахсаана, Саарын, Саргын 7,8 - Эркин, Хотууна, Эрчим 9,10-Талбан, Сахаайа, Талбаана, Албан, Сахайаан, Сайдыына,Тайаана,Тайаара 11,12-Талыман, Күндүүнэ, Күндүл, Алтын, Айдын 13,14-Арылхан, Айархаан, Саргы, Саргылаана, Ылаана, Алыына, Тэмэлдьийэ, Чэлгийэ 15,16-Арчылан, Сайдыына, Сайдар, Айдар, Сэгэлдьийэ 17,18 -Мургун, Намыйа,  Намыына, Аман, Намыын 19,20- Дойдун, Дойдууна, Чөмчүүнэ, Чөмчө, Кылбаара,Талаана,Татыйык 21,22- Айхаллан, Сыралыма, Айхалык,Сырал, Сарыал 23,24 -Хомусха, Хомуоха, Алаайа, Аллайаана, Айаана, 25,26-Алгыстаан, Туйаара, Туллуктаана, Тэмэлдьийэ 27,28-Уран, Арбан, Айдын, Айдыына, Албаана, Уйгууна,  29,30-Далан, Дабай, Алгыстаана, Нуоҕалдьыйа 31 - Айаал, Санаайа, Аайа, Анаар, Айархаана, Айхаана, Талбаана, Тырымнаайы,Тамыл5ан 2.Олунньу ыйа 1,2-Одун, Арчын, Арчыына, Алыына, Айыллыына, Аайта 3,4 - Сулустаан, Тупсууна, Тускун, Тупсун, Тускууна 5,6- Өркөн, Күбэйэ, Күндүл, Өндөйөр, Өндөс, Айталыына, Айтал 7,8 -Туйгууна, Туйгун, Турук, Уйгууна, Уйгун, Санаайа, Арылхан 9,10- Сүргэн, Мичийэ, Мичил, Мичиинэ, Ичээн, Самаан, Сандал 11,12  - Тускун, Сандаара, Аман, Андар, Самаана, Тускулаана, Айдар 13,14 - Талбан, Харыстаана, Албан, Харысхан, Харысха, Харыс 15,16- Эрчим, Дойдууна, Уйдар, Дойдун, Хомустаан, Арчын, Айхал 17,18- Тургун, Нарыйа, Уйгун, Арыйаан, Айархаан, Айтал, Талбан 19,20 - Кэскил, Күндүл, Лэскэ, Үөскэл, Дайар, Дайаана 21,22- Мургун, Хотууна, Тургун, Туйаара, Мургун, Тускун 23,24 - Сулустаан, Талбаана, Ньургун, Талбан, Албан, Арчын 25,26- Арчын, Кэрэчээнэ, Ахсым, Эрчим, Эрилик, Эндэр 27,28- Далан, Умсуура, Уйгун, Далаана, Айтаана, Арал, Айсаан 29-Айастаан, Алгыстаана, Арылхан, Алгыстаан,  3.Кулун тутар 1,2  - Айастаан, Күннэй, Сайа, Садьык 3,4  - Саарын, Сахаайа, Сайаана, Айаана 5,6-Айан, Тускулаана, Айхан, Тускул, Айхаана 7,8 - Аталамы, Айгыына, Айдын, Айдыына 9,10- Айаал, Барахсаана, Ай-Санаа, Барысхан, Барыыс 11,12-Аман, Туйаарыма, Алан, Тумара, Барчыл, Барыс 13,14- Ньургун, Айыына, Урсун, Тургун, Айгыына, Айтал, Айта 15,16 - Мүлдьү, Айаана, Айхаана, Санама, Тайаана, Айхан 17,18- Туйгун, Мичийэ, ТУйгууна, Мичил, Мичик, Уйгун 19,20- Айхал, Дойдууна, Айтал, Дойдун, Дойдук, Дайыына, Дайар 21,22 - Тулуй, Алгыстаана, Ньургун, Урбан, Чэлгий, Чэрэй 23,24   - Күндүмэн, Санаайа,  25,26 - Толбон, Туллуктаана, Табар, Мэндэ, Модууна 27,28-Тускун,  Кэскилээнэ, айаҕатта, Мотойокуо, Мотокуо 29,30- Дьулустаан, Тупсууна, Майгы, Моттойо, Чыбылла, Чыҥый 31- Быйаман, Арчыына, Малыр,      Татыкый, Тарайаана, Татыйыына 4.Муус устар 1,2 - Намыына, Нарайаана,     Нарыйа, Сайдам, Мандай, Морой, Нуоҕалдьыйа, Суоһалдьыйа, Чэлгийэ 3,4 Айыына, Уран, Айаал, Айхал 5,6- Кэрэчээнэ, Ньургуйаана, Ньургун, Мандар, Мураан, Мындыс. 7,8 - Сааскыйа, Сандал,  Сандаар, Мандай, Мургун, Мандар 9,10  - Кыталыына, Мургун, 11,12 - Чэмэлиинэ, Айтал, Мандыс, Мүлдьү, Күндүл, Күндэ, 13,14- Туйаарыма, Эрчим, Манчаары, Мындыр, Мындыс 15,16 - Кубайа, Айаал, Айхалла 17,18 - Талбаана, Хомустаан, Мардьа, Мичил, Байдын, Айдын 19,20 - Сандаара, Айархаан, Айхан Мэндэй, Тэмэлдьийэ  21,22  - Сахаайа, Арылхан, 23,24  - Кэрэчээнэ, Саарын,  Мээнэ, Мээчикис, Мэндэ, Мундус                                        25,26 - Сайыына, Кэрэмэн, Модун, Мичээр, Суоһалдьыйа 27,28   - Күндай, Толбон, Бото 29,30   - Намыына, Алгыстаан 5.Ыам ыйа 1,2  - Ньургууна, Эллэй, Майаҕатта, Модут. 3,4  - Сарыада, Харысхан, Мотой, Дьулуур, Дьууруй, Туйгун, Турук, 5,6  - Сааскыйа, Айастаан, Моттой, Малыр. 7,8  - Ньургууна, Арылхан, Мохсоҕол, Мандай. 9,10 - Чэлгийээнэ, Күндүмэн, Мочой, Мандар. 11,12  - Күөрэй, Сандал, Мураан, Мургун 13,14   - Күнтэҥэ, Талыман 15,16   - Күбэйэ, Ньургун, Мандыс, Мүлдьү. 17,18- Сыралыма, Хомустаан, Мындый, Марҕа 19,20   - Туйаара, Алаас, Мичил, Мэндиэ. 21,22  - Айыына, Талбан, Мэндэй, Мэргэн, Бэргэн 23,24   - Тупсууна, Дьулусхан,  25,26   - Нарыйа, Тускун, Тупгун, Мургу. 27,28   - Чэмэлиинэ, Айаал, Уруйдан, Уйдус 29,30   - Айгыына, Аман, Эргис, Эргит 31 - Дойдууна, Арчын, Эрчим 6.Бэс ыйа 1,2-Уйгууна, Эллэй, Огдо, Одун, Ньургуйаана, Ньургун 3,4- Күөрэй, Сандал, Омоҕой, Ньургууна, Ньырбачаана, Ньургун 5,6  - Самана, Кэскил, Омоку 7,8  - Алгыстаана, Байан 9,10- Чэлгийээнэ, Байдам, Орхон, Огдуо, Омойо 11,12-Туйаара, Харысхан, Очурдаан, Харысхаана, Нарыйа, Найаана  13,14 -Сардаана, Эрэл 15,16- Ньургуйаана, Мургун, Ньургун, Ньургус, Ньурулу, Наана 17,18  - Долгууна, Далбар 19,20 - Сарыада, Күндүл, Намнаайы, Намыйа, Намыйаана 21,22 - Сыралыма, Сэргэн, Киил, Киирик, Намыын, Наҥнайа 23,24  - Сайыына, Барахсан 25,26 - Саргылаана, Ньургун, ӨӨнөр, Нарыйа, Нарыйаана, Арыйаан 27,28- Намыына, Тайбыыр, Өргөстөй, Талбан, Талбаана, Таман 29,30- Дайаана, Кудук, Өркөн, ӨӨрүкүнэй, Өрөкүй, Өйдүүнэ, Өрөүнэ 7.От  ыйа 1,2  - Нарыйа, Байдам, Саарын, Сатал, Сүбэл, Сэргэй, Сэргэх 3,4 - Мичийэ, Табар, Тамыр  5,6 - Дойдууна, Кудук, Сайдам, Сахатай, Сүлбэ, Сүүрүк, Сүбэтэй 7,8      - Айгыына, Алгыстаан, 9,10  - Умсуура, Быйаман, Саргы, Сахатай, Сүргэн, Түргэн, Тургун, Туску 11,12 -Чэлгий, Дьулуур, Тускул, Дьулусхан, Туруу, Туруйаана, Добул, Дабыл, Дапсы, Таман, 13,14 -Самаана, Самаан, Кунайа, Кунай, Сатал, Силик, Сыгый, Тыгын, Таман, Тамаана 15,16   - Күннэй, Кустуктаан 17,18 - Байаана, Байан, Байды Күндүүнэ, Күндүл, Сандал, Силис, Сылык, Сыккыс, Кыпчык, Кыбый 19,20 - Чэмэлиинэ, Толлуман, ТАйаана, Нарыйаана, Айхаана, Атас 21,22 - Сайыына, Дэлэй, Тэлэй Найаана, Нарын, Туйаара, Эрчим, 23,24  - Намыына, Быйаман, 25,26  - Далаана, Тургун, Намана,    арыйаана, Айыына, Айгын, Айаана, 27,28- Күөрэгэй, Уйгун,, Тургун Намнаайы, Нарыйаана, Тайаана, 29,30  - Дайаана, Дойдун, Табыл 31- Арчыына, Алаас, Намыйа, Намыы, Нуоҕайа, Кыламаана 8.Атырдьах ыйа 1,2 -    Ньургуйаана, Уйгун, Сайдам, Сис, Сырал, Бигэ, Бигэл 3,4  - Сарыада, Күндүлэн 5,6-Айыыны, Арчын, Сантай, Сомоҕо, Сырдаан, Сардаанай, Саргы 7,8 -Долгууна, Сандаман, Саргыл, Сырдык, Саргын, Толбооно, Толбон 9,10  - Барахсаана, Ньургун 11,12 - Тускулаана, Кэнчээри,  13,14-Талбаана, Тустуктаан, Саргылаан, Сэмэтэй, 15,16 - Күннэй, Харысхан, Намчылаана, Нуолур, Намылы 17,18   -Сайыына, Эрэл 19,20 -Саргылаана, Толлуман, Намыйаана, Нуоралдьы 21,22-  Уйгууна, Саргын, Уйгулаан, Уйгулаана 23,24   -  Сайдыына, Аман, Уйгун, УУйгууна 25,26   -  Байаана, Байыман, Умаан, Уйдара 27,28   -  Дайаана, Таман, Унаар, УАлаана 29,30   - Намыйа, Талыман, Уолан, Умсуура 31-Мичийэ, Талбан, Уолантай, Урсууна, Уруйдаана 9.Балаҕан ыйа 1, 2 -Умсууру, Уран, Урсун, Сабыйа 3, 4  - Урсууна, Дархан, Уруйдаан 5, 6  - Айыына, Кудай, Уһунат, 7,8-Намыйа, Эркин, Хомустаан, Уххан, Хатыҥчаана 9,10     - Санаайа, Талбан 11,12 - Айталыына, Сүргэн, Хоһуун, Үрэн, Хатыҥчаана 13,14 -Саргылаана, Далан, Хабай, Хотууна 15,16 - Кэскилээнэ, Тулуй, Хотой, Хадан,  17,18-Арчыына,Кэнчээри, Харайдаан, Хараана 19,20-Талбаана, Сулустаан, Хочуон, Харас, Намылы 21,22 -Чөмчүүнэ, Харысхан, Хардыы, Сандаара, Айархаан, 23,24 -Харчылаана, Эрэл, Харысха, Намыына, Кудук, Сайдам, 25,26 - Туйгууна, Добун, Хатан, Нарыйа, Айаал, Санаайа, Аайа, 27,28  -   Сыралыма, Уххан, Уйгун, 29,30 -  Күндүлүүнэ, Айтал, Хомпо, Наҥнайа, Нуоҕалдьыйа 10.Алтынньы ыйа 1,2   -   Хотой, Тускулаана,  3,4 - Дархан, Айыына, Нуоралдьыйа, Хотууна, Эрчим, Талбан, Сахаайа, Сахайаан 5,6  - Боотур, Хотууна 7,8 -   Саарын, Туймаада, Нуоҕайа, Арылхан, Айархаан, Саргы   9,10-Албан, Туйгууна, Нусхайа, Тускул, Дьулусхан, Туруу, 11,12  -   Саргын, Хаачылаана 13,14 - Айан, Туйаарыма, Ньургуу, Мургун, Намыйа,  Нам, Намыына 15,16 - Дьулусхан, Нарыйа 17,18- Долун, Санаайа, Ньырбачаан, Ньырбан, Туйгууна,  19,20  -  Сулустаан, Туллуктаана,Дьулусхан,   Дьулуур, Дьууруй, Туйгун, Турук, Тургун  21,22  -Күндүмэн, Кэскилээнэ,Кэнчээри,  Кэскил, Күндүүнэ, Дайархаан,Дайаана 23,24 -Хоһуун, Айталыына, Айтал, Айхал, Сандаара, Айархаан,Арылхан, Арыйаан, Арчылан 25,26-Толлуман, Кундуунэ, Толлук, Толлу, Ньургуйаана, Айтыына, Айхаана, Арылы,  27,28-Ньургустаан, Алгыстаана, Ордук, Арылхан, Айархаан, Айдын, Арчын 29,30 -Өркөн, Харыстаана, Одун,  Уйгууна, Дойдун, Дойдууна, 31 -Ньургун, Суоһалдьыйа, Нууралдьыйа, Толбон, Толбооно 11.Сэтинньи ыйа 1,2- Добун,Байанай, Уйгууна, Орхон, Бээчир, Саргылаана, Кулантай 3,4  -   Барылан, Айталыына, Оноҕой 5,6  -   Байдам, Барахсаана, Онуку 7,8  -   Дэлэгэй, Далбаара, Ордукаан, Сэрбэл 9,10  -  Саргын, Харчылаана 11,12 -Сулустаана, Харыстаана, Орхон, Сэргэх 13,14-  Талбан, Тускулаана, Отобуй, Сулустаан 15,16  - Уххан, Сахаайа, Омоллон, Киил 17,18  - Добун, Нарыйа 19,20 -   Кэскил, Байаана, Сагдаанай, Киирик 21,22  -   Айтал, Мичийэ 23,24  -   Байан, Айыына, Сардыа, Кудай 25,26  -   Дархан, Ньургустаана, Кудук, 27,28  -   Кэрэмэн, Санаайа, Соморо 29,30  -   Айаал, Кубэйэ, Бэрдьик, Кулан 12.Ахсынньы ыйа 1,2 - Добун, Саргылаана, Кулантай, Кубэйэ, Алгыстаана      3,4-Сүргэн, Санаайа, Күндэли 5,6 - Таман, Кэрэчээнэ, Кулус            7,8-Барылан, Туймаада, .Күүрүл, Дьулуур, Айталыына, 9,10  -  Эрэл, Айыына, Куралай              11,12 - Аман, Кэскилээнэ, Кылаан 13,14 - Тускун, Ньургуйаана, Кустук, Тургун, Сайдам, Саргын,        15,16-Талбан, Хаачылаана, Кылыс 17,18- Мургун, Сайдыына, Күндүл, Айастаан, Кэнчээри, Кундэ         19,20 -Дабаан, Намыына, Кынтай 21,22,23.24,25,26,27,28,29,30,31-Тумэн,Сахаайа, Күндүмэн Сахалыы ааттар киһиэхэ дьайыылара:  Айаал - айааччы, үчүгэйи оҥорооччу Айаана - айааччы, үчүгэйи оҥорооччу Айан - айан диэнтэн, үтүө суолу тутуһааччы Айантай - айан диэнтэн Айастаан - ай диэнтэн, үтүөнү оҥорооччу Айтал - кэрэни, талбаны айааччы Айталыына - ый курдук ыраас, кэрэ Айхал - айыы кэл диэнтэн, таҥараттан төрүттээх Айхаана - айыы кэл диэнтэн, таҥараттан төрүттээх Айыына - ай диэнтэн, үтүөнү-кэрэни оҥорооччу Алаас - алаас диэнтэн, саха олоҕун төрүттээччи Албан - үтүө ааттаах-сурахтаах Алгыс - үтүө тыллаах-өстөөх Алгыстаана - үтүө тыллаах-өстөөх Аман - чэгиэн, чэбдик Амаана - чэгиэн, чэбдик Арчын - ыраастааччы, быыһааччы-абырааччы Арчыына - ыраастааччы, быыһааччы-абырааччы Арылхан - ыраас, чаҕылхай Аталамы - ат уола диэнтэн, Дьөһөгөйтөн төрүттээх Б Байаана - элбэх уйгуну-быйаҥы илдьэ сылдьааччы Байан - элбэх уйгуну-быйаҥы илдьэ сылдьааччы Байанай - Байанайтан төрүттээх Байдам - баайы-дуолу бас билээччи Барахсаана - тапталлаах, харыстабыллаах Барахсан - тапталлаах, харыстабыллаах Барылан - баайы-дуолу бас билээччи Боотур - көмүскээччи, араҥаччылааччы Быйаҥ - уйгуну оҥорооччу Быйаман - уйгуну оҥорооччу Д Дабаан - үрдүккэ дьулуһааччы Дайаана - кынаттаах курдук чэпчэки, сэргэх Дайан - кынаттаах курдук чэпчэки, сэргэх Далаана - далан диэнтэн: киэҥ-холку майгылаах Далан - киэҥ-холку майгылаах Далбара - элбэх астаах-үөллээх Далбар - элбэх астаах-үөллээх Далбарай - күөрэгэй курдук кэрэ Дархан - ытыктабыллаах, дьоһуннаах Добун - ыарахантан толлубат Дойду - сирдээх-уоттаах төрүт киһи Дойдууна - сирдээх-уоттаах төрүт киһи Долун - кыайыылаах-хотуулаах Долгууна - сымнаҕас-эйэҕэс майгылаах Дэлэгэй - холку майгыннаах Дэлэм - баайдаах-дуоллаах Дыгын - үтүө төрүттээх Дь Дьулус - ылыммыт дьыалатын толорооччу Дьулустаан - ылыммыт дьыалатын толорооччу Дьулусхан - инникини оһорооччу Дьулуур - моһоллортон иҥнибэт Дьурустаан - үрдүк, көнө уҥуохтаах К Кудай - таҥараттан төрүттээх Кудук - уйгуну-быйаҥы биэрээччи Кунай - ыйаҥ төрдө Кустук - кустук курдук чаҕылхай Кустуктаана - кустук курдук чаҕылхай Күбэйэ - дьиэ-кэргэн төрдө буолааччы Күндүл - сырдык, чаҕылхай Күндүмэн - сырдык, чаҕылхай Күндүүнэ - үчүгэй, кэрэ Күннэй - күн курдук ыраас, кэрэ Күөрэгэй - күөрэгэй курдук истиҥ, тапталлаах Кыталыына - кыталык курдук кэрэ Кэнчээри - кэскиллээх Кэрэмэн - үчүгэй, тапталлаах Кэрэчээнэ - үчүгэй, тапталлаах Кэскил - сайдар, үүнэр кыахтаах Кэскилээнэ - сайдар, үүнэр кыахтаах М Мичил - үөрүү-көтүү аргыстаах Мичийэ - үөрүү-көтүү аргыстаах Мичилээнэ - үөрүү-көтүү аргыстаах Мургун - бастыҥ, инники сылдьааччы Мүлдьү - моһолу туорааччы Н, НЬ Нарыйа - эйэҕэс, сымнаҕас, истиҥ Намыына - эйэҕэс, амарах Ньургуйаана - нарын, ыраас Ньургун - бастыҥ, чулуу Ньургустаан - ыараханнартан толлубат Ньургустаана - нарын, ыраас Ньургуһун - ньургуһун курдук кэрэ Ньургууна - ньургуһун курдук кэрэ О, Ө Одун - таҥараттан төрүттээх Өктөм - чэгиэн-доруобай Өнөр - үүнэр-сайдар Өркөн - айыылартан бэлиэлээх С Сааскыйа - саас курдук чэбдик Саарын - бэйэтигэр эрэнэр Сайаана - сайдар, үүнэр кэскиллээх Сайдам - сайдыыны ылааччы Сайдыына - үтүө сабыдыаллаах Саймыына - үтүө сабыдыаллаах Сайыына - сайыны аҕалааччы Самаана - саас курдук чэбдик Санаайа - үчүгэй ыралаах Сандар - ыраас, чэбдик Сандаара - ыраас, чэбдик Сандал - ыраас, чэбдик Сандаман - ыраас, чэбдик Саргылаана - дьолу-соргуну аҕалааччы Саргын - дьолу-соргуну агалааччы Сардаана - сардаана курдук кэрэ Сарыада - сарыал курдук сырдык Сахаайа - таҥараттан төрүттээх Сулус - сулус курдук сытыы, чаҕылхай Сулустаана - сулус курдук сытыы, чаҕылхай Сүргэн - күүстээх санаалаах Сырал - сылаас, эйэҕэс Сырама - сылаас, эйэҕэс Сэргэ - төрүт буолааччы Сэргэх - өйдөөх-санаалаах Т Тайбыыр - үтүө санааны биэрээччи Талба - үтүө, бастыҥ Талбаана - үтүө, бастыҥ Талбан - үтүө, бастыҥ Талыман - үтүө, бастыҥ Таман - үчүгэй дьүһүннээх Толбон - сырдык, чаҕылхай Толлуман - ыарахантан толлубат Туйаара - күөрэгэй курдук кэрэ Туйаарыма - нарын кэрэ Туйгун - бастыҥ, чулуу Туйгууна - бастыҥ, чулуу Туймаада - киэҥ-куоҥ, дэлэгэй Туллуктаана - туллук курдук кэрэ Тулуй - ыарахантан толлубат Тулуйхан - ыарахантан толлубат Туналыына - сырдык, ыраас Тупсун - үчүгэй, кэрэ Тупсууна - үчүгэй, кэрэ Тургун - ыарахаттары кыайааччы Тускун - үтүөнү оҥорооччу Тускууна - үтүөнү оҥорооччу Түмэн - холбуур, түмэр У Уйгун - баайдаах-дуоллаах Уйгууна - баайдаах-дуоллаах Умсуура - үчүгэй ыралаах Уран - сатабыллаах Ураана - сатабыллаах Урсун - киэҥ-куоҥ, дэлэгэй Урсууна - киэҥ-куоҥ, дэлэгэй Уххан - дьулуурдаах, көхтөөх Х Хаачылаана - үтүөнү-кэрэни оҥорооччу Харыстаана - көмүскэллээх Харысхан - көмүскэллээх Хоһуун - кыайыылаах-хотуулаах Хотой - хотой курдук кыахтаах Хотууна - баайы-дуолу бас билээччи Хомус - абылаҥнаах-тардылыктаах Ч Чэлгийээнэ - үүнэр-төлөһүйэр Чөмчүүнэ - чөмчүүк курдук кэрэ Чэмэлиинэ - ыраас, чэгиэн Э Эллэй - или төрүттээччи Эркин - тирэх буолааччы Эрчим - күүстээх-уохтаах Эрэл - үтүөнү аҕалар кыахтаах
******
 Эдэр дьон сахалыы ааттаннынар Сааьырбыт дьонно туохха наада Аны ХАРЧЫ толуоххэ наада..хас кумаагын барыта ХАРЧЫ..
******

******
 Кырдьаҕастар утаран, төрөппүттэр кумааҕыттан саллан, сорохтор сүрэҕэлдьээн, сорохтор өйдөөбөккөлөр сахалыы ааттамматахтарына, оҕолор-сиэннэр хайдах сахалыы ааттаныахтарай?! Билиҥҥитэ - бил баһыттан сытыйан олоробут.
******
 Харатаала, маладьыас! Сахалыы ааттаныыны сайыннаран ис. Арай сүбэлиэм этэ. Архыыпка киирэн 17-с, 18-с үйэ Ревизскэй сказкаларыттан уонна атын докумуоннартан сахалыы ааттары сурунан бэрээдэктээн туспа таьаарарын буоллар бэт буолул этэ. Оттон блгн үксэ тупсарыллыбыт ааттар.
******
 Дьаакып С.С., Махтал. Билиҥҥитэ топонимикаҕа Архыыпка киирэн 17-с, 18-с үйэ Ревизскэй сказкаларыттан уонна атын докумуоннартан сахалыы ааттары сурунан бэрээдэктээн тиспит Улуу убайбыт Багдарыын Сүлбэ "Аатта Тал" - диэн кинигэтэ сөп оҥорор. Ону да өйдөөбөккө-ылыммакка олороллор сахаларбыт.
******

******
 Бүөккэ,Уучаан, Өлөксөй, Ыстапаан о.д.а сахаалыы иһиллэр ааттарга киирсэллэр диэтэхпинэ сыыспатым буолуо. Оннук остуол,устуул, оскуола диэн сахатыйбыт тыллар
******
 Уйбаан, Бүөтүр, Бүөккэ, Баанньа, Өлүөскэ, Өлөксөй, Ыстапаан, Сэмэн, Сиэнньэ, Ньукулай... - биллэн турар сахатыйбытын үрдүнэн саҥаҕа эрэ буоллаҕа. Паспоргар оннук суруйтардаххына - Улуу Россия уруускайдар ааттарын алдьатыы буолар. Бэйэ аата суоҕар дылы.
++++++
Того итирик киhи утуйан турдагына ейденен турарый ?
------ 
        Уонна итирдэххэ игин сорохтор олох утуйбаттар,сорохтор утуйаллар. Мин итирдэхпинэ сылайбыт курдук буолабын уонна утуйарга барабын, табаарыстарым баран хаалаллар онно манна кэрийэ,доруобуйалара да бэрт.
    
******
 Онтон утуйбут киьи ейденен уьуктар,кур да буоллар быдан ейденен кэлэр.Организмна интэриэьинэй процесс барар дьэ Дьиикэй кыыллар эмиэ от мас сиэн соруйан итирэллэр эбит.Холобура ягуар эбэтэр пума ( телевизорынан кердербуттэрэ айылга кыылларын)онно ол куоска от сэбирдэгин сиэн баран бэйэтэ отко текунуйэр,атахчааннарын атаахтаабыт курдук туттан баран Мур мур диир :) Онтон берелер эмтэнэллэр эбит.Мин суолга от сии турар ыты кербуттээхпин.Быьыта тарда тарда сиэ да сиэ боростуой оту, иьэ игин ыарыытыттан буолуо.
******
 Уай мин эмиэ арыгыны кыайбаппын
******
 Арыгыгын тохтоппотоххуна итирбитиҥ ааспат, запойдуур буолуоҥ. Итирик уһуктар буолан хаалыаҥ, салгыы иһэ бараҕын. Бырахпытыҥ ордук эрдэтинэ
******
 tigress, кыайар санаалаах сылдьар этин
******
 K, нээт , баще кыайбаппын
******
 Билбэппин, Мин - ким билэрэ, эбитэ буоллар ??? Дьэ, ким - билэр ?
******
 Запойдаабаппын, Мин...
******
 Арыгы - дьаабы !!! Лучше - пивасик, в меру. 3 литра - в день, и не более... 
******
 Арыгыны, Ким даҕаны - кыайбата5а ...
******
 Cruise Control,  счастлива была б не пила б.
******
 Арыгытын чаана ааьар буолла5а дии Теье эрэ кэминэн арыгын тар5анар бо  Ейденеллер болла5а дии
******
 печень фильтрует кровь
******
 Киһи утуйдун да утуйбатын арыгы испэккэ 5-7 чаас сыттаҕына, сырыттаҕына арыгытын дьайыыта ааһан өйдөнөр буоллаҕа
******
 Быраас табаарыһым кэпсээбитэ. Ити биистэри 10 күн эмтииллэр эбит ыарыйдахтарына. Тымырдара, сүрэхтэрэ, давлениялара олох үчүгэй буолар эбит. Быардара ол оннугар дьаабы эбит.
******
 Утуйар эрээри тоҕо арыгы истэххиний. түүлгэр да итирбит диэхтээн.
******
 Халлаан куох олбу буолума
++++++
Бассаап сабылыннагына,дьоьуннар теттеру..
------ 
        саккыраьан киириэхтэрэ дуо..форумна.
    
******
 Дорообо Бассаабы саппаттар ини? . Форумтан таххыбыт дьон уксулэрэ бука аага олороллоро буолуо. Интэриэьинэй Темага ТОП суох.. Таах хайа эрэ- рядовой, круиз хонтрол лэбээрэ ..без обид Мэйик, Саргыда, Этинниирэбэ бэрт темалары таьаараллара да суттулэр.. Таах солуута суох темага ким киириэй?
******
 Курулгэн, Михаил мантан сайын кыыл барар...куьун биирдэ киириэ..
******
 Мантан сайын форум оссо моттуурэ..те киирээччи агыйыыра чуолкай Дьон уоппускага баран сынньаныы От- мас улэтэ, ремонт.. Аны ыьыахтарбыт супсулгэнэ ...
******
 Саргыда дьиктитик сүттэ дии дьэ, аны күһүөрү сайын, быыбар дьалхаанын иннигэр биирдэ күөрэйээри, бүгэн олороллор быһыылаах...
******
 Быыбар буолара чугаьаатагына дьэ быгыахтара.. Араас буолар- буолбат.." биллээгимсийии" элбиир дьэ.. Ол быыбардартан дьин олоххо туох даганы улахан уларыйыы буолбатын дьинэр бары да билэбит.. Айылгабыт оннук буолаахтаатага Саатар манна санааны этэн хаалыахха диэбит курдук.....
******
 Бассаптан: Раскачиваться некогда": Айсен Николаев назвал приоритеты ИА SakhaNews. Назначенный вр.и.о. главы Якутии Айсен Николаев сообщил, что может быть официально представлен в новой должности уже в среду, передает ТАСС. "Мы уже в среду будем встречаться с коллегами и в правительстве республики, и в администрации главы и правительства. Я понимаю так, что будет официальное представление также со стороны уже, скажем так, полпредства. После этого, конечно, ряд совещаний, уже сейчас мы намечаем", - сказал он. Николаев также сообщил, что во вторник планирует провести ряд встреч в правительстве РФ, а вечером вылететь в Якутию "для того, чтобы со среды уже непосредственно на месте начать работу". "Раскачиваться нам некогда, отдельно знакомиться мне с работой тоже не надо, потому что эту работу я прекрасно знаю - работу и правительства, и администрации главы. И вообще ситуацию в республике в целом. Поэтому мне не надо тратить месяцы или даже недели на то, чтобы войти в график, я сразу начну работать по тому графику, который был и ранее обозначен предыдущим главой республики, и, конечно, свое видение у меня тоже есть", - сказал он. Развитие дорожной сети на территории Якутии является необходимым условием для развития региона. Такое мнение высказал в беседе с ТАСС назначенный в понедельник врио главы Республики Саха (Якутия) Айсен Николаев. "Для таких больших территорий как Якутия наличие развитой дорожной системы - это вопрос жизни и смерти. Если есть дорога, то поселок, деревня развивается, мы можем какие-то месторождения осваивать, мы можем куда-то выходить на более далекие пространства. А если этой дороги нет или она в плохом состоянии, то ни о каком развитии речь идти не может", - сказал собеседник агентства. Николаев добавил, что также для региона очень важно развитие авиасообщения, поэтому власти Якутии планируют активно работать с федеральным правительством над реконструкцией аэродромов в республике, а также над обновлением парка самолетов. "Нам сейчас нужен самолет, который заменит Ан-24. Мы бы, конечно, хотели, чтобы они были российского производства. Я считаю, что наша промышленность может с этим справиться", - уточнил он. Кроме того, Николаев отметил, одним из ключевых проектов развития транспортной инфраструктуры Якутии является строительство моста через реку Лена. Данный мост позволит не только связать западную и восточную части региона, но и соединить в единую транспортную сеть огромные территории, начиная с Иркутской области и заканчивая Чукоткой. "Этот мост уже неоднократно рассматривался, было даже принято в свое время решение о строительстве. Но сейчас оно перенесено", - сказал он. По всему течению Лены нет ни одного моста, кроме Осетровского в Иркутской области. Мост через Лену является для республики одним из главных проектов, поскольку позволит создать в районе Якутска логистический центр, где должны соединиться три федеральных маршрута - железная дорога, речной и авиационный транспорт, а также региональные автодороги. Предполагается, что ежегодные объемы грузоперевозок в регионе вырастут в три раза и составят 6 млн тонн. Общая протяженность мостового перехода - 21 км. Ранее сообщалось, что стоимость его строительства предварительно оценивалась в 55-64 млрд рублей, текущая стоимость проекта будет известна после подготовки проектно-сметной документации. Якутск имеет предпосылки для того, чтобы стать одним из ведущих центров информационных технологий на территории России, считает вр.и.о. главы Республики Саха (Якутия) Айсен Николаев, отметив, что уже сейчас город можно считать IT-столицей Дальнего Востока. "Мы должны провести серьезную работу, чтобы Якутск, который сегодня уже по факту является IT-столицей Дальнего Востока, стал одним из ведущих IT-центров нашей страны. У нас все предпосылки для этого есть", - сказал собеседник агентства. Николаев напомнил, что до конца 2018 года в Якутске планируется открыть IT-парк. В настоящее время ведется работа по передаче федеральными властями в собственность региону одного объекта Северо-Восточного федерального университета имени М.К.Аммосова, в котором и будет размещен IT-парк. Он также отметил, что за последние годы власти Якутии планомерно занимаются обеспечением жилых районов интернетом. Правительство региона планирует и в дальнейшем внедрять в Якутии интернет-сети как с помощью прокладки высокоскоростного оптоволокна, так и с помощью развития спутниковой связи. Порядка 15-18 тысяч школьных мест требуется создать в Якутске для перевода всех школ города на односменное обучение. Об этом сообщил ТАСС вр.и.о. главы Республики Саха (Якутия) Айсен Николаев. "По городу Якутску стоит очень большая проблема по переполненности школ, и для того, чтобы указ президента был выполнен к 2025 году, мы должны создать там порядка 15-18 тысяч учебных мест", - сказал собеседник агентства. По словам Николаева, в зависимости от того, на какое количество мест будут создаваться школы в Якутске, в городе предстоит построить еще порядка 36школ, а по некоторым оценкам даже более 40. Сейчас в Якутске функционирует около 50 школ. Президент России Владимир Путин на встрече с доверенными лицами в январе 2018 года заявил, что обучение во вторую смену в российских школах должно быть полностью прекращено к 2025 году. Ранее Путин принял досрочную отставку главы Якутии Егора Борисова и назначил временно исполняющим обязанности бывшего мэра Якутска Айсена Николаева.
******
 "Курулгэн" - диэн, туох тылый ? "Куру Лгэн" - дуо, баҕар ? Үйэбэр, истибэтэх тылым, Словарьга - суох, эбит. Куру Лгэн, Курул Гэн, Курулгэн - тыл ? Сүбэлээн ?
******
 Баҕардар, Гуру Лгэн - дуу ??? Туох диэн түмүктээх - тыл, эбитэ буолуой ???
******
 Хонтрол..улааттаххына ойдуогун.. Подрастешь поймешь
******
 Пертурбация в региональном кабмине. МЭРИЯ переезжает в ДП-1? Вчера 23:28 7 Зря Айсен Николаев открыл отрезок улицы Кирова перед зданием ДП-1. Как же теперь будет парковаться его свита, он сам? Между тем, уже завтра, т.е. 30 мая,  Айсен Николаев, врио главы РС(Я) прилетает из Москвы. Его, как подобает по протоколу, в аэропорту должен встретить с хлебом и солью и.о. руководителя АГиП РС(Я) Федор Борисов. Все первые лица структур исполнительной власти в связи с отставкой Егора Борисова, автоматически приобрели приставку «и.о.». Так вот, как сообщает источник «Аартык.ру» , близкий уже к бывшим правительственным кругам региона, Айсен Николаев находясь в Москве распрощался с семью руководителями различных органов исполнительной  власти. Среди них — Афанасий Владимиров больше не будет руководить  Департаментом внутренней политики АГиП РС(Я). Его временно заменит Михаил Слепцов, уже бывший заместитель руководителя АГиП РС(Я). Покидает ДП-1 еще один хангаласский парень из Качикатцев Станислав Платонов, который до конца не верил, что шеф подает в отставку. Уходят в никуда два нюрбинца, два Андрея — Мартынов и Романов. Первый был главным кадровиком правительства Егора Борисова, а второй — руководил секретариатом Ил Дархана. Романова, по сведениям собеседника «Аартык.ру», на посту сменит верный аппаратчик Айсена Николаева по мэрии — Георгий Михайлов. Представитель «медиабратвы» Алексей Березовский, экс-помощник Ил Дархана не будет работать с Айсеном Николаевым. Такое решение, разумеется, принял второй. Говорят, Березовский со вчерашнего дня принимает удар судьбы, привычным житейским образом. Но как же ДП-1 без евреев? Непорядок. Поэтому ожидается въезд туда левинского клана, со всеми своими ценниками «до» и «после». Одного сегодня уже заметили в ДП-1, видимо заблаговременно присматривал куда прикрепить прейскурант. Совершенно четко подали знак «не сработаемся» еще одному руководителю Департамента мониторинга и контроля Алексею Филиппову, уроженцу Олекминского улуса. ФИО седьмого претендента на вылет пока не озвучили. «Вот приедет Айсен Николаев в четверг в ДП-1, как представят его официально и.о. членам кабмина, так он и сразу всем озвучит новый состав  «иошников»,  с кем пойдет на выборы покорять трон Ил Дархана». А Федор Борисов, говорят, остается до 9 сентября. Бывших прокуроров не бывает. *** Aartyk.Ru   Источник: Aartyk.ru
******
 Курулгэн, ол ВРИО кадровай перестановка оҥорор бырааптаах дуо...суох ини.Быыбарнына талылыннаҕына..присяга биэрдэҕинэ ини...
******
 Хантан билиэхпиний?. Аартык.ру дуу тайма бичигэ... Для всех желающих хорошо провести время и отдохнуть предлагаем поездку на комфортабельном белоснежном теплоходе "Михаил Светлов"  Даты:3-5 июня,5-7 июня,7-9 июня Цена:9250 руб,детям 8500 Особое место круиза-это ресторан.Меню шведского стола составлен так,чтобы Вы насладись вкусом изысканных блюд. 4 разовое питание, фестивальная и развлекательная программа,входной билет на знаменитые Ленские столбы. Игры,вечер знакомств,просмотр мультфильмов в кинозале, дискотека. Места ограничены!  Тел для справок: 89142884299
******
 А-у-уу  Саргыда уонна Мэйик ханна бааргытый ?  Саха сирин, саха омук  дьыл5ата быьаарыллар куннэрэ дьыллара тирээтилэ,сотору Быыбар !  Дьоннутугар сэргэ5итигэп тылгытын ескутун тиэрдин санаа5ытын уллэстин.
******
 Уважаемые ветераны, пенсионеры!   Структурное подразделение ГБУ РС(Я) " КЦСОН г.Якутска" Отделение социальной реабилитации для неработающих пенсионеров и инвалидов " Эрчим" приглашает Вас посетить дневной стационар для укрепления здоровья и улучшения психологического состояния.   Мы предлагаем вам комплексную реабилитацию по направлениям: - Социально- медицинское: -осмотр, беседа врача, -лечебный и аппаратный массаж,  - процедурный кабинет, - лечебная физкультура - скадинавская ходьба,физические упражнения, занятия на тренажерах.  Социально- культурные услуги: - коллективные выходы в театры, музеи, зоопарк, культурно- этнографические центры, - развитие певческих,литературных,танцевальных навыков,раскрытие творческих способностей, этнофитнесс, грация движений, - концерты артистов эстрады, оперы, курсантов ШТВ и т. д.  Организация лечебно - трудовой деятельности: - трудотерапия - обучение восприятию цвета, художественного вкуса,как правильно сочетать элементы одежды и т. д. -услуги психолога- тренинговые занятия, индивидуальные занятии, релаксации в комнате психологической разгрузки, занятия в сенсорной комнате.   В рамках нового проекта " Любите свой возраст" проводятся встречи, курсы, лекции со специалистами разного профиля,среди которых будут доктора наук, психологи , медицинские работники.  Для вашего комфортного отдыха мы обеспечиваем вкусный обед.    Мы всегда рады услышать Вас по телефону: 40-21-78 . Наш адрес: улица Пушкина 31/1.
******
 Матвей Евсеев уже реализует в Арктике крупномасштабный проект О том, что в арктических районах Якутии может появиться территория опережающего развития (ТОР), говорится уже давно. Что это будет, каковы предстоят финансовые вложения, насколько выиграет от этого население - никто пока не может на эти вопросы дать ответов. И тем более неожиданной, я бы сказала, сенсационной стала состоявшаяся сегодня в Якутске пресс-конференция известного бизнесмена и авторитетного в Якутии человека Матвея Евсеева (если бы сегодня были выборы главы республики и он бы в них участвовал, без сомнения, одержал победу, судя по многочисленным и содержательным комментариям на эту тему на нашем портале). Именно последнее обстоятельство сыграло ключевую роль в том, что он неожиданно для всех и себя самого лишился должности генерального директора компании "Алмазы Анабара". После этого считанные месяцы проработал в АК "АЛРОСА", откуда по собственному желанию уволился и ушел, став не публичным человеком, на время. Когда в СМИ появились сообщения о его предстоящей пресс-конференции в Якутске, высказывались разные предположения, в основном, политического характера, в том числе, что это может быть связано с его личными амбициями относительно руководства республикой. Но ни одно из них и близко не подтвердилось. Евсеев продемонстрировал, что все это время он на самом деле не сидел сложа руки и сумел создать крупную компанию, которая не только планирует что-то в Арктике, а уже реально там работает. И, судя по всему, она будет на порядок мощнее, чем "Алмазы Анабара". Это добрая новость для арктических районов Якутии и малоприятная для чиновников, которые привыкли руководить всем, в том числе и экономикой. Что из этого в итоге получается, рассказывать не надо. ￼ На прошедшей сегодня пресс-конференции Матвей Евсеев представил ООО Группа компаний «Арктик–Капитал». ООО занимается в первую очередь добычей золота на месторождениях арктических районов республики, а также развитием услуг для обеспечения бесперебойной работы добывающих предприятий. Выручка за 2017 год составила по всем видам деятельности порядка 3,5 млрд рублей, общий объем уплаченных налогов превышает 700 млнрублей. Объем инвестиций в основной капитал в 2017 году составил 623 млн рублей, в 2018 году планируется 652 млн рублей. Компания в своих планах смотрит, как минимум, на десять лет вперед. За этот срок добыча драгметалла будет доведена до 12 тонн в год. Расширение ресурсной базы, а значит, наращивание производственных мощностей потребует привлечь новых работников. За десять лет «Арктик-Капитал» планирует создать 10 тысяч рабочих мест. Причем, все - в районах Арктики. Перед началом пресс-конференции журналистам представили руководящий состав компании. Постойте, мы уже видели где-то этих людей…. Ответы на уточняющие вопросы развеяли все сомнения - это не дежавю: все специалисты в свое время возглавляли службы и отделы в «Алмазах Анабара». А сегодня составляют цвет «Арктик–Капитал». ООО Группа компаний «Арктик-Капитал» (генеральный директор - Андрей Николаев) - холдинг, состоит из десяти самостоятельных обществ. Каждое из них осуществляет свой вид деятельности, а все вместе создают конечный продукт и прибыль всей компании. ООО «АДК» (директор - Игнатьев В.Н.) основана в 2005 году, имеет лицензию на геологоразведку в Анабарском районе и добычу золота на месторождении рассыпного золота Суор-Уйалаах в Усть-Янском районе. Сводные запасы составляют 8,2 тонны, предполагаемый срок отработки - 11 лет. План добычи на год - 252 кг золота, создано 250 рабочих мест. «АДК-логистик» является крупным перевозчиком грузов в Якутии. Это - мощная материальная база, высококачественный сервис, оперативность. Одна из немногих компаний, имеющая лицензии на перевозку взрывчатых веществ и ГСМ. Среди постоянных клиентов – Саханефтегазсбыт, Туймаада-нефть, ЯТЭК, Полиметалл, Геопромайнинг, работают с газовиками, осуществляют грузоперевозки в Магаданской области. Ожидаемая выручка в 2018 году - 317 млн рублей. ООО «Анжу» - новое приобретение Евсеева. Основное направление деятельности – разведка и добыча руд и песков драгметаллов. В 2018 году планируется добыть более 100 кг золота. Матвей Николаевич сообщил, что недавно компания выиграла аукцион на месторождение в Аллаиховском улусе. В результате на 104(!) шаге аукциона стоимость лицензии возросла с 16 млн до 228 млн. Всего компания приобрела лицензий на 569 млн рублей. Механический завод «Восход», входящий в холдинг, создан в 2013 году. Занимается производством горно-обогатительного и горно-шахтного оборудования, металлоконструкций, а также предоставляет услуги по монтажу и ремонту тяжелой техники. Собственная конструкторская служба, высокая скорость строительства и высокая надежность – главные достоинства. По словам Матвея Евсеева, теперь отпадет необходимость завоза громоздких обогатительных комплексов из-за пределов республики. ООО «СахаСканСервис» - официальный дилер SCANIA на территории Якутии. Занимается реализацией и сервисным и гарантийным обслуживанием автомобилей этой марки. Имеется собственная ремонтная база. ООО «АвтоСервисГрупп»занимается ремонтом и техобслуживанием легковых автомобилей. Производственно-техническое бюро оказывает услуги по разработке проектной документации, предлицензионной подготовке документов, маркшейдерскому обеспечению, составлению планов и отчетов. ООО «ГлавСтрой» с 2008 года занимается строительством и реконструкцией, а также капремонтом зданий социального, жилого назначения, офисов, промышленных объектов – нефтебаз, поселков. Возглавляет подразделение Попов Ф.М. Всего в холдинге работает 881человек. Причем, все - местные кадры. Это уже даже не традиция, это – принцип. Немало работников пришли в «Арктик-Капитал» из «Алмазов Анабара». Почему? «Арктик-Капитал» - растущая, развивающаяся компания, дает бурный карьерный рост своим специалистам. Постоянно расширяющаяся ресурсная база способствует этому. По словам Евсеева, безработица в арктических районах республики среди молодежи высокая. И компания дает возможность не только заработать - новую жизнь спланировать, не похожую на жизнь их родителей. Почувствовать себя хозяевами своей земли, управлять всеми ее богатствами. Поэтому компания, приступая к работе в районе, сразу определяет объем своих вложений в инфраструктуру, социальные объекты – строительство школ, амбулаторий. И закрепляет это в договоре социально-экономического сотрудничества с районной администрацией. Кроме того, компания собирается помогать районам юридически, финансово. В Анабарском районе, где начинали свою деятельность «Алмазы Анабара» под руководством Матвея Евсеева, построена школа, больница, проложены дороги. После пожара компания отстроила 9-квартирный дом для погорельцев. В поселке сегодня много магазинов, завозятся товары, люди увидели смысл в том, чтобы остаться и работать. Для развития территории нужна, по мнению Евсеева, консолидация бизнеса, глав муниципального образования, общественности. ￼ Идея заниматься золотом зрела давно. Но приступить к ней, вплотную заняться Евсеев получил возможность только после того, как были оставлены все посты – и в «Алмазах Анабара», и в АЛРОСА, даже в Госсобрании республики. «Я был несвободен, как любой человек, работающий по найму. Наши планы, стратегию развития определяла республика, позже АЛРОСА. Мы во многом были не самостоятельны», - поясняет Евсеев. Отвечая на вопрос, испытывает ли сегодня его компания давление со стороны государства, он ответил, что для коллектива это привычно. Но компания и сегодня продолжает активно взаимодействовать с госструктурами, органами исполнительной власти – а куда без них?! Квотирование, вопросы возмещения инвестиций и еще много чего требуют такого взаимодействия. Перед холдингом «Арктик-Капитал» работы непочатый край – три лицензии на разработку в Анабарском районе. А еще в Булунском, Усть-Янском и Аллаиховском. В настоящее время компания начинает сделку по покупке предприятия, имеющего лицензию на добычу рыбы, планируют создать крупное перерабатывающее предприятие в Булунском и Жиганском районах. То есть, получается, опять вкладываются в сельское хозяйство. Причем, Матвей Николаевич отметил, что, дескать, больше банкротами заниматься не будем. Несмотря на наличие команды специалистов, умеющей сделать конфетку из любого неликвида, все же компания теперь будет интересоваться более жизнеспособными активами. Что касается экологии, то «Арктик-Капитал» продолжает придерживаться высоких экологических стандартов, наработанных еще в «Алмазах Анабара». Производственная безопасность тоже на высоком уровне. По Дальнему Востоку занимают первые места по промбезопасности. Несмотря на то, что в Усть-Янском районе добыча производится на руднике «Кристалл» - объекте повышенных производственных рисков. Однако, пока Бог миловал… Конечно, не осталась в стороне тема грядущих выборов в республиканский парламент. И здесь компания подошла к вопросу основательно – участие в праймериз примут шесть сотрудников компании - Николай Колодезников, Иван Андреев, Андрей Николаев, Нюргуяна Захарова, Афанасий Постников и Владимир Черноградский. Почему сразу так много, компания хочет создать свое лобби в парламенте? На самом деле, эти люди, по мнению Евсеева, обладают большим опытом работы не только на производстве, но и в государственных структурах, муниципальных образованиях и будут полезны для общества в случае их избрания депутатами: «Они молоды, мобильны. Они соль земли, тот свет, который так ждут в дальних округах». Что касается его самого, в ответ Матвей Николаевич лишь лукаво улыбнулся... Елена КУЗЬМИНА, ИА SakhaNews. Фото: vesti14.
++++++
Матч боец каналга кыргыттарга награждение буола турар
------ 
        Кыргыттарга бутэьик ыйааьыннар тагыстылар быьылаах.Эр дьону кердеруехтэрэ дуо?
    
******
 Кордороллор ини Чуолкай билбит суох
******
 http://karate.ru/news/2018-05-04/kaspijsk-2018-pryamaya-onlajn-translyaciya-5/ Манна косто турар Дьахталлар туста сылдьаллар Утешилка
******
 Ээ
******
 Владик турок Пекеры 6:2 кыайда! 6⃣5⃣ (17) 1/8 финала: Микола Болотнюк (Словакия) - Ильман Мухтаров (Франция) Дэвид Хабат (Словения) - Титал Джафарян (Украина) Селахаттин Киличсаллаян (Турция) - Виктор Середа (Беларусь) Хаджи Алиев (Азербайджан) - Габриэль Янатш (Австрия) ---------------------------- Володя Франгулян (Армения) - Владимир Хинчегашвили (Грузия) Андрей Перепелицэ (Молдова) - Ильяс Бекбулатов (Россия) Роман Ашарин (Венгрия) - Кжиштоф Бьенковски (Польша) Кевин Хенкель (Германия) -  КВАЛИФИКАЦИЯ: Филипп Новачков (Болгария) - Хуан Пабло Гонсалес (Испания) 3-6 7⃣0⃣ (15) 1/8 финала: Зураб Якобишвили (Грузия) -  КВАЛИФИКАЦИЯ: Таймураз Салказанов (Словакия) - Георге Букур (Румыния) 10-0 Андрей Квятковский (Украина) - Магомед Курбаналиев (Россия) 4-6 Вальтер Маргарян (Армения) - Макс Ауссерляйтнер (Австрия) 10-0 ---------------------------- Норберт Лукаш (Венгрия) - Мирослав Киров (Болгария) 1-6 Александр Семисоров (Германия) - Муртуз Муслимов (Азербайджан) 8-9 Магомедмурад Гаджиев (Польша) - Азамат Нуриков (Беларусь) 6-4 Эмрах Гасанов (Израиль) - Хайдар Явуз (Турция) 2-12  7⃣9⃣ (15) 1/8 финала: Михай Наги (Венгрия) -  КВАЛИФИКАЦИЯ: Джумбер Квелашвили (Грузия) - Али Шабанов (Беларусь) 0-6 Алан Амиров (Латвия) - Евгений Сольтрук (Эстония) 10-14 Мартин Обст (Германия) - Александру Бурка (Молдова) 7-0 ---------------------------- Джонни Бур (Франция) - Георги Мелетов (Греция) 10-8 Ахмед Гаджимагомедов (Россия) - Мухаммет Нури Котаноглу (Турция) 9-3 Варужан Каджоян (Армения) - Хенри Селениус (Финляндия) 10-0 Джабраил Гасанов (Азербайджан) - Рустам Дудаев (Украина) 8-3  ЧЕМПИОНАТ ЕВРОПЫ🤼‍♂. Каспийск, 4-6 мая. 5⃣7⃣ (14) 1/4 финала: Леван Метревели (Испания) - Юрий Голуб (Израиль) КВАЛИФИКАЦИЯ: Отар Гогава (Грузия) - Зохейр Эль Уаррак (Франция) 3-3+ Стеван Мичич (Сербия) - Завур Угуев (Россия) 4-6 ---------------------------- Армен Аракелян (Украина) - Иван Замфиров (Молдова) 13-4 Владислав Андреев (Беларусь) - Ахмет Пекер (Турция) 6-2 Георгий Эдишерашвили (Азербайджан) - Микяй Наим (Болгария) 10-0 Мигран Джабурян (Армения) - Андрей Дуков (Румыния) 10-0
******
 Влад 1/2 тагыста! ЧЕМПИОНАТ ЕВРОПЫ🤼‍♂. Каспийск, 4-6 мая. 5⃣7⃣ (14) 1/4 финала: Леван Метревели (Испания) - Юрий Голуб (Израиль) 10-4 Зохейр Эль Уаррак (Франция) - Завур Угуев (Россия) 0-6 ---------------------------- Армен Аракелян (Украина) - Владислав Андреев (Беларусь) 2-7 Георгий Эдишерашвили (Азербайджан) - Мигран Джабурян (Армения) 10-0
******
 Влад 1/2 тагыста! ЧЕМПИОНАТ ЕВРОПЫ🤼‍♂. Каспийск, 4-6 мая. 5⃣7⃣ (14) 1/4 финала: Леван Метревели (Испания) - Юрий Голуб (Израиль) 10-4 Зохейр Эль Уаррак (Франция) - Завур Угуев (Россия) 0-6 ---------------------------- Армен Аракелян (Украина) - Владислав Андреев (Беларусь) 2-7 Георгий Эдишерашвили (Азербайджан) - Мигран Джабурян (Армения) 10-0
******
 Боецка. повтор кердереллер ини
******
 Кордороллор сарсын финаллары Полуфиналы турнира по вольной борьбе в весовых категориях до 57, 65, 70, 79 и 97 кг. До 57 кг  Заур Угуев (Россия) - Леван Метревели (Испания) - 10:0 Владислав Андреев (Беларусь) - Георгий Эдишерашвили (Азербайджан) - 1:4   До 65 кг:  Ильяс Бекбулатов (Россия) - Кшиштоф Бенковски (Польша) - 12:0 Гаджи Алиев (Азербайджан) - Давид Хабат (Словения) - 3:0   До 70 кг:  Магомед Курбаналиев (Россия) - Зураби Якобишвили (Грузия) - 5:5 победа Курбаналиева Магомедмурад Гаджиев (Польша) - Муртазали Муслимов (Азербайджан)    До 79 кг:  Ахмед Гаджимагомедов (Россия) - Джабраил Гасанов (Азербайджан) - 6:4 Михали Наги (Венгрия) - Мартин Обст (Германия) - 0:2   До 97 кг:  Владислав Байцаев (Россия) - Мурази Мчелидзе (Украина) - 11:0 Нурмагомед Гаджиев (Азербайджан) - Александр Гуштын (Беларусь) - 7:7 победа Гуштына Составы финальных пар: До 57 кг: Заур Угуев (Россия) - Георгий Эдишерашвили (Азербайджан) До 65 кг: Ильяс Бекбулатов (Россия) - Гаджи Алиев (Азербайджан) До 70 кг: Магомед Курбаналиев (Россия) - До 79 кг: Ахмед Гаджимагомедов (Россия) - Мартин Обст (Германия) До 97 кг: Владислав Байцаев (Россия) - Александр Гуштын (Беларусь)
******
 Цаболов - Чамизо могут встретиться в четвертьфинале.  Последняя жеребьевка чемпионата Европы  5 мая на чемпионате Европы вступят в борьбу за медали представители заключительных пяти весов в вольной борьбе.  Состоялась жеребьевка в весовых категориях до 61, 74, 86, 92 и 125 кг.  О ключевых противостояниях предварительной части последнего дня соревнований - в материале WRESTRUS.RU    В весе до 61 кг главным фаворитом соревнований является Гаджимурад Рашидов, плакатами с которым украшена дорога от санатория "Каспий", где находится борцовская деревня, до зала соревнований.  В весе до 74 кг все фавориты попали в нижнюю часть сетки - итальянский кубинец, неоднократный чемпион мира и Европы, призер Рио-2016 Франк Чамизо уже в четвертьфинале может встретиться с чемпионом мира Хетиком Цаболовым, и лучший из этой пары в полуфинале потенциально встретится с действующим чемпионом Европы из Турции Сонером Демирташем.  В весе до 86 кг также главные фавориты соревнований внизу.  Уже в четвертьфинале вновь могут встретиться новоиспеченный итальянец Шамиль Кудиямагомедов и россиянин Артур Найфонов. Совсем недавно у них была очная встреча в Болгарии, и сильнее оказался Найфонов. Но уже в первой встрече Кудиямагомедова ждет финалист ЧМ-2017 Борис Макоев (Словакия).  Азербайджанец Гостиев и грузин Аминашвили расположились в другой части сетки.  В весе до 92 кг главные фавориты соревнований разведены по разным частям турнирной сетки - олимпийские чемпионы Абдулрашид Садулаев (Россия) и Шариф Шарифов (Азербайджан) могут встретиться только в финале чемпионата Европы.  В тяжелом весе очень интересной для зрителей будет стартовая схватка - призер Рио-2016 Ибрагим Саидов, выступающий за Беларусь, сразу встретится олимпийским чемпионом Такой Акгюлем (Турция), а победителя этой встречи ждет призер ЧМ-2015 Джамалудин Магомедов (Азербайджан). На лучшего из этой тройки может попасть в полуфинале россиянин Мурадин Кушхов.  Действующий чемпион мира, призер Рио-2016 Гено Петриашвили из Грузии - в другой части турнирной сетки.
******
 Каспийск-2018: Чемпионата Европы. День шестой    Завершились предварительные поединки турнира по вольной борьбе в весовых категориях до 61, 74, 86, 92 и 125 кг. Мы сообщаем вам имена полуфиналистов.    5 мая, Каспийск.  Вольная борьба. Чемпионат Европы    Составы полуфинальных пар До 61 кг Гаджимурад Рашидов (Россия) - Реджеп Топал (Турция)  Мирджалал Хасан-Заде (Азербайджан) - Бека Ломтадзе (Грузия)  До 74 кг Франк Чамизо (Италия) - Сонер Демирташ (Турция) Андрей Карпач (Беларусь) - Зелимхан Хаджиев (Франция) До 86 кг Артур Найфонов (Россия) - Фатих Эрдин (Турция)  Александр Гостиев (Азербайджан) - Сандро Аминашвили (Грузия)  До 92 кг Абдулрашид Садулаев (Россия) - Иракли Мцитури (Грузия)  Шариф Шарифов (Азербайджан) - Сердар Боке (Турция) До 125 кг Мурадин Кушхов (Россия) - Таха Акгуль (Турция)  Гено Петриашвили (Грузия) - Роберт Баран (Польша) Начало полуфинальных схваток - 17.15 (МСК).
******
 Владик Андреев - Джабурян Армения 8:1 Хотто уонна Европага 3 миэстэ буолла Бу Влад Европага 4-ус мэтээлэ Биир серебро, 3 бронза! Эгэрдэ уолга! Сахалар ааттарын ааттата сылдьар.. уьун тохтобул кэннэ.. Чемпионат Европы-2018 Каспийск/Россия  5 мая   57 кг. 1. Георгий Эдишерашвили (Азербайджан)  2. Заур Угуев (Россия)  3. Владислав Андреев (Беларусь)  3. Стеван Мичич (Сербия) 65 кг.  1. Гаджи Алиев (Азербайджан)  2. Ильяс Бекбулатов (Россия)  3. Селахаттин Килищалаян (Турция)  3. Владимир Хинчигашвили (Грузия)   70 кг. 1. Магомед Курбаналиев (Россия)  2. Магомедмурад Гаджиев (Польша)  3. Зураби Якобишвили (Грузия)  3. Муртазали Муслимов (Азербайджан)   79 кг. 1. Ахмед Гаджимагомедов (Россия)  2. Мартин Обст (Германия)  3. Джабраил Гасанов (Азербайджан)  3. Михали Наги (Венгрия) 97 кг. 1. Владислав Байцаев (Россия)  2. Александр Гуштын (Беларусь)  3. Нурмагомед Гаджиев (Азербайджан) 3. Элизбар Одикадзе (Грузия)
******
 Ньургун Скрябин бастакы кругка Македонеьы 13:1 хотон баран .. 2 кругка Рашидовка 10:1 хоттордо Рашидов финалга тагыста Онон бугун Скрябин 3 место иьин салгыы тустар.. Ыалдьабыт уолбутугар!!!
******
 Матч Наш спорт каналга прямой эфиргэ финальнай хапсыһыылары көрдөрөллөр Ээ. Мин Телекарта спутниковайдаахпын, инньэ гынан түүн 12 ттэн кэтэһэн турар көрөбүн
******
 Etinniirebe1, ээ..Оо Ньургуҥҥа ситиһиини!!!
******
 Скрябин- Топал Турция 6:6 хотторуу Дьэ кыьыылаах хотторуу буолла Арбитр судья турок уьу. Явно землягын диэки буолара биллэр  *АРБИТР ЛИШИЛ НЬУРГУНА СКРЯБИНА БРОНЗОВОЙ МЕДАЛИ ЧЕМПИОНАТА ЕВРОПЫ* http://ysia.ru/sport/arbitr-lishil-nurguna-skryabina-bronzovoj-medali-chempionata-evropy/?whatsapp «Идиот» и «свистун» — именно так отозвался спортивный комментатор телеканала «Наш спорт» об арбитре, который лишил Ньургуна Скрябина бронзовой медали чемпионата Европы, неверно рассудив его схватку с турецким борцом. Якутянин по факту выиграл встречу, но победу отдали противнику. Подробности по ссылке
******
 Сослан Рамонов выступит на чемпионате мира среди военнослужащих 15-17 мая в Москве в рамках чемпионата мира среди военнослужащих состоится турнир вольников.  Сборную России возглавит олимпийский чемпион Сослан Рамонов.  Также в команду вошли чемпион мира Хетик Цаболов и новоиспеченный чемпион Европы Владислав Байцаев.  WRESTRUS.RU сообщает состав сборной России. 15-17 мая, Москва. Вольная борьба.  Чемпионат мира среди военнослужащих. До 57 кг.  Азамат Тускаев До 61 кг.  Дмитрий Аксенов До 65 кг.  Начын Куулар - победитель первенства мира U-23 (2017) До 70 кг.  Сослан Рамонов - олимпийский чемпион-2016, чемпион мира-2014 До 74 кг.  Заурбек Сидаков До 79 кг.  Хетик Цаболов - чемпион мира-2014 До 86 кг.  Андрей Валиев До 92 кг.  Юрий Белоновский До 97 кг.  Владислав Байцаев - чемпион Европы-2018 До 125 кг.  Алан Хугаев - призер ЧЕ-2014
******
 61кг Саха сириттэн Дмитрий Аксенов кыттар буолбут Ситиьиини!
******
 [15:04, 15.5.2018] Күлүмнүүр:  https://youtu.be/hMyJC41Ud3Q [15:04, 15.5.2018] Күлүмнүүр:  https://youtu.be/XIPddahiVRc [15:05, 15.5.2018] Күлүмнүүр:  https://youtu.be/2WEuTrw21-E Ютубка бу ссылканан корун Дима тустарын!
******
 АКСЕНОВ биирдэ хотто Аны 1/2 казахха таххар 61кг (9) 1/4 финала: Чой (Корея) - Мохаммад Намжумотла (Иран) 4-12 Хаш-Эрдэнэ Бямбадорж (Монголия) - Рэнди Вокк (Швейцария) 7-0 Елдос Абикенов (Казахстан) - Парвиз Ибрагимов (Азербайджан) 4-3 Дмитрий Аксёнов (Россия) - Тян (Китай) 3-1
******
 Финал баар!!! 61 кг. 1/2 финала: Мохаммад Намжумотла (Иран) - Хаш-Эрдэнэ Бямбадорж (Монголия) 2:6  Елдос Абикенов (Казахстан) - ДМИТРИЙ АКСЕНОВ (РОССИЯ)  0:5 Сарсын монголлуун тустар
******
 АКСЕНОВ ВЫХОДИТ В ФИНАЛ ЧМ-2018!  Уроженец села Тополиное Томпонского района, воспитанник ШВСМ, студент СВФУ Дмитрий Аксенов (61 кг) вышел в финал чемпионата мира среди военнослужащих, проходящего в Москве. На московском ковре якутский борец выступает в составе сборной команды России.  На пути к финалу член сборной РФ выиграл представителя Китая Тян (3:1) и Елдоса Абикенова из Казахстана (5:0-туше).  В финале Аксенов встретится с монгольским борцом Хаш-Эрдене Бямбадорж, который в полуфинале одолел иранца Мохаммада Намжумотла (6:2).  Финальные встречи состоятся завтра - 16 мая.  Напомним, что Дмитрий Аксенов является бронзовым призером чемпионата России 2017 года в Назрани. Тренируется под руководством Владимира Кириллина.  Николай БЯСТИНОВ, Пресс-служба Федерации спортивной борьбы РС(Я).
******
 VII Спортивные игры народов Якутии, которые должны были состояться в августе в Амге, из-за сложной паводковой ситуации перенесены на июль 2019 года. Об этом в ходе пресс-конференции сообщил первый заместитель министра спорта Семен Чердонов. «Главой Якутии Егором Борисовым сегодня подписан указ о переносе VII Спортивных игр народов Якутии на следующий год. Мы все понимаем и поддерживаем это решение. В следующем году, с 3 по 8 июля, мы обязательно проведем данный крупный спортивный форум в Амге», — заявил Семен Чердонов. При этом замминистра спорта отметил, что ранее завоеванные путевки будут сохранены для сборных муниципальных образований. А Амгинский район встретит гостей и участников с полностью готовыми спортивными объектами. КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВАVII Спортивные игры народов ЯкутииАмгинский улусглавноеглавноеспорт
******
 Тывага Кызыл куоракка буола турар Всеросс. Турнирга В.Рассадин 65кг 3тэ хотон финалга тагыста Финалга Европа 3 тогул чемпиона олохтоох Сат Опаны кытта тустар Сат Опан билигин Турцияттан Эрдоган диэн аатынан киирсэр Уолга ыалдьабыт!!! Бу дьоьуннар эр дьоно таах.. политикан тайма буолан буппуттэр Хайа эрэ сах- рядовойы.. ТТ.. Хонтролу истэ олорун
******
 Рассадин 2:8 хоттордо..
******
 Курулгэн, спорт темата кэнники кэмҥэ соччо сэргэммэт буолан иһэр..ол биричиинэ допинг ..спорт эйгэтигэр коррупция...той айдааннара дии саныыбын..Россияҕа саҥа ыйааһыҥҥа үрүҥ көмүс куһаҕана суох көрдөрүү..уолга эҕэрдэ!!!
******
 Змееносец оннугунан оннук Онтон ити серебро Рассадинна кыра кордоруу Россия призера сааьырбыт богоьу Сат Опаны хотуохтаах этэ дьинэр..
******
 Змееносец или Борнео- сотору те 14 чыыьылаттан футболга Аан дойду чемпионатп сагаланар Топта таьаарын эрэ Таах ИД энин ырытан туохха нааданый
******
 Курулгэн, ээ мин нууччалар оонньуулларын көрдөхпөнэ...көрүөх баҕам сүтэр...Баара суоҕа 90 мүнүүтэни сатаан тулуйбат.быстан хаалар ....мас курдук турар дьон туохха наадаларый...Паастара эчи мөлтөҕүн..дьон киэннэрэ магнит курдук атах анныгар түһэр....Защитниктар мээчик хайа диэки барар да вратардарын быраҕан бары онно сырсаллар...Эдэр оҕолор наадалар..баччааҥҥа диэри команда да суох дииллэр.
******
 Оннук Россия сборнайа группаттан да тахсара саарбах Египет, Уругвай ааьыан наада Онтон тагыстагына - Португалия или Испания ыарахан ...
++++++
Сахалар менталитеппыт  туьунан суруйун
------ 
        Куруук сахалар бэйэбитин хайгана сылдьыахха. Сэнэммэт туьугар. Чэ ким тугу суруйар. Бары учугэйбитин суруйуохха эрэ. Мин бэйэм санаабар учугэйбит баьыйара буолуо)))
    
******
 Саха олус аламагай киьи.
******
 Сахалар наьаа кене, дьону ейдуур дьоммут.
******
 Дьону ейдуур д оммут И все
******
 ессе суруйун! олох инэн буппэт.
******
 Сахалар САЙАГАС омукпут
******
 Бэйэбитин-бэйэбит хайгамматахпытына- ким даганы хайгаан абырыа суох диэтин.. эмиэ даганы соп
******
 Ыалдьытымсах, кырдьыксыт, үтүө санаалаах, амарах, үлэһит.
******
 Көнөбүтүнэн күлүүгэ сылдьабыт. Өҕуруктаах өй ахсааннаах сахаҕа баара буолуо. Кыраттан үөрэбит. Ол эрээри хомойдохпутуна өр тутабыт,  үйэ саас тухары буолуон сөп. Саха кэрээниттэн таҕыстаҕына иэдээн буолар. Ону надо держать себя в узде. Бэйэни кыана туттарга үөрэниэххэ.
******
 Суохпут.
******
 Нехватка йода. Симптомун аах. Сүрэҕэ суохпут буоллар не выжили бы. Долбуурдаах да аска турдаххына тиийэҕин. Кыһын уһун. Тыыннаах хаалар хамсаттаҕа дии. Ол иһин урут киһи үйэтэ кылгас этэ.
******
 Сурэ5э, бары буотах ини. Сурун качествобыт буотах онон. Хата мин кердехпунэ эрдэьиттэр,хачыгырайан олорор дьон элбэх.
******
 Бытааннык толкуйдуур
******
 ,,,, олохтоохтук диэ
******
 Ити кенебут диэн чахчылыы баар суол, атын регионнарга сырыттахха дьон тонуй буолар.
******
 мин ого эрдэхпиттэн билэбин саха дьоно олус аьыныгастарын. Нууччалары олус учугэйдик керселлер этэ. Балыксыт нууччалар дэриэбинэбитигэр хонон ереен ааьаллара. Кинилэри ким да атагастаабытын ейдеебеппут. Билигин дьэ наар атагастаммыт аатыраллар. Арай оголорго дразнилка баара. Нуучча бэьиэччик сыттык хаата игин диэн.))) Бааьынай оголору дьээбэлииргэ этэ
******
 Уонна акаары кууьэ суох маадьа5ар кыара5ас харах.
******
 Куттас, туох куьаганай? киьи абааьыттан куттанар буолан айыыны онорорбот.
******
 Куттас, Саха барыта кыэраҕас хараҕа суох, сорохтор харахтара киэҥ арылхай! Ол дьэ тоҥ уустар харахтара үксүн кыэраҕас буолар!
******
 бары буотах ини. ))маадьагар уолаттар тустуук дуу суурук дуу буолуохтара дии
******
 кыарагас харах туьунан Чингизхаан туох диэбитин билэгит дуо?)) Достоинство
******
 акаары диэтэххэ хайа багар омукка бааллар ээ. Иванушка дурачок диэни истибиккит буолуо. Глупый Иван ни людям ни нам огонь маслом тушит игин диэн баар ээ.))
******
 Саха Эр киситэ охомсох ,атын да озону туора корбот.
******
 наьаа огомсохтор кырдьык. Детсад оскуола тутуутугар биьиэхэ эр дьон кургуемунэн барахсаттар буор босхо улэлээбиттэрэ.
******
 Дьахталларын таптыыллар!
******
 Афанахий Корякин, эчи барахсаттар))
******
 lubovnezemnaya, итэҕэйбэккин да?
******
 САХА дуоспураннаах,олохтоохтук толкуйдуур
******
 Курулгэн, ыйааьыннааьын беге диэ.
******
 lubovnezemnaya, баччааҥҥа дылы ыйааһынныы олорор.
******
 оннук,сэрэх дьоммут
******
 Саха сатаабатаҕа суох, балбааҕынан  харыйа  сыбыыбыт.
******
 Афанахий Корякин, саха саарыннара элбэхтэр дии.
******
 Саха үтүөнү оҥорбутун хаһан да аахпат ,ол эрээр киниэхэ үтүөнү оҥордохторуна хаһан да умнабат
******
 оннук ээ. Утуе киьи утуетэ ус уйэ тухары умнуллубат дииллэр.
******
 Сахалар- мындыр ойдоох омукпут
******
 Курулгэн, саха5а чахчы да мындыр толкуй баар.
******

******
 дьэ
******
 хайгаспатахха ким да хайгаабат)))
******
 оттон эьиги сахагытын хайгыыр санаа баар??
******
 бары неготив буола олороллор ИД-ны була сатыы-сатыы холуннарарга дьэ тиллэллэр итинник буоламмыт- САХА омугу атыттар убаастаабаттар
******
 Курулгэн, олох оннук, хомойуох иьин! биир тагыста да, аллара тардан туьэрэ сатыыллар. Киьи утуену санардагына уегуу сиилээьин сагаланар.
******
 биллэр спортсменнарбытын эмиэ сиэн аьаан агай биэрээччилэр. Тумус туттар дьоммутун бадараанна тэпсэ сатыыллар. Кимнээхтэрий бу кэннэ?
******
 СҮӨҺҮЛЭР буоллаҕа дии..
******
 сэнэнэн бутун! Сахалары ере тутун!
******

******
 zhai, ытаннахха да тугуй? как слабый пол аа?
******
 Дьэ хата сана киьи- ДЬОЬУННАРЫ уоьэ=аллара туруортаан эрэр
******
 Саха айар куттаах. Мындыр уус ,иис үлэтэ, уруһуй ырыа айар, музыкаҕа дьоҕурдаах. Саха хомуһа  ,саха оһуора, саха быһаҕа -аатырыан аатырар бренд . Суруйааччыларбыт да элбэхтэр. Олоҥхо курдук эпос аҕыйах омукка баар. Булугас өйдөөх. Тыйыс дойдуга тоҥон өлбөт эрэ туһугар олорботох, айбыт-туппут өбүгэлэрбитин бэйэбит да сөҕөбүт.
******
 Саха албынчыга суох атын омуктар курдук, киhи кэнниттэн куhа5аны санарбат нууччалар курдук, льсти гына сатаабат, элбэ5и лахсыйбат, аhынымсах, дьону ойдуур, дууhата этэ-хаана ыраас, уонна да элбэх учугэйдээх норуот.
******
 Говард, махтал
******
 Иванушка дурачок, научил твоих предков читать и писать, так то дурак?
******
 для неземнойлюбви, ссыльные поляки-евреи - русские? ну тогда ок, но и то учили русскому языку
******
 И алфавит, на котором ты пишешь, создал Иванушка дурачок.
******
 для неземнойлюбви, люди почему такие сложные? я о чем говорила? что не только у якутов рождаются глупцы. Всего то .Если вы станете все переворачивать конечно не так поймете.
******
 для неземнойлюбви, кириллицу греки придумали, так что не надо. и даже прозвище иван - еврейского происхождения
******
 Биригэдьиир Марыына быһылаах
******
 -Мила, а вам то какая разница, че придираетесь ко всем!
******
 lubovnezemnaya, оо...кырдьык БМ эбит)))
******

******
 zhai, хата бу сеп этии.
******
 Саха алаас,тайҕа киһитэ.Кини онно эрэ көҥүллүк тыынар,дьоллоохтук сананар. Алаастан,тайҕаттан тэйбит саха атын омугу үтүктэ сатыыр,ол кыаллыбат,ол иһин буккуллар,суолун сүтэрэр,майгыта сатарыйар. Олох ирдэбилинэн төһө да улахан түөлбэлэргэ олордорбут алааһы умнумуохха,оччоҕо сахалыы майгыбыт сатарыйыа суоҕа. Дьүһүммүтүнэн мара омук буолабыт,дууһабыт эрэ киртийбэтин,ыраас үтүө майгыбыт дьүһүммүтүн тупсарар. Маннык дьулаан тымныыга олох олорор ыарахан,Таҥара талбыт дьоно буоллахпыт. Сэнэнии тоҕо баарый? Сэбиэскэй саҕаттан нууччаны өрө тутууттан. Нууччалыы акценнаах саҥарар саханы күлүү гыналлара. Ол билигин да баар.
******
 санааларым, олус ейдеех киьи суруйбуккун. Санааларгар чахчы кырдьык баар.
******
 Холонсото суох.
******
 Sakha, оннук ээ
******
 Саха үлэтигэр тулуурдаах, атын дьон курдук ытаан соҥоон, үҥсэргии сылдьыбат.  Саха дьону кытта кэпсэтэригэр эйэҕэс.
******
 Ayallib, оннук дьон баар буолааччы. Ол гынан баран кэнники этиин барыбытыгар кыаллыбат. Эйэгэстик кэпсэтэргэ чахчы да тулуур наада. Бэйэ бодотун ере тардыныы. Кыраттан кыыьырбат.
******
 lubovnezemnaya, хата бу сөп этии,суруйаргар тыл бэлиэлэрин өйдөөн тутун
******
 lubovnezemnaya, дьон үксэ сааһыран истэҕин аайы итинниккэ тиийэрэ буолуо.
******
 Бээьиннэттэн этэбин:  КЕНЕБУТ БЭТ
******
 Эйэ5эспит, тулуур да баар, холкуларбыт, бары-барытыгар сыстан улэлиибит. Холобура билигин квартира ремонун сахалар баьыйбыттар, таджиктартан игин учугэйдик, ыраастык онороллор
******
 lekas_26, итиннэ багас дьэ себулэьэбин. Биьиэхэ кичэйэн- кичэйэн кынаан -кынаан онорор, тутар  уустар бааллар . Чугас холобур агам да оннук киьи этэ.
******
 Саха атын омуктары кытта сатаан тапсар, эйэҕэс майгылаах, дипломат. Омуктар сахалары кытта кэккэ олордохторуна Саха хаана, тыла, сиэрэ-туома кэминэн кыайар.  Саха дьахтара ыраас, дьиэтэ, дьиэ кэргэнэ ыраас, сууйуллубут буолар. Саха сииргэмсэх - уоруллубуту, өлбүттэн тахсыбыт, суолтан булуллубут сээкэйи, таҥаһы-сабы мээнэ туттубат, кэппэт-саптыбат. Ол Саха айылҕатттан ырааска  тардыһарын бэлиэтиир. Саха сэмэй уонна тулуурдаах майгылаах. Биир Саха дьулуруйдаҕына атын омуктааҕар элбэҕи ситиһэр. Саха Айыы оҕото - айымньыылаахтык үлэлиир.
******
 ., ол дууьабытынан  ыраас буоларбытыгар айыы итэгэлэ кемелестеге. Оттон культурнай- гигиеническай навык кэлин сайыннага дии нууччалар кэлбиттэрин кэннэ.
******
 наивнай (кэнэн) , ордук саныыр, бэрт былдьаһар уонна да элбэх.
******
 Саха омук атын омуктар курдук, куһаҕан үчүгэй өттүлээхпит. Өрө туттуу улуутумсЙар  тыллардааъ дьонноохпут. Ити үчүгэйгэ тиэрдибэт.
******
 Саха омук атын омуктар курдук, куһаҕан үчүгэй өттүлээхпит. Өрө туттуу улуутумсЙар  тыллардааъ дьонноохпут. Ити үчүгэйгэ тиэрдибэт.
******
 @, этиин оруннаах. Улуутумсуйар да ейдеегумсуйэр, биллээгимсийэр да туох да учугэйгэ тиэрдибэт. Мин эттим буттэ диир хайа да еттунэн  табыллыбат.
******
 Учугэйгэ эрэ талаьар омукпут
******
 Наһаа үчүгэй тема эбит, жаль, саҥа булан аахтым. Интернеккэ кореецтар тустарынан Сеулга бараары сылдьан аахпытым, онно эппиттэр этэ: кореецтар наһаа чиэһинэй, көнө, порядочнай дьон диэн. Уорбаттар, малгыт сүтүө суоҕа диэн. Преступление билигин да аҕыйах диэн. Ооо, урут сахалар итинник этибит дии! Дьиэлэрин хатаабакка онно- манна бараллара, туох да сүппэт эбит этэ, дьон барыта эйэҕэс, үөрүнньэҥ этэ,  о.д.а.
******
 Эбээ, аьары кытаанах сокуоннара кореецтэри оннуларын буллартаабыт быьыылаах.Ол онно  уордахха тарбах быстар уьу дии.
******
 Билиҥҥи үйэҕэ аһары итэҕэйимтиэ, аһары көнө буолар сатаммат. Ол- бу албын дьоҥҥо киирэн биэримэҥ диэри гынабын. Оҕолорбутун, сиэннэрбитин аһары атаахтатымыахпытын наада, олоххо бэлэмниэх тустаахпыт. Икки тылынан свободно саҥараллара ордук, өссө англ тылы үчүгэйдик үөрэтиэххэ. Промышленноска элбиэх тустаахпыт. Наһаа ырыа- үҥкүү буолар эмиэ сатаммат ээ., төһө да талааннаах норуот да буолларбыт. Санаа элбэх, бириэмэ суох...
******
 Эбээ, саамай сепке эппиккин. Чахчылыы сахалар уьулуччу дьоммут, барытыгар, армия5а бар, онно саамай мэлдьи хай5абылга сылдьааччыта саха эрэ буолар, бастын спортсмен, бастын артыыс, саамай учугэй буочардаах...
******
 Эбээ, кэнэн, мас кене дьон баар беге буоллахтара. Шарлатаннарга киирэн биэрээхтииллэр. Кырдьык аныгы уйэгэ сэрэннэххэ эрэ табыллар. Урут цыганнар кутталлаахтар диир этилэр.
******
 Саха сэмэй, киһиргэһэ суох.
******
 Кэбуки, сахп киьиргиири себулээбэт. Мин диэбити эмиэ сирэр. Арбаммат буола сатыыр. Онноогор улаханы ситиспит , онорбут дьон мин диэн туестэрин таптамматтар. Олох оннук дьону билбэппит.
******
 Билигин уларыйыы баар диирбитигэр тиийэбит: киһиргэстэр, уоруйахтар, арыгыһыттар,мошенниктар  баар буолбуттарын бары билэн олоробут... Цивилизация содула буоллаҕа... Ол гынан баран, син- биир үчүгэй өттүбүт элбэх ини... Эдэр ыччапппыт үчүгэйгэ тардыһыыта, үөрэҕи - билиини түргэнник ылынара,  төрөппүттэрин, бэйэтин дьиэ- кэргэнин, оҕолорун күндүтүк саныыра, үлэһитэ, дьоҕурдааҕа биһигини үөрдэр. Инникибитигэр эрэллээхпит..
******
 Эбээ, сахалары арыгы эстэ диэн Масюк киинэ устубута дии.Кэлин того кэлэ сылдьыбат багайытай. Кэлэн керуе этэ буо. Кэнники кэмнэ пиибэ девятка иьэ турар саха ыччата кестубэт. Аныгы саха ыччата чел ологу тутуьар, спордунан дьарыктанар.
******
 Киһиргэс саханы көрдөхпүнэ  туораттан хата бэйэм кыбыстабын. Саха  дипломат өйдөөх диэн үөһэ  суруйбуттарын кытта  эмиэ сөпсөһөбүн, ол аата кини өркөн өйдөөх.  Цивилизация, глобализация содула  онон-манан  көстөн ааһар да буоллар, төрүт  майгыбытын  илдьэ сырыттахпытына   инникитин да  сайдар кэскиллээх омукпут.
******
 Кэбуки, терут майгыбытын сайыннарарбытыгар улэ беге барда дии. Гиннес рекордугар сахалар ааттара хаста да ааттанна. Ыьыахтарбыт да тэрээьиннэрэ урдук таьымнаах.
******
 Итирик киһи итирбиппин бһлах диэн син билэр. Акаары,киһиргэс киһи билиммэт да,өйдөөбөт да.Киһиргэс да муҥнааххын диэтэххэ өһүргэнэн охсуон да сөп. Вся беда в этом.
******
 куорат аатырбыт лицейигэр улэлээбитэ ыраатта, араас омук оголорун уерэтэр уонна саха са5а ейдеех омук суох эбит диэн сегер
******
 Барытын сатыыллар
******
 БэрБиил Кэбукитын, киhиргэс Ньырбачаан кэhэппит быhыылаах ха ха
******
 Бороонньуйа, этимэ даҕаны.Ньырбачаан заайа олорор))))))))
******
 Мин кердехпунэ Саха ыалдьытымсах, сиэри-туому тутуьар омук. Ону кырдьык дэриэбинэ дьонун кытта алтыстаххына учугэйдик ейдуугун. Урут атын омуктар, тас регионтан биитэр бэйэбит да киин куораппытыттан дьон кэлэрин иьиттэхтэринэ мин дэриэбинэм дьоно хачыгырайа туьээччилэр. Кими ханна хоннорору, дьиэни ере тардары, туох ас астанылларын барытын быьаарааччылар. Киьи кэллэгинэ хайаан да итии чэй кута5ын, улэьит киирдэ5инэ хайаан да тымныы уу ууна5ын. Уонна мин санаабар биьиги олус кене-чиэьинэй омукпут. Кимтэн эрэ сыыьа аахтарын кыра харчыны ордук ылбыт буоллаххына суобаьыр5аан утуйбаккын, аньыы, бэйэ5эр 10 бук теннен кэлиэ диэн итэ5эйэ5ин, санаа бе5етугэр ыллара5ын.  Ону таьынан олус диэн чопчулаан керебун, Саха омук сонумса5ын. Бу хаачыстыба атын да дойдуга, Россия атын регионнарыгар сылдьан тэннээн кердеххе олус ча5ылхайдык кестер. Сонумсах диэн санатымсах диэн ейдебулугэр. Мин урут то5о бачча изоляция5а олорон сайдыы биьиэхэ тургэн ба5айытык кэлэ охсоруй дии саныырым. Ону таьынан танас-сап, дьон бэйэтин керунуутэ. Ол аата биьи сананы утарбакка чэпчэкитик ылынар, инэринэр норуот буоллахпыт. Холобур Дьоккуускай куорат атын куораттартан туох да хаалыыта суох куорат. Размерынан уонна ыраах сытыытынан погрешность баар ол гынан баран Москва уонна Тверь курдук разница биьиэхэ суох. Ньуучча норуота сананы олох бытааннык ылынар. Бэйэтэ тугу эрэ толкуйдуу сатыа5а чем ылла да атын омук оноьугун куннээ5и тутулугар интеграциялыы сатыа5а. Россия федеральнай каналлара барыта ол туьунан дии. Туох эрэ этии киллэриллибит ол туох куьа5ан ертунэн тахсыа5а диэн саба5алааьын. Онтон то5о бу норуот учугэй ертун кере сатаабатый диэн мин муодаргыыбын. Айфон сана тахсыбыт, онно тутутуна ютуб, фед канал новостилара ток шоу ол айфон туох куьа5аннаа5ын, хайдах курдук сыаната начинкатыгар эппиэттээбэтин туьунан ырытан баран тохтооботтор. Геращенко этэригэр диэри Ньуучча омук столица5а уу турба туруоран баран 200 сылга хайдан то5о баран сыалай куорат уута суох хаалбытын кэннэ биирдэ уларытар туьунан боппуруос туруорар диэн.            Кыра норуот диэтэххэ саха5а кыраьыабай киьи элбэх дии саныыбын. Кытай миллиард курдук элбэх да кыраьыабай киьитж олус а5ыйах, онтон саха5а олус элбэх. Оьуоба билигин эдэр келуенэ олус кыраьыабай буолан иьэр.  Ол гынан баран мин кердехпунэ биьиэхэ сонумсахпыт атын ертунэн эмиэ тахсар. олус зависть диэн элбэх. Ньуучча омук оннук дии. Александр Васаильев этэрин курдук Зависть это главная движущая сила прогресса в России диэн. Ол гынан баран 100 млн норуот дуу Саха 400 тыс дуу. Биьи бэйэбит икки ардыбытыгар куьа5ан хаачыстыбабыт быдан ча5ылхадык тахсара кестер.  Ол да буоллар мин билинни эдэр келуенэттэн уерэбин. Уерэхтээх, олоххо тардыьылаах, кыраьыабай, барытын билэ-кере анаара сатыыр буолан иьэллэриттэн.  Уонна биири чопчулаан керебун. Ол аата биьи норуоппут Аан дойдуга интеграцията олус бытааннык баран иьэрин. Бизнес онорор буоллахха Дьокуускай эрэ кэрининэн киэптэммэккэ Россия, атын дойдуларга тахсыы туьунан сорук турара дьон санаатыгар ейугэр тиийэрэ олус бытаан. Ей еттунэн олус кыахтаах буолан баран практика еттунэн атын омуктары кытта тэннэ анньыьарбыт мелтех.
******
 Sonnics, наьаа учугэйдик уонна сепке да суруйбуккут 
******
 Sonnics, сытыымсыйабыт эрээри, атын омуктар быыстарыгар симэлийэн хаалабыт диэтин дуо?)) Омуктар биьигинээгэр хваткай буоллахтара дии , продвинутай ?
******
 lubovnezemnaya, сытыымсыйбаппыт. Кене буола сылдьан сытыы буровато буоллахпыт дии. Мин этиим диэн масштаб мышления ограниченный диэн. Уйэлэр тухары алааска олорон сыыр быарын кербут норуот онтута генетически хаалла5а дии. Ол гынан баран билинни эдэр ыччаппыт олус космополитичнайдар. Ол эбэтэр атын омук о5олорун кытта сайдыылара туохтан да хаалсыбат. Ардыгар бабыйара да буолуо. Ол уердэр! 100% тургэн интернет республиканы хабара буоллар сайдыы семимильными шагами барыа этэ!
******
 Сыньан баска! Сахалар водканы кэйен испэттэр. Ханарыгар куha5an. Оттон учугэй сахалар эмэ баллар, куhа5аннар эиэ баллар. Как везде.Уруй!
******
 Бу туоп миэхэ Ералаш биир киинэтин санатар,скромнай диэн хайдах киһини ааттыылларый дьэ онтон скромнайбыт көстөн барар ээ Онтон саха эйэҕэс дьонун,ыалдьытымсаҕын тыа дьонугар эрэ көрөбүн.
******
 -Мила, биллэн туран сэмэй киһитээҕэр бэрдимсиктэн киһи ордук түргэнник салҕара буолуо дии...
******
 үтүө өрүппүт баһыйар эбит
******
 Олоҕун тухары киһи араас дьоннуун алтыһар,идэбинэн да психолог буоларым саарбаҕа суох. Оннук дьоҥҥо да подход баар
******
 Бэрт топ хата САХА- ыалдьытымсах,аьыныгас,коно майгылаах омукпут...уксубут да оннук инибит
******
 Курулгэн, киьи эрэ уорэр тоба   хата сахалары тумтэ 
******
 Саха курдук акаары, киьиргэс омук суох.Ол иьин да сэнэбилгэ сырыттаххыт дии. Бэл глава кытары. Якуттары ханна ба5арар абааьы кереллер. Хата баран таба5ытын мэччитин.
******
 Х, 
******
 Х, хайаан оннук буолуой
******
 Х, тонус хааннын киллэрдин?)) табагын биьиэхэ сыбаама)) Биьиэнэ алаас суеьутэ!))
******
 очень завистливый народ с узким кругозором, все по блату, кумовство, лучших своих работников гнобят  до увольнения изза зависти. Народ у которого нет будущего. Всегда все делают за спиной（жалоба и все такое）. Слабый народ, так как всегда нападают толпой на одного. Один на один всегда проигрывают, поэтому олимпийских медалистов можно пальцем посчитать. Кэлэйдим. Культура тоже ниже плинтуса. Даже а Москве нашему ИЛ Дархану относятся как шохе.
******
 Саха, 🤕
******
 Куһаҕан, үчүгэй өрүт барыларыгар да баар ини. Наар куһаҕаны эрэ маныы сылдьар киһиэхэ барыта оннук курдук көстөрө да буолуо. Сүрдээх киһигин быһылаах, тоҕо сахабын дэнэҕин?
******
 Саха, Улэгэ- хамнаска араас сыьыан  конфликт, соперничество ,  о.д.а. буолааччы. Ол омуккуттан тутулуга суох баар буолар.
******
 Саха минталитета кылгастык эттэхэ маннык. Остуол анныгар тобугар олорон хаьаайын атагын салыыр. Онна бэйэтин курдук атах салаачыларга эрэ ындьыгынабыта буолар.
******
 бэйэбитин тоҕо куһаҕан дэниэхпитий? туораттан атын омук туох диирин билбит суох,  а так үлэҕэ дьэҥирбитинэн, сатабылбытынан, идэни баһылааһыммытынан төрүт  сириллибэппит. атын омук техниканы өрөмүөннүүр өттүгэр биһиги уолаттарбытыттан кэлэн сүбэлэтэллэрин көрөн  киһи үөрэр, уонна оттон кэлиҥҥи кэмҥэ аһыы утахтан тэйэн -  хайабыт да суоҕун иһин Сахалар хайа үрдүгэр ырааппакка эрэ тулалыыр бэйэ дьонун ойуулаан суруйдум, баары баарынан.
******
 Дьэрбэ, атын омуктар сахалары туох дии саныылларын сэрэйиэххэ сеп.
******
 Саха5а ,"менталитет" диэн киэн суолталаах сана ,кэнники киирбит тыл соргото эрэ баара буолуо,судургутук "майгы" диэбитин ордук Боло эбит  Саха омук арыгы испэтэгинэ тох да ааттаах омук буоллага,бу улэhитэ,кенете,чиэhинэйэ уо.да атын киhиэхэ баар учугэй хаачыстыбатын аа5ан сиппэккин. Арыгы- диэн Саха норуотугар элбэх харах уутун,хоромньуну агалар,оло5у алдьатар биир сурун проблемабыт буолар! Атыылааччыларга,тар5атааччыларга биир сурун уп тургэнник киллэрэр урбаанынан буолар.
******
 Саха5а ,"менталитет" диэн киэн суолталаах сана ,кэнники киирбит тыл соргото эрэ баара буолуо,судургутук "майгы" диэбитин ордук Боло эбит  Саха омук арыгы испэтэгинэ тох да ааттаах омук буоллага,бу улэhитэ,кенете,чиэhинэйэ уо.да атын киhиэхэ баар учугэй хаачыстыбатын аа5ан сиппэккин. Арыгы- диэн Саха норуотугар элбэх харах уутун,хоромньуну агалар,оло5у алдьатар биир сурун проблемабыт буолар! Атыылааччыларга,тар5атааччыларга биир сурун уп тургэнник киллэрэр урбаанынан буолар.
******
 Дэриэбинэ сорох дьахталлара этэрбэс араадьыйалара, ордугургуу уонна ордук санаабыттарын, ымсыырбыттарын, сымыйа сурахтары тарҕатан, бэйэлэрин уровеньнарыгар түһэрэ сатаан, араас сымыйа, халы-мааргы дойҕохтору сипсийэллэрин  суобастара хайдах көҥүллүүрэ буолла. Черная зависть аһара сайдыбытын кэнники элбэхтэ биллим. Дьахтар аҕыйах устуука муста түстэ, бүтүүкэтэ, кими эрэ санаан кэлэн үөҕэн хооһурҕатыы, кини оннук үһү, маннык үһү диэн сымыйалаан кубарытыы...змеиное гнездо...
******
 .Сандаара_, Кулаковскай сэттэ мэтириэттэрин саныыгын?)))
******
 lubovnezemnaya,   оруобуна эттиҥ. Сырайгар комплимент арааһа, кэннигэр үөҕэн хооһурҕатыы.
******
 Дьэ бириэмэ булан, киирэн аахтым уонна наьаа соьуйдум, хомойдум... Даже саха алфавита суох буолан хаалбыт эбит..., чэ ол кенер ини.  Сорох дьон олох атыны туойан барбыттар дии, туох буоллулар ?!  х диэн тролль, админнар то5о кербеттер бу?! Саха дэнэр киьи сахалары нууччалыы уехпут, то ли нууччаларга, эбэтэр атын омуктарга туьэрдиннэр диэн, то ли ,кырдьык, саха эбитэ дуу. Булбут тыллара да бааллар дии. Тот, кто решился разразиться такой грубой бранью на весь народ саха под выдуманным именем Саха, вас вычислят!  Или к вам придут уранхайцы, они этого так не оставят. Вы думаете, что на этом форуме сидят одни беззащитные бабушки и дедушки? А вам и не пришло в вашу дурную голову, что, быть может, это как раз мы и воспитали своих защитников- уранхайцев.  А если кырдьык саха буоллаххына, саха буолан бутээхтээбит киьи эбиккин, ыарыьаххын дуу, тугуй... Олоххор биир-икки меку киьини керсубут буоллаххына, норуоту барытын уе5эрин сатаммат ини. Ити Миша45 диэннэ эмиэ сыьыаннаах. Ити аатын уларыта-уларыта биир киьи суруйбут курдук дии. Чэ, бу тролль дьонтон санаабыт туспэт!
******
 Кене.ыраас, учугэйи себулуур , дьоллоох буоларын багарар, улуу толкуйдаах уус худуоьунньук мындыр
******
 Оьургэспит огото. Дьахталлар наьаа тыллаахтар оьургэммитэ буола. Сэнэьии наьаа баар. Уорэхтээх отто сэнииллэр кыра хара дьону. Нууччага бэт буола сатааьын наьаа баар особенно креслога олорооччулар
******
 Айылга оголоробун сатаан албыннаабаппыт  мас курдук кене этилэр.
******
 Саха майгытын  биир эмэ учуонай чинчийбитэ дуо?
******
 Оо арай,саха уола,эр киьитэ промышленноска харса суох киирэрэ буоллар,бэйэбит сирбитин баайбытын дуолбутун бас билэн,саатар ити татардар курдук дьаьанан олорорбут буоллар!Ол аата бэриммэт,харса хабыра суох,тостубат сурдээх,тобулугас ойдоох,ону баара,ону баара...
******
 СахаСахаСахакыыьа, оннук сотору буолуо диэн эрэнэбин.
******
 Саха кыргыттара нуучаларга, атын омуктарга охтоллор угус оннук кыргыттар бааллар. Чеченкалар, Кавказ омуктарын кыргыттара оннук гымматтар ди, атын омукка сытан биэрбэттэр.
******
 Сахалар эт=хаан оттунэн сайдыыбыт 400.000 эрэ тахса ахсааннаах САХАТТАН- 2 ОИ чемпиона..элбэх ААН дойду,Европа чемпионнара богото бааллар конул тустууга,боксага,чэпчэки атлетикага,дуобакка,саанан ытыыга ..итд ааттарын билэттиир инигит? САХА - оссо урдук уровеннаах тренер баара буоллар- шахмакка даганы тахсыа этибит интеллектуал оттунэн атын омуктан хаалсыбаппыт.. Матрена Ноговицына(междун.гроссмейстер) интеллек.курэххэ- саамай элбэх кыьыл комус мэтээли ылбыт дииллэр
******
 САХА- оьос,тулуурдаах..
******
 Кумовство, подстава оннук маннык диэн бары норуокка баар буолла5а дии. Ньуучча улуу норуота тыьыынчанан сылдарга оннугунан эрэ дьарыктанна дии. Дворцовые перевороты диэн киинэни кербетех киьи суруйар быьылаах. Ол норуот ураты хаачыстыбата буолбат буолла5а дии.  Уйэлэр тухары алаастарынан тар5ананан олорбут норуот бу 300 сылга сайдыыбыт олус улахан. Орто Азия или Европа курдук олорботох буоллахпыт дии. Этэргэ диэри футбол мээчигин уна диэки тэптэххинэ Франция ханас диэки Испания буотах буо. Атын норуоту кытта буккуьан, охсуьан-этиьэн тыын былдьаьан олорбуппут эбитэ буоллар кырдьык менталитеппыт уоттуу ураты буолуо этибит, темпераменмыт чеченнэртэн хаалсыа суо5а этэ.  Онтон дьэ билигин кэлэн ол сайдыбатахпытын наверстайдыы сатыы сылдьабыт дии. Ол иьин барыта интириэьинэй, солун, туьа буолар.  Дэриэбинэ5э урут биир киьи учугэй оьох ылан олордубут буолла5ына, эьиилги сылыгар ыал барыта кровь из носа оннугу ылынар, олордор, туьанар. Дьон кредит ыла ыла олордоллор. Итиннэ кестер буо Саха норуота сайда сатыыра. Ньуучча дэриэбинэтэ эбитэ буоллар, ну они кровь высосали, деньги украли вот и заимели диэн буолуо этэ. Уонна ким да уларыта барыа суо5а этэ. Куолулаан баран бутуехтэрэ суо5а этэ.  Мин а5ам тыраахтарын усовершенствуйдаата5ына тас дэриэбинэ дьоно кытта кэлээччилэр еруу, уерэнээри, кинилэр эмиэ учугэй буолаары.  Онон бу 3 уйэ тухары сайдыыбыт олус улахан. Омук да быьыытынан хаалбыппыт ураты кестуу. Сайдыы атааннаан киирдэ5инэ учугэй кытта куьа5ан эмиэ кэлэо буо. Ону барытын ылына5ын, уонна оло5ун тухары онтун суумэрдэнэн тахсар оннук норуот мэтириэтэ уескуур. Куьа5ан эрэ баар диэн табыллыбат.  Дэриэбинэ5э саналаах дьахталлар олороллор дииллэр дии, дьону сиилииллэр. Ити хас биир омукка барытыгар баар кестуу. Бабки возле двора шепчутся диэн Отто ньуучча киинэтигэр барытыгар баар дии. Ол дьахталларын саастара 55-80 буолуо. То5о ити баарый? Сэбиэскэй союз эстиэ5иттэн дьон олоххо интриэьин сутэриититтэн. Век живи век учись диэн дии. Кырдьыган кырдьык да киьи элбэх теоретическай билиини 35 сааьыгар диэри инэринэр, 30 сааскыььан 55 диэри муспут баайгын практически таьаара5ын, онтон 55- киттэн ол муспут баай багажкар олорон елцеххэр диэри айанныыгын. Ол чуечэлэр саамай учугэй сайдар тупсар улэлиир бириэмэлэрэ 80-90 сылларга ааста5а дии. Сэбиэскэй союз социальнай гипноьугар бэринэн улааппыт киьи разруха бириэмэтигэр тубэспитэ аанньа буолбат буолла5а дии. Кэхтии барар, олоххо интириэс сутэр. Ол иьин оннук буоллахтара. Кереерун да5аны, билинни эдэр келуенэ олус атын буолуо. Олох сайдыыта олус тургэн буолан ким да 60 сааьыгар тиийэн баран куолулуу туннуккэ олоруо суо5а.
******
 Ээ кэмиттэн тутулуга суох оннугунан,хоп-сип тарҕатааччыннан дьарыгырар дьахталлар бааллар.Ордук нууччаларга быһылаах,дьиэ таһыгар ыскамыайкаҕа чөкөллөн олорон ааспыты барытын ырыта олорор кинилэр ди,саха.эмээхситтэрин оннук көрөҕүт дуо?суох.Сэбиэскэй кэмтэн сааһыран билигин дьарыктара ол,сорохтор конечно)
******
 Рынокка көстөр саха атыылыыр буоллаҕына ыараханнык атыылыыр албына көлдьүнэ. Оҥорбут оҥоһуктара ыарахана.  Хата кытайдар баар буоланнар  киэргэллэри ыһыахха кэтэрбит. Үлэһиппитинэн даҕаны кытайдары дьоппуоннары аһары түспэппит  буолуо. Аны итэҕэлбитин  айа айа оҥорон радиоҕа хаһыакка кэпсиир дьоннордоохпут.  Аат былдьаһар, албан ааты эккирэтиһии  культура образования  өттүгэр чиновниктар өттүлэригэр баар.
******
 Сахалар на4аа наивнайдар барахсаттар.  Дьиэ дьиэнэн Туран биэриэхтэрин сеп. Ол кэннэ биирдэ абараллар албыннатан баран.
******
 Сахалар ессе тихайдар сибигинийэн кэпсэтэллэр.Соччо этиспэттэр, аахсыбаттар, кулэн эрэ кэби4эллэр) эбэтэр баран хаалаллар.Е4естер, ыалдьытымсыктар.а4ыныгыстар
******
 tigress, оннук,куттаммакка күлэн эрэ кэбиһэллэр
******
 тылбыт-оспут "блэт" диэн тыла ьуох табыллыбат
******
 12, блэт буотах абс  буотах этэ да?)
******
 Суруйар наада ити сылдьар дии ид диэн киьи саха сиэркилэ5э керуммут отражениета киьи ол иьин саха маннык сыммыйанан киэгэтэн суруйаргытыттан сааппаккыт да?
******
 ИД..саастаах киьи быьыытынан - бэйэтин кыана туттара коьуннэ нууччалар сэнииллэрин сана билэргэ дылы.. этикет,субординация,культура баарын кордордо ИД оччого- итиннэ анньыалаьа..аахса-этиьэ...хайа  эрэ сах кыккыттары утуруйтэлии туруохтаах этэ дуо Достойно турар..ымыр да гыммакка...ньагайдаспат..
******
 Биир ирээки суруйбут.. тот кто пишет обидные слова про саха то к вам придут диэн. Ити баар саха минталитета .. олох тупое самосознание. Ким атын мнениялаах ол киьини батыырга .. сииргэ ол киьи уже киьи ботах диэн. Олох акаары киьи суруйбут оннук санааны. Ол аата мин бары эьи инкубаторскай токуйунан олоруохтаахпын диэн. Саха туьунан олох учугэйи эрэ суруйуохтаахпын диэн. Кырдьыгы эттэхэ ханнык эрэ туьэн хаалбыт уранхайдар кэлэллэр уьу.. сапожниктары эрэ кытта сатаан быьаарсар ураанхайдаргэ этэбин... эьи туьата сох дьоннут.. бастаан саха сирин баьыйан олорор омуктарга тугу эмит санаран корун... эьи кыаххыт диэн сапожниктарга уонна ботаниктар эрэ утары ынчыктыыр кыахтаахыт онно тохха да туьата да кыа5а да суоххут. Ханна багар саха диэн бутэьик эрээкэ турар. Хаайыга да армияга да.. уапсайынан ханна багар. Ол онно саха эрэ буруйдаах. Бэйэьин тэннээхтэригэр атах ууран биэрэрин собулуур. Ис под тишка онорор уксэ крыса курдук. Саха миньалитета диэн ол баар. Олус киьиргэс уонна ымсыы омук. Сурэгэ суох. Кырбаатахха уонна тэбиэлээтэхэ эрэ маладьыас. Сурдээх продажнай омук. Сурдээх узкомыслящай. Сурдээх безкультурнай... хас да урдук уэрэхтэннин хас да жипломнаннын син биир ис иьигэр баар безкультурията. Атын омукка бэт простите пожалуйстота.. можно игин диэнэ эльбэх..  Онтон саханы корустэ да ыл кэл бар буолар ... Саха диэн кулут омуктарга. Геныгар баар кулута.
******
 Миша45, еьургэнэн суруйбуттар. Око за око, зуб за зуб. Куьаган саха да  баар.Учугэй  саха да баар. Учугэйин тутуьан  сырыттахха учугэй буолуон. Бары учугэйи багарыагын. Оччого менталитетпыт да учугэйэ баьыйыа. Ей- санаа ырааьырыа.
******
 Сахалар учугэйбит буоллар ити улахан тойоттор Барыыьаппытын дьаабылыа суох этилэр, сэнээн кэбилэнэллэр дии. Сахалар бары бииргэ, эйэ дэмнээх буолуохха.
******
 Баар дьыала ити, бас кес дьоммутугар того сыьыаммыт мелтегуй? Атын  омуктар того бэйэлэрин дьоннорун убаастыылларый? Биьиэхэ того ол ыараханый? Бары кыьыл тылбытынан кыырабыт. Кырдьагаьы ытыктаа  диэн  норуот  муудараьа.
******

******
 lubovnezemnaya,  Кинилэр бары бэйэлэрин төрөөбүт тылларын билэллэр, бэйэ-бэйэлэрин кытта төрөөбүт тылларынан кэпсэтэллэр... оҕолорун төрөөбүт тылларын быһан кээспэттэр
******
 Цитата: Сурэ5э  15 декабря   Суохпут. Сахалардааҕар үлэһит омук аҕыйаҕа буолуо.. Саха дьоно сарсыарда харахтарын хайа тардаат, үлэлээн хачыгыраа-да-хачыгыраа, ханык омук дьонноро уонна итинник олооллоруй? Сүрэҕэ суох омук бу, тыйыс тымныы дойдуга кыйан тэринэн олоруо суох этилэр. Тэрилтэлэргэ да↑аны көрдөххө, үлэ хара, ыарахан өттүгэр сахалар эрэ сылдьаллар. Аҕыйах хамнастаах үлэҕэ сахалар эрэ үлэлээн муҥнана сылдьаллар. Онтон гастербайтердар диэн - аҕыйах биримэҕэ үлэлээн баран дойдулаан хаалар дьоннор. Кинилэр манна  биир ыйга үлэлээн булбут хаччыларынан дойдуларыгар сылы быһа ыал ыалынан олорор кыахтаахтар. Онтон манна гастербайтардарга төлүүр хаччылара, аҥардас ол, гастербайтердар үлэлээн ылар хамнастарыгар соҕотох бэйэлэрин  ииттэр даҕаны кыахтара суох буолар. Эһиги бэйэҕит дьонноргутун манна биир хосхо элбэх буолан симиллэн олоророн үлэлииллээтинин диэн гостербайтердарга тэҥнээри гынаҕыт дуо? Ити олох атын сиртэн аҕыйах биримэҕэ кэлэн үлэлээн барар дьоннор. Аны туран, үчүгэй хамнастаах сирдэргэ биһиги дьоннорбутун соччо чугаһапаттар, алҕас киирэн хааллатарына даҕаны, сотору кэминэн үтүрүйэн суох гынан кээһэллэр. Уонна үлэҕэ ылалларыгар сыбыс сымыйаннаан штаж ирдээбитэ буолаллар, соҕурууттан кэлбит дьоннортон тоҕо эрэ штаэ ирдээбэттэр. Аны туран, манна промышленностька уонна сир баайын хостуур тэрилтэлэргэ ирдэнэр специальностьтары үрэтэр сирдэри элбэтиэххэ наада, уонна эбэһээт, үрэнэн бүппүттэрин кээннэ, промышлленностька уонна сир баайын хостуур тэрилтэлэргэ практика ааһалларын ирдиэх этилэр.
******
 Быйанг, саха оголоро промышленноска диибит эрээри оскуола еттуттэн болгомто суох. Огону теье бэлэмнииллэр ? Билигин куорат оскуолаларыгар билиини  сатаан инэрбэттэр. Репетитор кеметунэн олороохтууллар. Учууталлар сатаан уерэппэттэр. Ого барыта ГДЗ. Оттон биьи сагана оскуола чин билиини биэрэр этэ. Ордук точнай наукаларга.
******
 lubovnezemnaya,  Россия барыта итинник үөрэнэр, оскуолаҕа үрэтэр методичкаларын үөһээттэн Москаттан түһэрэллэр. Ити саха сирин үөрэҕириитин эрэ туруга буолбатах. Онон ини сахаларга эрэ баайа сатаама.
******
 lubovnezemnaya,  Биһиги оҕолорбут атын регионнар оскуолаларын оҕолорунааҕар куһана суохтук ЕГЭ туттараллар..
******
 САХА- чиэьинэй омукпут уксубут даганы оннук инибит..обугэ сагаттан геммытыгар баар.. арай кэлин..олохпут аьары .."сайдан" ...чэ ойдонор ини....
******

******
 Мин санаабар биьиги сахалар угуспут алааспыт ейун-санаатын билиццээццэ диэри тута сылдьабыт. Бу биричиинэлэрэ манныктар: -генмыт мелтех; -бэйэбитин убаастаммаппыт, ол иьин сайдар туьугар дьулуспаппыт; -алаас ейдеех-санаалаах буолан куустээх улэни улэлиир кыахпыт суох, улэлии да сатаабаппыт; -тус эппиэтинэспит суох; -олозо суозунан кэпсэнэбит, киьиргиибит; -молтохпутун ейдуубут эрээри билиниэхпитин базарбаппыт. Онтубутун саптынан атын кыахтаах дьону бары куолаан туоратар, баттыыр адьынаттаахпыт. Оллезунэн дьэ кэлэн хайзаабыта безе буолабыт; хаарыан киьи диэн буолар. Тыыннаазар ейееьун диэн кэлиэ дуо, ама! Мелтех буоламмыт атын киьи ситиьиитигэр ордугурзаан бары куьазаны оцоробут. Мелтех дьоццо кеме-имэ, кех-нэм буолабыт. Куоталаьа куоталаьа утуе киьи буолан кесте сатыыбыт. Дьиц иьигэр киирдэххэ оннук быстыацка дьону кердехпутунэн ис дууьабытынан уерэбит; -политиказа мэлдьи атазастаммыт, туоратыллыбыт аатырарбытын себулуубут. Ол иьин былааска мэлдьи албын-кердьун дьону мунньабыт; -сымыйаннан тас-кестуу иьин тумугурэн-супсугурэн биэрэбит. Теьелеех киьи сымыйаннан урдук аат-суол, уордьан-мэтээл безетун онон-манан кэпсэтэн ыларый, учуонай ааттаналларый?! Киьи аазан сиппэт. Уонна ол дьоммут чиэстэнэн-бочуоттанан безе буолаллар. Урдук дуоьунастан туох иьин туспэттэр; -чиновниктарбыт фольклору ере тутан безе! Онуоха бэйэбит эбиллэ-эбиллэ, кэдэйэ-кэдэйэ фольклорунан ииригирэбит. Ити Олонхо-ленд дьицинэн очередной музей статуьуттан тахсар кыаза суох. Ааспыты ере тутуу кестуутунэн эрэ буолар. Ол тутуутугар улугэр утумэн мтллиард убу уган эрэллэр. Онон сахалар ааспыт олохпутун ере тута сылдьан хайдах аныгы уйэ хардыытыгар сеп тубэьиэхпит баарай. Сайдыы туьунан кэпсэтии дойзох эрэ буола турарыгар тийэр; -маннык ейдеех-санаалаах буоламмыт хаьан да норуот быьыытынан тумсуубут суох! Бу итэзэстэрбитин туоратар эрэ тугэммитигэр сайдыы барыа, ахсааммыт элбиэ.
******
 святило, онтон хайдах гынан оччо5о ейбутун булан тумсэбит, уже хойутаабатыбыт ини. Биьиэхэ учугэй лидер наада, дьону тумэр, надежда биэрэр... О5ону сана тереетун кытта хайдах эбит гынан учугэй киьи гынан иитиэххэ наада... Саатар онтукпутун телевизор, интернет син биир буккуйар буолла5а дии. Ыарахан боппуруос эбит.
******
 святило, итэгэстэри туоратарга  эн этиин ? минустарбытын билинэргэ дуо? олонхону уерэтэрбит туох куьаганнаагын эттин?  саханы  саха дэппит баар  суох бастын айымньыбытын .Алаас ейдеех диэн хайдах ?
******
 Оччо5о то5о Саха Сиригэр олоро5ун , сахалары абааhы көрө-көрө ? Виктор Федоровкун кытта Москва-Сочи диэкки көһөн хаалыаххытын! Еще не всё высосали из Якутии?? Өссө ситэ байаары көспөккө олоро5ут??
******
 Дьэ эмиэ святило эбит куруук - куьагаммыт дии..дэнэ сырыттахха оннук же хааларга тиийэбит.. дьон курдук дьоннор инибит
******
 Курулгэн, кылаабынайа оптимизм, позитив актив дии))) Куьаган санааны хоннорботоххо сатанар, мысли материализуются диэн санааттан.
******
 Саха саамай үчүгэй хаачыстыбата - эрэл. Киһи хайдахтаах да куһаҕан буоллун, төһө да аллараа түстүн - саха киһитэ бу киһи көнүө, өрө тахсыа диэн эрэнэр. Бу хаачыстыбаны атын омуктарга көрө иликпин. Нуучча сэнээтэ да олоҕун тухары сэниэ, эбиитин баттыа, үрдүттэн тэпсиэ. Кавказтар өлөрүөхтэрэ. Онтон саха киһитэ эрэнэр. Уонна көмөлөһө сатыа, туох баарынан. Атын дьон сиилээри гыннаҕына көмүскүө. Айыы киһитэ аһыныгас, Күн киһитэ көмүскэс диэн маны эттэхтэрэ.
******
 Чэгиэн, махтал! Кырдьык да олоххо оннук буолар. Арыгыьыт уолларыттан дьоно аккаастамматтар, кере- истэ сатыыллар. Бырахпаттар, таьырдьа аспаттар, агыйах да кэмнэ кеннегунэ уеруу беге. Биьиги туспутугар кеммут утуену онорбут диэх айыылаах.
******
 Сахалар ис и4иттэн сайдыылаахпыт,  бэрээдэктээхпит,  ар5аа Европа омуктарын курдук, уорэ5и тургэнник ылабыт, сайдар кэскиллээхпит.
******
 123, хата бу учугэй установка! Эбэн этэр суох
******
 Норуоппут кууьурэрин туьугар киэц ейдеех, куустээх санаалаах, билиилээх-керуулээх дьон тула мустуохтаахпыт. Биьиги норуот быьыытынан хайдах ис дууьалаах, туруктаах буолуохтаахпытын чуолкайдык ейдуехтээхпит. Билицци уустук кэмцэ хайдах кынан атын омуктарга баьыйтарбат буоларбыттын ситиьии наада. Ол туьугар ити уеьээ суруйбут итэ5эстэрбитин суох оцоруохтаахпыт. Культурабыт сайдарын туьугар ааспыты ере тута сылдьыбакка саца угэстэри, ейу-санааны уескэтиэхпитин наада. Культура диэн киьи ис дууьатын, санаатын уонна дьулуурун кууьурдэр ньымаларын тутула буолар. Онон культурабытын салгыы сайыннарыахха наада. Албын-кердьун суолу тутуьан байа сатааьынтан, уерэхтэммитэ буола сатааьынтан, бэйэ-бэйэни ата5астаьартан аккаастанарбыт наада. Ити кестуулэр а5ыйах ахсааннаах омукка олус куьазан содуллаахтар. Маны барытын оцорорго-ситиьэргэ биллэн турар талааннаах лидер наада. Ити Путины уезэллэр да нууччалар лидердарын утуетунэн аан дойдуга кууьурдулэр. Биьиги саатар бэйэбит тереен-уескээн олорор сирбитигэр толору кыахтаахтык олоруохтаахпыт: промышленноска, тутууга, атыыга-эргиэццэ киэцник улэлиэхтээхпит. Бу салаалары баьылыыр туьугар о5олору чуолаан талан ылан уерэтиэххэ-иитиэххэ наада. Биьиги билэбит, Николаев са5ана сахалар теье ерейен-черейен испиппитин. Онтубутун билицци олоххо дьуерэлээн салгыахпытын наада. Онуоха лидербыт улуутумсуйбат, муударай киьи буолуон наада. Онтубутун бары убаастаан ейуурбут уонна истэрбит наада. Оччозунан биьиги менталитетпыт сайдан барыах этэ. Арыгылааьын эцин курдук куьазан дьаллыктартан сыыйа аккаастаныах этибит. Ыарахан да улэни кыайа-хото улэлиэхпит. Ахсааммыт элбээн киирэн барыа. Биьиги мээнэ  ону-маны тыллаьарбыт бэйэбитигэр улахан охсууну оцорор. Учугэй дьоммутун бириэмэтигэр ейдеен керер, уонна ойуур буолуохтаахпыт. Аймахтаьыы, улуустаьыы олох тахсыа суохтаах.
******
 святило, сана угэстэри диэн холобура? хомус дискотека диэриий? уонна били эр дьон ыьыылаах хаьыылаах оьуокайа?
******
 святило, олонхолоон бутун диэ?
******
 Аймахтаһыы, улуустаһыы -"аласный синдром"биһиги кэммитигэр  тохтообот чинчилээх. Сайдыылаах саҥа көлүөнэ ыччаппытыгар эрэнэбит, биһигиттэн "кэһии" буолан кинилэргэ хаалбатар.
******
 Олус бэркэ дуоспуруннаахтык суруйар. Үчүгэйдик оҕолорун иитэр эбит.
******
 Сиргэсуохтаптал Саша, ити Миша45 игин диэн дьоннор омук эрдээх дуу ойохтоох дуу дьоннор суруйбуттар, эбиитин 4дуу 7дуу кылаас үөрэхтээх эбэтэр олох до дебиллар быһыылаах.Тугу да кыайан ыйдаҥардыбат дьон суруйбуттар, ханнык омукка таба баарын билбэт хараҥа дьон. Тоҥустар табанан саханы үөхпэттэр.Ойохторо дуу эрдэрэ дуу коллективы сатаспатаҕын сыалай омугу буруйдаабыттар, вечно обиженнай дьоннор итинник суруйаллар.Онтон Масюкка киирдэххэ тойоттор сакаастарын толордоҕо Николаевы тохтотоору уонна Медведева ыҥырыытынан.Масюк бэйэтэ баппакка каналтан каналга үүрүллэ сылдьар.Бэйэбитигэр да таҥнарыахсыттар элбэхтэр, хиджап кэтэр кыргыттар бааллар дии ханна эрэ мусульманскайга дойдуга олорор курдук.
******
 Уа, саамай сепке суруйбуккун! Махтал!
******
 Сиргэсуохтаптал Саша, хиджаптаах саха кыргыттарын туһунан топта арый.Тоҕо биһиги тастан сылдьар дьон сокуоннарынан олоруохтаахпытый.Тастан сылдьар киһи Таас уллуҥах дэнэр.
******
 Саха өлөөрү да туран өрөгөйү түстүүр (вечный оптимист), айылҕаттан сэмэй, мындыр, айыы тыыннаах, айылгылаах омук.
******
 Таксилыырым тухары биир нуучча да, омук да унсэ илик этэ кэргэммин штурман онорон сылдьарбын. Сахалар (эдэр ба5айы) тахсан баран киьилээх олорорбун кереет сразу жалоба суруйан дьаабылаатылар.
******
 ити уэһээ этиллибит куһаган өруттэрбит уксэ "аласнай синдромтан" төруттээхтэр. Биир норуот, биир омук буоллахпытына эрэ  итилэр суох буолуохтара. Ленаны туоруур муоста баар буоллагына, суолбут икки өттугэр- биир өттө Сунтаарга, биир өттө- Өймөкөөҥҥө дылы учугэй, цивилизованнай буоллагына аласнай синдром олоччу сутуэ.
******
 Өймөкөөн суола үчүгэй. Сахалар майгыбыт кытаанах. Өһүргэспит, улахамсыкпыт, кыыһырымтаҕайбыт, тоҥуйбут, өһү- сааһы тутабыт, аһаҕас характера суохпун уо.д.а
******
 Биллэн туран минустарбыт да ханна барыахтарай гынан баран учугэй еруппутун ере тутуохха
******
 Улуустаьыы того тереен тахса турара буоллар. Сымаьыттар, кутурук быьааччылар игин диэн бэйэ бэйэни кулуу оностубакка олорор буоллар
******
 Уонна ким дьиннээх сахатын быьаарсан хаьан бутэбитий? Сахалыы саналаах барыта саха буолбатах дуо?
******

******
 Ессе бара сатаан хайа улуус кыыьа саамай кырасаабыссатын(( бэчээл . Уонна  уопсайынан саха кыыьын туьэрэн бутуеххэ
******
 Нууччалар теьелеех омукка эргэ бардаллар уегуллубэттэр. Нуучча эстэн эрэрэ иьиллибэт
******
 Киһи бэйэтигэр  бэйэтин сыһыана  бу маннык  суруктарга арылхайдык көстөр. Хайдаҕый  да атыттарга эмиэ итинник буолар.
******
 Саха наҕыл,бытаан, ыксаабат майгылаах.Оҕо сылдьан ийэлээх,аҕам кэпсэтэллэрин истэрим.Иккиэн ону- маны гына сылдьаллара.Ийэм аҕабыттан тугу эмэ ыйыттаҕына хардатын мүнүүтэ,биэс мүнүүтэ буолан баран биирдэ этэрэ.
******
 Нууччалар ханнык да омукка тахсыбыттарын иһин бэйэлэрин тылларын, культураларын умнубаттар, оҕолорун бэйэлэрин тылларыгар үөрэтэллэр.Биһиэннэрэ армяҥҥа, киргизкэ, негрга, кытайга таҕыстахтарына оҕолоро армян, киргиз, негр, кытай буолаллар.Дьахталларбыт тоҥус геннаах буоланнар таҥнарыахсыттар.
******
 Сарсыардаттан дьахталлары куһаҕаннык саҥаран турар эр киһибит дуома,түүнүҥ мөлтөхтүк ааста дуо?
******
 Уус-Алдаммын мин, эн Ырба5ын дуо?
******
 УА, киэптээн көр эрэ,сатамматах саха эрээригиг,сүөһү!омуктарга күнүүлээмэ,аҥар да атаҕын тиийбэт,уа буола олорон ау буолаайаҕын
******
 Ити хиджабтаах саха кыргыттара,икки сырайдар!Кэлии омуктар тэллэхтэрэ!Оссе о5олорун омуктуу таныннара-таныннара дьаабыланаллар!Хайа дьон о5олоро эбиттэрэ буоллар?
******
 Өйдөөн ааҕыҥ эрэ ити уа уонна оннук диэнинэн киирээччилэр улуус дьахталларын түһэрэ сатыы олороллор,үчүгэйдик кэһэйбиттэр быһылаах,муостара лабааланан,кэһэйиҥ,так вам и надо!
******
 мин ини-биим сахалартан ордук эйэ5эс санаалаах ютюе киьи этэ!!!Мин кини кэриэьигэр эмиэ дьон,н,о сымна5ас,аьыныгас буоллум!
******
 Мила,ити дьахталлартан биирдэстэрэ буолан,кемускэьэр)  Инник дьахталларга кыьаллыбаппын)
******
 Атахпар чүмэчилээх ити эн турбутуҥ дуо?)))) Дьахталлары араастаан суруйуоххут,син биир суруйа туруоҕум,туох да диэ,эн аймахтаргар эмиэ дьахталлар бааллара буолуо,бааскын таарыйтаран чэрдийэн эрдэҕиҥ,итинник сахалартан сиргэнэбин,мин дьахтары убаастыыр сахам эр дьонун өрө тутабын,эһиги курдук портянкалары буолбатах,өйдөөн кэбис,дьахталлары түһэрэн,өссө улуустаһан олоххор иэдээни оҥостуоҕуҥ,сурук да ис хоһоонноох.
******
 оннук маннык диэн ааттанан киирэн саһан олорбуккун саҕаҕыттан прокуратураҕа состороойоҕун,саспытыҥ да иһиҥ айпилаах киирэн олороҕун,улуус дьахталларыттан бырастыы гыннаттарыаҕыҥ
******
 Мила,саха сахатыгар) Таннарыахсыттары себулээбэппин! Ити хиджаб кэтэ-кэтэ дьаабыланаллар!Хара эмэьэлэр тэллэхтэрэ!
******
 Мила,эмиэ портянкалары билбит дьахтар))) Оссе чумэчи диэбит) Тымтык дииллэр )
******
 дьэ биир икки эр киһи туох эрэ диэн саҥараары гыммыттарын ньаппаччы тэпсэн кэбистигит, саха дьахталлара барахсаттар. Биһиги норуоппутугар хаһан баҕарар , син биир  оноолох сонноох баһыйара чуолкай
******
 Мин эппиэттээтим,эн аахтыҥ. Маннык хорсун суруксуттар дьыалаҕа иҥиннэхтэринэ кутуйах хороонун кэҥэтиэхтэрэ,дьон кэннигэр саһа сылдьар дууһалар.Все,мнениябын суруйдум,сиэрэй күлүккэ эппиэттээбиппэр махтал буоллун,ол аата ты никто,звать тебя никак,полиция нравов оруолуттан тахсан дьиҥ олоххо туһалаах буол ону да күүс-уох баар буоллаҕына. Да,кстати,регаҕар киир.
******
 саха учугэй өттө- көнө ону маны кистээбэт абааһы көрдөгунэ биллэрэр . смыана мичилийбэт согуруу дьон курдук. мээнэ тылынан тамнааттаммат ..поможем приезжай найдем без проблем ол бу диэн эрэннэрбэт..эбэтэр нучча курдук уөһэттэн көрө көрө кэпсэппэт  саха куһаган өттө- тоңуй, ыалдьытымсага суох , физически тас корунунэн атын омуктартан лаппа хачаайы синньигэс илии атах
******
 дьэдьэболодьа, учугэй етте агыйах диэн вывод онордум((( основная масса - куьаганнар эбит. Биир эмэ учугэй уол баар, холобур. уксэ куруубайдар эбит. Дьахтар курдук этиьииктэр. Уонна арыгыьыттар, табахсыттар. Дьахтар бэлэмигэр олоро сатыыллар.(((
******
 lubovnezemnaya, оннук баар суол. холобур тренажеркага костор сахалар наар ханныт эмит билбэт киһилэрэ ханнык эмит тренажерга чугаһаатагына - дыа корбоккун да мин оноро сыдьабын батта!! дии туһэллэр өһүөнээхтик көрө көрө..нуччалар спокойно этэллэр - я еще не закончил здесь ..
******
 дьэдьэболодьа, ити майгы элементарнай иитии тиийбэтиттэн. Дьонно убаастабыллаах сыьыаны иитии тиийбэтиттэн. Деребасы! Мамбеты! Их не перевоспитаешь к сожалению.
******
 Мин деревняга оннук дьону билэбин. Если у меня чего то нет то я силой отберу у других диир этэ биир земляк. Нааглайдаан байбыта. Билигин бас билэр объектаах.
******
 Грудинин эбит...
******
 Саха менталитета 1632 сыллаахха Дыгын казактарга хотторон былааьа сууллан-Бутэй Булуу диэки куотуута менталитет этэ эмиэ
******
 Нууччалар онтон ыла Покровскай диэн монастырь туппуттара уонна Ханаластартан былдьаабыт Туймаадаларыгар куорат туппуттара уонна атын улуустар мантан инньэ Ханаластардыын тэбис тэнг бырааптааххыт, харса суох уйэлэр туххары улуустаьан-бурайсан барын дииллэр)))
******
 сааьырабарбыт, ханаластары того ханыл ханаластар дииллэрий?
******
 lubovnezemnaya, Хаҥаластары то5о Хаҥыл диэбит төрүөтэ диэн, билинии буолар, нуучча кэлиэн иннигэр Өлүөнэ сүннэ бүтүннүү кэриэтэ Хаҥаластар этэ-баһылаан олорбут Сирдэрин Хоту өттө Кангаласский угольный разрезтан со5уруу границата п.Нагорный Амурская обл (Алдан район быһыытынан  1930 сылларга көмүс көстөн Хачыкааттан арахсыбыта-уруккута Илин Хаҥалас улууһа Дөппөттөр, Хапта5ай, Рассолода, Павловскай барыта-аграрная история Якутии проф.Г.Башарин), ар5аа өттө Бүлүү быыһыгар дылы (Горнай билиҥҥи админтерриториятын киллэрэн туран-Ар5аа Хаҥалас этэ), барыта кэлимсэ...    Нуучча 1632 сылтан ыла утары турууну Хаҥаластартан эрэ көрбүт, ону казактар Москуба5а отчуоттарыттан көстөр, уонна историческай военнай архив материалларыттан (стратегия и тактика освоения Сибирских территорий путем разжигания межродовых, племенных розн и "обиженных" внутрикастово опущенных якутских улусов) итинник эрэ история хаамыыта...
******
 3 оҕолоох ийэни, бэрээдэк бөҕө Чүөчэни Таатта Форумҥа Иирээки, Шизофрения диэн үөҕэллэр. Сахалар итинник майгылааххыт. Бэйэм же дьоммуттан үөҕүллэ олоробун. Форумҥа тугу да суруйбатын диэн булаллара буолуо да?
******
 Ити мин ааппыттан атын киһи суруйбут, мин илин эҥэрбин, ол гынан баран Уус- алдан буолбатахпын.Онно атаҕым да үктэнэ илик.
******
 Саха уруһуйдьут уонна армияҕа Сахалар баар чаастарыгар писаринан үксэ Сахалар!
******
 Саха юмордаах уонна үксүн бэйэлэрин юмордыыллар!
++++++
Сымыйа патриоттар Шамаевтар, Степановтар, Бурцевтар Сахабыт Сирин сайдыытын таҥнары тардартар атыны
------ 
        билбэттэр. Сахабыт Сиригэр хостонор баай манна переработкаланарын күүскэ утараллар. Ол оннугар баайбытын соседтыы регионнар переработкалыыр, атыылаан улахан барыс ылар буоллулар: - газпытын Амурга, - редкоземельнай металларбытын Чита5а, - алмааспытын Владивостокка. Бу маннык балаьыанньа үөскээбитигэр бу дьон өҥөлөрө улахан.  Итинэн сибээстээн ыйытыахпын ба5арабын: бу дьон то5о Сахабыт Сирин сайдыытын утардылар?
    
******
 Манна кыра заводтары арыйыахха баара. Сахалыылары. Экологияны утарбат.
******
 Аны кэлэн харыстаабыта буолан да диэн,50 сс сахалаан ,ракета айыллыахыттан,тосолоох радиоактивный эттиктэр, тобохтор,Аны сир анньынан дэлби эстэриилэрэ.Онкология элбээбитэ итинтэн да Костор.Эдэр дьон,охолор ыалдьаллара элбиирэ да кордорор.
******
 Этэҕин саханы сайдыбатын баҕарар албын патриоттар
******
 айылга айгыраабатын туьугар утараллар буо
******
 дьон норуот эмиэ митинг беге дии
******

******
 Ырааьынан хаалбыта 1000 тогул ордук. Тыйыс сиргэ итинник собуоттар сим биир авариялыыллар. Саха да сиригэр туьаны а5албат ол собуотун,дагтарга барар, гастердар улэлиэхтэрэ.
******
 Ити дьон оччотугар то5о сир баайын хостууру утарбаттар? Алмаас промышленнаьа Бүлүүнү, Анаабыры буортулуу олорор, көмүс промышленнаьа Халыманы, Индигири, Алданы буортулуур. Ону то5о айдаарбаттар? Бу дьон ньымалара точечнай удар диэн - талан ылан где больно...
******
 meic, алмааһы хостооһун хас сылтан этэй? Билэҕин дуо? Баартыйаны утары бара сатаабыттар үлэлэриттэн үүрүллүбүттэрэ, экологияны харыстыахха диэччилэри хам баттаабыттара. Көмүһү революция инниттэн хостууллар. Ядернай взрывтары сэрии кэннэ саҕалаабыттара да, билигин да секретнай грифтара уһулла илик, 1974 сылтан эрэ учуоту сымыйанан дакылааттыыллар, ол иннинээҕи сыллары сырдаталлара билигин да көҥүллэнэ илик. Бу баһааҕырда сатыыр дьонноруҥ ол саҕана улахан үлэһит дьон буолбатахтар, сорохторо былааҥҥа да суохтара. Элбэхтэ кэпсээбитим да, бу сыллар тухары хайдах өйгөр киирбэтэ буолла? Память диэн мэлигир дуу?
******
 Ракета сүһүөҕэ түһэрин бопсубаттар? Тоҕо тобохтору көрдөөһүҥҥэ кыттыбаттар???
******
 ХАРЧЫ барытын быьаарар ноко.. хармааннар- ботуччу харчы курулаан киирдэр ..эн даганы аккаастаныан дуо
******
 Курулгэн, оннук диэн санаа5а кэлэ5ин. То5о кинилэр выборочно хамсыыллар уонна харахтарын анныгар буола турар экологическай катастрофаны көрбөттөр???
******
 Бэйэлэрин көрдөрө сатыыр, былааска тахса сатыыр ньымалара дуу?
******

******
 итини олох билбэппин...кыьаммаппын... кэм бэйэлэригэр туох эрэ туьалаах буолан оннук гыналлар ини диэн сэрэйэбин эрэ..
******
 Мэйик- политиканы билэбин агай дэнэгин.. ыйытык: онтон былырыын олох тура-тура аатырдыбыт=хайгаабыт Тумусовкыт ханна суттэ? Гос Думага олорор дуу суох дуу? тугу онордо - норуотун туьугар? манна букатын- кинитэ суох буорайыы буолар курдук айдаан этэ.. сутуо диэн сорох сэрэхэдийбитэ.....
******
 Курулгэн, САПИны сиэбитэ, онон олох интэриэһиргээбэт киһим. Алмаас промыленноһыттан эмсэҕэлээбит Бүлүү улуустарыгар нэһилиэнньэҕэ түҥэтиллиэхтээх үлүгэр харчыны сиэн байбыта.
******
 Курулгэн, Тумусовтан кэлэйбитим хас да сыл буолла.
******
 һөдүөт аныгыскы быыбар иннинэ күөрэйиэ, алыс айманыма Күрүлгэн) мин да сэмээр 800000чэ хамнаспар орто баай киһи сиэринэн, москубаҕа дугуйданыам эбитэ буолуо...
******
 хата инньэ диэ 800.000 солк постоянно баар  плюс араас льготалара...тихонько улэтин улэлии сырыттага
******
 үлэлээн бөҕө буоллаҕа, омук сымнаҕас кириэһилэтигэр тиэрэ түһэн олорон, биһиги олохпут тупсарын туһугар тиритэ-хорута үлэлээн эрдэҕэ)
******
 үлэлээн бөҕө буоллаҕа, омук сымнаҕас кириэһилэтигэр тиэрэ түһэн олорон, биһиги олохпут тупсарын туһугар тиритэ-хорута үлэлээн эрдэҕэ)
******
 Сөпкө этэ5ин Миисэ. Олохторун үтүөтүн олорон бүппүт пенсионердар саботаж ыыта олороллор. Тугунан толкуйдуулларын билбит суох. Ыччат үлэтэ, инникигэ кэскилэ суох. Харах баайан таксист, урбаанньыт буола сатыыр. Үлэлээн дуомнааччыта быыкаайык бюджет хамнаһыгар олорон ипотека, кредит хабалатыгар киирдэ. Туох эрэ халлаантан кэлэн түһүөхтээ5ин курдук иждивенческай өй-санаа тар5атан экология дой5охтоохтор. Өйдөөбөттөр, үлэлээтэххэ баай-дуол кэлэрин
******
 Эр., олус да тупойдук толкуйдаан дуомнуур эбиккин. Арыый сааырдаххына кыттыһаар.
******

******
 Айдааннаах 90сыллар саҕаланыыларыгар сахалар бриллиант оҥоруутугар улахан хамсааһыны оҥорбуппут,омуктары кытта тэҥҥэ өссө кинилэрдээҕэр ордукпутун дакаастаан турабыт,онон хайаан даҕаны айылҕаны үнтү тэпсэн туран сайдыахтаахпыт диэни утарабын,атыннык эмиэ сайдыахха сөп хим. заводу туттахха эрэ сайдыы кэлэр диэн сыыһа өйдөбүл.
******
 алльатыыта кыра буолуо билигин дьон доруобуйатын үөрэҕин сиэрин-майгытын өрө тардыныахтаах
******
 90, ол заводтары үлэлэтэн иһэн сэмээр сиэн баран сабыталаабыттара дии. Ол кэмҥэ Мэйик ханнык халлааҥҥа көтө сылдьыбытыҥ буолла? Ээ кырдьык да, умна сыспыппын, норуокка аргы атыылаан байар туһугар өрө мөхсө сырыттаҕыҥ этэ дии. Аргынан сутуйбут норуоккун билигин кэлэн аһыммыта буолан артыыстаама. Эмиэ сорудах толорон эрдэҕиҥ, быыбар чугаһаан.
******
 .Сандаара_, Мэйик аргы атыылыыр точка этэ да ол? 
******
 RS1616, форумҥа бэйэтэ кэпсээн турардаах ыраатта.
******
 90, оннук! Сахалвр үрүҥүн харатын эрэ быһаарымаҥ! Ол бу өрүттэрин эмиэ чинчийэн быһаарыэхтаахпыт! Сайдыы баран иһэрэ кэрэх! Ол кынан баран толугун кээмэйин чинчийэн билэн баран сайдар суоллары, ыллыктары арыйыэхтаахпыт! Наһаа мөккүһүөххэ уруһуйданыэхха эрэ диэн буолбакка!
******
 Улахан политика ол эбэтэр вертикаль власти самнарбыта саха сайдар саргытын.Саха сатаабатаҕа суох онно мэһэй харгыс элбэҕэ бэрт .Ол эрэн эрэл баар,сайдыы үрдүк таһымыгар тахсыахпыт диэн  ,ис күүспүтүн туһанан сахалар өссө даҕаны сайдыы үрдүк кирбиилэрин дабайыахпыт диэн.
******
 Шамаевка туоххун былдьаттын? Кини са5а норуот инникитин туруулаьар киьи а5ыйах ини. Ханнык ба5ара омук кэнэ5эс ыччатынан эрэ инникилээх. Итак то 50-60-с сыллартан айгыраабыт айыл5абытын "перерабатывающай промышлнность сайыннаран" дьэ иэдэтэбит бо. Куруук" авось да небось пронесет" диэн лозунгнаах общество буоламмыт сана тутулла турар турбопроводтарбыт санаабыт сирдэринэн тэстэллэр, улуу элбэх уп кутуллубут куйаарга тахсыахтаах сэптэрбит сууллаллар. Хоту дойду кэбирэх айыл5ата ону тулуйуо да? Ол завод-фабрика бе5е тутан бачыгыраттахтарына да олохтоох дьон онтон туьаныахтара диэн эрдэттэн салбана5ын да? Холоон ини! Онноо5ор нолуоктарвн манны телуехтэрэ суо5а, ботуччу хамнастаах улэ5э да олохтолхтору тиксэрэллэрэ саарбах - айыл5а о5олоро тулуйбат, кыайбат, сатаабат аатырыахтара.
******
 Дойдубутугар сир баайа элбэ5э ол биьигини дьоллуу илик, дьоллуура, байытара-сайвннарара да саарбах.
******
 Шамаев диэн сымыйанан оппозиционер буолан депутат буолаат айа5ын буелэтэн сылдьар.Итинник депутат инникитин суох буолуон наада.
******
 Мэйик  тоҕо  дьону  баһааҕырдаҕын?  Сахаҕа  туох  да  хаалбатаҕар   БЕА  өҥөтө.
******
 Махсы, холобура тугу хаалларбатай? Сурахтарга оло5урбакка,  докуменнарга тирэ5ирэн биир эмит факта суруй эрэ.
******
 meic, хайа  ноко,  номнуо   түөһэйэн  эрэҕин  дуо?  Умнуталаан  кэбистиҥ  дуу  БЕА  ханнык  тэрилтэлэри  Республика  бас  билиититтэн  таһаартаабытын?  Тарбахха  баттыаҕы  элбэҕэ  бэрт.  Хаалбыты  ааҕар  оннооҕор  дөбөҥ  буолуо.
******
 Махсы, ханныктары таьаарбытай?
******
 meic, Оттон самаайапка туох докумуоннааххыный бэйэн? Сахалары иирсиьиннэрэ сатыы олорор мелтех киьи эбиккин. Бу улугэр кытаанах кэмцэ. Бэйэц туох ситиьиилэээх оччо айылаах киьигиний? Холоон ини. Диваннай аналитика5ын быра5ан туран, эр киьи курдук сирэй кэпсэт самаайаптыын. Кини кимтэн да саспат- аьа5ас.
******
 Zapadtravel, сахалары утарыта туруортуур ити дьонун дии) Мин манна итинник балаьыанньа үөскээбитин дьүүлгэ эрэ туруордум.
******
 Ээ ити мээйик дархана ыйааһына һуоҕун Һамаайаптааҕынан таһаара һатыыр буоллаҕа. Дьон бары көрдө ини уһук илин бастара дархаммытын үрдүнэн көрө һылдьалларын, эмэһэлэринэн үтүрүйэн кытыыга анньан таһаарбыттарын. Били хотой биир урут тахсыбыт оҕото мөлтөҕү уйатыттан үтүрүйэн таһааран былаҕайга былдьатарын  һанатта ити биидьик. Дархаммыт итинник буолан һаха һирин баардыылаабат буоллахтара. Киһи тураҕын диэн таба да көрбөтүлэр ээ.
******
 һөдүөт-ыллык, А5а Баьылыгы норуота өйүү сатаабат, сомо5олоьуу суох буолла5ына ханнык ба5арар омук сэнээбиттии сыһыаннаьыа. Седует, ити кинини үтүрүйэллэр буолбатах - бүтүн саха норуотугар хайдах сыьыаннаахтарын көрдөрөллөр. Түмсүүлээх, биир сомо5о, күүстээх норуот эбиппит буоллар итинник быһыы буолуо суохтаах этэ. Ити "оппозиционердар", сөдүөттэр буруйдара...
******
 meic, эмиэ баррикадаларга таһаартыаххын баҕардыҥ? Провокациянан дьарыгыран бүт. Эһиил туран олох атыны туойуоххун билэбит ээ. Сыллар аастахтарын аайы эн мнениеҥ кардинально уларыйарын бэккэ билэбит
******

******
 meic, дьэ дьикти. Саамай айдааннаахтык саха саханы сиэһимэ, биир сомоҕо буолуох диэччилэр. Барылартан ордук саха чулууларын үөҕэллэр, ыкка да тэҥнээбэттик саҥараллар. Шамаев саҕа сахаҕа үтүөлээх киһи аҕыйах, барыта кини курдук депутаттардаах, общественниктардаах эбиппит буоллар, атын үчүгэй олохтоох омук буолуо эбиппит. Ону эн бука диэн бэйэ дьонун үөҕэн бүт.
******
 alaas965, кыһыы санаа. Сомо5олор Ил Дарханы В.Путиҥҥа үҥсэн сурук суруйбуттарын умуннун дуо? Сымыйа патриоттар эрэ итинник быһыыланаллар
******
 оннук
******
 Дьон туьугар кыьаллыы баара буоллар барытын утары барбакка альтернативаны предлагайдыахтаах этилэр буо. Кинилэр туох эмит саҥа хамсаныы баар буоллун да утары бара сатыыллар, дьон өйүн-санаатын хамсаталлар. Ити энергияларын туһалаахха ыыталлара буоллар сүүс төгүл ордук буолуо этэ. Билигин олох итак ыарахан, ону өссө ыарата сатыыр курдуктар.
******
 meic, дьон туһугаи улахан былаастаах Борисовыҥ дьэ тугу оҥордо? Кэпсээ эрэ. Норуоту өлөрөр-сутуйар комплексы туттара сатыыра дуо?
******
 .Сандаара_, куоракка олорор буоллаххына уулусса5а тахсан хаамыталаа, тула5ын кер, саатар субу билигин хас дьиэ тутулла турарын аа5ан кер...Мыраан үрдүгэр сандааран турар ГРЭС диэки тебе5ун эргит...))) Суоппар буоллаххына Бүлүү, Нерюнгри, Усть Нера суолларынан айаннаан көр...
******
 meic, Дьон  утарсыбата  буоллар  былаастар   туохха2  тиийиэрдиэхтэрэ  биллибэт.  Онто  суох  ньимиликээн  буолан ,  20-ччэ  сыл  улугуран  олоробут.  Сайынныбыт  диигин  дуо  омук  эргэ  массыыналарынан  сүүрдэ  сылдьан,  кытайтан  аһаан - таҥнан  олорон?  Омук  оҥорбут  оргтехниката,  сотовайдара.
******
 Махсы, итини Россия былааьыттан ыйыт.
******
 Айылҕабытын, өрүстэрбит ууларын кэлэр көлүөнэбитигэр ыраастык хаалларыы туох куһаҕаннааҕый? Эбэтэр олигархтары байытаары улуу өрүсптүн кэбилиибит дуо? Мин этии киллэрэбин, метанол оннугар ыраас ууну атыылаатынар, только бэйэбит предпринимателлэрбыт.
******
 Отой., атын альтернативнай варианнара суох диибин. Кутталлаах производство суох буолуохтаа5а биллэр, ол эрэн бу дьон утарартан атыны тугу эмит онордулар дуо? Утара сатыыр буоллахтарына атыҥҥа то5о харахтарын сабаллар?
******
 meic, ГХ Собуоту , баҕар, утардыннар даҕаны.. Гектары утаралларын - Итэҕэл, төрөөбүт тыл, төрүт үгэс курдуктарга далааһыннаах соҕус хамсааһыны таһаарсыбаттарын, дьарыктаах буолуу уонна былаас о.д.а. кэскиллээх  бырайыактарыгар , программаларыгар кыттыбаттарын  отой  өйдөөмүнэ олоробун😶🙄🤔
******
 BorNEo, сөпкө эттиҥ.
******
 -диэн маны эттиҥ дуо?   http://joker.ykt.ru/2017/12/15/eto-ochen-grustnoe-video-ne-smotrite.html Итинник буоллахтарына БЕА ; "буортулаах буоллаҕына собуоту тохтотуом"-диирин истэллэр дуо?
******
 ,,Ити "оппозиционердар", сөдүөттэр буруйдара...'' Мээйик итиннэ мин туох буруйдаах үһүбүн, миигин нууччалар үтүрүйбэт этилэр, үтүрүйэллэрэ да биллибэт. Һаха буоларбын урут да, билигин да биллэрэр инибин. Нууччалыы төһө мөлтөхтүк биллэрбин һин наадабын баҕас аахсан төннөр кырдьаҕаспын. Миигиннэн һырайдаан һахаларга һыана быһалларын һэрэйэр да, көрөр да этим. Онон миигин итинниккэ күтүрээбэт буол. Афган һэриитэ һаҕаланыытыгар онно ыытаары уонча уолаттары тургутууга һоҕотох мин эрэ һыыйыллыбатаҕым, араас омуктар бааллара. Ону хата эһэм повстанчествоҕа кыттыгастаах буолан, Һаха һиригэр запрос оҥорон баран ыыппатахтара быһылааҕа. Биир ый буолан баран штабка ыҥыран хос доппуруостуу, тургутан көрө һылдьыбыттара, миигин эрэ. Онон биһиги чаастан ким да барбатаҕа. Онтон атын маннык чообурҕуу олоруом биллибэт этэ. Онон киһититтэн диэ мээйик.
******
 Дойдубутун айылзабытын кэнчээри ыччаппытын комускуур дьону таннарыахсыттар диир ыарахан киьигин ди тугуй маскубалар эппиттэрин айахпытын атан сопсоьон иьиэхтэхпит дуо и так эмэьэ салаччы муох курдук
******
 Киьи, бу дьонун кыьыл тылларынан эрэ санараллар уонна буолаары-буолан ханна айдаан тахсыах сирин булаллар. Онтон дьыалатыгар кэлэн куруутун утара сылдьаллар. Ленские Столбы экологията тупсарын то5о утардылар? Метаноловой собуот проега да, экспертизалара да оҥоһулла илигинэ кинилэр эрэ бу баар буола түһэллэр - сыыппаралара халлаантан...Докумуоннарга оло5урар диэн суох
******
 Хайа эрэ туора сайдыылаах омук кэлэн олохсуйда5ына, кини биьиги билигин оностон олорорбутунаа5ар быдан учугэйдик оностуо5а. Атын сиртэн кэлбит киьи туораттан буолан, олохтоох дьонтон дьэнкэтик аналитически керер. Ити то5о инник диэтим диэ. Биьиги олохтоох дьон бэйэбит ити сир баайын аттарыы процеьын, уонна уопсайынан дьаьанан олорорбутун туораттан саналыы кере уерэниэхтээхпит, уонна бэйэбитигэр хайдах туьа таьаарынарбытын толкуйдуохтаахпыт. Ити ааттаммыт дьон сугэ5э да, суллугэскэ да хотторбот буолбут дьон. Кинилэри УК да Конституция да кыайбат, то5о диэтэр "законы пишутся для богачей, самими богачами". Дьигинэн Саха сирэ хостонор эрэ баайынан мунурдаммат. Манна сурдээх мындыр дьон олорор, ейбут олохсуйан хаалан мастыйаахтаабыт эрэ. Биьиги интеллектуальнай продукт онорон таьааран Аан дойдуга улахан барыстаахтык атыылыахпытын сеп.
******
 Мэйик Беа мэлтэ5ун халытан Шамаевтаахха сыбыыр да? Шамаев ол оскуола директора дии республиканы атыылыай тэрилтэни эцин?
******
 Мэйик киьи ейдеебет киьитэ)Сандаара наьаа да ейдеех кэрэ анар. Дьэ чахчы ыарахан видик. Сэнээьин явнай. Гхз тутуллубатын напиг нужен. Тутулунна5ына куорат иьэр суунар уута суох буолар. Экологически айгырыыр туймаада хочото!
******
 Ьедует-ыллык,Тумусовы этэр эни. Хата ким билэр,ракеталарын тобозун буллулар дуо?  Ити видеоттан керен,ил дархаммыт бараххан скромнай да эбит диибит:-). Урдук сололоох тойотторбут,культура быьа сиэбит,улуу нуучча дьоно дьаабыда дьон эбит,диибит. Итинник дьон тойот хотут буолбуттара,дойдуну коррупцияттан ураты туохха тиэрдиэй.
******
 Радикал диэн баар буолар буо ханна баҕар. Собчак игн курдук.
******
 мээйк курдуктар Саха дьонугар утуену багарбаттар. Олигарх чааьынай собуота Саха сирин хайдах сайыннарарын ейум хоппото. Ити этэр дьоно республика бэйэтэ туттарар собуотун утары улэ ыыппыттара буоллар ессе туох эрэ диэн буруйдуохха сеп эбитэ буолуо. ИД тойоттор норуоттарыттан букатын ыраах сылдьаллар ол тумугэр бэйэлэрин дьоннорун сэргэлэрин даганы сэнэбилгэ атагастабылга эриэн ыт элэгэр куерт ыт кулуутугэр киллэрэллэр. Р. Кадыровы норуота ейеен теьелеех миитиннэргэ тахсыбытай? Оттон биьиги? Им ньим олоробут иьэ уллубутэ утулук иьигэр хокуоска биэрэр курдук соцсетьтэргэ эрэ ньаамыргаьабыт. Итинник сымыыттаагар бутэй уоьахтаагар кэлэгэй ологунан олорорбут тухары киьи буолбакка атах тэпсилгэнэ кии буола сылдьыахпыт. Ити чеченнэр Рамзаны ейууллэрин курдук биьиги бутун норуотунан киьибитин ейуурбут буоллар сыьыан букатын атын буолуо этэ. Один в поле не воин. Онон мин ИД олох ыараханыгар буруйдаабаппын. Ити атагастабыллаах сыьыанна бастатан туран биьиги бука бары хас биирдиибит буруйдаахпыт. Куттаспытыгар, гражданскай позицията суохпутугар, тереебут дойдубутун таптаабаппытыгар. Саат-суут! Ханна хаьан итинник быьыыны кербуккутуй? Дойду салайааччытын ханнык эрэ проводницалар кэннилэриттэн быгыахтыы сатыы турарын?
******

******
 Кадыров дойдутугар сплоченнай норуот олорор,бары аймахтыы курдуктар уонна норуотун ортотугар холкутук сылдьар,норуотугар чугас киһи.Ол иһин ханна да авторитеттаах.
******

******
 zhai, кыра дэнэр даҕаны иэдээннээх сэрии буолаг ааспыт сирэ,куһаҕан салайааччыҥ ону да айбардыыр ини.
******
 -Мила,  аны бары холобур оҥостор буолбуттар кинилэри. Таһыттан эрэ оннук көстөр буоллаҕа, иһигэр дьэ ким билэр туох буолара. Биир киһи буруйуттан дьиэ кэргэнэ барыта репрессияланар. Атын санаа, бу топтарга курдук главаларын саҥарар кыахтара суох, тыл иһин өлөрүөхтэрин да сөп. Онон бу курдук топтарга кинилэри хайҕааччылар, бэйэбитин сэмэлээччилэр бастакынан бастара барар, өскөтүн биһиэхэ кинилэргэ курдук олох буоллаҕына. Уонна оттон наһаа аймахтаһыы баар сиригэр, ханна да буоллун, коррупция, үлэҕэ аймаҕынан көрөн ылыы ийэтэ-аҕата буолар дойду буоллаҕа. Ол сайдыыга тиэрдибэт дииллэр.
******
 Чечняга хайдахтаах курдук сэрии буолбутай? тоьо киьи..туох даганы буруйа суох ого=дьахтар,эйэлээх норуот олбутэ биллибэт... Грознай куорат олох унту урусхалламмыт курдуга Сэрии эрэ буолбатын таах ИД-ны оннук-маннык диэн уогэн хооьургаьарга маастар дьоьуннаргыт дьэ
******
 НАРОД - БЫДЛО диэччилэр ПРОПАГАНДАлара (ПОЛИТИКА)
******
 Биьиги сахалар атын омуктар курдук санаабыт кууьэ суох уонна ыарахан улэни улиирбитин себулээбэт дьрммут. Онно эбии кэлин уоруйахтыырбытын сатыыр буолан эрэбит. Маны таьынан арыгы, табаах уонна наркотик сахалар себулуур дьаллыкпыт. Онон сайдыахпытын ол Шамаев эцин туормастыыллар дииргин соччо себе суох. Омук быьыытынан мелтехпут бэрт. Ити баьылыкпыт турар миэстэтин кыайан булуммата бэрт дьэцкэтик саха норуотун буттуунун мэтириэтэ!
******
 НАРОД - БЫДЛО диэ
******
 ))))).....,  Ити эн эттиц, быьыыта.
******
 святило, из крайности в крайность. Наһаа саха буоларгыттан кыбыстаҕын дуу? Оҕолоргун сахалыы ииппэт киһи буолуон? Психологка сылдьан комплекстаргын таһааран, суох гын. Омуккун сэнээмэ. Психологияҕа омугун сэнээччи, куһаҕаны булан көрүү, бэйэ комплекстарыттан вниманияны күрэтии.
******

******

******
 Саха ыарахан-чэпчэки улэни барытын улэлиир дьо5урдаах буолуон наада. Атын омуктарга баьыйтарбат туьугар дьулуурдаах буолуохтаахпыт. Маныаха физически куустээх эт-хаан, интеллектуально сайдыы, билии-керуу наада. Хас биирдии сиппит-хоппут киьи олозун-дьаьазын, инники суолун-ииьин дьэцкэтик солонор буолуохтаах. Дьэ оччозо саха сайдыа, ахсаана элбиэ. Бу маны кыайбаппыт усталаах-туоратын туххары биьиги олохпут тупсуо суоза. Мэлдьи ити БЕА курдук дьон кэннигэр кылап-халап кере сылдьаахтыахпыт. Былааска чахчы куустээх санаалаах, ейдеех-тейдеех, билиилээх-керуулээх дьону а5алыахха наада. Кинилэр суолу тэлэн биэрэллэрин курдук. Онтон ити БЕА курдук дьонунан ханна ыраатыахпытый?!
******
 Откуда у Виктора Федорова годовой доход 140 миллионов? Иирэ байбыккыт дии.
******
 бу святило ду хайа сах дуу- улахан кыахтаах,ойдоох даганы киьи хааттара сылдьар быьылаах.. кэлэр оннук=маннык депутаттар быыбардарыгар хата кандидатурагын самовыдвижение онорон кыттаар.. бачча билиилээх..ойдоох киьини - талан коруохпут этэ.... ИД-ны хоруотуур киьи- бука таьыччы буолуон
******
 Били Штыровум баара буоллар бэйэлэрин төттөрү тоҥхоҥнотуо этэ,.... хим собуоту да элбэх айдаана суох миэстэтин булларыа этэ, били элбэх ''боярышниктаах'' сиргэ. Нефтэ собуотун Амуурдарга былдьатыа суох этэ бэйэбит гөрүүчэйбитинэн сылдьыа этибит......
******
 Бу дьоьун дьоннор - "диваннай политиктар" аьары даганы биллээгимсийэллэр БЕА барытын атыылаата-ыскайдаата дии-дии... бастаан дакаастабылы агалын,ссылкалаан.. Ол газ,нефть..сир баайа оннук-маннык БЕА чааьынай бас билиитин курдук Саха сирэ- Россияга киирэрбит быьыытынан- Россия чомчоколоро дьаьайар=быьаарар инилэр.. туспа государство эбиппит буоллар арай.... Дойду урдунэн-коррупция..онно эмиэ БЕА буруйдаах диэн... Млрд халын харчылаах олигархтар бааллар агай Россияга даганы... БЕА оннугар атын киьи  олордогуна - тупсан барыахпыт дии саныыгыт дуо ама?....буолуо- буолуо..диэххэ....
******
 Кур, поликаҕа соччо орооспот курдуккун эрээригин, син ону-маны удумаҕалатар эбиккин. Цитата: Регионнары бэрээдэктээһин. Татаардары “тобуктатыы”  10.12.2017 17:23 12  “Аартык.ру” икки сыллааҕыта “Аймалҕан да араастаах” ( http://old.aartyk.ru/sakha/item/6825-aymal%D2%95an-da-araastaah ) диэн ыстатыйата элбэх мөккүөрү да, өһүргэнсиини да таһаарбыта. Ил Түмэн дьокутаатынан талыллыбыт республикатааҕы лицей дириэктэрэ, общественник Иван Шамаев аҕыйах ахсааннаах сахалары “татаардар курдук  буолуоҕуҥ” диэн ыҥыран, федеральнай былааска утары туруорарынан дьарыктанара кыра-хара  омукка охсуулаах буолуон сөп диэн суруйбуппут. Сахалар татаардарга ханан да тэҥнэһэр кыахпыт суох. Бастатан туран, татаардар Россияҕа нууччалар кэннилэриттэн саамай халыҥ ахсааннаах норуот. Бэйэлэрэ ааҕалларынан, 5 мөлүйүөнтэн тахсалар.  Саха мөлүйүөн аҥаарын да кыайбат. Иккиһинэн, татаардар — Ислам итэҕэллээх омук. Аан дойдуну атыйахтаах уу кэриэтэ аймыыр күүстээх, аарыма итэҕэл бэрэстэбиитэллэрэ – кэннилэригэр-иннилэригэр мусульманскай дойдулар суон дурда, халыҥ хахха буолаллар.  Татаар Ислам дойдуларыгар хайа талбыт барыа-кэлиэ, оттон саха сордоох ханна барар? Саха бэйэтин икки ардыгар биир тылы булар кыаҕа суох, эгэ итэҕэл туһунан этэ да барыллыбат. Үсүһүнэн, татаардар Россияҕа еврейдэр кэннилэриттэн иккис улахан баай, экономическай кыахтаах, туох баар федеральнай структураларга дьонноох омук, балысханнык сайдыбыт республикалаахтар. “Сахалар атын омуктары кытары тэҥҥэ туруулаһар  биир да баай киһибит суох, туох да производствоны бас билбэппит, сирбит баайыгар хара үлэһитинэн киирэн кыттыстахпытына барҕа махтал, федеральнай былааска сыппыт да суох. Бэйэбит сирбитигэр кыайан хаһаайын буолар кыахпыт суох. Ахсааммыт, сайдыыбыт таһыма быстар мөлтөх. Бэйэбит бэйэбитин «улуубут», «кыахтаахпыт», «сайдыылаахпыт» диэн төһө баҕарар этиниэхпитин сөп”. “Урукку улуу убайдарбыт сирдээн, судаарыстыбалаан хаалбыт өҥөлөрүн тобоҕор олоробут. Кэм — тыйыс. Биирдэ сотон ааһыахтара. Киһи утарытынан баран тугу да ситиспэт: былыр да, аны да” онон норуоппут интэриэһин утарытынан буолбакка, атын суолунан туруулаһыахха диэн суруйбуппут. Ону сэргэ “сыыйа-баайа федеральнай былаас татаардары оннуларын булларыаҕа, оонньообуттара оҕус буолан тахсыа” диэн сылыктаабыппыт. Ити кэнниттэн икки толору сыл ааспата, национальнай республикалар тумус туттар Татарстааммыт, биир ый иһигэр үс улахан туруорсуутун төттөрү хамыйда: Татарстан 2007 сыллаахха федеральнай киини кытары түһэрсибит уон сыллаах Федеративнай дуогабары уһатары аны туруорсубат буолла. (Коммерсантъ: Власти Татарстана больше не намерены поднимать вопрос продления договора о разграничении полномочий между Казанью и Москвой”.). “Президеннэнэн” бүттүлэр. (РБК: Рустам Минниханов станет последним президентом Республики Татарстан). Минниханов кэнниттэн кэлэр татаардар салайааччылара, син биир атылыы регоиннарга курдук, “баһылык” диэн ааттаныаҕа. РФ Прокуратуратын бэрэбиэркэтин кэнниттэн, оскуолаларыгар төрөөбүт тылларын үөрэтэр чаастарын сарбыйдылар, нэдиэлэҕэ икки чаас үөрэтэр буолуохтара. Минниханов итини таһынан, биир дойдулаахтарын  “урукку хом санааларын умнан”, быыбарга Вл. Путины кандидатуратын өйүүллэригэр ыҥырда. Федеральнай былаас илиитэ уһунун, баппаҕайа ыараханын татаардар саамай улахан авиакомпанияларын “ВИМ-авиа” холобуругар көрдөрдө. Ити көһөҥө муус үөһэ эрэ өттө, сир аннынан туох-туох өссө оҥоһуллубута биллибэт.  Саамай кыахтаах, сүүһүнэн маршруттаах, аныгы сөмөлүөттэрдээх хампаанньаны биир күн “лас” гынна.  Итинник тэтиминэн бардаҕына, татаардар экономическай түөрэхтэрин биир-биир тоҕо тэптэриэхтэрин өйдөөтүлэр. Кинилэр сүтэрэллэрэ элбэх. Ол иһин республикатын, норуотун интэриэһин инниттэн, Минниханов федераллары кытары сирэй утарылаһартан аккаастанна, билигин чеченнэр курдук ньуолбар суолу тутуһаллара сэрэйиллэр. Улахан авторитеттаах Шаймиевтара бардаҕына балаһыанньалара өссө кытаатар буолуохтаах. *** Казань уонна Москва икки ардыгар түһэриллибит уон сыллаах Федеративнай дуогабар бу дьыл атырдьах ыйын 11 –гэр болдьоҕо бүппүтэ. Ону салгыырга Татарстан Госсовета туруулаһан айдаан бөҕө тардыбыта да, Кириэмил иннин биэрбэтэ. Саха сирэ 90-с сылларга Ельцин саҕана Федеративнай дуогабар түһэрсэ сылдьыбыттааҕа. Аан бастаан 1994 сыллаахха Федеративнай дуогабары Татарстан түһэрсибитэ. Ол дуогабарынан, республикаҕа экономическай ураты чэпчэтии оҥоһуллубута. Холобур, Татарстан бэйэтин территориятыгар үлэлиир туох баар тэрилтэлэртэн, хампаанньалартан нолуок хомуйар бырааптаммыта. Бэйэлэрэ бас билэр Национальнай бааннары тэрийбиттэрэ. Сирдэрин баайын 2007 сыллаахха диэри бэйэлэрэ эрэ бас билэн олорбуттара. 2007 сыллааҕы иккис Федеративнай дуогабарга татаардар экономическай чэпчэтиилэрэ сотуллубута, арай пааспарга бэйэлэрин тылларынан суруктаах, бэчээттээх эбии сирэй  киллэрэр быраабы ылбыттара. Ити сылга татаардар бастакы президеннэрэ М.Шаймиев 70 сааһын туолбута, федеральнай киин киниэхэ анаан, бэлэх быһыытынан, Федеративнай дуогабарга илии баттаабыта диэн экспертэр сыаналыыллар. Билиҥҥи салйааччы Рустам Минниханов 2020 сыл президенниир болдьоҕо бүтэр. Кини кэнниттэн талыллыбыт салайааччы “баһылык” диэн ааттанар буолуоҕа диэн суруйаллар. Атын национальнай республикалар 2015 сылга тойоннорун аатын бары “баһылыкка” уларыппыттара. Татаар тылын оскуолаҕа булгуччу үөрэтэри ирдээһин уонна “төрөөбүт тылы” үөрэтэр чааһы кыччатарга Россия прокуратурата бырачыастаабытын кэннэ, атыыр айдаан тахса сылдьыбыта. Билигин ол суох буолла, Госсоветарыгар саҥа сокуон барыла киирдэ: “төрөөбүт тыл” диэҥҥэ татаар тылын таһынан, чуваштыы, нууччалыы, удмуртуу, марийдыы о.д.а. тыллар эбилиннилэр, татаар тылын үөрэтии нэдиэлэҕэ икки чааска диэри аччатылынна. 10-11 кылаастарга татаардыы тыл баҕалаах эрэ оҕолорго үөрэтиллиэҕэ. Нуучча тылыгар күҥҥэ икки чаас бэрилиннэ. Маннык сокуон барылын федеральнай министр Ольга Васильева сөптөөҕүнэн аахпыт. Бэл, татаардар курдук кыахтаах, баай-талым, халыҥ омуктары Киримэмил бэрт дөбөҥнүк иннин ылла.  ***  Aartyk.Ru Источник: Aartyk.ru
******
 BorNEo, Шамаев ити аата В. Путины быыбардыаҕыҥ диэбит дуо? Тугу да туруорсан туһута суох, киин былаас күүстээх. Биир ый иһигэр хаптаталыыр диэн өйдөөтүм. Ол эрээри норуот билиэ.
******
 Саргыда, татаардар төрөөбүт тылларын туруулаһан,  атыыр айдаан  таһаарбыт түмүктэрин цитаталыыбын: 1.татаар тылын үөрэтии нэдиэлэҕэ икки чааска диэри аччатылынна.  2.10-11 кылаастарга татаардыы тыл баҕалаах эрэ оҕолорго үөрэтиллиэҕэ. 3. Нуучча тылыгар күҥҥэ икки чаас бэрилиннэ. 
******
 оннук.. Федеральнай былааьы утары на рожон баран- туьата суога биллэр.. Сахалыы киэнник,киэн ыырынан ыраахха дылы толкуйдаан..ньуолбардаан ити - уоьэлэри кытта кэпсэтии ыытыахха наада...утары аьары эппэккэ.. Былаас аата былаас- син биир хотоллор,сокуон даганы кинилэр диэки хайыьан суруллара сэрэйиллэр.. "Биир миискэттэн" аьыы олорон- хойуу согус оттун бэйэ диэки...онно дьэ сытыы ой,ньуолбар..уопсай тылы сатаан булар наада буолуо...
******
 Хайдах итинник Мэйик диирин олох со5обун эрэ. Оссо экологическай туризмы пропагандалыыр ээ. Па, ити кэнниттэн норд стримнаан буттубут ини. Саха сирин харыстыахтаах этэ буо, атыны туойа сылдьар икки сирэйдээх киьи эбит дии. Кэлэйдим а5ай.
******
 Беаны аны сф тойоно матвиенко дэлби үөхпүт. Арааһа киһибит уһаабат болбут быһылаах. Тоҕо эрэ тумусов дьоно бэккэ үөрбүт сурах баар.манна кэлэн путин быыбарын ыытар үһү дииллэр
******
 Иһиттим, ол туох диэбитий?
******

******
 -кытыыСаха-, барахсан, аһаан олороҕун дуо? Тугу да өйдөөбөтүм. Өйдөннөххүнэ быһаараар.
******
 сатаан  тылбаастаабатым буолуо дуо? Чэ, бэйэҥ тылбаастаа Цитата: Но одна проблема, вы знаете, уже стала традиционной, и пока вы с ней никак не можете справиться. На прошлых Днях субъекта Федерации вы проиграли в футбол и волейбол команде Совета Федерации. Пять лет прошло – к сожалению, изменений мало. Сопротивлялись, сказали, очень жестко, но в футбол мы выиграли со счетом 4:2, в волейбол – 3:2. Подтягивайтесь, Егор Афанасьевич. Если Вы лично начнете играть в футбол и волейбол, думаю, что все остальные подтянутся. (Аплодисменты
******
 Бэйэҥ балыкта сиир буол. Онно буоспар элбэх үһү. Оччоҕо түргэнник өйдүөҥ этэ.
******
 -кытыыСаха-, тоҕо эмиэ өй былдьаһаахтаатыҥ? Билигин өйдөнө сатаабаппын. Дьиэ бөҕөбүн.
******
 -кытыыСаха-, кыранан да кыайбыттар эбит. Кини бэйэтэ волейболлуура дуу, мээчик тэбэрэ дуу? Тоҕо эмиэ иҥиннэҕэй?
******
 Чэ,бэйэҥ өйдөөн көр эрэ. Эн Барыыһабы таҥнары көрөн олорон;" баран тус  бэйэҥ бутбуолунан, баскылбуолунан дьарыктаныыһыккын"-диэҥ күлүү гыммакка,күн өйгүнэн этиэҥ этэ дуо?
******
 -кытыыСаха-, өһүргэммиккин дии. Мин бутбуолунан диэҥҥин бүтбуолунан диэн ааҕан тугу суруйбутай дии санаабытым. Онтум футбол диэбит эбиккин. Ол Матвиенко спордунан эрэ киириэ диэбэтэх киһиэхэ соһуччу тыл этэ. Ол иһин тугу - тугу суруйда дии санаабытым. Миигин туох эрэ диир быһыылаах диэбитим. Чэ, кыыһырыма. Алҕас өйдөөбүппүн бырастыы гын.
******
 өрүтэ бэртэлэнэ сырыттахпына Маҕаннаабытым ырааппыт буолуо этэ.
******
 Сөптөөх замечание,5 сыл тухары туох да уларыйыы суох эбит. Кадыров спорт.кулууптаах,бэйэтэ эрчиллэр
******
 диэх да Кырдьаҕас интигит) бүтбуолунан буолан))
******
 олох сыыьа замечание эбит..була сатаан ол Матвиенко дуу ким дуу туохпут эмиэ бутубуолай тайматай Матвиенко бутболиска буолуо хата эьиил Россиялар хайдах Аан дойду курэхтэьиитигэр дойдубутугар бутубуоллуулларын коруллуо дьэ онно дьэ коруохпут- ким бутэьик кулэрин....... сааьырбыт..те 60 ааспыт киьини бутубуоллата сатыыр диэн...
******
 Дойдуга буола турар быһыыны майгыны билбэт эрээри ону маны дойҕохтоон түһэҥҥит...
******
 Саатар Укt.ru сүрүн сирэйигэр тахсар сонуннары ааҕыаххытын! Матвиенко Саха Сирин уонна Саха Сирин салайааччыта бастыҥнар ахсааннарыгар сылдьар диэтилэр.
******
 ьок Куо Мэтэкэ хата инньэ диэ...сорох кырдьык ити чааьыгар - 0-бун.. билэр киьи кыралаан сырдата олоруон буолаарай?..
******
 Мэйик сыыһар эбикин.,итинник Шамаевтаах,Степановтаах курдук утары турар общественнай күүстэр баар буоланнар ,Киин былаастар наһаа айбардыылларын тохтоппут буолуохтарын сөп,онтон атын Химзавод тутулла турар буолуохтаах этэ,уопсайынан да кинилэр үлэлэрин,туох сыаллаахтарын боростуой норуот билэр,өйдүүр. Оттон эн бэйэҥ олохпут,уйгубут тупсарын туһугар,туох саҥа этиилээххиний?
******
 Мин Мэйик этиитигэр 100% сөбүлэһэбин!
******
 ээ химзавод тутуллубатыгар утарсыы буолбакка турар сирэ барсыбата ини
******
 Эһиги санааҕытыгар Кремль Кадыровы ытыктыыр. Дьиҥинэн ыллахха , үрдүк өһүөлээхтэр Кадыровтан буолбатах, чечен омуктан куттанар. Тоҕо? 1. Чечен былыр былыргаттан сэриилэһэр омук. 2. Чечен саҥа кэм историятыгар 2 улахан уоттаах сэриини туораата. 3. Саамай сүрүнэ: чечен омук ким да кинилэри баһылаатын, ол баһылыктарын тула түмсэллэр.  Биһиги сахалар хайдахпытый? 1. Түмсүүтэ суохпут. 2. Наһаа ньэгэйбит. Саха республикатын баһыйар үгүс дьоно талбыт киһилэрин , төһө да кини туһугар куоластаабатаххыт иһин, атын дьон быыбарын ытыктаан даҕаны Ил Дархаҥҥа харыстабыллаахтык, ытыктабыллаахтык сыһыаннаһыахтаахпыт.  Бэйэлээх бэйэбит Ил Дархаммытын ыстыыр ыаһах гына сырыттахпытына ханнык да бэйэлээх атын омуктар биһигини убаастаабаттар. Биһиэхэ  ону  Ил Дархаммытынан нөҥүө көрдөрөллөр. Хайдах ону өйдөөбөккүт?!
******
 Ил Дархан кыахтаах салайааччы буолан республикабыт сайдарын туһугар үгүс сыратын ууран, араас федеральнай программаларга киирсэн , төрөөбүт дойдубут атын регионнартан итэҕэһэ суох, сорох регионнардааҕар быдан ордук сайда олоробут. Ол курдук федеральнай программанан хаарбах дьиэттэн көһөрүүгэ Саха Сирэ инники күөҥҥэ сылдьабыт. Саҥа оскуолалар, детсадтар, балыыһалар бөҕө тутулуннулар, тутулла тураллар. Бу барыта улахан үлэттэн, сыраттан тахсар. Ону өйдөөҥ! Барыта эһиги санааҕытыгар курдук боростуой, чэпчэки буолбатах ээ.
******
 Куо_Мэтэкэ, бу сылдьан МЖК-5а киирбиппит мас эрэдьиэнэ, онно  баар чэпчэтиинэн туhамматыбыт, атын регионнар дьиэ бее чэпчэки сыана5а тутуннулар, ол иhин онно дьиэ сыаната чэпчэки, конкуренция уонна рынок баар
******
 Хата бу Куо Мэтэкэ олохтоохтук суруйбут
******
 Ити дьоннор туттар .."куоьурдара"- таах урдуттэн..саба барыллаан- барытын атыылаата..дииллэр тугу атыылаабытын дуу сах дуу- факты ..диэннэ..биир даганы киьи оруннаах эппиэти биэрэ илик..
******
 Сомоҕолор чахчы Саха Сирин тутулун түөрэҥнэтэ сатыыллар. Барытын утарсарга эрэ бэртэр. Биир да конструктивнай этии киллэрбэтилэр.  Алтынньы-сэтинньи ыйдарга прокуратура төрөөбүт тылы уонна нуучча тылын үөрэтиини бэрэбиэркэлээтэ. Бу кэмҥэ Сомоҕолор тоҕо эрэ ылы чып олордулар. Оттон Татарстаҥҥа, Башкирияҕа, Мордовияҕа, Чувашияҕа о.д.а. национальнай республикаларга одиночнай пикеттартан саҕалаан пикеты молчания, Путиҥҥа петиция сурук суруйан РФ олохтоохторуттан подпись хомуйа сылдьаллар. Мин ол суругу ватсапка ыыталаабытым да, биир да киһи илии баттаатым диэбэтэ.  Сахалар бу тыл кыһалҕатыгар суолта биэрбэккэ олоробут. Оҕолорбут төрөөбүт тылларын үөрэтэр буоллахтарына "оҕом төрөөбүт тылын үөрэтиэн баҕарабыт" диэн заявление суруйуохтаахпыт, аныгы сокуон быһыытынан.  Бу манна Сомоҕолор тоҕо айдаан тарпатылар???
******
 Куо_Мэтэкэ, кинилэргэ сэлээннээмэ
******
 Куо_Мэтэкэ, оттон үлүгэрдээх элбэх учууталлар тоҕо ньимиликээн буоллулар? Сомоҕолору кыҥаан баран олороҕут? Бэйэҕит тоҕо инициативаны сатаабаккыт? Норуот өйүө этэ буоллаҕа, эһиги туруннаххытына. Кириитикэлиири эрэ сатыыгыт?  Мэйиги 100% туохха өйөөтүҥ? Аргы атыылаан байбытын уруйдаатыҥ? Иностранецтарга мээнэ ааттаммат хонтуора баппыыскалаах үлэһитин эрэ чугаһаталларын билбэккэ дылыгын дуу? Хас алтыспыт киһитэ туох диэбитин, хас хардыытын отчуоттуулларын эмиэ билбэтэҕэ буоллуҥ? Эбэтэр коллегаҥ буолан провокациянан дьарыгыран эрэҕин? Миигин үҥсэн туһа суох, эмээхсин политикаҕа орооспот, былаас былдьаспат, дуоһунаска наадыйбат. Тугу билэрбин, санаабын этэбин эрэ.
******
 Сомоҕолор былааска тахсыахтарын баҕараллар. Миэхэ икки күннээҕитэ Сомоҕоҕо киир диэбиттэрин аккаастаатым. Дьон санаатын бутуйар общественнай тэрилтэттэн дьалты сылдьар ордук. Бу Сомоҕолорбутугар дьоннор сыстыбаттар быһыылаах. Ол иһин кэккэлэрин хаҥатаары Ил Түмэҥҥэ депутаатынан дьону киллэрэргэ манчыыктыыллар эбит. "Биһиэхэ Ил Түмэҥҥэ депутаат буолар киһи наада" дииллэр. Бу элбэҕи этэр. Депутаата да, дуоһунаһа да суох общественнай үлэнэн дьарыктаныахха сөп .
******
 Куо_Мэтэкэ, оттон дьарыктан ээ. Мэйик бобор дуу?
******
 Куо Мэтэкэ- ьомоголору ьиэтэлээтэ дьэ эрэ - сарсын сомоголортон ким эппиэттиир эбит.... Депутат буолар туох куьаганнаагый ..хамнаьа таймата улахана... общественник диэн - босхо таах улэьит буолбатах дуо?..
******
 Күрүлгэн киһи ис санаатын суруйарын күлбэт, тиксиһиннэртии сатаабат баҕайыта.
******
 Бу манна суруйбут дьон бары түөһэйбит эбиттэр.хата дэлби күллүм..
******
 а так сомоҕолорго да, дьон туһа диэн туруулаһар, дьиҥ чахчы Сахатын Сиригэр ыалдьар дьон баарыгар эрэнэ саныыбын. ол эрээри атын дьону тимирдэ, наар куһаҕаны эрэ булан көрө, тарҕата сатаабакка эрэ - туруорсар тоҕо сатаммат?
******

******
 Куо_Мэтэкэ, оннук. наар куһаҕаны ыраланар дьонтон, дьон дьалты туттааччы. били хаһан эрэ мииринэйгэ отвал сиҥнэн суолу суурайбытыгар, сарсыныгар манна суруйааччы бүлүү умнаһын олохтоохторо сүһүрбүттэрин суруйта. ону туох буолтун көрө тиийэ сылдьыбытым уонна туох омуннаах суруйуута эбитэ буолла дии санаабыттаахпын... туруорсуҥ сыыһаны-халтыны туоратар туһугар, бэйэ дьонун кириэтээбэккэ эрэ.
******
 Справка ОАО «ЯТЭК» реализует в Центральной Якутии проект создания завода по производству метанола на базе собственных ресурсов газа. Как ранее сообщала компания, площадка завода будет расположена на правом берегу реки Лена, в районе железнодорожной станции Нижний Бестях. Мощность первой линии завода составит 5 000 т/сутки (около 1,75 млн. т/год). Ожидается, что в 2018 году будет осуществлено проектирование комплекса, строительство будет осуществляться в период 2019-2021 гг., а отгрузки продукции компания начнет в первой половине 2022 года.  Инвестиции в создание производства оцениваются более чем в 1 млрд. долл.  США. https://blog.topsoe.com/ru/yatec_meoh_syncor после того, как компания запустила свою установку по очистке природного газа от примесей, Якутский газоперерабатывающий завод принадлежащий «Сахатранснефтегазу» лишился сырья для производства топлива из пропан-бутана. В результате «ЯТЭК» получила преимущество на топливном рынке. Но из-за того что топливо из Кысыл-Сыра можно отправлять только автотранспортом, весь полученный объем топлива «ЯТЭК» доставить в Якутск не может. А поскольку объем хранилища органичен, «ЯТЭК» вынужден сжигать не реализованные остатки газтоплива. Получилась ситуация – «собака на сене».   http://yakutia.info/article/177159 ЯТЭК имеет лицензии: - на промышленную разработку Средневилюйского и Мастахского газоконденсатных месторождений (ГКМ), - геологическое изучение, разведку и добычу Мирнинского и Толонского участков недр, - на геологическое изучение с целью поисков и оценки месторождений в пределах Тымтайдахского участка недр в Якутии. Запасы категории С1 + С2 составляют: - природного газа -203 млрд м3, - нефти и газового конденсата - 14 млн т. https://neftegaz.ru/news/view/164811-Rossiyskiy-metanol-poydet-v-Yaponiyu-v-ramkah-VEF-YaTEK-dogovorilas-o-postavkah-s-yaponskimi-kollegami "Якутская топливно-энергетическая компания" «ЯТЭК» подписали договор на поставку метанола с первыми потребителями 12 Сентября, 2017 16:26 В рамках Восточного экономического форума «Якутская топливно-энергетическая компания» подписала предварительные соглашения с японскими компаниями о поставках около 600 тысяч тонн метанола в год. Он будет производится заводом, который  введут в эксплуатацию в 2022 г оду.  Мощность производства составит до 1,6 млрд кубометров сырья в год.  Новое предприятие в ближайшие годы обеспечит рабочими местами более 300 высококлассных якутских специалистов.  Налоговые отчисления в региональный бюджет после запуска первой очереди составят около  40 млн руб . в год  и будут расти по мере развития производства. http://www.ngv.ru/news/yatek_podpisali_dogovor_na_postavku_metanola_s_pervymi_potrebitelyami_/?sphrase_id=9150736 Введут химзавод в 2022 году, еще 3 года он будет выходить на прибыль, также как член ТОР ЯТЭК будет платить только половину налогов, следовательно в 2026 году ЯТЭК заплатит налогов только 20 млн. рублей в год. Ради несчастных 20 млн рублей и то через 8-9 лет стоит ли строить целый комплекс химзаводов?
******
 Дьэрбэ  ким даганы тиксиьиннэртии сатаабат ... хайаатыннар даганы- улаханнык наадыйыллыбат..бары бэйэбит тоболоох дьоммут,сорох кыра чомчоколоох да буоллар Сомоголор- ааспыкка экология дии-дии митиннээн бараннар- БЕА-ны хасыьан хайаан..унсуьэ сылдьыахтарыттан..саарбах согус сомоголор диэбитим быьылаага..( Сомогон диэн дьону тумуохтээх этэ дьинэр.кинилэр наоборот саханы хайытан,те утарыта туруортуур курдуктар..багар сыыьарым буолуо ) Раз тумсуу буолла- деловой согустук..ити этэллэрин курдук- конструктивно диэбит курдук,официально кумаагыга суруйан хайаан..регистрациялаан,юридически обоснуйдаан- президенна кордоьуу дуу,требование дуу ыытыллыахтаах ини..бука...( экология чааьыгар- ГХЗ-ны утарыы суруга) таах типа шумиха тардан..халлааны сатарытар...чэ ким билэр...
******
 билэр киьи тугу гынныҥ? Бастаан сыымайдаталыан иннигэр бэйэ5ин суруйуоҥ эбит. Эр киьи буолан төрөөбүппэр, бэйэм эрэ туспар буолбакка, дойдум, А5а дойдум чэлгийэ сайдарыгар кыттыспыт кылаатым диэн суруй аа5ан үөрүөҕү.
******
 Курулгэн, сепке этэ5ин!
******
 аргы атыылааччы буола сылдьыбыт диэн суруйбуттара кырдьык дуо?  Мин бэйэм дьоммор тугу да, хаьан да  аргыннан төлөспүт тугэним,  абааьы аьын атыылаабыт буруйум суох. Оннук олохпуттан көрдөххө а5ыйах бэйэбитин аргыннан аьатар дьону истиэхтээ5эр буолуох, туохтарыттан барытыттан туора туттабын.
******
 meic  Ссылка на блог pagerЭксперт 2 ч. назад (91.185.248.156)    -кытыыСаха-, :) администрациянан мантан үүрүллэн баран киирэн кэпсэтиилэргэ киирэн кыттаргыттан кыбыстыбаккын дуо? Чыккымай курдук буолан бүтүөн этэ .Урут 2000 сыллар са5аланыыларыгар табаарыстарбын кытары кыттыһан продуктовай магазин аһан турабыт. Ол онно винно-водочнай кыра отделлаах этэ. Ол са5ана продуктовай магазиннар бары итинник отделлаахтара. Сокуонунан, лицензиянан атыыланара. Онно туох эрэ противозаконнай суохха дылы. Кэлин магазин табаарыспар хаалбыта. В общем, торговля мин суолум буолбатах эбит диэн санааттан атын эйгэ5э көспүтүм.
******
 Чэ Кур улган аһара һуланыма, БЕА кириэмиллэргэ бэт имидж оҥоһунна һаҥа дьыл кэннэ чыыскаттан быыһанар буолла. Кэлэр быыбарга да киирсэр кыахтанна, кириэмил киһитэ буолан. Хата ол оннугар Буучун эриэйтинэ түһүүһү нац. Өрөспүүбүкэлэргэ, быйылгы быыбарга Чэчньээ, Дагтар, Татаардар, Баскыырдар ол иһигэр Һаха һирин олохтоох омуктара уруккуларынааҕар аҕыйах %-н куолаһы ылара буолуо. Хата Кисиэнньэ Һапчаак син элбэх куолаһы хомуйуо. Онон Мээйиктээх, Кур улган күлүккүтүгэр һэмээр имнэниҥ.
******
 Чеченнэр энин диэн ,бастаан корун, хайдах кинилэр баайдык- тоттук олороллорун,Кадыров уоран сиэн бэйэтин эрэ иннинэ коруммэт,хас биирдии нохчу кыахтаахтык,тоттук олорорун ситистэ.Дьэ ,бу дьиннээх Аха Басылык!Урусхалламмыт дойдуну чолугэр тусэрэн,оссо норуота байылыаттык олорор.Омуктар бэйэлэрин кытта бэрт былдьаспаттар,киэбириспэттэр.
******
 Газохимическай метоноловай завод чааьыгар олохтоохтор күүскэ туруммуттара, онтон Сомо5олор ону туьанан политическай барыс эрэ ыла сатаабыттара.  Элиэнэ Туруук Хайаларыгар Хаҥалас дьонун аймаан эмиэ бэйэлэрин туьаларыгар барыс ыла сылдьаллар. Дьиҥэр Элиэнэ Хайалара экологическай статустара үрдүүрэ үчүгэй буо. Бу сырыыга Сомо5олор экология сайдыытын утары бара сылдьаллар. Мин 2-с Экологическай Съездка сылдьыбыттаахпын. Ол онно Сомо5олор Сулустааналарын специалист-экологтар "миэстэтигэр туруоран" тураллар. Сулустаана туруорсар боппуруостарыгар компетентнайа суо5ун ол онно көрдөрөн турар. Онтон Степановтара Съезд уураахтарыгар ылынарга илиитин ууммутун көрөн турардаахпын.... Инньэ гынан, бу дьон бэйэлэрэ да буккуллаллар элбэх боппуруоска, тем более, республика оло5ор дьайар боппуруостарга, ол эрэн "Главное быть против!" диэн принциптаах хамсана сылдьаллар. Күрүлгэн сөпкө суруйар Ил Дарханы Путиҥҥа үҥсүбүттэрэ диэн. Бу дьон сомо5олоһуох оннугар обществоны хайыта сатыыр, дьону бэйэ бэйэлэрин утарыта туруорар сыаллаах үлэни ыыталлар. Манна дьон суруйбутун курдук, дьиҥ сыаллара - депутатскай мандат эрэ ылааһын и не более. Дьаабы!
******
 Мэйик,сымыйанан хата бэйэҥ дьаабыланыма! Сулустаананы хас да партиялар бэйэлэригэр ыҥыра сатаабыттара,оннукка кини киирбэт.Итиччэ өйдөөх дьахтар баҕарбыта буоллар былыр үйэҕэ Ил Түмэҥҥэ олорор буолуо этэ...сорох ,сорох таах кириэһилэ сылытааччылартан баҕас өйүнэн таһыччы,киһи да быһыытынан,сүрдээх чиэһинэй,оннук маннык дуоһунаска,карьераҕа дураһыйбат киһи... Онон билбэт эрээри,сымыйанан киһини баҕааһырдыма..
******
 Кыыдаана888, биир улахан тэрээһиҥҥэ да көрбүтүм - ону суруйдум, Ол кэннэ Ленские Столбы айдааныгар эмиэ мунньахха баара. Этэрин иьиттэххэ тылын кыайан сааьылаан эппэтэ көстөрө. Ба5ар, урут улахан мунньахтарга саҥарбата5ыттан буолуо. Кэлин үөрэниэ . Билэрбинэн, Сулустаана "Бөрүөт!" диэн баран сылдьар дьахтар, ону Ыстапаанаптаах туһана сылдьаллар диэн саныыбын.
******
 Ис дьиҥэр ити үрдүк өһүөлээхтэрбит өрөспүүбүлүкэ харчытын хайдах курдук айбардаан,ыһан - тоҕон олороллорун норуот үксэ билэр...биһиги бюджетниктар харчыбытын араас бырааһынньыктарыгар тэбээтилэр..Дьэ бу,Москваҕа бараннар Республика күнүн атаарабыт диэннэр эмиэ бюджет харчытын 57 млн ороскуот таһаардылар,ыйы быһа москвичтары аһаттылар....дьэ бу туохха нааданый? Ол кэриэтин ити харчыны баһаартан эмсэҕэлээбиттэргэ,дьиэтэ суох хаалбыттарга биэрбиттэрэ буоллар,сүүрбэччэ ыал дьиэлэниэ эбиттэр... Ил Дархаммыт бырааһынньыктарга баһаам харчыны кутарын ,сөбүлүүрүн бары ааҕа -көрө олоробут.
******
 Кыыдаана888, ити Дни Якутии в Москве мин эмиэ утарабын. Биллэн туран, бу маннык күннэри оҥорору федеральнай киин ирдиир буолуохтаах: типа "с национальным вопросом у нас все окей!" диэн. Үксэ показуха. Манна Борисовы буруйдуур сыыьа.
******
 Кыыдаана888, били тойоннорун(П.) утары саҥарбат восточнай гарем кырасаабыссаларын курдук, онтуктарын үөрдээри бырааһынньык арааһын эрэ тэрийэн тахсар курдуктар, өйдөөн көрдөххө. Кур аччык сылдьар курдук аһылыкка чалбааттаныы. Саатар ыһыахтар графиктарын атын2 күннэргэ соруйан кэрийэн аһаары эрэ оҥорор курдуктар. Чиновниктар элбэхтэр дии, тоҕо үллэстэн сылдьыбаттар? Улуустар центрдарыгар биир кэмҥэ тоҕо буолбат? в день летнего солнцестояния. Ол кэннэ куоракка түмүк ыһыаҕы тэрийиэххэ сөп этэ. Бүттэ. Бюджет кырыымчык аатырар. Истэрэ халыйа сылдьар тойоттор спордунан дьарыгырдыннар, кэрийэ сылдьан аһаан эрэ таҕыстахтарай. Дьон олоххо аһыы, ханны халыта кэлбэтэҕэ.
******
 Дьэ эрэ,аны өссө төгүл Мэйиктэн ыйытыахха,... Онтон эн биир бэйэҥ ереспүүбүлүкэм,норуотум туһа диэҥҥин туох үчүгэйи,туһалааҕы оҥордуҥ? Хата манна сырдат эрэ.. Ити об ществ Сомоҕолор туорайдаһар буоланнар үрдүк өһүөлээхтэр өссө айбардыахтарын күннүөхт эрин,тардынар буолуохтаахтар.
******
 Кыыдаана888, туорайдаьан баран атын альтернативнай этии киллэриэхтээхтэр буолла5а - ол суох. Сомо5олор дьону сомо5олуохтаахтар - ол эмиэ суох. Топ темата итиннэ сытар. Мин манныкпын диэн манна киһиргээн барабын дуо:))) Үлэм манна бэрткэ көстө сылдьар:  http://dnevniki.ykt.ru/meic.  Бэйэм эйгэбэр общественнай нагрузкам кырата суох:  http://inyakutia.com/team-view/mihail/
******
 Уопсайынан - Урдук оьуолээхтэр.."собу" кытта сылдьары ордороллоро биллэр.. бу соторутаагыта инетка баара- Тарасов .."Якутэнерго" тойоно -уоьэ тарбачыьа сатаабытын ..федераллар оннун булларбыттар курдук,аахтыгыт ини? 3.600.000 солк ыйга хамнастана олорон соп буолбакка..дьэ харахтара туолбат дьоннор. Сулустаана Мыраан (Дарина)- онтон политика энэр син биллэ-кордо..иьиттэ,опытырда ини? Кыьын..-50 кыраадыска собус соготогун пикеттыы турарын корон..ааьан иьэн кэпсэппитим.. Бу форумтан- ..-50 кыраадыс тымныыга таьырдьа плакаттаах туруохха айылаах киьи баар дуо?.. Ити политиканнар дьэ ким билэр... .
******
 Курулгэн, ол аам даан туман быыhыгар ким коруо диэн тураахтыыр, самореклама бо кураанах мин 50- тахсан турабын диэн били даппуон самурайын курдук
******
 ГХЗ тутулларын утары тахсан ..-50 кыраадыска плакаттаах турар- бээ манан киьи санаммат.. дьон ааьан иьэр корор буоллага ДП-1 иннигэр ,пл.Ленина турара дьон утарар диэн- Урдук оьуолээхтэргэ тиийдэгэ дии=дьыаланан главнайа
******
 Дорообо,Дарина,my name is Күрүлгэн диэтиҥ дуо?
******
 Диэбэккэ,хайа кэпсэтээри тиийэн баран - тугу кыра ого курдук никпын оннук=маннык кистии оонньуу сылдьыахпыный? улэбэр ыксаан иьэн агыйах тылынан син сэлэстэхпит...
******
 Бу топка суруллубут- Шамаев,Степанов,Бурцев диэн тугу улэлиир дьонноруй? сорох билбэт спортсменнары примерно син билэттиибин.. бу дьонтон Шамаевы син орун-дорун истиллээччи.. туох .."шумихатын" таьаарар дьонуй ол?
******
 бассаптан: Кому нужны эти «Дни Якутии» в Москве?» В Москве с размахом отмечают «Дни Якутии». Причем в этом году праздник длится полтора месяца. Как заявлено на сайте постпредства, праздник начинается с 4 ноября и длится до 17 декабря. Более того, Дни Якутии проводятся и сами по себе, и в рамках Дней Дальнего Востока. В этом году их впервые отпраздновали в двух городах: начали отмечать 6 декабря в Санкт-Петербурге, потом плавно перетекли в Москву, где будет продолжаться до сегодняшнего дня. В результате в Москве уже более месяца «тусуются» все якутские руководители, депутаты, чиновники, представители компаний. Вылетают целыми бортами предприятия, рестораны, официанты, обслуживающий персонал. А это не сотни, а тысячи человек. Вывозятся тонны продуктов, утвари, посуды, декораций. В Москву приглашено множество артистов для развлечения. И это не просто вокалисты, а большие коллективы театров, ансамблей, оркестров, сообщает Sakhaday. «Может хватит?» Благодаря соцсетям, мы видим с какой помпой и размахом празднуются Дни Якутии. Первым не выдержал член ОНФ Александр Жураковский, чье сообщение в соцсети поддержали практически все: «Вся лента полна сообщениями о «Днях Якутии в Москве. И стало понятно, что полетели сотни человек для участия. А ведь еще оплата гостиниц, аренда площадей и так далее… Короче, понятно, что потрачены десятки и сотни миллионов. А оно стоило ли того?! Только в четверг встречались с многодетными семьями, где заместитель министра экономики заявил, что денег на строительство коммуникаций для многодетных семей не будет… Не лучше ли деньги тратить на наше будущее, а не на праздники и гулянки, отдача от которых весьма сомнительна…». «Я постоянно хожу концерты, и на презентации якутян, — поделилась с SakhaDay якутянка, а ныне жительница Москвы. — И в эту неделю я ходила на все мероприятия, связанные с Днями Якутии и Дальнего Востока. Так вот, все концерты коллективов из Якутии отличаются высоким уровнем организации, массовостью, разнообразием видно что потрачено немало усилий и средств. Самые шикарные павильоны на выставках — у Якутии. Самые изобильные дегустации у наших якутян. Самая представительная организация — также из Якутии. Самые богатые костюмы — также у якутян. Видно, что якутяне не скупятся на то, чтобы представить свой регион. Это стоит огромных средств и усилий!». За чей счет банкет? Разумеется, за счет бюджета. Расходы на эти мероприятия превысили 50 млн рублей, сообщает ИА REGNUM. Отметим, что прописанные в госзакупках расходы — это лишь малая толика трат. «Общая сумма объявленных к празднику на сайте госзакупок аукционов уже превысила 57 млн рублей, — сообщает издание.  Почти в 40 млн обойдётся создание, постройка и оснащение двух павильонов, которые будут работать в центрально-выставочном комплексе «Экспоцентр» (Москва). Ещё 3,3 млн потратят на представление стратегии социально-экономического развития Якутии до 2030 года в рамках празднования Дней республики в Москве, 2 млн — на организацию дегустации национальных блюд и выставку-продажу продукции сельхозпроизводителей, 300 тыс. — собственно на подготовку и организацию участия республики в мероприятии. Кроме того, 11,3 млн рублей обойдётся универсальная выставка-ярмарка «Тепло вечной мерзлоты», а 900 тыс. израсходуют на оказание услуг по обеспечению освещения Дней Якутии в Хабаровске и Санкт-Петербурге. ! На командировочные расходы на путешествие в столицу в честь Дней Якутии депутатов республики и проведение торжественного заседания обошлись накануне подвергшемуся секвестру бюджету региона в 6 млн рублей.! Только на дегустацию потрачено 2 млн рублей. Ее организует министерство сельского хозяйства республики. Угощали гостей жеребятиной и её субпродуктами (кишки, печень, сердце, язык, диафрагма, кровь), олениной, говядиной, рыбой сиговых видов, кумысом, сметаной, йогуртом, сырами и продукцией из дикоросов Якутии (брусника, земляника, голубика, смородина), готовить для гостей будут три шеф-повара. Сырьё для дегустации обойдётся в 355 тыс. рублей, кухонный инвентарь и оборудование — 116 тыс., транспортные расходы — 735 тыс., выставка продукции предприятий агропромышленного комплекса — 144 тыс. Ещё 600 тыс. рублей потратят на сувениры и более 40 тыс. — на пакеты для них.
******
 Дьэ уонна ХАРЧЫ суох..кризис диибит дуо
******
 Бүгүн Чокурдах быыбарыгар кпрф уонна ср туруорбут кандидаттара чаҕылхайдык кыайда. Едро кандидата куолаһа адьас кыра..едро диэнбүтэн эрэр шайка болла..ол иһин путин куоппут эбит едроттан
******
 Бүгүн Чокурдах быыбарыгар кпрф уонна ср туруорбут кандидаттара чаҕылхайдык кыайда. Едро кандидата куолаһа адьас кыра..едро диэнбүтэн эрэр шайка болла..ол иһин путин куоппут эбит едроттан
******
 Ол метанол собуоттара 2022 эрэ сыллаахха бородууксуйа биэрэр уhу. Ессе 3 сыл рентабельноска тахсыа хтаах уhу. Ол аата 2025 сыллаахха биирдэ ол 40 млн нолуогун телуехтээх этэ. Онтута ТОР буолан икки тегул кыччыыр. Ол аата аны 8 сылынан биирдэ несчастнай 20 млн солкуобайы ылаары правительствобыт ЯТЭКгы кемускээн сордоно сылдьаахтыыр. Бу тугуй? Ол 8 сыл иhигэр ыраас ууну Англичаннарга атыылаан ЯТЭКкабарыыр оннугар хас харчы оНоруохха себуй? 8 сыл устата 3 триллион 840 миллиард солкуобай аНардас уу Англичаннарга атыылаан оНоруохха сеп. Дьэ уонна МэНэлэр эhиги оннук дьадаНыгыт, маннык умнаhыккыт диэН!!! Хвосты коровам крутите диэН!!! МэНэлэр курдук баай ресурсалаах дьон Аан Дойдуга суохтар!!! Правительство5а да5аны, При президенте и Правительстве Общественнай Палата5а да5аны биир да экономическэй сайдыылаах санаалаах киhи суох дуо бу? Кердерен туран ханнык эрэ албын-келдьун Олигархха бас бэринэр диэн тугуй? Бутун Республика Бас-кес тутаах дьоно ааттаахтар!!!  Олох кэлэйдим!  Бинсээк кэтэ-кэтэ туора маары эрэ хаамсаллар. Оннук ба5ас ханнык ба5арар манекен хаамаа ини. Аа5ан керуН 8 сыл устата 3 триллион 840 миллиард солкуобай Лена ыраас уута киллэрэр харчыта дуу, эбэтэр 8 сыл устата умналаан, умналаан 20 эрэ млн солкуобайы ЯТЭК куду быра5ан биэрэрэ дуу, дэлби сыаналаах Лена ыраас уутун ресурсун бараан-бараан баран.
******
 Цитата: ОАО «ЯТЭК» реализует в Центральной Якутии проект создания завода по производству метанола на базе собственных ресурсов газа. Как ранее сообщала компания, площадка завода будет расположена на правом берегу реки Лена, в районе железнодорожной станции Нижний Бестях.  Мощность первой линии завода составит 5 000 т/сутки (около 1,75 млн. т/год).  Ожидается, что в 2018 году будет осуществлено проектирование комплекса, строительство будет осуществляться в период 2019-2021 гг., а отгрузки продукции компания начнет в первой половине 2022 года. ити өссө бастакы эрэ сүөһүөҕэ үлэлээтэҕинэ үһү.Кэлин эбилиннэҕинэ мин төбөбөр баппат элбэх буолар эбит.Кыра эрдэҕинэ аахтахха 5 000 т/сутки диэн аҕыс уонча систиэринэни биир күн толорор эбит.Ити  уһуна 1 км буолар.Кун аайы 6-7  буойас барыан,биир оччо кэлиэн наада. Дьэ араллаан буолсу.
******
 Мэйик туоххун былдьаттыҥ Саха туһугар үлэлиир дьоҥҥо? Эн курдуктар былыр былыргаттан айылҕаннан күүлэйдэтэбит аатыран сирбитин тэбистэрэҕит.Тарабукинтан саҕалаан көмүс туһуттан сирбитин тиэрэн бартара,.ол курдук  эн да ити киһи наһаа сылдьыбат сирдэригэр экстрим тэрийбитэ буолан, хармааҥҥын эрэ толкуйдуугун.Билигин дьэ кэлэн иһиэхтэрэ ол сирдэргэ сылдьыбыт дьон гектар ыла, эн онно ол чохчойо эрэ сылдьыбыт сирдэригэр тиксиэҥ, бэйэҥ үтүөҕэр. Онон уоскуй ол бу мэйик иҥин дьиэн ааттанан саһан сылдьан дьону саралаама, хата ол бу ааттары толкуйдаммыккыт дии, хата рембо иҥин буолбатаххытыгар махтал диэххэ айылаах. Куо мэтэкэлэнимэҥ хайаамаҥ, Саха кэрэ ааттарынан киирэн Саханы саралаамаҥ. ..
******
 Бүөтүр уолаын, инньэ гынан туох диэн буолла? Кими итэгэйэбит?
******
 Хата бу сепке эттэ,мээйиктэр наьааламан!
******
 :))) Топ тематын ейдетуем этэ: "Сахабыт Сиригэр хостонор баай манна переработкаланарын күүскэ утараллар. Ол оннугар баайбытын соседтыы регионнар переработкалыыр, атыылаан улахан барыс ылар буоллулар: - газпытын Амурга, - редкоземельнай металларбытын Чита5а, - алмааспытын Владивостокка. Бу маннык балаьыанньа үөскээбитигэр бу дьон өҥөлөрө улахан.  Итинэн сибээстээн ыйытыахпын ба5арабын: бу дьон то5о Сахабыт Сирин сайдыытын утардылар?" То5о утараллар диэн ыйытыкка хоруйдаан) Элбэх  киьи туруорруллубут боппуруоска кыайан эппиэт биэрбэ буолла5ына тута авторы, атын санаалаах дьону үөҕэн барар идэлээхтэр.
******
 "Самаайаптар" ситиьиилэрэ : Амурский газоперерабатывающий завод Крупнейшее в России и одно из самых больших в мире предприятий по переработке природного газа Амурский газоперерабатывающий завод (ГПЗ) в районе города Свободный Амурской области станет крупнейшим в России и одним из самых больших в мире предприятий по переработке природного газа. Завод будет важным звеном технологической цепочки будущих поставок природного газа в Китай по газопроводу «Сила Сибири». Цифры и факты Проектная мощность (по переработке) — 42 млрд куб. м природного газа в год. Производство гелия — до 60 млн куб. м в год. Производство этана — около 2,5 млн тонн в год. Производство пропана — около 1 млн тонн в год. Производство бутана — около 500 тыс. тонн в год. Производство пентан-гексановой фракции — около 200 тыс. тонн в год. Технологические линии — 6. Площадь завода — 800 га. На завод будет поступать многокомпонентный газ Якутского и Иркутского центров газодобычи, которые «Газпром» создает в рамках Восточной газовой программы. Переработанный газ будет поставляться в Китай. Этан, пропан, бутан, пентан-гексановая фракция и гелий — ценные компоненты для газохимической и других отраслей промышленности.  Развитие Строительство Амурского ГПЗ началось в октябре 2015 года. Поэтапный ввод в эксплуатацию технологических линий ГПЗ будет синхронизирован с развитием добычных мощностей «Газпрома» в Якутии и Иркутской области. Кроме строительства технологических установок и объектов общезаводского хозяйства проект предполагает создание подъездных дорог, железнодорожных коммуникаций, причала на реке Зее и жилого микрорайона в г. Свободном для работников будущего предприятия. Заказчиком реализации проекта является ООО «Газпром переработка Благовещенск» (входит в Группу «Газпром»). Управление строительством осуществляет НИПИГАЗ (входит в Группу СИБУР). Технологии Поставщиком основного технологического оборудования для криогенного разделения газа с получением гелия и других компонентов для нефтехимии является немецкая компания Linde AG.  Экология и ответственность При строительстве завода используются самые современные технологические решения, которые позволят свести к минимуму воздействие будущего предприятия на окружающую среду. Социальное значение Реализация проекта станет мощным импульсом для социально-экономического развития Амурской области и других дальневосточных регионов. В пиковый период строительства на площадке завода будет задействовано порядка 15 тыс. человек, в том числе жители Амурской области. Количество рабочих мест на самом заводе составит около 3 тыс. В рамках проекта в г. Свободном будет возведен жилой микрорайон на 5 тыс. жителей для нужд работников будущего предприятия. Здесь, в частности, будут построены многоквартирные жилые дома, поликлиника, детский сад, школа, спортивный комплекс, Дом культуры с концертным залом и Дом детского творчества. Бу Сахабыт Сиригэр хостонор газ Амурскай уобаласка тиийэн переработкаланар буолан эрэр!!! Бу аата Саха Сирин баайын куоттарыы диэн - ылыахтаах барыспыт атын региоҥҥа барда!!! Уонна, дьэ, Самаайапкытын, Ыстапаанапкытын... уу иһэ-иһэ хай5аан!!!
******
 meic, сымыйанан Экологтары буруйдуугун. Онно ити завод итак тутуллуохтаах этэ. Зияудин (дьиНнээх аата, аатын уларыппыт) Магомедов Газпром тойонугар уонна ПутиННа кердеhе сатаабыта, Кызыл-сыртан мин газпын ити  Сила Сибири Газопроводка холбооН диэн, ону олох чугаhаппатахтара. Бэйэлэрэ атын Саха Сирин месторожденияларыттан гааhы быhа ыла олорон ол Амурскай уобаласка тиэрдэн собуот туттан бэйэлэригэр дохуот  киллэриниэхтээхтэр. Онтон кыhыйан Зияудин ити Саха Сирин хабыллар хаба ортотугар Химзавод туттуом уонна ол Газпромнарга конкурент буолуом диэн санана сылдьар. Ол кини манна производство сайыннарыам эНин диэн былаана суох. Наhаа идеализируйдаама. Зияудин олох банкрот. Агоническай хамсаныылара ити. Кинини олох туохха да билигин Россия5а чугаhаппаттар. Специально кини РЖД-га доля ылбатын диэн тургэн улугэрдик Путин илии баттааhыннаах иэстээх хампаанньалар ити торгка кыттыбаттар диэн Уураах таhаарбыттара. Зияудин салбанан эрэ хаалбыта. Билигин ити Зияудинтан ЯТЭКгы тептеру Якутгазпром гынан национализациялыыр улэ барыллыахтаах. Дьэ ол кэнниттэн бензин, топливо собуота теhе ба5арар тутуН, дохуота син биир государство5а барар гына.
******
 meic, метанол диэн суруллубатах
******
 Сир баайын сыаната переработкаламмытын кэннэ сыанатыгар хас эмит төгүл улаатар. Самаайаптар ону билбэттэрэ буолуо дуо? Бэрткэ диэн билэллэр, ол эрэн утараллар! То5о???
******
 meic, ити теоретически. Практически ити газ биир олигарх илиитигэр баар. Онон барыhа киниэхэ барар. Атын дьон собуот туталларыгар кини наадыйбат.  Гааhы биэрэр биэрбэт бэйэтэ тойон. Ба5ар олох да биэриэ суо5а.
******
 Мээйик тоҕо диэтэххэ Бүлүү өрүс алдьаххайын аһара бэккэ билэллэр, аламаас хайдах кэбилээбитин, хата эн оннук һиртэн тэйиччи олорор эбиккин дии. Аламааһы да кырыылыы һатаабыттара да һир өппөтөхтөрө, кырыылаан үлүмнэс үпкэ һөтүөлээбит көстүбэт. Хата хара буору уоппут, атахтарын тэҥнээбит үгүс ини. Оннук олоҕу киин улуустаргар баҕаран өрө мөхсө, көлөһүн-балаһын алла, уос- тиис һалаһыам дии һаныы олороҕун ээ. Хата урут эн хатамарааннаах хампаанньаҥ эстиэ буоллаҕа, ханнык акаары омук турууһа киттийбит уугар хатааһылыы кэлэр үһү. Бэккэлээтэҕинэ үспүйүөннэр үмүөрүһүөхтэрэ.
******
 Мэйик дорообо примерно ойдонно.. Онон тугу предлагайдыыгын? бастакытынан: 1.ити Шамаев энин оннук-манныктар атыылыыр бырааптаахтар дуо?..уже атыылаабыттар дуу..былаанна баар дуу? 2.Алроса алмааьа эмиэ сырьенан чэпчэки сыанага барар,араас гранильнай завод оноро-аьа сатаан баран- билигин хайдага буолла? 3.Онтон ити газоперераб. заводу манна бэйэбитигэр того туппаппытый? дьэ улэ миэстэтэ богото тахсыыьы.. ГХЗ оннугар ити заводу тутуохтарын...тутуллубут ороскуотун сотору кэминэн явно сабынар-дальше барыыс.. Тоболоох..кэм ыйданардар киьи- эппиэттээ эрэ..
******
 Михаил хараҕар ЕВРО-ДОЛЛАР кыбыллан баран тахсыбат...помутнение разума.Биһиги котельнайдарбыт да турбаларын кыайдахпытына сөп..тоҥ сир дьоно..
******
 змееносец, :))) Оннук да буолбатар:) Күллэрдин) Онтон кыһыы буолбатах дуо сахалар олох бэйэбит ба5абытынан бэйэбитигэр оҥоһуллуохтаа5ы айдааран туран атын регионнарга туран биэрии? Холобура, сүрдээх табыгастаах георграфичекай балаһыанньалаах Мэҥэ Хаҥалас хаһааҥҥыга дылы бу курдук "патриоттар" тылларын истэн ынах кутуругун эрийэ олоруой?  Сир баайа вечнай буолбатах...Онтон киирбит харчыны сиэн бүтэрэн иһэбит. Дьиҥэр итинтэн хас эмит элбэх харчыны ылан манна оҥорон таһаарар производство оҥорон сайыннарыахха сөп этэ буолла5а...
******
 meic, оннооҕор олохтоох дьон бэйэлэрин суолларынан сылдьалларыгар харчы төлүүр оҥорбут Борисов буолбатах дуо? Соҕотох монополист оҥордо бэйэтин кыыһын, атын дьон аргы атыылаабаттарын туһугар аргыны утары охсуспута буолан. Сымыйа диэриий? Эн бэйэҥ патриоттаабакка, атын дьону тоҕо кириитикэлээн маныыгын? Бэйэҥ төһө патриоткын, тугу ситиспиккин кэпсээ, тугу да кыаммат эрээри, атын кыһаллар дьону сымыйана түһэрэ сатаама.
******
 хайа Мэйик- сырдаппатын..ыйытыкка- эппиэттээбэтин дуу?
******
 Сэрии са5ана 70-тан тахса тыьыынча казактар фашисткай Германия армиятын кэккэтигэр атамааннар генерал Краснов, группен-фюрер СС Шкуро   салалталарынан сэриилэспиттэрэ. Казактары сокуонунан биьиги моонньубутугар бюджеттан хамнастаан иитиэхтээн олордоору сылдьаллар. Ону утары депутаттартан Шамаевтаах, Данилов эрэ утары этиннилэр.
******
 Шамаев оскуола директора. Оттон ити общественнай үлэлэрэ хамнаһа суох, онон элбэҕи киниттэн требуйдуур бырааппыт суох, ити да төҺөтө кыалларынан үлэлэһэрэ сөп курдук. Сир боппуруоһугар патриот быһыытынан сэрэммитэ эмиэ оруннаах, олигархтар ылан кэннэки бэйэбит кэнчээри ыччаттарбытыгар чаас чааһынан атыылаатахтарына дьэ байыахтар этэ.
******
 Хостонор сир баайын миэстэтигэр переработкалаан эбии прибавочнай стоимость ылар ама куһа5ан буолла5ай? Дьиҥэ итиннэ утарсыбыта буолар хара санаалаах дьон боростуой кыра-хара дьону иэдээн тахсыа диэн куттаан туһанар эрэ. Ити "Сомо5о" дэнэр дьон былааска тарбачыһан та5ысталлар барытын саба тутуохтара дии саныыгыт? Аһа, күүтэ түһэрбит буолуо. Бэйэлэрэ айбардыы түһэр ба5алаах буолуохтарын сөп)))
******
 Үгүс дьон кыра о5о курдук правительство5а дар акаарылар тахсан салайа олороллорун курдук саныыр быһыылаах. Биһигиттэн таһынан со5ус сайдыылаах дьон буолуо... Ааспыкка Дархан Ил Түмэҥҥэ этиитигэр Саха сирэ бэйэтин бюджетын 70% таҥар буолла диэбитэ. Сотору кэминэн республика дотационнай регионнар ахсааннарыттан тахсан бэйэтин бюджет 100% таҥар буолуо диэн турар. Онон ис кыах баар. Оннук турукка эрэ та5ыстахпытына республика бэйэтин пенсионердарыгар эбии харчы төлөөн, кыаммат-хараммат араҥа5а араас льгота, чэпчэтии, ссуда көрөн, тутуу ыытан сал5ыы сайдыах этибит буолла5а. Онон, мин санаабар, үлэлии олорор тустаах дьоҥҥо туора мас буолумуо5уҥ)
******
 Эр., санаабыт биир эбит.
******
 буолла. Сэрэйдэхпинэ эн уотуҥ умулларга барда. Бэрт киһи,дьэ Буучуну үөҕэн көр эрэ.
******
 -кытыыСаха-, аьары да үөрэ5ин:)
******
 Эн ааккар бу эргиллэрэ түргэн буолуо; Цитата: Ваш 'IP' адрес 91.185.252.31 в банлисте. Причина: Частые нарушения правил форумов Добавил: meic  Дата окончания: 2038-12-01  Эн манна мадьыарынан ананаргар суруйан тура5ын: Быраабылары кэһээччилэргэ бастакы сэрэтии биэриэм,иккис түбэлтэ5э биир ый баан,онтон өссө кэһэр түбэлтэлэригэр-25 сылга баан! Бу  бастакы сэрэтии  диэн ылын!
******
 -кытыыСаха-, нарушение правил форумов диэн баар. Кэспэккэ эрэ кэпсэтии ыытар бырааптаахпыт буолла5а.  Эн элбэхтэ бааннаммытын, ол иьигэр хас да модератортан, администратортан бэйэтиттэн, этэр Антон Жондоровкыттан да эмиэ буолуохтаах. Причината - Правила Форумов кэһии.
******

******
 -кытыыСаха-, ))) Кытыыбыт кэм да үҥсүһэ-хаҥсыһа сылдьар эбит дуу:)))  Доносительство  диэн ити аата))) Хата бэйэтинэн билинэр эбит - маладьыас!)))  Ол эрэн, сайт администратора эйигин бэйэтэ бэйэтинэн бааннаан турардаах. Ол мин модератор буола иликпинэ. 37 дуу, хас да сылга дуу этэ.  Чэ,хааллын - буолбут буолла5а дии. Билигин, кердехпүнэ, Кытыы бэйэтин бодотун тардыммыкка дылы) Салгыы маннык буоларын буолла диэн ба5а санаа.
******

******
 meic, Эр- онон ХАТА БЕА-ны кэлэр быыбарга бары БИИР сомого
******
 90с сылларга Бүлүү улуустарыгар алмааһы кырыылыыр собуоттар арыллан элбэх ыччат үлэлэммитэ.Оттон Николаев уурайан Штыров,Бэрииһэп былааска киирээт биир биир сабаттаан билигин ол собуоттар түннүктэрэ оҥойон тураллар.Меик тоҕо Шамаевы буруйдуугун? Кини онно сыһыана суоҕун билэ билэҕин.
******
 Алросаны Николаев ыьыллыы са5ана өйөөн хаалларан өрүьүммупүт. Дьэ кырдьык манна миэстэтигэр сирбит баайын алмааһы кырыылаан таһаарар сыалтан дьон бөҕөтүн үөрэттэрэн, заводтары арыйан үлэлэппиттэрэ. Онтон улахан тэрилтэлэрбитин барытын атын сир олигархтарыгар атыылаан кэбистилэр. Онно Шамаев туох сыһыаннаах буолуой. Айылҕаны алдьатар производстваны төһө да барыыс киириэҕэ диэтэргит син биир ороскуоттаах буоллаҕа. Дьон эмтэнэллэригэр элбэх харчы наада буолара буолуо. Баҕар эһиги бэйэҕит завод туттара сатааччылар эмиэ эмтэнэр кыһалҕаҕа киириэххитин сөп, биир салгынынан тыына сырыттахпыт дин, оччоҕо ГХЗ барыыстаах эбит дииргитин саарбахтыыбын.
******
 Бу да дьон- аагын тобу.. ито политикага ноль киьи син...туды-сюды ГХЗ тутулуннагына- бастаан 20 млн..онтон 40 млн киирэр курдук ойдоотум  налогка. интин- отой капля в море.. СОРУЙАН пример агалбытым- дни Якутии дуу сах дуу- 100.000.000 ордугу ороскуоттаабыттар ити биир барыыга.. оссо ону таьынан элбэх барыылара.. барыта- БОСХО  те за нас счет..биьиги моонньубутугар...налог..бюджет тайма суотугар.. оссо - ол сылдьаннар- командировочнай тайма..хамнас аагылла олорор дьэ ЫРАЙ олохтоох дьоннор... Мэйик ыйытыкка хоруй суох..сырдат
******
 Курулгэн, метаноловой собуот тутулларыгар мин санаам: миэстэтин уларытыан наада.
******
 кытыы- Жондорова  оннуга=манныга суох Путин хотор.. тугун эмиэ Жондоровай сагай Мэйик онно тугун кыьалгатай...
******
 Онтон мээйик быыбар буолуон диэри кэмҥэ биирдэ эмэтэ Буучун туһунан дьаардааҕы кулгуйуо суоҕа диэн эн бигэ эрэнэҕин дуо? Кулгуйуйара биллэр буоллаҕа... Оччотугар кини тута бааннаныа. Бастакы сэрэтии бэрилиннэ.  Адмыын,мадьыар ону көрөн олорон кинини бааннаабатаҕына тута үлэтиттэн көтөр,ону бэйэлэрэ билэн олороллор. Онон мантан ыла, мээйик Буучуну хайгыыртан солото суох буолуо.Эргичис гынарга кинини үөрэтэргэ наадата суох.
******
 Бу да киьи- кытыы...бэйэн бэйэгинэн баан диэнтэн аьары даганы.. "салыбырыыгыт" серайынан киирин- буттэ... почти 6 сыл олордум- биирдэ даганы бааннана дуу..сахтана дуу иликпин.. Уохсумэн= быраабыланы кэьимэн - буттэ хотя - "зима близка" дииллэр...тохтуурбут даганы чугаьаата ини... Модератор энин талыахха наада- сыыйа баайа толкуйдуу сылдьын онно- манна быыбар.. форумчаннар даганы талыагын
******

******
 Мээйик, нохоо, ьамаайаптары мээнэ санарыма эрэ, ити дьон сага сахабыт сирин туьугар турууласпыт дьон агыйах ини, туттуна сатаа, дьон саната тиийээрэй...
******
 Киьилии киьи, Шамаев, биллэн туран, үөрэ5эрии өттүгэр өҥөтө элбэх - ол онно боппуруос суох. Ол эрэн ити политическай охсуһууларыгар кэлин ырытан көрдөххө куруутун утарартан атына суох. Холобурдары а5аллым дии туох производстволара Саха Сириттэн куоппуттарын. Итиннэ кини командатын өҥөтө баар, то5о диэтэр Саха Сиригэр хостонор баай бу манна переработкаланарын утараллар. Сахабыт Сиригэр эбии харчы кэлиитин утарыы, бэйэбит баайбыт бэйэ норуотун туьугар туьа5а тахсыыта. То5о утараллар?
******
 Цитата: ГХЗ тутулуннагына- бастаан  20 млн..онтон 40 млн киирэр  курдук ойдоотумsmirking face налогка. интин- отой капля в море.. СОРУЙАН пример агалбытым-  дни Якутии  дуу сах дуу-  100.000.000 ордугу ороскуоттаабыт тарneutral face ити биир барыыга.. оссо ону таьынан элбэх барыылара..
******
 Киьилии киьи, урут Шамаев депутат буоларыгар штабыгар иккитэ көмөлөһө сылдьыбыттаахпын, экологическай акциятыгар да кыттыбытым. Ол сылдьан биирдэ киһибит биир быыбар са5ана соһуччу политическай көрүүтүн тосту уларытан турардаа5а. Ол момены манна уруккуттан баар дьон өйдүүр буолуохтаахтар. Ол онтон ыла киниэхэ сыһыан уларыйбыта, кини хамсанарын кэтээн, ыйдаҥалатан көрөр буолтум... Бу сыл биирдэ Ленские Столбы общественнай дьүүлүгэр сылдьыбыттаахпын. Ол онно сылдьан туораттан көрдөххө Шамаев да, Степанов да олох туох эрэ бырааһынньыгар кэлбит дьон курдук үөрүү, күлүү-салсыы бөҕөтө. Олоппоско тиэрэ таьыллан олох развязно олороллор "Бу биьиги утарамммыт бу мунньах буолла" диэн санаалаах дьолломмуттар курдук. Ол оннугар утары лаа5ыр дьоно бары серъернайдар, ырытыллар боппуруос улахан суолталаа5ын билэн кэлбиттэр... Бу да холобур бу "патриот" компания дьоно ылсар боппуруостарыгар тугу конкретно "ситиьэ" сатыыллара таайыллар.
******
 meic, аргуменнарын хайдах эрэ еьургэммит чуечэ киэнин курдук, иьэ суох.  «Тосту уларыйыытын» туьунан ис хоьоонун билбэккэ эрэ хомоппута буола5ын. Кини оччолорго ил дархан тула тумсэргэ ыцырбата5а буоллар, бэьиэччик кэлэн айбардаан олорор буолуо этэ. Уопсайынан куолун бэрт былдьаьыыга майгынныыр. Атына буоллар керсен, бэйэтин кытта кэпсэтэн баран ейдеебут буолуон этэ. Сахалар тумсуехпут кэриэтэ бэрт былдьасыьа олорорбут дьэ дьицнээхтик хомолтолоох. Улуустаьан, ейдее5умсуйэн, киэбирсэн.  Ити содула ил дархаммытын кытыы анньа сылдьаллар. Мэйик курдуктар итинниккэ эппиэтинэстээхтэр.
******
 Zapadtravel, наоборот, ити Сомо5олор Москва5а тиийэ Ил Дархаммытын үҥсүһэн итинник астыга суох балаһыанньалар үөскүүллэр.
******
 meic, сомо5олору уонна самаайабы булкуйума.туц-тац
******
 meic, эн санааҥ аҥардас бу форумҥа хаста олох тиэрэ уларыйбытай? Хас сыллааҕыта Борисовы араастаан үөҕэртэн атыны билбэт этиҥ. Путины хайгыырыҥ бэрдэ. Онтон соһуччу Борисов бэрт буолан хаалла, аны Путины үөҕэн хооһурҕатыы этэ. Дьону баррикадаларга таһаартыырга бэлэммин диэн хаһыыҥ өйбүтүгэр баар. Эдэр ыччаппытын, инники кэскилбитин суох оҥортоору, өлөттөрөөрү баррикадаланан эрэр киһи буола сылдьыбыҥ эмиэ баара. Эйиэхэ бэлэми туттаран баран бирикээс биэрэллэр буолбат дуо? Форумҥа баран провокацията тэрий диэн. Разделяй и властвуй диэнинэн норуот сомоҕолоһорун утары күүстээх үлэни үлэлээн муҥнанар абааһы сылдьар.
******
 .Сандаара_, :))) Путины хай5аабата5ым хаьан да:))) Кэбис.  Хара маҥнайгыттан ылыммата5ым)))   Борисовы үөхпэтэрбин да кини политикатын сорох өрүттэрин ылыммат этим, билигин да ылыммаппын - ону суруйааччыбын. Ол эрэн кини үлэтин хайгыыбын - кини үлэ киһитэ, Сахатын Сиригэр оҥорбута элбэх.
******
 meic, факты сюда. Дьэ тугу абыраата?
******
 Мейк, эн бэйэтигэр эппэккэ тоҕо манна сливтыы олороҕун? Түктэри быһыыны оҥоробун дии санаабаккын да? Саха сирин баайын атыылаабыттар тустарынан эмиэ суруйуохха наада
******
 м_и_н_, тугу сливтыы? Кэпсэтии бэрээдэгинэн) Барыта көстө сылдьар буолбат дуо тугу гына сылдьаллара!!!
******
 Миисэни тула олорон мөөрөйдөөһүн буолбут дуу? убайдарыгар тиийэ үҥсүөх буолбуттар Кытыыттан сылдьар  оҕо курдук))
******
 100мөл. диэн эттэххэ дөбөҥ, нэһиилэ чыыбырхаһан олорон туохтарай ол эмиэ, бүтүн 20 чэ толору хааччыллыылаах дьиэ сыанатын биир киэһэлээх оҥорор диэн? ол оннугар ити харчыга гаас турбатын Сунтаар диэкки чугаһатыахха баар этэ, эбэтэр суол-иис оҥоһуутугар, жкх өттүнэн теплотрасса ситимнэрэ, котельнайдар оборудованиелара саҥардалларыгар барыах этэ. быраасынньыктаан өрө тэйиэх кэриэтин...
******
 Утуо кунунэн метаноловай завод тутулларыгар мин санаам- миэстэтин уларытыан наада- диэбиккин дуу Мэйик.. хайдах эрэ соччо ойдоммот курдук.. Эмиэ даганы- экология оттугэр охсуьар курдуккун уонна ГХЗ тутулларыгар сопсоьо олорогун ол миэстэтин уларытан ханна тутуллар? элбэх уу наада курдук суруйаллар.. Ханна да туттуннар- уубутун суьурдэллэр...иэдээн.. Били - "Саха сирин алдьархайын" туьунан докум. киинэ устуохха наада диирин- дьэ бэлэм сценарий интин... аны= 50-70 сылынан..уубут барыта сутулуннагына..урдэ суох алдьархай аанныыр дьэ..
******
 Курулгэн, тэйиччи скальнай груннаах сиргэ с закрытым процессом - уу тас өттүгэр барбат курдук. 1000% надежности. Жесткай экспертиза кэнниттэн. Биир эмит процент куттал баар буолла5ына ол ону туоратыллыахтаах. Тупа барытын отрицайдыыр наадата суох. Күрүлгэн, билигин тутта олорорун - бу барыта химическай процеьы ааспыт тэриллэр. Билигин химията суох туох да суох, бэл двигатель внутреннего сгорания... Холобура, Покровскайга үлэлии турар базальтовай собуоту химията суох диэри гына5ын дуо?  Дьокуускай үрдүгэр турар газовай собуот эмиэ химията суох? НПЗ тутуттарыахха диибит - бу эмиэ химическай собуот буолла5а.
******
 Айылаах кутталы барытын кыайар гына киьи-аймах сайынна диир буоллаххына, бастаан о5олорго кэьии гынан мунньан турар уонунан километрга ваняйдыыр Булуу трассатын свалкатын, для начала, суох гынан кэрдэр, алмаас, кэмус хостооьунугар туттуллар радиоактивнай отходтары,  таллийдары,  космос гептилин хомуй. Тылгынан тугу ба5ар тыбыырыаххын сэп, особенно эн курдук бэйэтин ба5атын эрэ истэр киьи. Павлина.
******
 ПЛАТИНДА, итини ити "экологтарга" эт, суруй:) Пусть делом займутся! Кинилэр мути гыналлар - мин кинилэр тугунан дьарыгыралларын манна суруйдум эрэ)
******
 Мэйик- билигин туохпут барыта химиялаага син ойдонор аьыыр аспытыгар тиийэ.. "уу тас оттугэр барбат курдук,100% надежности"- дьэ ким билэр... куннэ хас эмэ тыьынчанан куб уу туттуллар дииллэр- ханна гынагын онтуккун ол завод туттара сатыыр чааьынай дьонно- пофиг буоллага- 100% надежности дииллэрэ чуолкай.. Уу диэн олоххо хайдах суолталаагын бары билэбит.. Баччаанна дылы ГХЗ-та даганы суох олорбуппут-олоруохпут..сутаан барбат инибит.. онноогор мусоры кыайбат турукка киириэхчэ олоробут..мусороперераб. завод тутуох буолан обещайдыыллар эрэ.. Чэ,мин санаам- ити ГХЗ-ны утарарга..буттэ..
******
 Курулгэн, :) сир баайа бүтэр күнэ кэлиэ дии. Оччо5уна? Майа, Боро5он, Чурапчы, Дьокуускай...туох харчытыгар олороллор? Дьон хантан харчыланар?
******
 быһыылаах,төһө хайҕаан кэлтэрэй?
******
 аа5ан өйдүүрэ буолуо диэн ыйыта5ын дуо? Эбэтэр кэлэн кэпсээбиттэрэ дуу? Ээ, сахалар куттал буолла да саҥарбат ыарыылаах буолан кирийэн хаалбыттара буолуо таах да5аны.
******
 ол бутуэр дылы тулалыыр эйгэни инсэ-обот иэдэппит оло5уттан харчы да абыраабата буолуо. Туьата суо5у тугу харбыы сатыахтарай, аьара биьиги са5а ааргы буолбатах буоллахтарына. Не волнуйся.
******
 Суолга ДТП тахсан сылын аайы дьон бөҕө суорума суолланар. ГХЗ-тан ким да5аны эчэйии ыла илик эрээри сурах хоту: сэрэхтээх производство - саарбах дьоммут... Ити "сомо5о" ДВ гектар сокуона киирдэ да5аны Россия бары көһөн кэлиэн курдук психическай атаака оҥорон тураллар. Дьону ыксатан, ыгылытан. Сокуон киирэн үлэлии турар. Хас киһи көһөн кэллэ? Ленскай остоолболор федеральнай статустаналлар диэбиккэ олигархтар эрэ даача туттуохтарын, биитэр көһөрөн илдьэ баран эрэллэрин курдук эмиэ а5ыс айдаан... Хайдах эрэ уруһуй дьон курдук көрөбүн. Көстө, биллэ сатаан)))
******

******
 -кытыыСаха-, дьокутааттар хаһан эксперт буоллулар? Аны ити "Азот" собуота олох атын профиллаах собуот буолуо.
******
 Оччоҕуна ити кэрийэн кэлбиттэрин кэннэ хайгыыр собуоттарыгар туох умайан күдүпчэлэммитий? Взрыв прогремел на заводе «Азот» в Новомосковске Тульской области — одном из крупнейших химических предприятий России. 9787 взрывызаводы и фабрикиТульская область В одном из цехов химзавода произошел взрыв компрессора. Общая площадь цеха составляет 1000 квадратных метров, после взрыва здание обрушилось на площади примерно в 500 квадратных метров. На данный момент известно об одном пострадавшем, передает ТАСС. В результате взрыва  над заводом поднялся огненный факел — горел метанол.  Пожарным удалось перекрыть метанолопровод и ликвидировать открытое горение. По предварительной информации, взрыв произошел из-за нарушения технологического процесса, сообщили в региональном управлении МЧС. Химзавод «Азот» в Новомосковске производит аммиак и азотные удобрения.
******
 дьаабы дьоной бу миэйик уонна эр диэн никтээх багайылар. Ити собуот саха сиригэр туох сайдыыны агалар быьааран кулун эрэ. Тугуй ити собуоттан киирэр барыс республикага киирэр дуо? Ким туттарар собуотай? Республика дуо? Саамай акаары ити эр диэн никтаах дууса. Тереебут дойдутун сирин ебугэлэрин буорун хас кэлбит барбыт устугас дьонно сыналыы да сатыыллара туктэри быьыы буоларыттан уерэн да биэрээхтээбитэ. Ити сокуон кэнэгэс туогунан диэлийэн тахсыа ессе биллибэт. Сокуонна оннук ыйыллар маннык суруллубут диэн силгит бырданалыы сыраанныт суурэ олорон айахтаагы атыппат куолу этигит. Сокуоннар уларыйар субуойустубалаахтар онон итэгэйэр наадата суох диэн сорох манна уегуллэн хаалбыта. Билигин ити сокуонна теьелеех баппараапка киирдэ? Ессе инникитин теье туох кеннеруулэр киириэхтэрин уонна олор тереебут дойдугутугар саха дьонугар туох охсуулаах буолуохтарын эьиги билэгиэт? Илик буолуо. Киьи сонньуйар даганы ол ханнык эрэ олигарх Магомедов саха сирин килбэйэр киинигэр бутун норуот ытыктыыр сугуруйэр Елуенэ эбэтин енейен турар дьааты сулуьуну онорон таьаарар собуота сахалары сайдыы суолугар киллэриэ диэн таах сымыйа дойгохтон. Мээнэ мээнэ тылга тииьэртэн сэрэнэр багайыта. Эьиги даганы кэргэттэрдээх оголордоох аймах-билэ дьоннордоох буолуоххут дии олоргутун эмиэ суьуртэрэгит дуо хайа эрэ туора омук тиэрэ байбыт киьитин баайыгар баай эбинэрин туьуттан. Эбэтэр теруттэргит ебугэлэргит сирдэрин уоттарын атын омуктарга тунэтэн биэрэгит дуу?
******
 туох да диэтиннэр ити таннарыахсыттар дойгохторун истимэн. Арааьа ити "отут ыылаах  алтан кирибинньик" иьин Магомедовка атыыламмыт дьон быьыылаах
******
 туох ааттаах, ити эрэ собуот туьунан буолбатах кэпсэтии сүнньэ - туох да толкуйа суох утаралаьыы үчүгэйгэ а5албат диэн.
******
 Бэрт киһи собуоту утарда5а буоран доруобай өбүгэлэргэр аттанарыҥ буолуо)))
******

******
 Мэйик, Билбэт эрээри суруйума эрэ. Тептерутун Иван Степанов онно сыhыана суох эрээри ити теманы сергутэр улэ бе5е ыыта сылдьар!!!
******
 В Чокурдахе избран главой… не кандидат власти Вчера 00:01 9 Создатели провального сериала «Муниципальные выборы-2017» в лице АГиП РС(Я) в очередной раз на выборах сгубили своего главного персонажа. На этот раз действие произошло на севере нашей республики. Кандидат власти на выборах главы МО «поселок Чокурдах» М.М.Лебедев, принимавший участие под грифом «самовыдвиженец», проиграл кандидату-коммунисту Д.Ф.Шарипову. Главным продюсером-политтехнологом провального сериала АГиП РС(Я) является Василий Амбросьев — в недавнем прошлом член исполкома партии регионального отделения «ЕР». Креатив продюсера-политтехнолога довольно простой. Амбросьев до и во время предвыборной кампании отправляет своих тайных агентов в улусы с поручением разузнать обстановку в районе, так сказать, мониторить настроение жителей. Исходя из сводок, предоставленных агентами, главный продюсер предлагает главе АГиП РС(Я) поддержать фаворитов гонки. «Самим париться, обуздать процесс не надо, поддержим сильного кандидата, тот сам все сделает, а лавры присвоим себе». Задумка авторов могла быть кассовой, если бы не одно «но». Агенты не умеют предугадывать будущих победителей. Все мимо. Поэтому вот уже в которое воскресенье попадают впросак, тыча пальцем в небо. По идее, АГиП и Департамент внутренней политики должны были изначально поддерживать своих кандидатов, а именно единоросов, а не тратить время, силы и финансы на игру в «угадайки». Налицо полное административное фиаско. А в Чокурдахе на досрочных выборах на должность главы поселка спокойно и уверенно победил молодой, красивый парень, коммунист Дмитрий Шарипов. Надо отдать должное, Шарипов, действительно, крутой чувак! Общее количество избирателей в Чокурдахе — 1355, явка — 729 человек (53,80%). 1 место — Д.Шарипов, КПРФ, 373 (51,17%). 2 место — М.Лебедев, самовыдвижение, член ЕР, 228 (34,28%). 3 место — А.Малардыров, ЛДПР, 56 (7,68%). 4 место — «Против всех» 36 (4,94%). 5 место — Д. Дондя 27 (3,70%). СПРАВКА: Дмитрий Фаильевич Шарипов. Член бюро Якутского рескома КПРФ, первый секретарь Якутского рескома ЛКСМ РФ, заместитель председателя Молодежного парламента при Государственном Собрании (Ил Тумэн) РС (Я). Родился в 1987 году в посёлке Чокурдах Аллаиховского района. С 2004 года — член ЛКСМ РФ. С 2005 года — член КПРФ. С 2005 по 2010 годы — секретарь, второй секретарь Якутского рескома ЛКСМ РФ. Работал заведующим отделом организационно-партийной и кадровой работы Якутского городского комитета КПРФ. С 2014 года по настоящее время — первый секретарь Якутского рескома комсомола. С 2007 по 2012 годы – председатель Якутского Союза молодёжи. С 2006 года — член Молодёжного парламента при Государственном Собрании (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) трёх созывов. Работал заместителем председателя комитета по социальной политике, председателем комитета по гражданско-патриотическому воспитанию, физической культуре и спорту. Февраль 2016 года — заместитель председателя Молодёжного парламента при Государственном Собрании (Ил Тумэн) РС(Я). Награждён знаком «Отличник молодёжной политики Республики Саха (Якутия)». *** Прокопий ФЕДОРОВ, Aartyk.Ru Источник: Aartyk.ru
******
 Бу дьону то5о сымыйа патриоттар (үөҕүү буолбатах!) диэтим диэн ыйытар буоллахха, бу дьон ити аймалханнары туьанан конечнай сыаллара депутатскай мандат ылааһын, мэр миэстэтигэр олорооьун...  Иван Шамаев Ил Түмэн депутата буолбута  Иван Степанов мэр буола сатаата "18 июля заявку на участие в выборах главы Якутска подал председатель республиканского общественного движения «СИР» Иван Степанов." Бу дьон дьону аймаан баран бэйэлэригэр политическай рейтинг оҥостоллор эрэ курдук көрөбүн. Тут патриотизмом не пахнет!!! Патриотизм - это нравственный и политический принцип, социальное чувство, содержанием которого является любовь к родине и готовность пожертвовать своими интересами ради нее Дьэ уонна толкуйдаан көрүҥ бу дьон дьиҥнээх патриоттар дуо? диэн
******
 " Төһө киһи эмсэҕэлээбитэ биллибэт,мэтилиэнтэн сүһүрүү хас да чаас буолан баран биллэр "-диэн "уоскуттулар" Итинник төкүнүйүүлэр АЯМ  устаҥалыы сылдьар тимир ыллыктарыгар тахсыа суоҕа диэн эрэллээххин дуо?
******
 -кытыыСаха-, оо,цистерна диэ Төкүнүйэн буо,сир тоҥно,сир ирдэ диэн буолуо. Ити баар,саахал төрүөтүнэн бастакыннан ити буолуо.
******
 -кытыыСаха-, алдьархай буолбут.  Кутталлаах эбит. Саахал ханна ба5арар буолуон сөп:)
******
 тахсан иҥнэри-таҥнары тардыллыбыт ыллыктарынан  айанныырын туох дии саныыгын?Биир оччо иччитэх систиэринэ эмиэ күн аайы утары айаннаан лаҥкыныахтаах.
******
 -кытыыСаха-, сепке этэ5ин - транспортировката кутталлаах эбит.
******
 Иккиһэ,Арассыыйаҕа суох улахан кыахтаах мэтилиэн собуота Кытайы эрэ хааччыйаары оҥорботторо буолуо.Лааптаптар муораларыттан хостонуохтаах үлүгэрдээх элбэх ньиэп былааннанан турар. Ити мэтилиэн аҥара ол ньиэп ньоҕоротун убатан тымныыттан иҥнибэккэ,төгүрүк сылы быһа  хостуурга ананар. Оччотугар Өлүөнэни таҥнары мэтилиэн тиэйиилээх дьэбиннирбит эргэ харыыталар,итирик хамаандалаах, баахтаах мазууттарын өрүскэ тоҕо-тоҕо,  субуллуохтара эмиэ турар.Хас харыыта кыдьымахха кыбыллан,кумахха анньыллан дьаардарын тоҕоллорун эмиэ сэрэйиэххэ сөп. Үсүһүн этэр эмиэ ыраахтан кэлбэт.  Тоҥ сир хамныыра,үллэрэ түһэрэ , сайын кыһын кэллэҕин аайы баар буолуо.Ону тулуйуо дуо,тыһыынчаннан тимир барча турба ситимэ? Оннооҕор иккиэйэх тимир эриэлсэни хамнаабат гына сатаан кэккэлэһиннэрбэккэ,билиҥҥэ дылы Бэстээх бахсаала иччитэх турар.
******
 эн мээйик дэнээччи тереебут дойдун норуотун туьугар арыгы атыылыыртан ордук туох утуетун енетун онорбут буолан мээнэ чалаарбалана олорогун? Билигин да буортулаах метанол собуотун туттарарга ытаьа охсо сылдьагын буолбат дуо? Маннай бэйэгин керунэн баран атын дьонно дьаралык ыйыаххын.
******
 бу, ))) Ханна кердүн ону?))) 8ссе хоруотаан наркоман энин диэ)))Хе-хе)))
******
 Самопожертвование диэн ейдебул ити ааттыыр дьонноргутугар сыьыаннаах дуо? Дьэ урукку кэмнэрдээ5и патриоттарга баар а5ай этэ, ону историяттан билэбит. Саха5а улуу убайдарбыт эмиэ ити категория5а киирсэллэр этэ.
******
 Шамаев эрэ аатын истибит курдукпун
******
 Сахалыы аата суох христианнар сахабыт дэнэн бутун.
******
 Биьиэхэ да ГХЗ оҥордохторуна метаноллаах цистерналар бөҕө түҥнэстиэхтэрэ, ол барыта Ленаҕа түһүөҕэ.
******
 Отой., Ол Шамайдар, Бурцевтар тугу оноруохтарай.Кырдьар саастарыгар бэйэлэрин эрэ иннилэригэр сырыттахтара дии. Киьи учугэйи кууппэт дьоно.
******
 Вечнай мерзлота ирэн суолларбыт стиральнай доска курдук буолаллар ди, тимир суол эмиэ оннук стиральнай доска курдук буолар эбит, оннукка опаснай веществону тиэйэн иьэр вагоннар түҥнэтэллэрэ чуолкай буоллаҕа.
******
 Шамаевтаах Республика туһугар элбэҕи оҥорор дьон, маннааҕы дьыбаан кырдьаҕастара ону сатаан өйдөөбөт дьон эбит, мин ааҕарбынан сахалары утары үлэлии олороллор. Оттон Шамаевтаах сөпкө үлэлээн-хамсаан сылдьаллар. Саһа сылдьан саҥарбаттар, бэйэлэринэн трибунаҕа тахсан тугу саныылларын этэллэр. Оттон кинилэри үөҕээччилэр монитор кэннигэр эрэ олорон үөхсэллэр.
******
 Отой., оттон тойотторун бирикээһин толорботохторуна быыллара бурҕаҥныыр буоллаҕа, бу быыбар буолаары турдаҕына.
******
 Отой., кинилэр дьону утары туруортуу сылдьар дьон, үлэ миэстэтэ тахсарын утараллар...Хамсаналларыгар киһи өйдөөбөтө элбэх.
******
 тохтуу туьун эрэ ол хаьан ханна утардылар улэ миэстэтэ тахсарын? Аьара да дьону баьаагырдагыт ээ быьыыта инньэ дии сылдьаллара того эрэ иьиллибэт дии.
******
 ээ бэйи, Ленские Столбы холобура. Ол онно балачча элбэх үлэ миэстэтэ тахсыахтаа5ын утара сылдьаллар.  Хостонор баайдары переработкалыыр собуоттарга эмиэ олохтоох дьон үлэлиир кыахтаныахтаах этилэр да Самаайаптар ону ба5арбаттар - утараллар. Бу баар чахчы.
******
 Бу дьон Дальневосточный гектар политикатын эмиэ утара сылдьыбыттара быьыылаа5а (где их только не было!!!) Бу маны утарбыт буоллахтара: Истории якутян, начавших освоение «дальневосточного гектара» Министерство имущественных и земельных отношений Якутии представляет первые истории успеха пятерых владельцев «дальневосточных гектаров». Артем Леонтьев по коллективной заявке получил 2 гектара в с. Кердем Хангаласского улуса: - О проекте «Дальневосточный гектар» я узнал из местных средств массовой информации и сразу заинтересовался этим проектом для реализации своего дела. С момента подачи заявления и до заключения договора безвозмездного пользования земельным участком прошел ровно месяц. Сама процедура выбора участка и оформления документов понятная и прозрачная. Никаких трудностей я не встречал. Моим главным критерием являлось то, чтобы местоположение земельного участка было удобно для реализации моей бизнес-идеи. Собираюсь заниматься производственным бизнесом, связанным с переработкой цветного металла. Буду строить производственную базу с началом строительного сезона. Роман Филатов с супругой получили 2 гектара на территории ныне заброшенного села Булун Амгинского улуса: - О проекте «Дальневосточный гектар» невозможно было не узнать. Информация исходила со всех средств массовой информации: телевидение, радио, газета, интернет. Мы с семьей проживаем в районном центре, в квартире, нам просто необходим земельный участок для отдыха, для выращивания продуктов питания на своем личном огороде. Мы с супругой давно мечтали получить участок в с. Булун Амгинского района, но боялись «бюрократических препонов» и не решались начать работу в этом направлении. Но после запуска программы «Дальневосточный гектар» мы увидели реальный механизм получения нашего заветного участка. В целом оформление документов заняло не очень много времени. В первый раз через две недели после подачи заявления пришел отказ в силу того, что выбранный участок имел хозяев. После изменения границ земельного участка мы снова подали документы на оформление. И через три недели мы подписали договор безвозмездного пользования дальневосточным гектаром. Считаю, что процедура оформления гектаров достаточно прозрачная, все действия отслеживаются на сайте «НаДальнийВосток.рф». При оформлении договора не надо «бегать» по разным инстанциям. На территории с. Булун гражданам предоставлено 53 земельных участка. Благодаря работе Комитета по управлению муниципальным имуществом Амгинского улуса, все владельцы дальневосточных гектаров познакомились между собой. Мы создали группу в ватсапе, где общаемся о наших земельных участках и о нашем будущем. В текущем году мы распахали небольшой участок размером около 2-3 соток для посадки картофеля. На участке планируем построить сарай и арочную теплицу, где хотим организовать систему капельного полива растений с помощью водонапорных насосов на солнечной энергии. Полевые испытания данной системы мы проводили этим летом, и результаты нас порадовали. Руслан Бурцев узнал о возможности получения «дальневосточных гектаров» по телевизору и по ватсап-рассылке. Позже он оформил свой гектар в Курбусахском наслеге Усть-Алданского улуса: - По профессии я коневод. Поэтому собираюсь строить на своем участке конебазу и планирую развивать свое дело в этом направлении. Мой участок подходит для сенокошения и как пастбище для моих лошадей. Я выбрал участок на месте, где расположена моя избушка. Этот участок граничит с лесом, поэтому его на карте никто не выбрал. В текущем году я построил изгородь и дом размером 7*7 кв. м, а также загоны для лошадей и жеребят. В следующем году планирую построить баню, гараж и сарай для хозяйственного инвентаря. В 2017 году получил грант в размере 1 миллиона рублей для строительства конебазы. Строительство базы должно завершиться до сентября 2018 года. Пользуясь случаем, выражаю огромную благодарность специалистам сельского хозяйства за консультации и оказанную помощь. Не собираюсь останавливаться на достигнутом, хочу и буду развивать сельское хозяйство, а также планирую и в дальнейшем участвовать в конкурсном отборе при распределении субсидий и грантов по линии сельского хозяйства. Егор Константинов вместе с семьей получил 5 гектаров земли на родине, на территории Эмисского наслега Амгинского улуса. Участок оформили для ведения сельского хозяйства. Более 5 лет он совместно с братьями занимается коневодством и скотоводством: - Про программу «Дальневосточный гектар» услышал от знакомых. В 2017 году выиграл грант в размере 2 миллионов рублей, оформил 5 гектаров по проекту «Дальневосточный гектар» и 100 гектаров по проекту «Якутский гектар». Собираюсь строить ферму на 50 голов крупного рогатого скота и конебазы от 30 голов. Планирую увеличить поголовье крупного рогатого скота, что впоследствии увеличит производство мяса до 3,74 тонны в год. Считаю, что программа «Дальневосточный гектар» - хорошее подспорье для начинающих предпринимателей. Нам, жителям республики, надо максимально работать на своей земле и приносить пользу для населения, реализуя местную мясную продукцию. Виктор Витеско получил 1 гектар в п. Айхал Мирнинского района для создания собственного бизнеса. Он планирует открыть экоферму для выращивания свежих овощей, ягод и разведения птиц, кроликов: - При оформлении «дальневосточного гектара» у меня не возникло абсолютно никаких трудностей, все результаты оформления участка отслеживались на сайте на каждом этапе. Я знал, что по всем возникающим вопросам всегда могу получить консультацию у специалистов по земельным отношениям п. Айхал. На сегодня на участке построена теплица площадью 120 кв. м. Сейчас решается вопрос подключения электроэнергии, тепло- и водоснабжения. Весной 2018 года надеюсь начать работу по выращиванию овощей. Федеральный закон о «дальневосточном гектаре» реализуется с 1 июня 2016 года. Каждый гражданин Российской Федерации имеет право бесплатно получить в пользование, а в дальнейшем оформить в собственность или аренду земельный участок на территории Дальнего Востока. Чтобы получить гектар земли, необходимо зарегистрироваться на портале государственных услуг (gosuslugi.ru), и далее через портал НаДальнийВосток.рф подать заявку. "
******
 Барытын утара сылдьар туох үчүгэйдээ5ий?
******
 Дьэ соло буолан наллаан олорон аахтым. Мэйик ,кырдьык үлэ бөҕөтүн үлэлии сылдьар ,киһи хайгыыр киһитэ эбиккин...Онно туох киһиргээһинэ кэлиэй,үлэҥ туһунан манна ааҕан биллэхпит... Сомоҕолор тустарынан санаам син биир уларыйбат,кырдьык ,экология иһин туруулаһаллар, Ити дьону үрдүкү былаас уорганнара бэйэлэригэр сыһыаран ,тэҥҥэ,үлэлэтиэ этилэрэ,оччоҕо икки өттүттэн табыгастаах,үлэ ,былаан тахсыылаах буолуо этэ буоллаҕа...
******
 Биһиги экс-главабыт хаалла сытар кэмигэр ити Сомоҕо күүстэр сүрдээх өйөбүлү оҥорбуттар эбит.Бигэ онно улахан оруоллаах.Суут иннинээҕи предварительнай заседание кэнниттэн главабыт ол дьоҥҥо махтаммыт,силиэстийэ кэмигэр адвоката тиэрдэ олорбут.Онон Бигэ билигин общ.үлэтэ элбэх.
******
 Мээйик ити ,,дальновосточнай гектарыҥ''  һойуус(һопхуостар) паайын үллэстэн баайын-дуолун ыскайдааһыны кытта ханыылыы һанаабаккын дуо. Аны 10-н һылынан көрүөхпүт ити ааттаталаабыт дьонуҥ төһө ол гектаардарынан норуокка туһаны оҥорбуттарын.  Эмиэ һопхуос баайын һиэн-аһаан ньууһунньукка таһаарбыттарын курдук буолбатар ханнык. Нууччаларга туох диэн өс хоһооно баар этэй: ,,не говори Гоп пока не перепрыгнеш'' диэн этэ дуо.
******
 нам лапшу на уши вешать однозначно они против вредных производств метанол убивает человека и природу так что строительство ГХЗ ни к какому развитию не приведет. Так же опасен закон о ДВГ так как разрушая территориальную целостность РС (Я) угрожает самой бытности республики. Это мина замедленного действия которая в конце концов подорвет основу государственности народа Саха. Без территории не может существовать ни одно государство. Розданная  в частную собственность земля не может быть государственной. Это будет земля частника а не государства. Якутия как нацреспублика не должна была подпасть под этот закон. Те кто понял эту опасность встали против а те кто в силу своей алчной натуры из-за гектара земли поддержав этот закон способствуют разрушению своей же государственности. Если весь народ Саха встал бы как один против этого то закон бы не прошел. И земля предков была бы сохранена. Придет то время когда в истории Якутии будет дана правильная оценка сего факта. И тогда имена таких как топикстартер и их подвывал будут прокляты и заклеймены позором.
******
 Сир учаастак кадастровай сыаната балтараа млн солкуобайга тиийэ улаатта...Ону сэргэ сир нолуога да оннук үрдүөҕэ дии саныыбын..Республикаҕа билигин биир төбө сылгыга эбии алта гаа сири биэрэбит дии олороллор...бу киһи нолуогун кэлин уйунуо дуо...
******
 Шамаевтаах барытын утараллар дииргит сыыьа, оттон куьа5аны, айыл5а5а буортулаа5ы утараллара саамай сеп. Оттон Мээйик предприниматель буолан былааска чугаьаан, бэйэтигэр эмиэ туох эрэ льготалары ситиьээри гынара буолуо. ГХЗ-га улэ миэстэтин ылан дьоммут улаханнык барыыьыралларын оннугар доруобуйаларын сууттэриэхтэрин сеп.
******
 Мэйик Беа земляга ,сиэтэн асатан олорор Беа льгота бэ5э биэрэрэ буолуо, Беа тэбиллиннэ5инэ баласыанньата эмиэ ыарыыр .
******
 М, ))) Үйэбэр иккитэ эрэ көрбүт киьим)))
******
 Ол исин кэмускэсэр буо.
******
 Мээйик өй уган биэрэбин дуо, үчүгэйдик өйдөөн аах: Утарбат киһи буоларыҥ быһыытынан ол һобуоккун Чарапчы 9-с томторуттан бииригэр дэндэтэн таһаарары туруорус, улууһуҥ дьонун түмэ тат. Улууһуҥ Үс тыһ.-а киһитин үлэннэн хааччыйыаҥ буоллаҕа, хайаан итиччэ элбэх үлэ миэстэтин Хаҥыл Хаҥаластарга тэбэн биэрэ һатыыгын. Самаайаптаах да Чарапчыларга тутуллар буоллаҕына аһара күүскэ утарылаһыахтара һуоҕа дии һаныыбын, аатыгар утарбыта буола түһүөхтэрэ. Кытаат кытаччы көр күн бүгүҥҥүттэн туруорсубутунан бар, көмөлөһөөччүннэн Кур улгаҥҥын кэпсэтэн уҥа илии оҥоһун(два сапага пара буолуоххут).  Хойут улууһуҥ дьоно махтанан ааккын ааттыа, бааматынньык туруоруо буоллаҕа, улууһу байыппыт киһиэхэ Барыыһаптааҕар өрө тутуохтара. Токкуйдаа, итиччэ түгэн тосхойбуту мүччү тутума.
******
 һөдүөт-ыллык, Чурапчы географическай балаьыанньата табыгаьа суох) Онно газохимическай буолбакка, газ переработкалыыр собуот тутуллара буоллар Чурапчы байыа этэ...сут диэни олохтоохтор умнуо этилэр...
******
 meic, ГПЗ Ньурбаҕа тутуохтар этэ. Барытын хоро таһа олорбокко. Ньурбалар тоҕо туруорсубаттарын сөҕөбүн. Суол да баар. Өссө оҥоруохтара. Тоҕо барытын нуучча дойдутугар тутуохтаахтарый? Ньурбалар туруорустахтарына оҥотторуохтара. Ылсыбыттарын ыһыктыбат, эппиттэрин тохтоппот дьон буолуохтаах.
******
 Сэпкэ эттиц Чурапчыгытыгар тутуц хим заводкутун уэрэ кэтэ !
******
 ГХЗ үлэлиэн баҕалаахтарга үлэ миэстэтэ бөҕө Амурскай уобалас Свободнай куоратыгар тахсыбыт, үлэлиэн баҕалаахтары онно ыҥыраллар. Завод туттарыан баҕалаахтары барыларын онно үлэҕэ ыытыахха наада, дьэ вакансия беҕө. Мантан чугас ээ, барыахтарын сөп.
******
 Отой., ити дии - баайбытын Саха Сириттэн чугас атын уобаласка переработкалыыр буолбуттар - Саха Сирэ бэйэтин баайын бэйэтэ переработкалыан ба5арбат диэн... Бары ба5арабыт үлэ миэстэтэ манна тахсарын, бюджетка налогтартан элбэх харчы киирэн социальнай эйгэ сайдарын, но ити а5ыйах дьон айдаана аан дойдуну аймаан сахалар бары утарарбыт курдук кестер
******
 meic, ханнык баайбытын? Дагестанец баайын. Ол дагестанец байарын туhугар кининиэхэ туох ааттаах кыhалынныН? З.Магомедову ДагестаННа бэйэтигэр да себулээбэттэр. Манна Мэйик кэлэн аhына сатыы сылдьар.
******
 Дьону хоруордан бут!!!
******
 туох ааттаах далбаайдаммыт дьуоттутай? Акаарытын холбоо ээьэн баран кэлиилии кэбэ олорор. Саха сирин гааьа дагестан баайа магомедов киэнэ. Тойотторбут дьонтон ыйытыга суох ити олигарха босхону эрэ урдунэн атыылаабыттара. Бу магомедов ону танастаан атыылаан миллиардынан барыс киллэринээри бутун норуот ытык эбэтин урдугэр дьааттаах-дьаардаах собуоту туттараары тииьэр. Билигин ейдеен керун эрэ бу собуот Саха сирин переработката дуо? Бу чааьынай бас билиигэ республика туох сыьыаннаагый? Переработкаланыахтаах газ ким гааьай? Саха республикатын бас билиитэ дуо? Оччого того Саха дьоно туох иьин доруобуйаларын ытык эбэлэрин Элиэнэни ити ымсыы-обот куех ис ессе эбии байарын туьугар толук ууруохтаагый? Того диэн ити мэайк диэн дуусаттан ыйыйтабын. Газпыт теруку да атын омук урдуьугар бэриллибитэ олус куьаган. Арай ити кини собуот туттаттарбаккыт диэн баран кыс хаар ортото кыраанын саба тутан кэбистин. Иэдээн беге буолар дии. Хайдахтаах курдук акаарытыйыыный бу? Стратегическай тыын суолталаах салааны чааьынай киьи хаппырыыьыгар туттарыы.
******
 ескуерутун Саха сирэ гааьын ити дагестан киьитин чааьынай бас билиитигэр биэрбэтэгэ эбитэ буоллар септеех сирин керен тугу барытын учуоттаан переработкалыыр собуоту республика бэйэтэ туттарыан сеп этэ. Дьэ оччотугар кырдьык норуокка барыьы агалыа этэ. Оттон ити чааьынай сабыылаах ол быьыытынан куускэ харабылланар территорияны Мэнэлэр тэргэн тэбиитэ ыраах сиртэн эрэ харахтыахтара. ким да онно кинилэри чугаьаппата эрэбил. Ама да били Ленскэйдэр аймалганнарын умна огустугут дуо? Оноьуллан атыыга барбыт табаардарыттан киирбит уп  тас омук дойдуларын бааннарыгар оффшорной счеттарга угуллуохтара. Республика ити собуот теье даганы продукцияны таьааран батарбытын билэр кыага суох буолуо. Сабыылаах тэрилтэ коммерческай кистэлэнэ сокуонунан мэктиэлэнэр. Улэ миэстэтэ - сымыйа дойгох. Собуот улэьиттэрэ - уксэ анал допустааах кадрированнай контингент. Сыана биьиэхэ урдугунэн олохтоохтортон эти-ууту да персонал аьылыгар анаан атыылаьалларын саарбахтыыбын. Ол же тимир суолунан согурууттан чэпчэки сыаналаагы тиэйэн агалыахтара.
******
 Манна да переработка барда5ына биьиэхэ ол харчы син-биир тиксибэт, олигархтар киэннэрэ, айыл5абытын уонна доруобуйабытын эрэ айгыратыахтара, газ переработката биьиэхэ наадата суох. Кытайтан ыраахпыт, онон логистиката мелтех, рынок сбыта суох. Оттон ыраас ууну дьэ атыылыахха сеп,  сотору аан дойдуга уу дефицитин боппуруоьа туруо5а дииллэр. Ол туьуттан Лена еруьу ыраастык тутуохха наада, ба5ар хос-хос сиэннэрбит ыраас ууну атыылыахтара. Билигин Лена саамай ыраас уулаах еруьунэн аа5ыллар. Ону киртитэн, буортулаан, кэбилээн кэбистэхпитинэ үрдүк Айыыларбыт өһүргэниэхтэрэ.
******
 Метанол тиэйиилээх вагоннар түҥнэһиннэхтэринэ экологтар штраф суруйан син-биир банкротка ыытыахтара. Оттон Амурскай уобаластан Китай рядом буолан логистиката үчүгэй. Билигин элбэх ГХЗ баар, онно киирэн кыбылла сатыыр туһата суох буолуо. Саамай табыгастааҕа ыраас ууну переработкалаан, чистая вода из самой Якутии диэн рекламалаан атыылыыр ордук буолуо. Оттон онно ГХЗ баар үһү, диэтэхтэринэ, ыраас уубутун ылыахтара суоҕа. Ууну Кытайга, Индияҕа, соҕуруулуу илиҥҥи Азияҕа батарыахха сөп.
******
 Отой., оннук..уу олох төрдө..
******
 Адьас наьаа оннук тутуохтарын ба5арбыт буоллахтарына Нерюнгрига туттунар, Ленаттан ыраах, Кытайтага уонна Трансибирскай магистралга чугаьыыр уонна налога Саха сиригэр киирдин.
******
 Метанол отходун Лена эрускэ куттахтарына дьаабы буолуо ээ Беа кэмускэсэн дьаабыланар. Ини Мэйик
******
 Ол иһин этэбин дии Чарапчы тоҕус томторуттан биирдэригэр туттардыннар, онтон Нерюнгри да чугас быһа тимир һуолун туттахтарына өссө эбии үлэ миэстэтэ тахсыа бары өттүттэн баһаам барыыс буолуо Чарапчыларга.
******
 Хайа Саргыда аны Бүлүү сүнньүн ситэри сүһүрдээри талаһан эрэр дуо? Онто да суох Бүлүү эбэни өлөрбүттэрэ. Ону Мэйик көмүскэһэрэ көстүбэт. Били Максимов дагтарга атыылаабыт Кыһыл сыырын ким да санаан ылбат дуу? Өссө сырайа сааппат Манчаарыбын дэнэрин манна араас дамалар көмүскэһэн кэбилэммиттэрэ ахан дии.
******
 .Сандаара_, буо-буо, оттон ол ити Кыьыл Сыыр гааьын  перерабатывайдаары тииьэллэр дии.
******
 .Сандаара_, мин метанол собуота диэбэтим. НПЗ, эбэтэр ГПЗ диэтим. Ленскэйдэр туруорса сатаабыттара, ону туга да суох дойду эмиэ сайдыан наада диэн соҕуруу ханна эрэ тутарга быланнанна диэбиттэрэ. Өйдөөн аах.
******
 Постепенно техника үксэ водороднай топливаҕа көһүөҕэ дииллэр. Японияҕа уже оннук массыыналары выпускайдыыллар. Онон хата уже экологически ыраас водороднай топливоны оҥорор завод туһунан толкуйдуу сылдьыахха наада.
******
 Убаҕас гааһы оҥорор завод туох диэн ааттанарый...оннук наада...оччоҕо кытыы нэһилиэктэри убаҕас гааска киллэриэххэ сөп...емкостарга хаһаанан...Убаҕас гаас цистернаҕа турдаҕына..төттөрү гааска кубулуар дииллэр..объема 20 төгүл улаатар диэбиттэрэ..ол аата биир 40-наах наливник убаҕас гааһа 80 т. емкостаах гаас буолар дуо...
******
 үөрэммитиҥ буоллар ахсааҥҥа арыый ама буолуоҥ этэ
******
 -кытыыСаха-, һээ 800т....итинник бысталанан ылааччыбын..
******
 Дьигинэн Шамаев курдук патриот киси суох ини саха оскуолатын улэлэтэр !, Мэйик эн ханна саха оскуолатын астыц улэлэттиц??? Кэпсээ эрэ ?
******
 Ханнык ба5ар боппуруоска оппонент диэн баар буолуохтаах, оччоҕо эрэ итэҕэс-быһаҕас миэстэтигэр быһаарыллар. Оттон ону трибунаҕа тахсан ыйан-кэрдэн биэрэр дьон эмиэ наадалар. Оннук дьоно суох буоллахпытына, талбыттарынан айбардыахтарын сөп, харчы эккирэтэр олигархтар. Ол биһиги компьютер кэннигэр олорон утарсарбытын соччо аахсыбаттара буолуо.
******
 Мэйик баҕалаах Барыыһабыҥ того  Ленскэйдэри көмүскэспэтэ, даже итини кыайан быһаарбат буоллаҕына ИД буолар кыаҕа суох буолбатах дуо? Олохтоох дьон бэйэлэрин олорор сирдэрин суолугар тоҕо кэлиилэргэ харчы төлөөн сылдьыахтаахтарый? Эт эрэ дьэ!!!
******
 .Сандаара_, дорога у них частная. Если ленчане хотят ездить по своим дорогам - пусть строят ее. Санадара, если вдруг житель якутска захочет провести ночь в Вашей квартире Вы пустите? Скажет, что здесь его земля, тут раньше жили его предки.  Что может сделать Ил Дархан? Во-первых, он гарант Конституции. Что там написано о правах на собственность? Вы предлагаете, чтоб Ил Дархан нарушил свою клятву?
******
 Степановы Чита (уобалаһа) көрдөһөн (барар-төннөр суолун уйунан, гостинницатын, арыаллыыр дьону,тэрийэн туран) ыҥыран ДВгектар уонна ТОР боппуроустарыттан көмүскэнэр митиннэри тэриттэрэллэрэ хайда5ый Мэйк?     Или онно Ил Дархан командировкалыыра буолуо дуу?
******
 "Степановы Чита (уобалаһа) көрдөһөн (барар-төннөр суолун уйунан, гостинницатын, арыаллыыр дьону,тэрийэн туран) ыҥыран ДВгектар уонна ТОР боппуроустарыттан көмүскэнэр митиннэри тэриттэрэллэрэ хайда5ый Мэйк? Или онно Ил Дархан командировкалыыра буолуо дуу?" Это еще раз доказывает, что эта кучка псевдопатриотов работают за деньги и за деньги сеют хаос в мозгах людей. Их работу оплачивают люди, которые стремятся сместить с гос.постов неугодных им людей. С Якутией не получилось - перекидывают свои силы в Читу.
******
 Бу эмиэ туохпут эмискэ күөрэс гынна? Мэйик курдук хамнастаах провокатордар эбиллэллэр эбит, быыбар иннигэр. Сымыйанан норуот туһугар долгуйбута буолаллар дуу? Бэйэҕит тугу патриоттаатыгыт? Дьэ кэпсээн кэҕиҥнээҥ эрэ, норуот туһугар төһө кыһалынныгыт, тугу сэниэҕит эстиэр диэри, дьоҥҥо киһиргиир курдук үлэлээтигит? Дьыбааҥҥа сытан дьиҥ патриоттары хоруотааһынынан эрэ дьарыктанаҕыт дуу? Эрдис буккуллума. Ленскэйдэр ити урукку сылдьар суолларын былдьаан ылан харчы төлөтөллөр. Дьэ тоҕо былдьаттылар? Тоҕо бэйэлэрэ сылдьар суолларын оҥостубакка бандьыыттыыллар?
******
 .Сандаара_, ок сиэ) Хамнас ити дьонун аахсаллар ини) Мин атын үлэлээх киьибит. Кыьыыта бэрт барытын утара сылдьаллара, ол иьин бу кэпсэтиини тэрийдэ5им. Нефтяниктар суолларын туьанаары ааспыт сайын 160 000 төлөөн турабын. Ити биир сырыыга 230 км эрэ Алдан куоратыттан Туолба үрэххэ диэри бараары.
******
 дьэ билигин ити дальвосток гектарынан сибээстээн бары даганы хайа диэки хайыьабыт да харчы телуу сылдьарбыт кэллэ быьыылаах. Сири-буору аннынан кимнээх туох хайа дьон Сахабыт сирин уллэстэн ургэннэтэн ылаллара биллибэт. Биийдэ ейдеебуппут харчы телебурэ суох арай эмэьэбит эрэ батар сирэ хаалаахтыыра буолуо. Онтон арай бу мээйки уонна эр диэннэр уерэн ураатаьа сылдьаллар. Саахтыыр да миэстэгит хаалбатагына ейденергут дуу суога дуу.
******
 Мэйик уоскуй ити ба5алаах заводтарын тутулуннахтарына олохтоо5у улэлэппэттэр ити 100 % барыта сабыылаах охраняемай зона буолуо.Сила сибири турбатыгар ким эмэ табаарыстарын хамнастана бартара дуо. Саханы чугаьаппаттар да Саха5а туох да тиксиэ суо5а , дьону албынныы олорума .баайтан аккаастаналлар онортоомо .эн туох туьаны а5аллын дойдугар суох арай тэбистэрэ5ин бэйэн хармаанын туьугар
******
 Бу8тур уола, таайа сатаама.  Саха ба5арда5ына ханна ба5арар үлэлиэн сөп.
******
 ,,meic Вчера, 19:58 .Сандаара_, ок сиэ) Хамнас ити дьонун аахсаллар ини) Мин атын үлэлээх киьибит. Кыьыыта бэрт барытын утара сылдьаллара, ол иьин бу кэпсэтиини тэрийдэ5им'' Мээйик топпуккун тобугуҥ уйумуна өссө тииһэ түһээри баар һуох туруулаһар дьоммутун кирдиэхтииргин, ,,наводкалыыргын'' биһи да һүһүрбүт ууну иһэн-аһаан олорооччулар һоччо бэт диэбэт курдукпут. Онон бэйэ бодоҕун тардына түһэриҥ буоллар диэх курдук эбиппит. Һаха һиригэр эн эрэ баарыҥ, эн эрэ эппитиҥ һөптөөх курдук һөллөҥнүүрүҥ биһигини һүһүрбүт ууннан аһааччыларга һыаннан аҕаабат ээ. Һэттэтэ кэмнээн баран быһан   итинник айдаарыаҥ этэ. Һамаайаптаахха хараҕыҥ кырыыламмытын тохтортторгун һатаныа этэ.
******
 Мэйик Шамаевы кытта бэрт былдьаса сатыыгын да?
******
 Мэйик Матвей Евсеев курдук дьэ промышленнай тэрилтэ асс улэлэтт дьэ ыччат саханы , ол кэннитэн дьэ Шамаев курдук дьону кытта кэпсэт
******
 диэн һэмэлээбит. Бэйэтэ дьүүллээччи буолбут. Сомоҕолор метанол оҥорор һобуоту утараллар. Онтубут оҥоһуллубут уоҕурдуута Индияҕа Кытайга барар. Аны аан дойдуга һуох улахан һобуот буолуо үһү! Бензин эҥин оҥорор һобуот эбитэ буоллар утарыа һуох этибит. Онон мээнэ буруйу Сомоҕолорго Бурцевка Степановка Шамаевка түһэримэҥ!!!
******
 ерекуй2017, бензин оҥорор собуоту Ньурбаҕа тутары күүскэ туруорсуҥ. Эһиэхэ да туох эмэ суолталаах тоҕо туттуллубат? Тоҕо барытын хоро таһары эрэ билэллэр?
******
 ерекуй2017, ЯТЭК национализацияалана илигинэ туох да тутуу барыа суохтаах!!!
******
 Бу суруйбуккар кумааҕылаах буолуохтааххын ону манна көрдөр эрэ. Цитата: Нефтяниктар суолларын туьанаары ааспыт сайын  160 000 төлөөн турабын.  Ити биир сырыыга 230 км эрэ Алдан куоратыттан Туолба үрэххэ диэри бараары.
******
 -кытыыСаха-, Мэйик сразу эппиэттиэ диэн эрэнимэ. Сүбэлэтэ сүүрбүт быһыылаах, тугу суруйабын диэн үрдүк сололоохторуттан ыйыта. Көҥдөй төбө хаһан да утары ыйытыыга эппиэттиир кыаҕа суҕун хаста көрөбүтүй? То өйдөөн көрбөтөх, билбэтэх аатырар, онон хаалар.
******
 Рыболовный водный поход на 8-местных надувных катамаранах с подвесными моторами, Объекты лова: таймень, трофейная щука, ленок, окунь, сиг, хариус... Маршрут: Мост ВСТО(заброска через город Алдан)р.Туолба - р.Лена - Ленские Столбы - п.Улахан Аан Длина маршрута: 584 (р.Туолба 300 км, р.Лена 284 км) Продолжительность тура: 14 дней/13 ночей Стоимость тура: 38 000 рублей Сроки: 26 июля - 8 августа (Есть два места) 14 киһи х38т=582т.  Скидываем: 1. на амортизацию катамаранов и моторов-2%=20т.                                                        2.ГСМ-200л=10т.                                                        3. Продукты на 16 челХ14дн.скромно=20т.                                                        4.Автобус до Алдана=30т.                                                        5.зарплата обслуги =100т.                                                        6.прочие расходы =10т.                                                        7.на проезд по дороге ВСТО= 160т.                                                                          всего расходов= 250т.
******

******
 Шамаевы тыытыма эрэ, эн тэҥнэһэр киһиҥ буолбатах. Сымыйанан куолулаама.
++++++
Тыа ыччатын производство5а диэн сымыйа эбит.
------ 
        Бачча киьини ыллыбыт дииллэр. Удачнайга бэйэлэрин суотугар ьараллар дьиэ куортама астара барыта. Бульдозеристар суоппардар биир ый бэрэбиэккэлэнэллэр техника5а сыьыарбаттар гараж бо5ун хомуттараллар онно олох ылгын чыгый уол буоллаххына механик Датын ылар уьугун. Кистээн эттэхпинэ Укр.Бурят уолаттарасразу бэлэмнэ кэлэллэр. Албын барытасоп тубэспэккин ааспатын диэн биьэллэр а так бачча киьи киирдэ диэн отчуот баар.
    
******
 Тойоттор дугу да гыналлара суох буолан ону маны киллэрэ сатыыллар.Имитация бурной деятельности.Саха киhитэ ыраах баран улэлээбэт.Уопсайынан промышленнас биhиэнэ буотах.Онноогор Дьокуускайга ЖКХ,тутуу,суоппардар барыта кэлии дьон.Онноогор куоракка урдуттэн олорон сатаан дьаhаммаппыт.уонна хантан ыраах баран кыайабыт хотобут.Тойоттор манна куоракка улэлэтэ сатыа этилэр буоллага.Ити тойоттор ууну таптайаллар.олох Улуу Куданса курдуктар тойотторбут.
******
 Куоракка тутууга барыта кэлии дьон.. Саха ыччата агыйах.. СОЮЗ сагана эдэрдэр элбэх этилэр.. Стаж, соц пакет, уоппуска энин барыта баара 8-17ч улэ чааьынан..хамнас даганы норм этэ, кэмигэр кэлэрэ.. Билигин- трудовой договорынан .. стаж аагыллыбат Аны 8-20..21 дылы биир оробуллээх улэлиир ыччат сурэгэр астарар.. Кэлиилэрин апрель- сентябрь улэлээн баран дойдулууллар...
******
 Киьиттэн тутулуктаах. Тойотттру кэтэьэ  айаххын атан баран эмэьэгэ олордоххо, олорор буоллагын ди. Улэлиир киьи Ханна багар улэлиир.
******
 Ону маны сымыйаны эрдимэн.Саха киhитэ да атыттартар туох да уратыта суох.Ханна багарар улэлиэххэ соп.Мин согуруу заводка улэлээн кэлбитим.Бага эрэ баар буолуохтаах.Манна да командировкага элбэхтэ Миирнэйинэн сылдьыбыт киhибин.Маннай сэниэх курдук этилэр да бэйэгин кордоруоххэ наада.
++++++
300 саха
------ 
        Бары якуттар - уруускайдыы "саха" дэттэхпитинэ, саатар 300 саха төрүт олохтоох (коренной народ) эр киһи баар буоллаҕына ООН да нөҥүө, Россия "О защите прав коренных народов" сокуонун харысхалын иһигэр киирэн биэрэбит.  Сирбитин - уоппутун дьэ сокуонунан харыстыыр кыахтанабыт. Эбиитин сиртэн хостонор баайдартан үллэстэр кыаҕы туруорсар толору "бырааптаныахпыт" этэ. ХАРА ТААЛА ХААН.
    
******
 "рядовой=харатаала", Нью-Йорка, ООН Ассамблеятын Трибунатыттан Докладта аах, онно баранҥын - биир саха баабыската "Алроса-Нюрба"-ны үҥсэн, выступайдыы сылдьыбыта. Муҥнаммака.  Опыт баар, Гаврильева - диэн, этэ дуу ??? Айыҕах сыллааҕыта.
******
 Cruise Control, Бастакытынан миигин МВД, ФСБ, Юстиция, УФСИН эпписиэрдэрэ "Полковник Хара Таала" дэһэллэр. Иккиһинэн ханна да барар санаам суох. Үсүһүнэн; Миигиттэн бэлэми истибиттэр эһиги баран туруорсуҥ.
******

******
 "полковник" - буолбатаххын.  По возрасту, "генерал" харатаала - буол. Полковник - Мин баарбын. Эйиэхэ - Мин Представление түһэриэм, званиеҕын на повышение. "генерал" харатаала.
******

******
 по возрасту, "саҥарбыккын-суруйбуккун" дэнэр. С букваны Һ-нан суруйуу сурук бэлиэтигэр сыыһаннан ааҕыллар. сатаммат. Саҥарыахха сөп.
******
 "рядовой=харатаала", Генеральскай Погоннаргын уонна "Удостоверениеҕын" ити на ул.Лермонтова, ост. "Глазная" баар "Звезда" магазтан атыылаһан, пришивайдана тур. "Приказкын" сотору туттарыахтара. "генерал" харатаала - кавычкаларгын сыыһа туруорбуккун.    Маннык буолуохтаах !!!
******
 Cruise Control, Махтал. Служу Саха! Ити аата, миигин атын киһини кытары бутуйума диэн этэбин, "рядовой" - дэнэр олох атын киһи буоллаҕа.
++++++
Ил Дарханы талбата5ым эрээри уурайта куьа5ан.
------ 
        Ити Россия сытыйбытын туоьута.
    
******
 Сахам дьоно! Бүгүн аҕа баһылыкпыт, Ил Дархан Егор Афанасьевич Борисов бэйэтин баҕатынан, өр толкуйдаммыт санаа кэнниттэн баһылык дуоһунаһыттан уһулларын туһунан иһитиннэрдэ. Туох да диэбиттэрин иһин Егор Борисов норуотун, республика туһугар туох баар сыратын, санаатын, олоҕун бүтүннүү анаабыт киһи буолар. Боростуой саха ыалыттан иитиллэн тахсан бүтүн республика салайааччыта буола үүммүт киһибитигэр бүгүн махтал тылын этиэм этэ! Саха санаатынан, саха майгытынан, холкутук, киэҥ көҕүстээхтик, норуотун тылын, санаатын өрүү иннигэр тута сылдьыбыт салайааччы. Саха норуота ону өйдөөн, сыаналыыргытыгар ыҥырабын! Дьиктитэ диэн, оннооҕор бу бүгүн бүтүн айылҕа ити сонуну утарар курдук күүстээх тыал, ардах бөҕө түстэ. Егор Афанасьевич, убаастыыр киһибит, төһө кыалларынан саха сирин, дьонун-сэргэтин туһугар үлэлээн кэллин! Сыралаах үлэҕин саха норуота сыаналыырбытын умнума! Доруобай чэгиэн-чэбдик сырыт, санаабытын санаан хоту салаллан истин, бэйэҕэр, дьиэ кэргэҥҥэр, Прасковья Петровнаҕа дьолу баҕарабын!!
******
 Сахам дьоно! Бүгүн аҕа баһылыкпыт, Ил Дархан Егор Афанасьевич Борисов бэйэтин баҕатынан, өр толкуйдаммыт санаа кэнниттэн баһылык дуоһунаһыттан уһулларын туһунан иһитиннэрдэ. Туох да диэбиттэрин иһин Егор Борисов норуотун, республика туһугар туох баар сыратын, санаатын, олоҕун бүтүннүү анаабыт киһи буолар. Боростуой саха ыалыттан иитиллэн тахсан бүтүн республика салайааччыта буола үүммүт киһибитигэр бүгүн махтал тылын этиэм этэ! Саха санаатынан, саха майгытынан, холкутук, киэҥ көҕүстээхтик, норуотун тылын, санаатын өрүү иннигэр тута сылдьыбыт салайааччы. Саха норуота ону өйдөөн, сыаналыыргытыгар ыҥырабын! Дьиктитэ диэн, оннооҕор бу бүгүн бүтүн айылҕа ити сонуну утарар курдук күүстээх тыал, ардах бөҕө түстэ. Егор Афанасьевич, убаастыыр киһибит, төһө кыалларынан саха сирин, дьонун-сэргэтин туһугар үлэлээн кэллин! Сыралаах үлэҕин саха норуота сыаналыырбытын умнума! Доруобай чэгиэн-чэбдик сырыт, санаабытын санаан хоту салаллан истин, бэйэҕэр, дьиэ кэргэҥҥэр, Прасковья Петровнаҕа дьолу баҕарабын!!
******
 Барара биллэр этэ....да,эдэр ба5алаах дьону ойообото ....норуотум диэхтиир да норуотугар ТУГУ онордо ?,ТУГУ хаалларда хас млрд иэ4и хаалларда ? Саатар барарыгар ки4илии замена бэлэмнээбэтэ,Ол аата тугуй ? Бар дииллэрин  кэтэ4ээхтээбит,дьо4уннук бараахтаабата....
******
 Horoshi,  ол кими өйөөбөтөҕүн этэҕин?  Кини саҕа дьонун санаатын истэр салайааччы ким баарый?  Суох эбээт.  Сымыйанан хоруотаамаҥ!
******
 Марика2016, Ким да Кими да хоруотаабат, кыах суох диэн ЭМИЭ баар,то4олоох эриирдээх улэтин Ким билиэй,итиннэ дьявол курдук кыахтаах эрэ кыайар....
******
 Дьокуускай куоракка киэһэ алта чааһы ааһыыта хотугулуу арҕааттан алкыйан ааттаах күүстээх тыал, буурҕа түстэ. Ыаҕастаах уунан курулаччы кутан Дьокуускай иһин үнтү ытыйда. Туох таах аар айылҕабыт айманан тыалын-кууһун түһэрдэй диэн дьаархана санаатым. Тыал тыаһа өрө уһууран сүрүккэтэ диибин диэн... Ол кэмҥэ бассаап ситимин эргиччи Саха омугар бөрүкүтэ суох сонун тилэйэ хаампта, Ил Дархаммыт Егор Афанасьевич Борисов тус баҕатынан үлэтиттэн тохтуурун туһунан нуомаһа үрүт үрдүгэр группа ахсын ыыттылар.  Аҕыйах хонуктааҕыта Татаар омук дьокутааттара төрүт тылы үөрэтии туһунан наһаа да күүстээхтик санааларын аһаҕастык сайа эппиттэрин бары кэриэтэ истибиппит. Итинэн сэдиптээн эттэххэ мантан антах, туох ханнык буоларбыт улахан сүүнэ алтаарга ыарыылаах ыйааһын буолар буоллаҕа.  Саха саҥалаах төрүт сиригэр бэйэ киһитэ иилээн-саҕалаан олорбут тиһэх күнэ үүнүөх буоллаҕа буолан Аар айылҕабыт аһары айманнаҕа дуу диэн ытырыктатан санаан ыллаҕым. Оннук эрэ буолбатар ханнык. Ил Дархаммыт бу быһаарыныытын үөрэ да истибит, сүөм түһэн санаарҕаабыт да Саха аҕыйаҕа суох буолуохтаах. Саха Саханы кэбирэтэрэ, ааты-суолу илдьи тэпсэрэ наһаа да абалаах мөкү көстүү... хаһан тохтуох бэйиккэтэ буоллаҕай. Михаил Ефимович Николаевы үһүс болдьоҕор ыытымаары харгыстаспыт эмиэ бэйэбит ээ, Ол тэҥэ Егор Афанасьевичпытын өйүөхтээҕэр бүдүрүтэ сатааччылар эмиэ бэйэбит ээ. Эдьиий Дора этэринэн өһү-сааһы туппатахха, ордук санаабат буоллахха саҥа үйэҕэ Саха иннигэр суол эрэ барыта аһаҕас. Үүнэр ыччаппыт кэскилин, төрүүр оҕобут төлкөтүн быһа эрэ хаампатах буолуохха. Биир санааҕа кэлэн аҕыйах бэйэбит биир буола сатыаҕыҥ дуу Сахам дьоно.
******
 Үөрбүт дьон үөрүүлэрэ уһаабата буолуо ээ, дьэ көрөн иһиэхпит.
******
 Оннук..коруохпут дьэ.. Уьаабыта биир сылынан атыннык.."туойуохтара"..
******
 Дьэ киммит маҥкы маһыныы күөрэйэр? Сиилээн сыыбырҕаабыттарбыт  күннэрэ көрөөхтөөбөтөх эбит дуу?
******
 Чекин- и.о.  Үөҕэн 2 нуучча главаланар буоллугут
******
 Чэ отто манна бааллар этэ дии сиэрэй күрүө нөҕүө күн ахсын үрсэр, ньаҕыйар ыттар, хайа сах сүттүлэр туһалаах туһааннаах көхсү этитэр санаа оноо этии үллэстиитигэр, инникини кэпсэтиигэ, хаппахчыларыгар састылар дуу тыалтан куустан куттанан...ээ-эх оннооҕор халлаан уордайда кырдьык сэрэтии диэх курдук баҕарбыккытын тоскутун ылыаххыт уҥуох тиниктээччилэргэ, кэннигит кээнчи буолбат курдук киһигит уҥуоҕун кэбийсэн баран кэмсинэ сылдьаайаххыт диэбиттии тымтыктанан ааста айылҕа. Кырдьаҕас аҕыйах ахсааннаах омугун син орто туруу бараан дойдуга сирдээн арыаллаан эмсэхтэтэн кэллэҕэ, дьэ кэлэн туруорсар дуруускалыыр хандьыдааттаргыт кэннинэн көхсү көрдөрбөтөллөр ханнык, тыҥааһыннаах кэм тирээтэҕинэ кэннинэн хаамар идэлээх омукпутугар баар суол. Киэбириҥсэ, киһиргэс, кыайар хотор туттуу сана иҥэ тэлгэһэбит эрэ иһигэр көстүү дэммэт курдук, Кириэмил аанын  тоҥсуйбакка киирэр боччум киһилээхпит да эбэтэр уҥуох халыр босхо баран уолуйан Ыраахтааҕы ыйааҕын ээх диэбитинэн талыгыратан кэлээхтиир дуу? Дьэ ким баарый аҕыйах ахсааннаах омуктан аахсар норуотун туһугар туруулаһар?
******
 Уерэн олоробун. Сордоо5у таллардахтара дии, Путин отставката эбэтэр бэйэтэ ба5а еттунэн барара дуу. Путин уураппыта буоллар кестен турар саат-суут буолуо этэ. Дьэ "бэллэтэрбит" "уу кыылыгар" холуурбут тохтообут
******
 Вр, туохтан бачча эрдэ уердун акаары. Дьэ байаары гынным диэтэ5ин дуу, киhи уерэрэ пока эрдэ курдук.
******
 Онто суох уубут кыыла кытары аҕыйаабыкка дылы буолбут туох да оонньуута суох. Сөрү диэн сөҕөн кэлилиннэ, кинилэр саҕа  элбэх кыыл суохха дылыта...
******
 Атын кыыллар элбээтэхтэринэ туох дииргит буолла.
******
 Буолла диэ
******
 И.О. - Айсен Сергеевич!  Ити туох киһитэ үөрэ олорор?
******
 Хайа онтон дьэ митины атын хайысханан ыыта- ыыта унсуьэр..Сомоголорбут дэнэр урдустар ханна дьоло туьээхтээьилэр.. Таах..халлааны эрэ сатарыта.. Агыйах ахсааннаах саханы хайытар эрэ..ьомоголор
******
 Курулгэн, Егор Афанасьевич утуелэрин аа5ыталаа эрэ дьэ. Нэьилиэнньэ 70% билинни оло5ун себулуур диэн туохха да оло5урбатах бэйэтин этиититтэн ураты тугу онордо?
******
 Ыйытыы, Дьэ кырдьык уот харахха эттин, бэйэтин тулалыыр дьоно учугэйдик олорбутун, бутуннуу саха сирин дьоно учугэйдик олоругар тэннээбитэ.
******
 Ыйытыы, хайдах тугу да онорбото диэн. Наhаа по беспределу туhэримэ эрэ. Билигин Республика бюджетын 100 % -нын Москва бюрократтарыттарын кытта этириктэhэн ыла5ын. Ону кыайбатаххына мата5ын. Сокуон оннук. Дьэ керуехпут Айсен теhе ону кыайар эбитин. Афанасьевич есеhе бэрт буолан кыайар этэ.
******
 Айсен уол да уол!!!! Ураа!!!
******
 Путин ыҥыра сылдьыбыт эбит Москваҕа
******
 Horoshi, оо киһи наһаа ураа диэбэт ыччата буолуо ээ, ынахтаах тыа дьонугар оһуоба. Хотону сыттаабатах анардас хаччыны, куораты сыттаан кэлбит киһи, биһиэхэ сүөһү көрөөччүлэргэ дьэ төһө долоҕой уурара буолла, мунаахсыйа олоробун?
******
 дьэ уурайда, зато алаастаhыы -улуустаhыы диэн суох буолуо5а...
******
 ExorZist, дьэ керуехпут ону, того эрэ саарбахтыыбын.
******
 Егор Афанасьевичка махтал,саастах киьи барахсан сынньаннын,эмтэннин.Айсен Сергеевичка эъэрдэ.
******
 НкТ., ээ эҕэрдэ да, айылҕа барахсан атыннык эҕэрдэлиир эбит диэн кутум сүрүм биһирээбэккэ олоробун, саха айылхҕа оҕото буоллаҕа, айылҕам этиитигэр быдан чугас буоларым буолуо ээ, киһиэхэ итэҕэл суох үйэтэ курдук..чэ .үлэ хамнас көрдөрүө ини.
******
 Оннук,тохтуура сөп,сынньаннын,эмтэннин.
******
 Урааа!!!! Айсен Уруй Айхал!!!!!!!
******
 Айс олорбут.. Чэ бириэмэ кордоруогэ.. Барыта сценарийын быьыытынан быьылаах..уоьэттэн БЕА достойно улэлээтэ..сынньаннын..
******
 себун улэлээтэ биьи буолбатах ыал устун барыа суога эбэтэр улэ кердеье кэриэйэгэ барара дуу..
******
 Мэргэ атын киьиэхэ куоластаабытым,куулэй тэбээччигэ буолбатах,хе хе.
******
 Куорат ыраастаммыт, самыыр, тыал туЬэн
******
 мин санаабар Ил дархаммыт бачча улугэр уу кэлэ турдагына хоту улуустар ууга былдьана турдахтарына кириэьилэтиттэн туран баран хаалара сыыьа дии саныыбын. теьетун да иьин саатар уу кэлэн барбытын, клмпенсация хаччыны тунэппиттэрин кэннэ барыахтаах этэ дии саныыбын.  оччого бу тугуй? Барыысап уонна Пучков Аммага тиийэн норуот иннигэр андагар тыл эппиттэрэ бу бугунну тыалы кытта кетен хаалла да?
******
 Биир Эллэй диэн биибэ оҥорор  собуот туттарбыта,ол биибэни өйдүү саныы сылдьыахпыт
******
 ApxVas, хаччыны үөһээ бүлүү уола айсыан да түҥэтиэ буоллаха ыраахтааҕы уураах таһаарбыт аны саха сирин кыһалхатын киниэхэ сүктэрбит, хайа сах кырдьаҕас дьөгүөрү соһоохтоон, биһигиттэн ыйыппаттар буоллаҕа хаһан хаска тойон кириэһилэтин бэрсэллэрин. Пучкуопкун ыраахтааҕы эрдэ эппитэ дии путбуол кэннэ уурайыан диэн ол иһин сүгүн уу хаардык үлэлиир тойоку буоллаҕа.
******
 Эмиийдээхэп диэн эккирээбиккит "үтүөтэ" кэлэн күөрэйдэҕэ ити. Буучун быыбарга булгу хоторо биллэрин үрдүнэн,кэтэх санаалаахтар кэнэн дьону буккуйан,Элиэнньин  аатынан сопхуос "ырай" олоҕүнан көөчүктээн Арассыыйа эбэ хотун үрдүнэн "акаарыбытынан" аатыран "бастакы" миэтэбит "бирииһигэр" Барыыһап баһа барарын ама өйдөөбөтөх буоллаххытый. Муус кулун тутарга хамнаабытын дьэ кэлэн итэҕэйдигит ини. Сааскы көмүөл саха тойотторун сайҕаан барар үгэстээҕин биллигит ини.Көмүс халлаантан куһаҕаҥҥа тамалыырын сэрэйдигит ини.
******
 БЕА собун улэлээтэ.. Сааьа да ырааттага, эдэр киьи Айсыан улэлээтин Дьэ БЕАны хоруотаан агай биэрбиккит.. Былаас уларыйда- олохпут тоьо уларыйар? БЕА уурайда даганы суогэйгэ сотуолуох курдук тыллаьаллара. ( барытын БЕА буойа- хаайа.. улэлиэх дьону илиилэрин- атахтарын баайа олорбут курдук..) Дьэ коруохпут...
******
 Кытыы С, крягин кыта комузага баран эмэьэ салаа
******
 Саха эмэьэ салааччы буолбатах
******
 Айылҕабыт Чекины утаран бууннаатаҕа дии. Айсен Николаев анаммытын кэннэ, тутатына тыал намыраан, күн көрөн кэллэ дии. Норуоту кытары айылҕабыт ыкса сибээстээҕэ арылхайдык көһүннэ.
******
 БЕА ны уруккатан себулээбэт этим,киьи быьыытынан учугэй буолуо,политик,улэьит быьыытынан мелтех этэ.Саамай республика ылсар бэрсэр бириэмэтигэр мелтех хамаанда кэлэн,Саха норуотугар етерунэн суьуезэр турбат охсууну онордо..бары билэр инигит аймахтаьыы куускэ барбытын..ол кэннэ туох кэскилэ кэлиэзин.Онон айылзабыт кытта биллэрдэ,сана киьиэзэ сана суолу арыйдаза диэххэ.
******
 Дьор5оот, "Саха норуотугар етерунэн суьуезэр турбат охсууну онордо" - со5отох бэйэгин саха норутунан аа5ыма. Дьэ туоххун быhа уктэттин эт эрэ
******
 Уурайбыта,уурайта диэн тыл суох сахалыыга
******
 Был сегодня сильный ветер. Крыши он снимал с домов. Вместе с этим верный лидер Вдруг покинул светлый пост. Небо будто зарыдало, Нас облил холодный дождь. Мрак и буря завывали: -Что народ саха, вас ждет?! Кто теперь стеною будет! Кто нам будет как отец! Поздно вспомнили мы, люди- Кто был преданным нам всем! В.Рожин
******
 дьэ аны күһүҥҥү быыбарга ким турунар Айсены утары?
******
 нормальнай өйдөөх киһи талыллара үчүгэй Киһи КИҺИ курдук буолуохтаах буо туох эрэ оһуобай УЛУУ СТАТУСтаах буолбатка туох эрэ МИССИОНЕР эҥин курдук киһини ким өйдүөй? ))))))))).........
******
 Бэйэтин баҕатынан барыа дуо? Сахалары кэрбээн сиир, саха суох буоларын баҕарааччылар урраарыгар тиртэхтэрэ дии... Саха сирин туһугар, народ туугар сэниэтин, күүһүн ууран туох баар кыаҕынан саха сирин туһугар үлэлиир киһини сүгүн үлэлэппэкээ, солуута суох үөҕэн суох оҥордулар... Барыһаптан атын Саха сирин салайыах курдук, народ барытын туһьугар күүһүн баратын ууратан туран үлэлиэх ким баарый? Эн Барыһабы талбатаҕын бүтүн саха сирин олохтоохторо талбыт призиденммыт - Ил дархаммыт буолан үлэлээн, бэйэтин үчүгэй эрэ өттүнэн көрдөрөн баран, кэлэйэн уурайдаҕа.
******
 Саха дьоно сомоҕолоһор кэммит кэллэ.Сомоҕолоһуу диэн тылы сорох сорохтор өйдөөбөттөр даҕаны, онон чугас дьоҥҥутугар быһаарыҥ. Айсен Николаевы анааһына и.о. эрэ диэн, аны күһүҥҥэ дылы. Онтон күһүн кэлэн  Маскубаттан олох атын киһини рекомендациялаатаҕына көҥүлэ. Ону биир халым утарарга бэлэм буолуохтаахпыт.Төһөтүн да иһин саха Ил Дарханнаахпыт туспа омук буоларбыт туоһута.
******
 Якутянин2, дьэ били путин быыбарыгар үгүс сахалар талбыт грудиныннара кэлэрэ буолуо хата. Күлүү элэк оҥостон ыыталлара буолуо. Беа кыах баарынан тыалары өрө тарда сатаата да дьоно, ону өйдөөбөккө най баран хааллылар. Ойон тура тура субсидия айдаана буолан үҥсүү хаҥсыы тахсан биир да министр т/х түптээх үлэни үлэлээбэтэ. Путиҥҥа да суруйаллара үгүс буолу?
******
 Борисов буруйдаах диэн, муннун аннын эрэ кере олорон санарыма. Арассыыйа ылабын диэтэ5инэ туга да суох хаалабыт. Биьиттэн ыйытыа суо5а. Ханты мансилары санаан. Онно чума турбутун. Ексекулээх кэриэьэ ейбуттэн тахсыбат буолар эрээ
******
 Биир атыысыт барда, иккис атыысыт ону тасынан турист кэллэ, дьэ буолар да эбит. Чэ мантан иннэ Саха дьоно олохпут ыарыыр буолла. Эсиил баччаза короорун, хайдах курдук элбэх чунуобнук репрессияза тубэсэрин, элбэх босуолэк сабылларын.
******
 хайа суолу таларгынан бараҕын куһаҕан диэтэххинэ КУҺАҔАН БУОЛУО үчүгэй диэтэххинэ ҮЧҮГЭЙ БУОЛУО БЭЙЭҔИТТЭН ТУТУЛУКТААХ уонна АЙЫЛҔА ХАЙДАХ АНААБЫТЫНАН 50/50
******
 Главное Саха .
******
 Айсен Саха бта
******
 Чэ кимэ да син биир ини, Путин кими да ере кердербет
******
 Да кэмэ кэллэ5э дии. Пенсията да баьаам. Бары олоробут дии. Ким да еле илик. Ити айсен глава буолара сыыьа .терит куулэйдьит. Солбуйаасюччы бе5елээх. Уораллар эрэ. Сири басчайдаан биэрдилэр ди и. Мэрдээтин. Евсеев турдун. Ыксаан дьол тосхойдо диэн кресло5а олорунан кээстэ.
******
 Егор Афансьевич сынньанара сеп,септеегун тубугурдэгэ....кун сырдыга ба5алаах диэн буолар.А5ыйах сыл бэйэтин туьугар олороро туох куьаганнаах буолуой..кенул айбарданан,сыта-тура сылдьара.Аны куьун быыбар быьаарыа,Айсен Сергеевичка ыйааьын буолар кандидатта туруорун,Ил Дарханна.
++++++
Айдааннаах Coca-Cola аны дьэ сана продуксыйатын таhaaрда: аhыы утах
------ 
        Онтукайдара 3-7 дылы кыраадыстаах  уонна барыта биир амтаннаах- лимон  дьэ эдэр ыччат сок иhэр буоллагына( онтукайдара наркотик курдук,киhи уерэнэн хаалар,аны туран куртахха ,быарга,буергэ куhаган дьайыылаах) билигин арыгы Coca-Cola иhиэхтэрэ дьэ. Coca-Cola хампаанньа 130 сыл улэлиир.
    
++++++
Грудинын туьугар
------ 
        Сахалар ити Грудининынан ииримтийэн тугу абыранаргыт эбитэ буолла? Сатаан ейдеебеппун. Совхоз директора президеннаах олороор ба5а5ыт сур улахан. Сымыйаннан ону-маны мечта5ытын суруйан биэрэ5ит. Грудиныны биьиги курдук кыра омук дьоно уонна хомуньуустары кытары дьадацылар ейуур кандидаттара. Онон Грудинын хайдах да президент буолар кыа5а суох. Россия5а барыта 101.8 мелуйуен быыбардааччы баар. Онтон 51 мелуйуен киьи Грудининца куоластыа суо5а. Нэьиилэ 35 бырыьыана буолара да саарбах.
    
******
 Чэ доҕор, бэлиитикэни кирдээх оонньуу дииллэр буолбатах дуо, быыбарыҥ ''махуруобай'' бэлиитикэ буоллаҕа, бэл онто да суох анаан мүнээн бадарааҥҥа буккулла оонньууллар дии, ким төһө элбэх ''барааны'' хомунар диэн курдук оонньуу буоллаҕа.... Быыбар аастаҕына тыыннара тахсыа буоллаҕа....
******
 Вы в курсе, что за штрафы ГИБДД можно не платить? Точнее их можно избежать и это на 100% легально! Я наклеил себе такую вот штуку  http://bezkamer.blogspot.com  и мой номер теперь не видно гаишникам вообще! Вид номера не меняется, поэтому это законно!
******
 Тылгытын кыатана туттуҥ быыбар буолара буолла Путин дьыалата мөлтүөх курдук бу күннэргэ америкалар сырайын саралыы тардыахтара инфартыы сылдьаайаҕыт валидолгутун чугас укта сылдьыҥ Путинецтар, путин билигин америка иннигэр тобуктаата олох до америка туһатыгар үлэлии сылдьар да буоллаҕына киһи соһуйара суох барыта америкаттан тутулуктаах буоллубут
******
 123, эн то5о эмиэрикэлэргэ сугуруйдуц? Россия хайа да дойдуга тобуктаабат эни. Путин дьыалата мелтуур кыа5а суох до5ор. Онон бэйэц аны инфарктаара5ыный!
******
 123, идиотизм,корвалолгын иһэ сырыт,буоллубут хааллыбыт))))
******
 123, Ол Эмиэрикэҕэр бэйэҥ тобуктаар.....
******
 Грудинин диэн туох киьиний. Впервые керебун. Мин кердехпунэ олох млрд.кредит иэскэ  сылдьар киьи быьылаах. Онтукатын телеемееру президент буола сатаахтыыр быьылаах
******
 Тыл этэригэр ити (Путин)президен аттыгар турар дьон бары сууттаныахтаах дьон турар диир ютубка баар.
******
 Улахан уларыйыылар буолуо, груд кыайдаҕына олигархтар баайдарын үллэстиэхпит!
******
 Онтон сахалар то5о биир эмэ кандидаты туруорбатыгыт. Правитель куьа5ана, сахалар бэйэлэрин сэнэнэллэрэ итинтэн кестер. Неужели Собчак са5а канд. буолар эдэр киьибит суо5а буолуо дуо.
******
 Үс, Ол, суор, суор хараҕын оҥуо диигин?......
******
 Беларусия президенэ собхуостан тахсыбыт киһи. Биһигиннээҕэр быдан сайдан олороллор. Ол курдук сирбит баайын национализациялыахха наада. Налог 50% миэстэтигэр хаалыахтаах, Москванан эргийэн төһөтө ордон кэлэрий дьэ? Бу туһунан Грудинин эрэ биһигини өйүүр программалаах. Тыа сиригэр хара үлэһиттэр бары Грудинин буолабыт. Полкуобунньук Путин 18 сыл устата салайан кэллэ да, кинини эрэ тулалааччылар аһары байдылар, үлэлээх эрээри дьадаҥы элбээтэ, киһи бөҕө кредит хабалатыгар киирдэ. Омук остуораһа сэптээҕин туттан баран бөххө быраҕыахтаах массыынатын үтүмэн сыанаҕа атыылаһан баран аны кинини заправкалыырбытыгар бу омук бензиҥҥэ төлүүр харчытыттан хас эмэ бүк элбэх сыанаҕа куттуохпутун наада. Ыалдьыбыт оҕоҕо, баһаарга былдьаммыттарга норуот күүһүнэн харчы хомуйан сордонобут, умналыыбыт, бу аата олох үһү дуо?
******
 Кыстык, бу да киьи, дойдубут теье ыьыллан-то5уллан турбутун Путин хомуйбутун умна охсубуккун. Билигин Россия Аан дойду таьымыгар теьелеех  улаатта! Аны кэлэр сылларга дьон оло5ун да тосту тупсарыа. Эн теттерутун эрэ булан куолулуугун. Дойдугун ыстаран тугу туьанаары кына5ын? Путинтан уратылара бары проходимцы! Беларуссияны уонна Россияны тэцниир сыыьа. Беларуссияны кырдьык совхоз да директора салайыан сеп: аграрнай государство.
******
 дойдубут  кырдьык  ыһыллан - тоҕуллан турбут   кэмигэр  Путин  буолбакка  Сталин  хаалыылаах  Россияны  дьэ  кырдьык  инники  күөҥҥэ  таһаарбытын  хомуйбутун  ама умна охсубуккун  дуу  тугуйҺ  Путин  кэмигэр  бары  сүүһүнэн  заводтар,  фабрикалар  үлэлии  сатыы турбуттарын  дьэ  ити  этэр  Путинын   сатаан  дьаһаммакка   барытын  чааһынай  илиигэ  бэлэхтээн  баһыйар  өртүн  атыылатан,  саптаран   орто  дьону  халыыр  эрэ  соруктаах    үгүс  элбэх  бааннары  астарбыта  ама  сымыйа  диэтэххиний?   Чечняҕа  сэриини  тардан  баран  сааттаахтык  хотторон  хата ультиматум  түһэрсэн  ол  дьонун   Путиҥҥын   марионетка  оҥостон  сылдьаллар.  Ханнык  режим,  ыраахтааҕы,  государственнай  салайааччы  кэмигэр   маннык  аанньа  ахтыллыбат,   апраас  дойдулар  маннык   таптаабыттарынан   атаҕастыыр,  санкциялыыр  этилэрий?  Оннооҕор  пацифис  Николай  иккис  ыраахтааҕы  саҕана  маннык  дьаабылаабат  этилэр.  Киһин  саатар  дьиэтин  иһигэр  дьоллоох  буолуохтааҕар  киһилии  олоҕу  олохтообото,  ойоҕо,  оҕолоро  куоппуттара  ыраатта.
******
 Беларустар учугэйдик олорор буолан бу манна Россия5а, Саха сиригэр, адреналиннара тиийбэккэ, приключение кердеен улэлии кэлэллэр
******
 Регионнар более самостоятельнай буолуохтаахтар диир
******
 Беларусь молтохтук олорор, былыргытынан. Кини ыаллара     Польша, Литва, Латвия хас эмэ тогул баайдар. Лукашенко саамай авторитета суох президент. Хо
******
 Грудинины утары Путинна куоластыыр,ол Жирикка куоласын биэрэр.Жирик иккис буоллагына Думага басыйар куолас ылан кыра омуктары утары сокуон бого киириэ.Акаары буолуман,Путинна куоластааман,кини син биир кыайыа,Жирик иккис буолуо суохтаах
******
 Грудининна куоластаан Жиригы таннары тарда сатыыбыт
******
 Төһө бөлөрүүс олигарх буолла? Дойду билиҥҥи кэмҥэ төһө элбэх олигархтаа5ынан сыаналанар. Биһигиттэн балачча хаалбыт, эстибит дойду буолла5а дии.. Быста дьадайбытынан биһигиттэн эмиэ халаахтыыр, биһиэхэ 20 млн., арааһа ону ситээхтээбэтэ буолуо.
******
 Вообще то теье элбэх олигарх дойдубутугар баар да дойдубут оччонон сайдыылаах буолар. Онон олигархтары абааьы керен бутуеххутун наада. Бары дьадацы буолан хайдах сайдаары кына5ыт? "Путин табаарыстара бары олигархтар" - диэн куолулуугут. Хаьан кербуккутуй, дойду салайааччытын тула дьадацылар сылдьыбыттарын. Дойду салайааччытын биир да олигарх ейеебет буолла5ынан туох туьалаах тойон буолуой! Онон дьоннор демагогиялаамац.
******
 Убайын Виктор өссө күүскэ байарыгар ба5аран итинник суруйар буолла5ын.
******
 Саха омук бу быыбарга тупее всех тупых буолаары гынна.Кыра ычалаах,кылгас өйдөөх,татым майгылаахомук буоларбытын чаҕылхайдык дакаастаан эрэбит. Биир  дьахтар автобуска кэпсиир: Грудинин барыбытын дьиэлиэ,хамнастыа үһү.Путин уорбут харчытын заграницаттан киллэрэн,ону үллэриэ үһү.Онон почти сразу биир сылынан баай олоххо тиксэбит. Бу курдук өйдөбүл баар буолбут дьоҥҥо.
******
 ити, олус сепке этэ5ин. Биьиги сурэ5э суохпут, чычырбас ейдеехпут быыбарга арылыччы кестеругэр тийдэ быьыылаах. Таах сылдьан халлаантан байар ба5алара сурдээх. Олигархтары абааьы керер курдуктар да5аны, олигарх, эбиитин мощенник Грудинца куоластыыр санаалаахтар. Бу туох ейдеех-тейдеех дьоно буолуохтарай? Кецдей дьон! Сахалар быыбарга ис сирэйбитин керен саатар тугу эмэ ыйдыцардар буоларбыт буоллар. ейдее5умсуйэн арбанан бе5е буолааччыбыт да, наадалаах кэмцэ акаарыбыт тахсан кэлэр. Баар ханна барыай.
******
 святило, Серебряковы уонна Собчагы үтүктээхтиигит. Олигархтар  мөлүйүөнүнэн дьон дьадайар кэмнэригэр өссө сытыйа байалларын уруйдуугун дуо?
******
 Бэйэн сүрэ5э суох күөх көппөҕүн, олигарх убайын Виктор Федоров бэлэмигэр олороҕун. Виктор Федоров хайдах сылга 140 миллион доходтанна?? Саха Сиригэр киниэхэ тэҥнээх олигарх суох , Алросалары аахпатахха!! Прокуратуралары атыылаhан баран сылдьа5ыт дуу?!!
******
 Дьэ мэйиилэрин ытык курдук ытыйда,дьон итинник өйдүүр
******
 Путин хотор  ону бары бэккэ билэгит... айдаана суох баран- куоластаан, буттэ  Соптоох ырытыы буолла ини??))??....
******
 Бары грудининна куоластаан.тоже мне бары олигарх буолбуттар.холоон инигит в самом деле.кып кыра бюджет хамнасыгар олорор инигит.дьадайаары олорон.дьон акаары элбэгиттэн сегебун.кып кыра пенсиягыт сыысыгар олороохтуур аатагыт.дьэ дьоннор дии.за грудинина вперед
******
 Ханнык да былаас кэллин,дьадьаҥы, кыаммат дьон олохторо симмиир уларыйбат.Хата ол оннугар билиҥҥи баайдар кубулуна охсоннор саҥа былаас дьоно буола охсуохтара.Уруккуну да санаан көрүҥ.
******
 Путиҥҥыт, баайдары, дойдугут туһугар (эйэннэн) үлэлээҥ диир эбээт, онон сотору бэриэмэннэн икиттэн биирин талыҥ диирэ буолуо, умнаһыттаан бүттүбүт диир онон бары харыгытын ньыппарынан дойхугутун бэйэҕитин байытыҥ диир курдук......
++++++
Путин
------ 
        президент буоларга таласпатагын сиьилии, СИРИУС ого киинин иитиллиитинэн сиьилии сэьэргээтэ.
    
******
 Б.Н.Ельцин кинини ер сыллар устата президент хайдах оцорбутун кэпсээтэ. Бу быыбардарга бэйэтин президенцэ туруорумматын бары билэбит.
******
 Президент Путин Ашот Шиганянца кемелеьун диэтэ.
******
 Путин былааска куустээхтик кэлбитэ. Уонна былааьы чиэстээхтик тутан, толорон кэллэ дии саныыбын.
******
 Путин чахчы достойнай Россия президена буолан улэлээн кэллэ. Бу быыбарга Путин кыттыа суоза. Саца президент ким буолара биллибэт.  Путин кими эрэ рекомендациялыыра буолуо. Быыбар бу сырыыга албына суох барар буолуохтаах. Оппозиционнай куустэр балачча кууьурдулэр. Былааска бэрт элбэх эдэр дьон киириэхтэрэ. Онон элбэх уларыйыы тахсаары турар. Общество син балайда политическай грамотноьа урдээтэ. Гражданскай общество салгыы сайдан истэзин аайы былаас уонна общество чугасаьан хардарыта бэйэ-бэйэлэригэр дьайсыылара улаатан иьиэзэ. Мин санаабар Путин ити народнай фронун салайдазынан бэрт буолуох этэ.
******
 святило,  Ол баар буолуога. Путин Дюмины президенца "утэр".
******

******
 Буучун быыбарга кыттыбат буоллаҕына сөбүн байдым,атастарбын питердары миллиардынан доллрынан көмтүм диэтэҕэ.Баайдара барыта арҕаа дойду бааннарыгар сытар. Быйыл бу сылга киирэн баран Россияттан хаһааҥытааҕар да элбэх харчы күрэтиллибит.Бу быыбартан сибээстээх буолуо дииллэр.
******
 Б,  Быйыл,сыл ацарын иьигэр дойду казнатыттан 30 трлн. харчы уоруллубут. Медведев эппитэ:"биир да уоруйагы туппатыбыт"--диэн.
******
 көрүлэппит  президент  суох  быһылаах.  Хаста  эппитэй  аныгыскыга  турбаппын  дии  - дии  хата  дрессированнай  эһэтинээн  эргиллэн  кэлэ  турарый?  Путин  курдук  Россияны  дьаабылаабыт  президент  чуолкай  суох,  кини  тойонноон  бүттэҕинэ  дьэ  Путин  туһунан   Чапаайдаах  Петькатааҕар  баҕас  элбэх  анекдоту  истэрбит  буолуо.  Коррупцияны  үүннээн - тэһииннээн,  сайыннаран,  саҥа  сирэйдээн  криминалитеты  былааска  таһаарар  тойон  диэн  дьэ  кырдьык  да  өтөрүнэн  ким  да  мээнэ  кыайбат  буолбут  киһитэ  буола  кыаҕырда.  Утары  барбыттар  тута  сойон  иһэллэр,  айыкка  буолбатах  дуо?  Бешеный  принтер  үйэтэ  аастаҕына  эрэ  арыый  да  буоларбыт  дуу,  ол  эрээри  дьэ  саарбах,  иитэн - такайан  үөһээ таһаарбыт  дьонун  аны  кэлэн  кылгас  кэмҥэ    хайа  да  маа  бэйэлээх  кыайаахтаабата,  өйдөрүн  - санааларын  уларыта  охсубата  буолуо.
******
 Атын президены таллаххытына Россия дьоно хайдах олороллоро буолла? Коррупция элбэх буолан Путин инники утуэ былааннарыгар мэьэй богону уэскэтэллэр дуу? Еще политика США все время бесконечные санкции против России устраивает, это мешает ему,  несмотря на все внешние преграды Путин мужественно держится, идет правильным путем в политике. Я даже перестала читать бессмысленные темы о продолжении санкций против России.
******
 северина_,  ЕвроСоюз всегда будет диктовать политику свою.
******
 Сахастрелец,  Путин КГБ,ФСБ улэьитэ, улэтигэр силовой структураларга тирэгирбитэ. Конструктивно, конституционно дойдутун салайбыта.
******
 Оннооҕор  кырдьан  хаалбыт Бережнев  саҕана  америкостар  араастык  дьайа  сатаан  бараннар  бэйэлэрэ  эрэ  бойкоттааннар  кэлбэтэхтэрэ  Москва  олимпиадатыгар,  билигин  бары  күлүү  - элэк  оҥостор,  талбыттарынан  атаанныыр  государствалара  буоллубут,  Путин  тиэрэ - маары  ыытар  политикатын  көмөтүнэн.
******
 Сахастрелец,  Путин буолан ессе Россияны билинэллэр.
******
 Россияны биир да судаарыстыба билиммэт. Оннооҕор бютэһик эрэлбит Молдавия бу аҕыйах хонуктааҕыта 5 дипломаппытым үүрэн ыытта. Россияҕа кэлин биэс сылга төрөөһүн 2 төгүл аччаабыт, өлүү 3 төгүл үрдээбит. Пенсионердарбыт олохторун таһыма Аан Дойдуга кэнниттэн 5 судаарыстыба иһинэн киирбит. Быйыл сыл аҥаарыгар 30 триллион солкуобай уоруллан кыраныысса таһыгар күрэтиллибит. Биир да буруйдаах тутуллубатах. Хантан сибээстээҕэ сэрэйиллэр. Хайгыах иннинэ син киһи тллкуйдуон сөп курдук фактара. Официальнай статистикаҕа сигэнним...
******
 Попутчик,  Даа,урукку СССР государстволарын кытары сатаан уопсай тыл булбаппыт баар суол.
******
 Коррупция наьаа сайынна дии санаабаккыт дуо? Хайа да былааска маннык суога. Путин окруженията наьаа байда. Куннэ 5 мөл. хамнас диэн бу хайдагый? Миллиардынан уорбут Сердюков өссө урдээн  тойон бөҕөтө буолла. Онтон боростуой норуот хайдах олороруй
******
 Сахамин,  Быйыл,алта ый иьигэр,Россияга, 3 трлн,харчыны дойду бюджетыттан уоран сиэтилэр губернатордар уонна министрдар. Буруйдаах кестубэтэ,булбатылар. Коррупция аан дойдуга барытыгар баар. Мы не исключение,строй государства позволяет и способствует.
******
 Сахамин, дии, уонна Путины хайгыы олороллор 
******
 Мин ойдуурбунэн Россия атын дойдулар билинэллэриттэн-билиммэттэриттэн тутуулуга суох бэйэтин олозунан олорор. Россия сувереннай государство. Путин конституцияны таптаабытынан бэйэтин туьатыгар уларыппатаза. Оттон урдуку салайааччылар хамнастарын сиэри таьынан улаатыннараллара хааччахтыыр сокуон суозуттан. Сокуону депутаттар ылыналлар. Госдумаза баьыйар угустэрэ улахан баай дьоннор олороллор. Баай киьи дьадьацы киьи кыьалзатын ойдообот. Бу сотору эмиэ быыбардар буолуохтара. Онно норуот эмиэ ацаардастыы баай дьоннору депутат оцортуоза. Онон Путицца итэзэьи барытын ыйыыргыт торут сыыьа. Президент сунньунэн тас политиказа эппиэттиир. Оттон ис политиказа премьер мтнистр уонна партияларбыт эппиэттииллэр. Единай Россия партияза эмиэ бары куоластаабыт буолуохпут, идэбитинэн. Онон дозоттор мээнэ куолулаабакка ойдоон-тойдоон куоластаац. Оччозунан олохпут тупсуон соп. Барытын созотох президент быьаарар диэн сыыьа ойдобул. Президент дойду элитатыттан тутуулуга олус улахан. Созотозун элитаны утары барар кыаза суох. Америка президена конгресменнары утары сацаран тоьолоох моьуогура сылдьарын телевизорга кэпсииллэр. Биьиги президенмыт элитаны утары бардазынан ити элиталарбыт дойдубутун Ельцин сазанаазы курдук точно ыьаллар. Путин итини ойдуур. Онон дозоттор, коррупция сайдарыгар уонна да атын итэзэстэргэ биьиги норуот бэйэбит буруйдаахпыт. Путин гражданскай обществоны сайыннара сатаабыта ыраатта да биьиги тоьо онно кыттабытый? Угуспут торут да онуоха наадыйбаппыт. Солуута суох куолулуурбутун ордоробут уонна Путины уезэбит. Оското олохпут тупсуон базарар буоллахпытынан бастатан туран бэйэбит онно дьулуьуохтаахпыт. Суох буоллазынан туораттан керееччу эрэ буоларбытыгар тийэбит уонна ытаан-соцоон сордонобут. Онтон атын туох кэлиэй!
******
 святило,  Ытыыр соцуур табыллыбат. Бэйэбит талбыт тутулбут, президенмит,госдумабыт. Россия бэйэтэ ылынарынан тас политиканы ыытар,ылынар.
******
 Святило, оччо5о то5о президентскэй салалталаах государстволаахпытый. Президент барытыгар гарант дии дии талабытый. Сокуоннарга вето уурар, ылынар Президент эрэ бырааптаах. Хонтуруол онно эрэ баар буолуохтаах этэ. Кини "кыттыгас" буолан биир да буруйдаах көстүбэт, сокуон барыта ону өйүүргэ оҥоһулларын бары көрө сылдьабыт. Элита эрэ салайар буоллаҥына тоҥо Президент талан эрэйдэнэбитий, харчыны барыыбытый. Боруоста кыттыгас уонна куттас. Россия киниттэн сылтаан хаалынньаҥ буолбутун тугу эрэ ыйдыҥардар киһи  барыта билэ сылдьара буолуо, Святило!
******
 Попутчик,  Президены хамаандата ейеебет,кемелеспет.
******
 тахсан уулуссааны корун массыына батыспат улугэрэ бу кып кыра куоракка аччыктыы олорор дьоммут дуо сайдыы багас баар 90-с сылларга холоотоххо, дьиэ уот бого тутуллан кэккэлиир куорат сорох оттугэр мунаары хаайыллар диотут сыл олорон баран
******
 саркози,  Кутуйах туулэннэгинэ тоцор.
******
 Святило,сөпкө этэҕин,оруобуна мин курдук толкуйдаах киһи эбиккин) Тас политикаҕа буолбакка,туох иһин премьер-министр,атын министирдэр,араас ааттаах партиялар баалларый? хаһыс эрэ созывка уураах таһаарбыта,уларыта туппута буолан кэлэн утуйа олороллор,депутатская неприкосновенность диэн суол быраабылатын билиммэккэ хаһыырдан ааһаллар,дьиэктэрэ элбэх Путиныҥ кэлин норуотугар аһаҕас биэриилэринэн тахсара элбээтэ,сорох уһун сылларга кыаллыбат боппуруостар миэстэлэригэр быһаарыллаллар,губернатор,хамыһыйа ол үҥсүү кэнниттэн тута сүүрэн кэлэн дьаһайар,итинник нагоняй биэриэххэ наада,элбэхтик холобур мин Путин кэнниттэн ким олоруон өйүм хоппот
******
 Бээрэ, оччоҕо ити үөһэ ыйыллыбыт статистика барыта нормальнай, өллүнэр-сүттүнэр ол оннугар куора киэргэйдин, массыына элбээтин диигит дуо? Путин артыыс, аптарытыат хомуйа сатаан эрдэ сорудахтарынан бэриллибит ыйытыыларга ким баҕарар итинник эппиэттиэн сөп. Ый да аайы тахсыан сөп. Үйэ тухары судаарыстыба сайдыытын норуот ахсаана үүнүүтүнэн, социальнай таһымнара үрдүгүнэн сыаналыыллар. Государство аҕыйах киһини буолбакка, норуот уйгутун туһугар үлэлиэхтээх. 60-70-80 сс. бары оройуҥҥа барытыгар самолет көтөр этэ, өрүс үрдүгэр олорооччуларга араас суднолар расписаниенан сылдьаллара. Уоттан сэрэхтээх буолууга бөлөх оройуоннарынан авиаотрядтар бааллара. Санавиация эҥкилэ суох үлэлиирэ. Сэбиэскэй былаас эстибитэ 30-ча сыл буолла, онтон ыла биир да салгын, уу суднолара саҥа оҥоһулла иликтэр. Дьэбиннирэн хаалбыт паромнар хаһан эрэ тимирэн хаалан айдаан буолара буолуо. Ити олус кыра холобурдар. Онтон олох сайдара олох ирдэбилэ буоллаҕа дии. Син кыра да буоллар иннибит диэки сыҕарыйарбытбуолуо дии.  Сталин сухалаах Россияны тутан баран Аан дойдуга биир бастыҥ сайдыылаах индустриальнай ССРС  гына сайыннарбытын мэлдьэспэт инигит. Төһө эмэ гр. сэрии, Аҕа Дойду улуу урусхаллаах сэриилэрэ харгыстаабыттарын үрдүнэн. Дьону кыргыбыта диэххит. Кини периода бүтүүтүнээҕи перепись түмүгүнэн ССРСка киһи ахсаана биллэрдик элбээбитэ. Онтон курсунан сайдар олоҕу утарсааччылары уодьуганнаабыта уонна кинилэринэн тутуу бөҕөнү ыыттарбыта махталлаах эрэ суол. Араас ханааллар, ГЭСтэр, суоллар, заводтар, фабрикалар... Билигин эйэлээх олох диибит. Биир тимир суол Бэстээххэ кэллэ диибит, ол да эффегэ биллибитин ким да билбэт. Ити суол Сталин 2-3 сыл уһаабыта буоллар 60-с сс иннилэринэ кэлбит  буолуохтааҕа. Чэ, син биир сөбүлэһиэххит суоҕа, бу Святило, Мила курдук күннээҕинэн олорор дьон.
******
 Попутчик,  Талбыт тутулбут сокуонунан олоробут.
******
 Попутчик, 
******
 Оннооҕор И.Грознай, П.Великэй, Сталин солбуллубуттара, санаарҕааман...
******
 Попутчик,  Ейдеехтен ейдеех, бэрттэн бэрт кэлиэ.
******
 оо,табаарыс айанньыт,сааспыт хаһый бу?)))))
******
 билигин арассыыйа алкоголигын,онтон өлөр киьитин ахсаанынан аан дойдуга бастакы миэстэҕэ турар.Ыалдьан өлүү төрөөһүнү куоппута ыраатта.Олигархын ахсаана сылга сүүһүнэн киьи эбиллэр. ахш-ы ситэн эрэр. Харчыларын барытын омук бааннарыгар уураллар.Дойдуга уларыйыы буолла да куотардыы оҥостоллор.Биир аналитик телевизорга кэпсиир.Сайдан бөҕөбүт,суотабай,интернет киирдэ,вайфай,ватсап баар буолла.Бу сайдыы буолбакка тугуй,бу барыта дойдубут салалтатын үтүөтэ буолар-диир. Арҕаа сайдыылаах дойдуларга,Японияҕа,Кореяҕа.маннык сайдыы ааспыт үйэҕэ киирбиттэрэ.
******
 Б,  Икки илиилэрбитин ере уунан, талан ылбыт тутулбутун, кэриэтээбэт буоллахпыт дии.
******
 http://сахалайф/yakutyane-dovaydosvidanya-t-ee-ki-putya-vladimirov/ Политика 24 июля 2017, 8:501542 Якутяне: Довайдосвиданья, түөһээҥки Путя Владимиров! ￼ Как якутяне отреагировали на ляпсус Путина В Сочи в образовательном центре «Сириус», который создан на базе объектов сочинской Олимпиады, в пятницу, 21 июля, состоялась «детская» прямая линия с президентом РФ Владимиром ПУТИНЫМ. ￼ Задали вопросы и якутяне. Так, Ашот ШАГЕНЯН из Нижнего Бестяха предложил Путину создать финансируемую государством сборную ученых. Президент не понял, зачем нужна объединенная сборная, разве такая есть в других странах. Обычно сборные бывают по направлениям. Но Ашот уточнил суть своего вопроса, фактически он оказался финансовым: — У меня есть приглашение на международную выставку Intel, но программа «Шаг в будущее», которая предоставила приглашение, не может отправить за свой счет. Это около 300 тыс. рублей. На это Владимир Путин ответил, что «поговорит с губернатором Егоровым», который поможет. Откровенно обрадованный этим обещанием Ашот не догадался поправить Путина, который в этом случае мог бы быстро извиниться и утихомирить страсти. Вряд ли в Якутии обратили бы внимание на этот прямой эфир, если бы не оговорки президента, которые одних возмутили, других оставили равнодушными, а третьих, вероятно, и порадовали. Начать с того, что сам глава Якутии, представители власти и официальные СМИ никак не прокомментировали оговорки Путина. Они их словно не заметили. ЯСИА лишь сообщило о том, что глава республики позвонил Ашоту Шагеняну и сообщил, что в Якутии поддерживают талантливых детей, и ему так же будет оказана помощь. Обычные же якутяне оказались более свободными в выражении своих мнений. В форумах и соцсетях развернулись бурные дискуссии, в которых якутяне высказывают диаметральные точки зрения. Во-первых, якутянам не понравилась фраза Путина: «Ашот из Сахи?» Якутяне считают, что глава государства должен знать, что самоназвание якутов в названии региона употребляется только в словосочетании «Республика Саха», и склоняются они только вместе. Либо уместно употребить русскоязычный аналог – Якутия. «Путин должен это знать!», — пестрят соцсети. Во-вторых, якутянам не понравилось, что президент перепутал фамилию главы Якутии, назвав Егора БОРИСОВА – ЕГОРОВЫМ. «Не так уж трудно запомнить эту фамилию», «таково отношение к Якутии», — раздается в соцсетях и форумах. Якутяне вспомнили и СТАЛИНА, который помнил персональные данные не только руководителей регионов страны, но и директоров фабрик, заводов, ведомств. И даже Александра МАКЕДОНСКОГО привели в пример, который знал по именам своих рядовых солдат. «Фамилию руководителя ключевого региона РФ Путин должен знать на зубок. Что такое РФ без Якутии, так среднесдельная полуевропейская страна. Если даже он не может запомнить такую «трудную» фамилию, уж из САХИ он не должен говорить. Точно голосовать за Путина не буду. Спесь и чванство по отношению к целому народу непростительны», — возмутился в своем фейсбуке главный редактор журнала «Полярная звезда», депутат прежних созывов регионального парламента, один из авторов Конституции Республики Саха, государственный деятель Владислав ДОЛЛОНОВ. А популярный блогер, свободный предприниматель Алексей БАСЫЛАЕВ написал, что Путин постарел. Путаться начал… Тема быстро нашла продолжение. На популярном форуме «Кому за…» одна из тем так и называется «Как там бедолага түөһээҥки Путя Владимиров?)) Все сохой землю роет?» Слово на якутском языке обозначает человека, который впал в старческий маразм. «Альц не дремлет», — пишут форумчане. «Что это за руководитель, который не может произнести название собственного региона?))) Или он давно на все махнул рукой или правда болеет? Бедняга…», — продолжают тему пользователи интернета. И это еще не самые хлесткие фразы. Известный инженер, активный сторонник движения «Молодежь – в промышленность!» Павел КСЕНОФОНТОВ пытается утихомирить страсти. Мол, и мы в «Сахатранснефтегазе» постоянно путаем имя и фамилию Захара БОРИСОВА, часто называя его Борисом ЗАХАРОВЫМ. И всем потом смешно. Типа, дело житейское. «Поэтому я не понимаю, когда из-за одной машинальной оговорки, люди начинают испускать свою желчь», — недоумевает инженер Ксенофонтов. В-третьих, якутянам не понравилось, что Путин назвал руководителя Якутии «губернатором». Тогда как в республике отказались от названия «президент» и конституционно приняли термины на двух языках – глава Республики Саха (Якутия) и Ил Дархан. Нашлись и те, кто начал посмеиваться, мол, «почему Путин должен помнить какого-то там Егорова?» «Может, это вина самого Борисова, что за семь лет не запомнился? Вряд ли перепутали бы КАДЫРОВА или МИННИХАНОВА», — вопрошает журналистка, главный редактор сайта «Блокнот Якутск» Айталина НИКИФОРОВА. В продолжение темы начались дискуссии о православном наследии, когда традиционные имена и фамилии саха стали редкостью. «Были бы у нас свои имена и фамилии, запомнили бы намертво. Ну какие мы Борисовы, Ивановы, Егоровы?», — дискутирует Петр ВАСИЛЬЕВ, в недавнем прошлом журналист, ныне помощник председателя правительства Якутии. В соцсетях гуляет фото Егора Борисова с надписью «Теперь я Егоров». Однако по субъективному впечатлению, недовольных больше, чем откровенно злорадствующих или слегка иронизирующих, вместе взятых. Рейтинг Путина, традиционно довольно высокий в Якутии, причем за счет территорий, где проживает коренное население, может и пошатнуться из-за нескольких необдуманных фраз президента. И это за полгода до выборов президента России. Понятно, что по количеству избирателей Якутия погоды не сделает. Но федеральный центр любит побеждать красиво, во всех регионах, а с этим как раз могут возникнуть проблемы. Представить только карту России, где одна шестая территории принадлежит Якутии. И какой процент она теперь готова дать после ляпсуса Путина, который унизил не только главу республики, но и ее народ? И стоит ли после этого удивляться заявлениям форумчан: «Довайдосвиданья. Комедия бюттэ, товарищ Владимиров!» По идее, Путину стоит извиниться. Не только перед Егором Борисовым, но и перед всеми якутянами. И не из-за грядущих выборов, а просто потому, что это его собственный косяк, довольно болезненно воспринятый якутянами. В статье приводится личная точка зрения и оценочные суждения автора на события, вызвавшие широкий общественный интерес. Источник: София БУЛЧУКЕЙ, Сетевое издание SAKHALIFE.RU
******
 Путин сахалар диэнинэн биһигини билэрэ, ааттыыра үчүгэй эрэ буоллаҕа. Ол аата дьиҥ ааппытын билэн эрэллэр эбит. Оттон БЕА аатын фамилиятын кытта бутуйара улаханнык сыаналаабатыттан, эбэтэр сылайан олорбута буолуо.
******
 саргыда,  Путин сылайара Ханна барыай, баара чахчы.
******
 саргыда,  оннук буолбакка 
******
 саргыда,  оннук буолбакка 
******
 Россие  пора иметь др.президента. Нужно установить мир с Украиной, вернуть Крым, нетрогать Донбасс и возобновить дружбу с Западом
******
 да,  Будет Дюмин, и продолжить политику Путина
******
 Элигиэт, эн баҕар икки илиигинэн Путиҥҥа ууммутун буолуо, мин суох. Хаһан баҕарар дьону тутар-хабар, үспүйүөн дьон интеллектэрэ сайдыылаах дьонтон намыһах буолар. Ол иһин атын омуктар сэнииллэр, тэҥнээбэттэр. Ол барыта норуотунан тахсар. Мин былыр педагог этим,.үөхсэр диэни билбэппин да, сатаабаппын да. Онтон кырдьыгы сирэйгэ, туох баарынан өрүү этээччибин
******
 Сэҥээрээччи,  Мин эмиэ Советскай киьибин. Кырдьыгы кэпсээн ДЬылгабар огустарбытым элбэх. Билинци былааска сепсеьееччу элбэгинэн былаас ер турдага дии.
******
 Уо,  ити  сылдьар  дии  кутталлаах  киһии,  колобогу  албыннаан  сиэбит  сымыйаччы  саһыл  курдук  көрүҥнээх  киһи  диэннэр  соһуппуттар  этэ.  Оҕолор  барахсаттар  киһини  угун  ханныгын  тута  көрөллөр,  билэллэр,  Оннук  даҕаны  дии,  биир  да киһи  хараҕын  таба  көрбөккө  хараҕын  куоттара  сатаан  сордонор,  тугу  саҥарара  да  мээнэ  киһиэхэ  иһиллибэт  киһи.  Саатар  бэйэтин  дьиэ  кэргэнигэр,  салайар  государстватыгар  или - эйэни,  нус  - хас,  тот  олоҕу  сатаан олохтообокко  гынан  баран  атын  дойдуларга  араабылаһа  сатаан  бэйэтин   норуотун  эрэ  эрэйдиэх  эрэйдээх.
******
 Сахастрелец,  дьэ сөпкө этэҕин 
******
 Сахастрелец,  Онно Путин соготох сыыьата буолбатах ини. Сыалай правительство,дума,норуот итэгэьэ баар ини.
******
 Да, вы правы
******
 Сэҥээрээччи,  Барыга бары сепсеьербутунэн, тутул,былаас,олох уларыйбат.
******
 Сахастрелец сөпкө да суруйбут,элигиэт сымыйанан көмүскэспитэ буолума.
******
 Уол,  Уол,Сахастрелец,да бары биир санаанан Путины талбыппыт, уонна кэлэн кэтэмэгэйдээмэн эрэ.
******
 Элигиэт, биһиги монархическай судаарыстыба буолбуппут ыраатта. Госдума, атын да салаа салалталар, сууттарга тиийэ биир киһи тугу тыынарынан олорбуттара  сүүрбэччэ сыл буолла. Барытыгар эппиэттиир, барытыгар гарант биир ки7и. Онноо5ор хайа депутат талылларын сөбүлэҥэ суох быыбардаппат буолбуттара. Атын дойдулар кими да атыны көрбөттөр. Путины эрэ билэллэр да этэрим курдук сэнииллэр, сыһыаннаһа да сатаабаттар. Норуот тугу да быһаарбат буолбута быданнаата.
******
 Сэҥээрээччи,  Олох сепке этэгин. Биир монарх. Биир толкуй,уураах.
******
 эс,биир улуу держава салайар киһитин сэнээтэхтэрэй уонна ити тас дьүһүнүн наһаа итинник холуннаран суруйбат буоллаххыт,эр киһиэхэ барсыа дьэ көрүөхпүт,кэлэр сырыыга төһө тупсаҕай сирэйдээх,төбөлөөх киһи олорорун
******
 эс,биир улуу держава салайар киһитин сэнээтэхтэрэй уонна ити тас дьүһүнүн наһаа итинник холуннаран суруйбат буоллаххыт,эр киһиэхэ барсыа дьэ көрүөхпүт,кэлэр сырыыга төһө тупсаҕай сирэйдээх,төбөлөөх киһи олорорун
******
 Россия Аан Дойду таһымыгар держава буолбатах. Ким талбытынан санкциялыыр (оннооҕор Украина), күлүү-элэк оҥостор судаарыстыбаларабыт эрэ. Большой восьмеркаттан эмэһэҕэ тэбиллибиппит эмиэ ыраатта. Аан дойду, Европа политикатын, экономическай сайдыыларын биһигиттэн эрэ ыйытары наадалааҕынан аахпаттар. Оннооҕор өйөбүл оҥостуохтаах Китайбыт биһигини утары санкцияларга сөбүлэҥин биэрэ олорор. Ол барыта Россия норуотун абааһы көрүү буолбатах, биир киһини сөбүлээбэт буолууттан тахсарын дириҥник Аан Дойду политикатын ырытан ааҕар буоллаххытына сотору өйдүөххүт.
******
 Сэҥээрээччи,  Россияттан дьаахананнар атын туорайдаьар терует була сатыыллар.
******
 Омуктарга мөлтөх россия наада, күүстээх роҫсия Сталин да, ыраахтааҕылаах россия да эрдэҕинэ абааһы көрөллөрө. Кинилэргэ россия сирэ, сирин баайа, олохтоохторо кулут буолаллара эрэ наада этэ былыр былыргыттан. Акаарылар ону билииһигит дуо, Путин да уурайдаҕына син биир абааһы көрүөхтэрэ, сэриилии сатыахтара турдаҕа.
******
 Сэҥээрбэт,  И без Путина, Россия им встанет как комок во горле.
******
 Үгүс өттүн сөпкө сылыктыыгыт эрээри Сталин саҕана киһилии, сэрэнэн-сэрбэнэн сыһыаннаһаллар этэ. Ону ситиһэргэ олох таһыма, сайдыы, күүс-уох наада этэ. Онно эмиэ биир киһини көрөллөрө, туокка өйдөөх, күүстээх, норуотугар өйөтөр киһини көрөн толлоллоро, сабыраттараллара. Улуу сэрии, Сталин кэнниттэн олус күүскэ сайдыахпытын биир украинец салалтаҕа кэлэн эмиэ ыспыта, күлүүгэ-элэккэ.ыыппыта...
******
 Сэҥээрээччи,  Дойду баьылыга куну,дьылы сибикилээн, "суолу" талан айаннатар.
******
 куоластаппыттарын  кэпсиигиний  доҕоор?  Биир  бэйэм   хара  бастакыттан  утарар  киһим даҕаны  ону  баара  миигиттэн  буолуохтааҕар  кимтэн  да  ыйыппакка  эрэ  эргиллэн  кэлэ  турар  сордоох  буулаата.  Мин  үйэбэр  элбэх  тойон  Россияны  салайан  кэллэ  да  маннык  үлүгэр  улуу  застойга   хаһан  да  түһэ  илик  этибит..  Биир  кэмҥэ  Алина  Кабаева  дойдубутун  салайа  сылдьыбыта,  Сочи  олимпиадатын  АЛИНпиада  диэн  ааттыы  сыспыттара,  допинг  күннээн  - күөнэхтээн  туттуллубут  олимпиадата.  Бу  түмүгэр  билигин   үгүс  спортсменнарбытын  биир  да  үрдүк  таһымнаах  күрэхтэһиигэ  чугаһаппаттар.  Арыый  да  атын  тойонноохпут  эбитэ  буоллар  ааспыт  олимпиадаҕа  хас  да  кыыспыт  кыттыахтаах  этэ   үгүс  сылларга  тохпут  көмүс  көлөһуннэрэ   таах  хааллахтара.  Ону  уруйдуу  - айхаллыы  сылдьаахтыыбыт.  Өссө  да  дьиҥ  сирэйин  көрдөрөн  иһиэҕэ,  сахаларга  дьэ  кырдьык  кырыктаах  кырдьаҕас  буолара  буолуо.  Аҕыйах  сылынан   тохтооботоҕуна  ону  дьэ   көрдөрүөҕэ, биллэриэҕэ.
******
 Сахастрелец, Ельцини бары ылынаммыт, бу Тутул туругурбута. Бу тутул баар буолан Путин уьуннук олордо. Аны Путин тохтуур, ол да буоллар "ыраахтан"салайа,ыйа олоруога.
******
 эйигиттэн иһиттим,омунун...
******
 эйигиттэн иһиттим,омунун...
******
 Сана былаас кэлэн олох тупсуо диэн дьолозойбор батарбат эбиппин,куолас быьаарар диэхтиигит да,ол уруолу ылбат оноробун,онноозор Саха сиригэр быыбар хайдах буоларын миигиннээзэр учугэйдик билэзит.Путин ыйбыт киьитэ ол буолар,баттахтаах кэнниттэн таразай диэбиккэ дылы,инчэзэй тирии курдук олохпутун ер сылларга олорорбут буолуо,уулусса толору массыына барыта кредит..ол курдук билинни кэммит.
******
 тэннээх,  Норуот хабалага олорор.
******
 Допинг өттүгэр охчутһаха һөпкө һөллөҥнүүгүн Буучунтан атын киһи былааска олорбута буоллар билигин да допины күүскэ тутта олоруо этилэр. Кыраныысса таһыгар үҥсэ һүүрүө һуох этилэр, кутталларыттан айахтарын хам баанан баран олоруо этилэр. Ханнык акаары үҥсэн өлө оонньуой, һуута-һокуона һуох дьакыллыан баҕарбат буоллаҕа. Һаҥата-иҥэтэ һуох ,,кииллэр'' ыытан күн һириттэн һимэлитэн кээһиэхтэрэ турдаҕа.
******
 һөдүөт-ыллык,  "Ону" харчы хабырдык хамсатар.
******
 Путин мин убайым.Айаххытын сабыҥ!
******
 Үэһэ,  Путин,Медведев,Дюмин- биир эргимтэ.
******
 Путин Россияны аан дойду таьымыгар таьаарда дии санаабаккыт да？Оливер Стоун “Путин” диэн документ.киинэтин кербетеххут да？ Мин саныахпар, Путин предвыборнай улэтэ сагаламмыт диэн олоробун... )
******
 Ну за то,  Путин лицо России.
******
 Убайгын кытта аад сымалатыгар сыламныыргыт буолуо
******
 Омуктар Россияны ыьа сатыыллар,биьиги президеммит В.В. Путин ону утаран, чахчы дьиннээх нуучча буоларын кордордо.Россияны ыьан Москваны бэйэтин эрэ хааллараары гыналлар. Россияны Путин уонна да атын земляктар, нуучча олигархтара бас билэллэр уонна салайаллар. Россияны биьиги нууччалар олох илиибит иьигэр тутуохпут уонна регионнарга биьиэхэ чахчы бэриниилээх эрэ дьону аныахпыт. Кими даганы чуох муох дэтиэхпит суога. Путин комотунэн, когулээьининэн билигин туох баар сир баайа,уута,сирэ барыта биьиги Кремльбит бас билиитэ,оннук маннык сувереннай республикалар аны тэриллибэттэр,тэрилиннэхтэринэ даганы суох гыныахпыт. Слава русской империи,слава Путину.
******
 Дьаамсык.,  Ити быьаарынарыыларын  2005сылларга торумнааннар, олоххо киллэрэн эрэллэр. Кремльтэн дьаьалыахпыт. Аны ыраахтаагы былааьын олохтууллара эрэ хаалла.
******
 Быдло народу быдло-президент...
******
 Непатриотка,  Эс наьаа итигирдик диэбэт буоллагын дии. Не уважать себя,последнее дело, вот это быдло.
******
 Будто, П. агент  рузрухи РФ.  Видать, сам даже об этом незнает. Обычно, человек непонимает что творит
******
 агент разрухи Горбачевтан саҕаланна ини. Кини америкаларга байыаннай чып кистэлэҥ былаанын көрдөрбөтөҕө буоллар, перестройка дии2 прихватизация көҕүлээһинин саҕалаабатахтара буоллар ханнык эрэ арабтар хартыыҥкаларын киллэриэ суохпут эбитэ буолуо
******
 да,  Путин-прнзидент и прав будет.
******
 разрухи
******
 да,  Разруха расцветает,где безпорядок,разгул,беззаконие.
******

******
 саргыда,  Где нас нет, там комфорт. На улице своей, Сами обязаны создать уют.
******
 Путин обратился к Дональду Трампу с вопросом: — Дружище Дональд, подскажи, пожалуйста: как и чем победить неблагоприятные для России обстоятельства? — Economy. Just economy. — Спасибо. Да, иконами - так  иконами,  только на  икон  остается  надежда... Почему у России с Западом не складываются отношения: Западу трудно всерьез воспринимать государство у которого, фамилия президента Путина звучит для англичан как "Poo teen", что значит "обделавшийся подросток", а фамилия министра иностранных дел Лаврова звучит для них как "Love row", что значит "улица борделей /красных фонарей".
******
 Сахастрелец,  Мы не принимаем анекдоты не адекватные. В России Путина приняли, Путин Россию восстановить.
******
 Элигиэт,  кылгас  уонна  кырдьыктаах  анекдоту  толкуйдаан  таһаарбыккын  ээ,  маннык  ыарахан  кэмнэргэ  Путин  былааһыгар кыайтарыан  баҕарбат  киһи  өйө  диэн  муҥура  суох.  Ким  ханан  хайдах  сурук  бэлиэтэ  туруоран  өйдүүрүнэн  диэбит  курдук  эбит!!!! ))) Почта России выпустила  марки  с  портретом  Путина, но они не приклеивались к конвертам. Все разъяснилось очень просто: одни так усердно лизали обратную сторону  марки  Путина, что слизывали весь клей, а другие плевали  в  Путина— но не на ту сторону.
******
 Путин баар буолан олорор инибит. Аныгыс быыбарга туран, кыайыан наада !
******
 Оо, дьэ түҥ хааһах да дьонноргут. Путин Россия үрдүкү эшелонын былааһыгар 30-ча сыл баар, салайда. Сэриитэ суох сылларга олорон Россияны эриэн ыт элэк, күрүҥ ыт күлүү гынар судаарыстыбатыгар тиэртэ. Кыра буоллун, улуу буоллун Аан дойду судаарыстыбалара бары биһиги үрдүбүтүнэн. Оннооҕор быстыбыт, эстибит туга да суох Украина санкциялыы олорор. Билиҥҥи былааһы уоран, албыннаан, сүүлүктээн арыычча сэниэлэммит эбэтэр билиҥҥи кэмҥэ сөп ботуччу хамнаска анаммыт дьон өйүүллэр. Аан дойду биһигини муомахтыыр дойдулара кыттыһан аны күһүн дефолт ыыттаран Улуу Өктөөп 100с. мончууктаан обоччоҕо тимирдэр былааныоҥосто сылдьалларын сэрэйиэххэ эрэ сөп. Оннукка билигин салайан олорор былааспын умсары анньа олорорун ама билбэккит буолуо дуо?
******
 Путин куһаҕанын эрэ хостуугут,олохпут хайдах буолуохтааҕый,оннук салайааччыннан кими көрөҕүт,саатар биир киһини ааттаа,сэҥээрээччи
******
 сэрэйэн көрө2 суустаан хааллахтарай
******
 Путин стратег, Правит Россию.
******
 Мила, Элигиэт, эһиги курдук намыһах интеллектээх дьон Россияҕа толору буолан маннык олоххо олордохпут. Оннук дьон өссө элбиэхтэрэ, бу олох оннугу соруйан иитиэхтиир. Россияҕа өйдөөх дьонтон дьаахханаллар, былааска чугаһаппаттар. Ылан көрүҥ сайдыылаах дойдулары, норуот былаас туох сыысхаллаах буолла да уудуссаҕа тахсан модьуйан хайааг да туруорсууьун ситиһэр. Кыаллыбатаҕына.өссө тахсар. Ол дойдуларга кризис буолла да бырабыыталыстыбалара оставкаҕа барар (Греция, Италия, Франция, Англия...). Улахан сыыһа буолла да тойотторун ылан сууттаан кэбиһэллэр (Соҕуруу Корея...).
******
 эһиги курдук былааһы үөҕээччилэргэ Сталин илиитэ тиийбэт,мэлдьи маннык недовольнай дьон ким да олордун,хоруотуу туруохтара,бар тас дойдуга тахсан олор,эрэйдэммэккэ,үрдүк таһымҥын манна сатаан көрдөрбөтөх буоллаххына онно туһалаах гражданин буолуоҥ
******
 саатар биир киһитэ холобур курдук аҕал диэбитим,онтуҥ да суох уонна ол киһигин кытары үлэлиэх партияҕын эмиэ,эппиэт халбархай
******
 Пионтковский: Не все еще поняли, что произошло. Все политическое руководство РФ объявлено преступной группировкой США объявляют войну всему российскому руководству и подрывают основу существования российских чиновников, которые грабят Россию и пользуются награбленным на Западе, отметил российский политолог и публицист Андрей Пионтковский. Пионтковский: Закон США объявляет войну всему российскому руководству Новые санкции США ударят лично по президенту РФ Владимиру Путину. Такое мнение высказал российский политолог и публицист Андрей Пионтковский в колонке для издания "Новое время". Политолог отметил, что американцы подготовили очень серьезные секторальные санкции, захватывающие в первую очередь энергетический и финансовый секторы РФ, в том числе иностранные компании, участвующие в совместных проектах с Россией. "Но при всей серьезности этих вещей это мелочи по сравнению с разделом о персональных санкциях в отношении практически всего российского руководства. Начиная персонально с господина Путина, который лично упоминается в законе несколько раз", – подчеркнул он. Пионтковский пояснил, что закон требует от финансовой разведки Соединенных Штатов в течение 180 дней предоставить сведения об активах российского руководства, находящихся на Западе. "По существу, все эти сведения известны финансовой разведке. Речь идет об их публичном обнародовании, о замораживании этих средств и применении к их владельцам, даже косвенным (ведь понятно, что ни на каких активах нет имени Путина...), законодательства США о борьбе с отмыванием средств, добытых преступным путем", – подчеркнул он. Политолог добавил, что до этого по политическим причинам американцы не были готовы таким образом обострять отношения с Кремлем. "Это удар в самую сердцевину российской политической системы. Это не только угроза активам российской верхушки из списка Forbes 100 российских миллиардеров. Это угроза активам тех, кто не упоминается в таких списках, угроза всему политическому руководству страны. Не все еще поняли, что же на самом деле произошло. Все политическое руководство РФ объявлено преступной группировкой", – отметил он. Пионтковский обратил внимание, что санкционный закон против России, Ирана и Северной Кореи не предусматривает аналогичных мер для иранского руководства и главы КНДР. "Хотя они и законченные мерзавцы, но не держат свои активы на Западе. И весь их образ жизни, медицина, образование детей, недвижимость, жены, любовницы – все это не связано с Западом. Они не уязвимы в такой степени, как российская верхушка. То есть этот закон объявляет войну всему российскому руководству, называя их преступниками, и подрывает саму основу их существования, которая заключается в том, что они грабят в России, а накапливают и пользуются этими ресурсами на Западе", – подытожил политолог. 25 июля Палата представителей Конгресса США поддержала законопроект о новых санкциях в отношении России, Ирана и КНДР. 27 июля за него проголосовал Сенат.  По данным Bloomberg, президент США Дональд Трамп подписал закон утром 2 августа. Документ сокращает максимальный срок рыночного финансирования российских банков, находящихся под санкциями, до 14 дней, а для компаний нефтегазового сектора – до 30 дней. Также президент США может применить санкции к лицам, которые намерены вложить в строительство российских экспортных трубопроводов более $5 млн в год или $1 млн единовременно. Закон обязывает президента США заранее согласовывать с Конгрессом любое смягчение или отмену санкций. Глава Белого дома не сможет снять ограничительные меры личным указом, как это было раньше. 28 июля в ответ на санкционную политику США российская сторона решила приостановить с 1 августа использование посольством США в России всех складских помещений на Дорожной улице в Москве и дачи в Серебряном Бору. Кроме того, США предложено сократить количество американских дипломатов на территории РФ, приведя их количество в соответствие с числом российских дипломатов в США. Россию будут вынуждены покинуть 755 сотрудников дипломатических миссий США, заявил Путин. Ватсаптан аҕаллым. Билиҥҥи салайааччылар бэйэлэрин эрэ олохторун оҥостоллорун бары билэбит, көрөбүт. Ким эрэ ону кытта сүбэлэһэр, ким суох. Сорох бүгүн сиирэ баар буоллаҕына олох да баайбын дэнэр быһыылаах.
******
 Сила олох бүтэһик тугодумҥын быһыылаах. Минсуруйууларбын өссө төгүл аах. Ханна да үөхсүү суох, кириитикэ баар. Россияҕа 140 000000 киһи олорор, солбуллубат киһи диэн суоҕун билэрин буолуо дии. Эн биһикки эргиччи көрүүбүт таһыма түөрэ тэҥэ суох, онон кэпсэтиибит туох да туһата суох. Бириэмэни бараамыахха. Бүттүм.
******
 сэҥээрээччи тугодумҥар кими сила диэбитиҥ буолла))) поживем,увидим кэпсэтиини аһаҕас хаалларабын уонна мин эрэ көрүүм буолбатах,дьон суруйбутун эмиэ аах педагогпун диэбит,таһымҥыт намыһах,тугодум,дьэ чахчы педагог тыллара)))))
******
 В России к концу 2017-го не будет денег на зарплаты  _________________ Российские экономисты уже неоднократно предупреждали, что стабильность финансовой системы РФ, напрямую зависящая от истощающихся Резервного и Стабилизационного фондов, доживает последние деньки, и, если не отменят санкции, а нефть не подорожает - всю страну ждет неминуемая катастрофа. Наконец, это признали и на самом верху: первый заместитель министра финансов РФ Татьяна Нестеренко прямо заявила, что уже к концу 2017 года бюджетников ожидает крайне неприятный сюрприз - платить им зарплаты станет нечем, передает российское издание Lenta.ru. Напомним, ранее в Министерстве финансов уже сообщали, что именно к концу 2017 года в России будет исчерпан Резервный фонд - денежные запасы, накопленные государством за годы стабильно высоких цен на нефть и отсутствия западных экономических санкций. Сейчас, когда баррель нефти Brent уже в течение нескольких лет редко поднимается выше 50$, пополнять Резервный фонд попросту нечем: и его средства, и истощившийся ручеек доходов от примитивного углеводородного экспорта уходят на банальное проедание, а гигантские расходы на содержание оккупированного Крыма и бессмысленные военные кампании на Донбассе и в Сирии подталкивают Россию к финансовой пропасти все стремительнее.    - Сейчас внешние и внутренние факторы пока позволяют нам относительно спокойно обеспечивать разрыв между доходами и расходами бюджета, - заявила первый замглавы Минфина России Татьяна Нестеренко. - Но экономика страны находится в центре огромного шторма. Когда внешне все пока выглядит тихо и благополучно, но на самом деле мы уже находимся в этом центре. Политики должны срочно оценивать и выбирать конкретные решения, влияющие на состояние экономики. Лишь от этого зависит, будет ли это хаотично, или мы будем формировать политику, которая позволит нам менее болезненно из этой ситуации выйти.    Стоит отдать должное прозорливости непосредственного босса Татьяны Нестеренко - министра финансов России Антона Силуанова. Еще в 2015 году, выступая в Государственной Думе, он прямо предупредил парламентариев, что средства Резервного фонда закончатся в 2017 году. Как видим, так оно в итоге и вышло, а российское руководство, имевшее целых два года на исправление ситуации, не предприняло для избежания катастрофы ровным счетом ничего.    Напомним, что наряду с исчерпанием Резервного фонда Россию может ждать и еще одна беда: заморозка золотовалютных резервов. Как недавно выяснилось, 190 миллиардов долларов из них хранятся в облигациях и ценных бумагах США, которые могут быть заморожены на неопределенный срок из-за нового пакета санкций.
******
 Сахалар, ыарахан кэм иһэр. Сүөһүтэ ииттиҥ, сиргэ үлэлээҥ! Саатар айаххытыгар аһыырдаах буолуоххут. Хамнаска, харчыга эрэл кыччаан иһэр. Тыаны кытта сибээскитин быһымаҥ.
******
 саргыда, тыабыт умайар от ууммэт. Хайдах гынабыт? Есть один путь - путь священного газавата.
******
 Путин: " 2018сыл быыбарга кандидатурабын туруорунарбын  толкуйданыам"-диир.
******
 Путин олигархтарга эрэ суурэн-кетен биэрэр киьи. Срогуттан ер олорор киьи уже дегенерат буолар буоллага ди. 4 сыл олордо да бутуехтээгэ буолуо. Кыра хара дьону американецтарынан куттууллар да, америка кыахтаах тэрилтэлэрэ билигин да кэлэн инвестиция онороллор. Бу государственнай тэрилтэлэр убэ-аьа суох буолара сурэ бэрт ди. Ол кэннэ толкуйдаан теье баайдык-тоттук кыахтаахтык олорорбутун.
******
 lekas_26,  Россия 2017 сылга тэрилтэлэр улэьиттэрин ыйдаагы хамнастарын телуур бюджетка харчыта,убэ кыра.
******
 П. рыбачит, значит уйти с поста пр. Ой, как ему нехочется..........
******
 В Башкирии ума и сил набирает, отдыхает. Окончательно боритьс за перестол президента. Медведева кинул, не сдержав отданное слово.
******
 Мин ебугэлэрим этиилэрин ордоробун, тойону отунан, маЬынан оцорботтор!
******
 Октай,  Ебугэлэрин еркен ейдеехтер.
******
 Тойон  таптаабытынан  дьаһайар,  кутургуйа  таптаабыт  сиригэр  тахсар.                                                                                                             Тот  тойоҥҥо  эрэниэхтээҕэр  аччык  атаһым  абырыаҕа.    Тойон оҕото дохсун, баай оҕото бардам. Тойон оҕото тойон, суор оҕото суор.  Суор  хараҕын  суор  оҥкпот,  тойон  хараҕын  - тойон. Суор  оҕото  - суор,  тойон  оҕото  - тойон. Ханна  баһылык,  онно  амтаннаах  аһылык.
******
 Сахастрелец,  Учугэй угэлэр.
******

******
 Сахастрелец,  Бырастыы гын. Саха дьонун сытыы ес хоьоонноро эбит.
******
 Патрушевы  сэттэ  киһилээх  Саха  сиригэр  ыытаары  сылдьар.  Онно  сөп  буолбакка Ахмет  диэн  хаайыылаах  вор  в  законе,  криминальнай  авторитеты  Саха  сиригэр  хаайыылары  кэрийтэрэ  ыытар.  Итинник  дьоннору  урут  да  билигин  да   манна  мээнэ  ыыппаттар.  Туох  эрэ  улахан  сакааһынан   айаннаан  иһэллэр.  Туохха,  тоҕо  итинник   улахан  түрбүөн  буолан  эрэрэ  син  өйдөнөр  курдук  дии?  Чэ,  сорохтор  арыый  да  хойутуу,  кэлин   туох  киһини   улуутуппуккутун,  уруйдаабыккытын  өйдүөххүт  ини  онтон.
******
 Сахастрелец,  Саха сирэ уруткаттан туспа баран, сайдар,уунэр,чэчириир кыага суога. "Ыанар ынах" эбэээьинэьин сугэн кэллибит. Аны "ыанарбыт",сирбит,бырааппыт суох. Кумалаан куутэр.
******
 Американнан, Европаннан сылдьар дьоццо бу былаас куЬа5ан даа буолуо. Урукку олоххо тэцнээтэххэ биЬиги учугэйдик олорор курдукпут. Уерэбит эрэ.
******
 Октай,  Россия хонногун анныгар, "хаххага" олоробут.
******
 Американнан, Европаннан сылдьар дьоццо бу былаас куЬа5ан даа буолуо. Урукку олоххо тэцнээтэххэ биЬиги учугэйдик олорор курдукпут. Уерэбит эрэ.
******
 Мин санаабар ол биир киһи дойдуну тутан олороро сыыһа,киһи диэн  киһи араас сыыһа санаалар,толкуй дар төбөтүгэр киириэхтэрин сөп.Онон дойдуну салайайга хас регион аайыттан бэрэстэбиитэл баар буолуохтаах,бары уопсай мунньаҕынан сөптөөх быһаарыныыны ылынныахтаахтар.
******
 2230,  Дойдубутун Путин соготох "дьаьайбата" биллэр. Халын халабырдьыттар  хамаандалара хамаандалыыр.
++++++
Тигээйи( пчела) туох бэлиэтэй? Куулэбэр киирбит.
------ 
        Учугэйгэ дуу куhаганна дуу?
    
******
 "Залетела пчела, в начале лета, в избу - к покойнику" - диэн, нууччалар Приметалара.  Эбээм - оннук, этэр этэ.
******
 Внук, вообще то ужа сайын э. Туохха да буотах, ол аата улей баар чугастыы.
******
 Уой оччого Ханна саьабын
******
 Былырыын 2 тэ оса ( тигээйи буотах) киирэ сылдьыбыта 2 киьи куьаган буолбуттара,кырдьык
******
 ыарыыны быһа тигэн биэрдэҕинэ ыарыы өлөр тигээйи айылҕата оннук ол сиэринэн киирэ сырытта ини
******
 рядовой, бэйэбин тигиэ диэн ылан елерен кэбиспитим эрэйдээги,а так ыытыам этэ куулэм туннугэ арыллара буоллар
******
 Онтон Гуглга к хорошему диэн
******
 Пчела тигээйи буолбатах, ынырыа диэн буолар ини? Айыь5а уенэ-кейуурэ ханна киирэрэ-тахсара барыта "куьа5анна" диэн буолан истэ5эй?
******
 123321, ынырыа  диэн овод ээ,не пчела
******
 Coffee_Zero, овод диэн бүгүйэх. Пчела диэн ын'ырыа Шмель - тойон ын'ырыа Оса - тигээйи
******
 Ынах суеьуну ытыраллар дии ынырыалар ,ону кутуругун кетеген баран тигээрдээн  суурэн иьэр буолааччы
******
 Тойон ыҥырыа элбээн киирэр. Туох да суолтата суох
******
 Тугу да биттээбэт тигээйи буола-буола, кыра кыймыыттар киьиэхэ туох да сыьыаннара суох. Чычаах Инин куьа5ан, сахалыы ыраастана охсуохтааххын уурэн баран.
******
 көннөрү тыал-былыт да буоллун САНАА да буоллун туох баар барыта хамсыы турар АЛҔАС диэн суох барыта төрүөттээх КОДтаах
******
 сыл аайы ,муостабар уонча ыҥырыа сытарын булан быраҕабын. Быйыл эмиэ бааллар.
******
 тойон ынырыа киирэрэ баайга-дуолга, учугэйгэ
******
 Туох да куһаҕана суох,хата кыратык бэйэҕин тиктэриэххин сөп - прививка буолар, кыра дьаҥҥа кыһаммат буолаҕын
******
 Сайын кэлбит диэн (бары барыта 🤦🏻‍♀️)
******
 Туох билгэтэ кэлиэй, күүлэҕэ быыс хайаҕас элбэх буолан араас үөн көйүүр киирэрэ кэмнээх буолуо дуо?! Тигээйи, ыҥыраы күүлэҕэ киирэр буоллаҕына ол аата саахар, барыанньа атын да минньигэс ас баар, эбэтэ ол сыта баар, күүлэҕэ аһыыр буоллаххытына күүлэҕэ уйаланыан да сөп. Сахсырҕа элбэх буоллаҕына ол аата ас тобоҕо, сытыйан эрэр ас иик-саах элбэх, уһаайбаҕытыгар эмиэ оннук буолуон сөп. Онон ыраас чэбэр, сыта суох сиргэ туох да мээнэ мустубат.
******
 Боло Мин, Тоҕо солуута суох быһаараҕын.Тойон ыҥырыа наар онно-манна киирэ сатыы сылдьааччы.Мин киирдэҕинэ одноразовай стаканнаахпын,бэлэм турар,онон саба баттаан баран хордуонунан айаҕын сэрэнэн сабабын уонна таһааран ыытан кэбиһээччибин.Сахсырҕа ас буһардахха,ыһаарылаатахха киирэр,сытыйбыкка эрэ буолбатах.
******
 Уоспадьы бары барыта
++++++
дьоһун һаас олохтоохторун ортотугар ньыгыллары һөбүлүүр дьон баара буолуо дуо?!
------ 

******
 Ньыгыллар диэн тугуй ?хайдах дьонуй ?
******

******
 Тэрилтэ тойотторо энин буоллахтарына,сеьулээбэтэхтэринэ да себулэтэллэр буо;-).
******

******
 кэлэр быыбарга   буору уоптарыахха наада.
******
 Едарастар диэн , үчүгэй ааттара
******
 Ньыгыллар эҥин диэмэ, хата Барыыһап астаапкатын сууйааччылар бааргыт дуо? ...диэн ыйыт...
******
 ДЬэ буорайар буолаахтаабыппыт... http://www.1sn.ru/211275.html БЕА уурайабын диэбит...дьаабы дьэ...
******
 «Я сегодня принял осознанное решение о прекращении полномочий по собственному желанию», — сообщил Егор Борисов сейчас на встрече с главными редакторами ведущих СМИ Якутии.  «Считаю, что такой момент в республике  нужен новый руководитель. Осталось буквально несколько месяцев для проведения выборов в этом году. Я всегда руководствовался интересами якутян и государства, вместе с вами разделял радость и горе. Хочу поблагодарить народ Якутии за доверие. Остаюсь верным своему народу.  У Якутии светлое будущее. Президентом РФ, надеюсь, будет поддержана наша кандидатура. Это будет не варяг», — передает слова Егора Борисова  корреспондент ЯСИА.
******
 холодильникпыттан коньякпын хостууһукпун
++++++
Дьининэн сахалар куоракка олоруо суохтаахтар диэн курдук
------ 
        Ханнык эрэ киинэ, сагаланыытын куоттаран кээстим. Учуутал дьахтар этэр кыыска: " Вы не должны ехать в город,ваш мозг не для этого...Вы умрете,вы должны остаться здесь." Кыыс буоллагына куруур ол пансионаттан.Швеция. Онтон сахалар алаас алааьынан олоруохтаахтар эмиэ
    
******
 Эьиги мэйиигит эмиэ мелтех
******
 Сахалар буоллаҕа дии, куорат дьонноро.. Куорат дьигнээх олохтоохтор, улуустрага эмиэ дьилэрдээх, эбэтэр алаастаах буолаллар, ону хайдах кыайан өйдөөбөккүт эбитэ буоллар? Ылыан көр - Дьокуасткай баарын тухары куорат дьоннору - сахалары, бары куорат таһыгар, уонна элбэх киһи уҥуор алаастаахтар.. Үксүлэрэ билигин таах дача курдук тахсан сайылыыллыыр сирдэрэ буолар. Эһиги тоҥустар сахалары эмиэ бэйэҕит курдук, бэйдиэ сылдьар оуктар курдук санаамаҥ. Саха дьоно курук улуустанан, бөлөхтөнөн, түөлбэлэнэн нэс олоххо олорбут дьон..
******
 Сах дьонноро тус-туспа алаастарынан хаһан даҕаны олорботохторо, сымыйанаан айа сатаамаҥ. Алаастар саха дьонугар сайылыыр сирдэрэ..
******
 диэ Ну мы всегда в городе жили как жили так и живем
******
 Быйанг, бырахтарыма эрэ! Олорбуттара! Мин ийэм алааска торообутэ.  Алаастан атын алааска лыысаннан оскуола5а уорэнэ барар этэ!
******
 Быйанг, дуружок ,сильно ошибаешься.Сахалар алааhынан олорбуттара,кыстыыр сир туhунан ,сайылык туhунан.Эн дитя природы,тундра быhыылааххын дуу.Хади в библиотеку им.Пушкина,онно барытын билиэн.Кэлээр ,понедельникка.Кинигэ биэриэм.
******
 Суох сайылык диэн ол же алааска баар,нууччалар кэлэн барытын уларыппыттара. 100 км саха ыала бэйэ бэйэлэриттэн олорор этилэр,сылга биирдэ эрэ керсуьэллэрэ- ыьыахха,онно биосэллэрэ эр ойох ыал буолаллара,булт- алт.Онтон ойуун олох даганы ыраах олорор дьонтон,киниэхэ наадыйдахтарына эрэ сылдталлар,биитэр киьини ыыталлар бу алааска кэл диэн. Эбээнкилэр эрэ бииргэ олоролор чуумнаахтар и то 2-3 эрэ ыал бииргэ.
******
 Онон эьиги сыыьагыт.
******
 и будем жить как думаем, так и живем. Быть или не быть? Быть
******
 Саха дьонноро тус-туспа алаастарынан хаһан даҕаны олорботохторо, сымыйанаан айа сатаамаҥ. Алаастар саха дьонугар сайылыыр сирдэрэ..
******
 диэ
******
 Амыарыкалар уксулэрэ дэриэбинэ5э олороллор. 5-10 тыс нэьилиэнньэлээх дэриэбинэлэргэ, уксэ мас дьиэ. Хас ыал аайы киьи ахсаанынан массыына. Самолет туьэр суоллаах дэриэбинэлэр эмиэ бааллар.
******
 Быйаҥы киһи аһыныах,ыарыһах сордоох!
******
 1950-сс дылы сахалар алаастарынан, отохторунэн олорбуттара дии. Онтон создание совхозов, укрупнение буолбута дии. Биьиги нэьилиэкпитигэр алаастартан, отохтортон коьортоон киллэрбиттэрэ.  1500 нэьилиэнньэлээх совхоз киинэ туппуттара, саха ына5ын ол Советскай укааьынан эспиттэрэ, эккэ барбыта 1956 с ол оннугар семминталлары а5алтаабыттара, ферма бо5о нэьилиэк аттыгар туппуттара. Бу харахха баар курдук ойдуубун. Ол са5ана кыра да о5о буоларбын, ойдуубун.
******
 поселкование эҥин диэннэрэ саха төрүт олоҕун уларыттаҕа айылҕаны кытта кэпсэтэ сыодьыбыт дьонуҥ биирдэ дьиэлэр быыстарыгар баар буола түстэҕэ тустаах киһиэхэ улахан уларыйыы ити ДЬОНУ ХОНТУРУОЛГА ТУТАН ЫЛБЫТ ПРОЕКТара аны ити иннинэ сэрии буолар кыанар өртүҥ үксэ онно баран охтор
******
 ҮӨРЭХТЭЭҺИН буоллаҕа ол гынан баран ол үөрэхтэрэ үксэ политизированнай этэ аны онтуктара билигин отой атын сорунан туран булкуйтаатылар
******
 билигин мин бу СУДААРЫСТЫБАҕа, бу РОССИЯ ДЬОННОРУГАР итэҕэйбэтпин. баар да буоллун суох да буоллун миэхэ синэ биир
******
 төлүүгүн Бүттэҕэ ол онтон атын кэпсэтии суох Хайа да сах буоллун Харчыннан эрэ кэпсэтиэххэ сөп Харчы - СОКУОН онон бүтэр
******
 о5онньор,  1950 сыллаахха диэмэ эрэ, хантан түспүт сахаҕыный. Колхозтааһын бөһүөлэккэ көһүү 30-с сылларга буолбута. Но ол иннинэ да бөһүөлэктэр бааллара, улуус, нэһилиэк кииннэрэ. Револ.инниттэн.
******
 Эдэр ыччат куоракка олороро сөптөөх,ыраах-чугас улуустар ыччаттара холбоһоннор саханы элбэтэллэр.Бэйэм эмиэ кэрэ аҥарбын куоракка көрсөн,билсэн ыал буолбутум.
******
 Ама хайаан. Столица саха омуктары эрэ олордуталаары гынныҥ да?
******
 Тугу тугу туойдун???
******
 оннук оннук маладьыас, сахалар балбэх куьан баран олорун елки палки) сайдыман да хайаман да, сиргитин киьили тумсуьэн комускур да кыахыт сох) чэ бэт)
******
 Хантан кэлбит киьиний ити кофе зеро,ханна кэьэрбун,олорорбун ыйыппат инибин.Былыр революция иннинэ дэриэбинэ дьонугар барбатыннар диэн паспорт биэрбэттэр этэ.
******
 Сахалар тыа сиригэр уонна куоракка эмиэ элбээн тэнийэн олоруохтаахпыт
******
 Ыалдьа5ын да эн
******
 Должны - не должны... Без никакого обоснования. Что, саха какой-то другой вид людей, что по национальному признаку место проживания определялось? Доводы, мол, раньше жили по алаасам и это было тру - не аргумент. Делать эталоном прошлый уклад вплоть до неприятия настоящего - фундаментализм, отворачивание от настоящих реалий. Сегодня почти половина саха живут в городах. И "настоящести" в них не меньше.
******
 БОБС, тогда не нойте,что кругом одни мамбеты
******
 Ким догордоох ол дьоллоох дииллэр даганыСахалар уксэ соготогун буемнээн чуумпутук олороллорун ордорор дьон. Дьалхааннаах куоракка Саха устунан бэйэтэ билбэтинэн кута-сурэ тостор, талаана, айылхаттан бэриллиитэ симэлийэр, сутэр эбэтэр намтыыр, мелтуур. Дьалхааннаах куоракка сааьыран иьэн онтон-мантан, буолартан-буолбаттан куттанара уксуур.
******
 Ханнык баҕарар норуоттар үксүлэрэ да тыа сирдэринэр олордохторо дии. Европаҕа да Россияҕа да оннук этэ, бэл Кытайга эмиэ үксэ тыа нэһилиэнньэтэ баһыйар этэ, бу кэлин Кытайга даҕаны нэһилиэнньэ куораттарга элбэхтик көһөр. Сахалар Дьокуускай куоракка нэһилиэнньэ баһыйар өттүн ылыан наада. Тыаҕа даҕаны олоруохтаах оччоҕо сахалар ахсааммыт, сайдыыбыт элбиэ этэ, араас улуустар, куораттар ыккардыларыгар бигэ сибээс, алтыһыы, кэлии-барыы, эр-ойох буолуу элбээн саха бэйэ бэйэтин кытта алтыһара элбээн омук быһыытынан биир буоларбытын өйдөөн иһиэ этибит. Былыргылыы тус-туһунан бүөмнээн олорбокко, оннооҕор ыаллыы улуустар соччо алтыспат этилэр.
******
 Онон ханна үүрэҕин? Мин  1952 с.бу куоракка төрөөбүтүм.  Ханнык ба5ар норуот урбанизация диэни ааһар. Ити Европа дьоно бастаан эмиэ тыаҕа олордохторо дии. Общественнай-экономическай формация уларыйани\ истэҕин аайы дьон олорор сирэ эмиэ уларыйар. Производительные силы диэн баар. Экономика акылаата, онтон тутулуктаах.
******
 Бэҕэһээ 25.05.18с. Култь.канала х/ф Саами- диэн кыра ахсааннаах дьон туһунан.Стадаҕа ученайдар кэлэн шк.оҕолорун научнай бэрибиэркэ оҥороллор өйдөрүн тас көрүҥнэрин.Вердикт: бу дьон улахан куоракка элбэх киһи ортотугар олорор кыахтара суох диэн.Өй санаа сайдыы менталитет өттүнэн. Биһиги да дьоммут оннуктар.Саха диэн ааттан хаһан эрэ суруллубуттар.Саха буолбатахтар.Туох баар ЧП ДТП домаш.криминал ол дьонтон тахсар. Өһүргэммэккэ бары көннөрүнҥ.Аргы иһимэҥ.
******
 ХАРЫЙА, буо буо ити киинэни эппитим уонна биьиэхэ тэннэн кербутум,дьон реакциятын:)
******
 ХАРЫЙА,  небожительгын дуо, норуоккун сэниир. Туох акаары тыллааххыный!
******
 Где б ни жили - параша одна, кости тоже.
******
 Якутск по вашему город?
******
 Чыбылла, а что по вашему город? Москва?
******
 Саха_Апас,  Мегаполис
******
 дьиннээх саха хотон аттыгар олоруохтаах былыр былыргаттан хайдах бары алаас эрэ аттыгар олоруохтаахтарый. Учугэй куеллээх алаастарга олохсуйаллар ини
******
 Чэ оччо5о куораты нууччаларга хаалларан дэриэбинэлэрбитинэн тар5аныахха
******
 Сахалар алаастарынан олоруохтаахтар, сопко этэ5ит, президенна петиция суруттарыахха наада, куоракка олорор сахаларга налогтарын урдэттиннэр диэн, дьэ дьуол буолуо этэ бары куораттан бардахтарына. Куоракка нууччалар эрэ олоруохтаахтар. Сахалар алаас дьонноро.
******
 Атын омуктар,сайдыы суола куораттарга дииллэр.Теьенен элбэх киьи урбанизацияга хабыллар да...оччонон сайдыы кууьурэр,тургэтиир.Ол дьону септеехтук тэрийэн улэлэтиэххэ..олохторун-дьаьахтарын тэрийиэххэ эрэ наада..
******
 Күрүлгэн, тоҕо мөккүһэҕин төбөлөрүн маска кыбыттарбыт дьоннуун?  Кинилэри үрэх баһыгар үүрүөххэ наада эбит, өйдөрө-санаалара оннук.
******
 Күрүлгэн, тоҕо мөккүһэҕин төбөлөрүн маска кыбыттарбыт дьоннуун?  Кинилэри үрэх баһыгар үүрүөххэ наада эбит, өйдөрө-санаалара оннук.
++++++
Спасатель Кочуров.
------ 
        Собака спасателя Кочурова терроризирует соседей.  Рассказывает соседка Кочурова. Кочуров с собакой проживает по адресу: Солнечная 18/3 

++++++
Вот лежу и думаю, как бы нынче квартиру купить, от родителей помощи не будет
------ 
        Родителям и самим трудно приходится, так что помощи от них не ожидаю, да и всем нам они не смогут помочь. Сама девушка, пока учусь в вузе, скоро оканчиваю учёбу. Жениха/мужа нет, да и не хочу как-то с мужчиной квартиру покупать, самой покупать спокойнее и надёжнее будто. Самое опасное то, что по моей специальности в Якт работы почти нет, и зачем я сюда поступила. Вот думаю, как выкрутиться, как купить хорошую квартиру, хотя бы однокомнатную, как стать человеком...  Смотрю в инсте агентства всякие, где квартиры продают, такие шикарные квартиры там продаются! Как это люди такого достигли?! Хочу понять, научиться, перенять опыт. Успешные люди, расскажите, подскажите юной девушке? Посоветуйте, пожалуйста, как быть?
    
******
 Я плохой советчик,но мне нравится Ваша рассудительность.Прежде всего найти стоящую работу..без этого трудно будет.Если первоначального взноса нет,лучще по моему обратиться тем,кто выдает без первички.Или подать заявку...встать на очередь на субсидию молодым специаличтам,пригодится как стартовый капитал.Не надо позариться на слишком дорогие,в первую пору и подешевле поскромнее подойдет-главное своя крыша над головой...остальное приложится.Самый верный вариант -квартира студия в пределах 1,5-2млн.
******
 Үчүгэй үлэни буларыҥ буоллар, баҕа санааҥ туолара лаппа чугаһыа этэ, санааҕын түһэримэ, этэргэ дылы ''вся жизнь впереди'' буоллаҕа.... удачи Вам!....
******
 Оннук сатаммат буо. Хос, эбэтэр эргэ дьиэ ылыахха наада.
******
 Замуж ей надо. Совместно нажитое имущество, это  доп.скрепа для семьи. Семейка из двух раздельных ипотечников, заведомо конфликтная ситуация! А в одиночку вляпавшись в ипотеку, рискует на всю жизнь в старых девах остаться.
******
 Молодым устроиться на работу тяжело,если блата нет.Инвестиционный рынок изучайте и можете уже сейчас заниматься,а не ждать окончание учебы.Голова есть,возможности найдутся.
******
 Хоту баран үлэлээ,кэлин студийнай кв ылыаҥ,салҕыы кыаххынан.Билиҥҥи турукккунан суох.
******
 Ыал буолар былаана суох быһылаах квартира оҥостон баран кимтэн эбит оҕолонуо ханнык эрэ тумустан эбитэр омуктан уонна бэйэтэ бэйэтигэр олорор буоллаҕа дии. Оннук кыргыттар элбэхтэр.
******
 Ыал буолар былаана суох быһылаах квартира оҥостон баран кимтэн эбит оҕолонуо ханнык эрэ тумустан эбитэр омуктан уонна бэйэтэ бэйэтигэр олорор буоллаҕа дии. Оннук кыргыттар элбэхтэр.
******
 Надо иметь несколько дипломов. Так работу найти легче будет. Нынче везде требуют диплом. Одно образование - это почти ничто. Некоторые студенты заканчивают сразу два вуза. Идеально, когда 4-6 дипломов Можно работать на нескольких работах по разным дипломам по гражданско-правовому договору.
******
 Удачно выйти замуж!
******
 С высшим дипломом можно любую работу найти. Можно по другой работе переподготовку просто пройти и все. Итинник сыаллаах-соруктаах элбэ5и ситиьиэн, резюме5ын тэрилтэлэргэ ыыт. Билигин наоборот эдэрдэри улэ5э учугэйдик ылаллар. Наьаа бэйэ5ин урдуктук санаммакка, барыны бары кыайар курдук сылдьыбакка, улэни барытын ылсан ис. Табыллыа!
******
 Үөрэххин бүтэрэн, үлэлээтэххинэ биирдэ ипотечнайга тиийэ сылдьыаххын сөп. 6 ый хамнаһыҥ справкатынан расчёт оҥоруохтара, төһө суммаҕа ипотека биэриэхтэрин. Онон   эппиттэрин курдук хоту баран аҕыйах сыл үлэлиириҥ ордуга ини.
******
 Очень умная девушка, всего достигнете, сначала надо доход сделать.
******
 Мужчине, женщине одному ничего недостигнуть в этом мире. Лучше научитесь любить, общаться, уважать, а все остальное приложится. Чем раньше научитесь тем раньше все заимеете. Мною проверено и пройдено
******
 10, да..одному трудно,если некому помочь...но возможно..
++++++
эһиэхэ маннык санаа киирээччи да?
------ 
        арай чугас киһим /ким да буоллун/ баара буоллар  үөрэрэ  элбэх дуу,  хомойоро  элбэх дуу диэн
    
******
 Ханна ол?манна ?
******
 Киирэн буо.  Арай аҕам дуу Ийэм дуу бааллара буоллар маннык диэ этилэр дии санааччыбын. Аҕам баара буоллар дьаарай  коммунист бу олоҕу туох диэ эбитэ буолла? Телевизор дьиктитин, салгынтан ылан дьүһүҥҥүн, саҥаҕын көрдөрөрү сөҕөн кэпсиирэ. Коммунистарын хайҕыыра. Билигин сотовойу, компьютеры көрөрө , аныгы иномаркаҕа олорсоро буоллар ,дьэ хайыа эбитэ буолла. )))
******
 РАКЕТАннан КОСМОСка көтпүт киһи, биһиги ИНОМАРКАбытын баардылыа биллибэт ээ. Аан бастаан космоска кимнээх көтпүттэрэй??? СЭБИЭСКЭЙ НОРУОТ
******
 УК, Чугас дьоҥҥун санаан, үөрүүгүн хомолтоҕун үллэстэриҥ туох куһаҕаннаах буолуой, ол онтон бэйэҥда чэпчээн сырдаан кэлэр буоллаҕыҥ.....
******
 Киирэн буо. Агам, ийэм бааллара буоллар оголоро, сиэннэрэ хайдах олороллорун керен аьара уеруе этилэр. Жаль, что не дожили...
******
 Туох эмит буолла да санаан ылаҕын ээ
******
 Эрин да, ийэн да, о5он да - суохтар, эбит дуу? Чугас киhин.
******
 Сүтэаал
******
 Хата бэйэҕэр суох Ким суруйарыҥ биэс тарбах курдук биллэр
******
 Күн-дьыл ааһара түргэнин...
******
 Биирдэ эмэтэ оннук санаа киирэн ааьар буоллага.. Ийэм- агам арыый уьаабыттара буоллар хос сиэннэрин корон барыа этилэр диэн.. Только ол сааска тиийэр кэлин агыйаан иьэр..
++++++
Сис уонна суьуех ыарыыларын ким сахалыы эмтиир  ?
------ 
        Уопсайынан бу ыарыылар наЬаа элбээтилэр.Аптека маастара таах туЬата суох буолбуттара биллибитэ ыраатта традиционнай медицина эмиэ суставтары эмтиир кыа5а суох. Онон бэйэбит дьоммутуттан учугэй эмчити ким эмит билэрэ буолуо.
    
******
 Булуу Дьеккенугэр Седует суставтарга эмиэ учугэй.Уонна манна чугас эбэтэр куорат иьигэр Никифоров диэн баар дииллэр.
******
 Былыр былыргыттан куустээх эмчиттээхтэр онон биир эмит сыдьаан хаалла ини.
******
 Мин көрүөхпүн сөп эрээри,көнүл наада быһыыта,ити ыарыылартан тахсыбыт киһибин,буспут килиэп буоллум,үйэ анаарыс аастым.дьинэр ыарыыны бэйэбит олохсутабыт.18
******
 Кыратык санаа үллэстиим,сис ыарыытын дии,маннык өр олорон үлэлээх дьон.систэрэ көһүйэн.ыалдьар,итини таба имитии туһата элбэх эбээт онтон тобук дьырылаан ыалдьарын аһаран дьөбөн эбээт,ити барыта илистииттэн.
******
 Сүһүөх ыарыыта холобур ревматоиднай полиартрит генетически бэриллэр ди,ол кыайан эмтэниллибэт ыарыы буотах дуо
******
 Быйыл истибитим сахалыы ааттаах Сунтаартан сылдьар эмчит уонуохха.суьуеххэ учугэй диэн. Кыьын улуустары кэрийэ сылдьан ынырыкка эмтиир диэн.Ким эмит билэр хайжах билсиэххэ  себе буолла.
******
 Дьөһөгөй Дьөгүөссэни этэҕин быһылаах
******
 МИЛА эйиэхэ махтал хата биир билэр утуе санаалаах киьи баар эбит.
******
 Дьогосой буолан, дьахталларга учугэйэ буолуо.
******
 @Кхэ наьаа доруобайгын быЬылаах ыалдьар кыьал5алаах дьону кулэр бэйэн сарсын хайдах буолуоххун дьонноох буоллаххына кинилэр бугун доруобайдар диэн таах кулээхтиигин ...
******
 Ыалдьар кыьал5алаах дьон ыйыталлар ол ону кулбут дьон уьаабаттар диэн кырдьык до
******
 Тобугум ыалдьар буолла, ким эмтиир. Былырыын өр тохтоло суох снегоходунан айаннаан кэлиэхпиттэн, 16 чаас. Хамсаммакка хаан эргиирэ бытаарда быһыылаах
******
 Дьиэтигэр баран аадырыстарын ылын, биэриэхтэрэ
******
 Суьуех ыарыытын ким да кыайбат арай запущеннайы мулурутуеххэ эрэ сеп оттон сиьи кыайар дьон бааллар.
******
 Кытайдар бэйэлэрэ кэлэ сылдьаллар , хабарова 27 массаж инньэлээ4ин хааннаа4ын 65 урдуктэргэ 300 солк буолбут, ол иннинэ босхо этэ.
******
 trofim_trofimov, тел. баар дуу?
******
 Саргыда, 21- 73 -16 хабарова 27/1, уруккута ресторан китайскай, билигин салон Элита, речной училище утарыта
******
 trofim_trofimov, Махтал.
******
 Халадьыас дыраһааҥка сиэҥ , маҥаһыыҥҥа желатин диэн баар ону ылан сиэҥ. Сүрдээҕин туһалыыр
******
 Дорогие подписчики! Решила поделиться с вами ценной информацией🤗Сейчас в Якутске находится известный в  республике костоправ, народный целитель Петров Егор Николаевич -Дьоьогой Дьогуоссэ😍👏Люди уже узнали и ходят к нему, у всех разные проблемы:вывихи, переломы, сколиозы,остеохондрозы и т.д , Сеансы Егора Николаевича реально помогают.Очень много хороших отзывов👍 Он за один сеанс вправляет атлант🙀👏Справка:Первый шейный позвонок Атлант смещён более чем у 90% людей, — как правило в связи с родовой травмой. Далее по жизни от давления на голову в спорте, различных падений и травм — ситуация только ухудшается. Неправильно расположенный Атлант — это фундаментальная причина многих болезней, и её однозначно нужно исправлять. Он пережимает артерии, давит на спинной мозг и нервы, вынуждает всё тело подстраиваться под смещение головы.  Смещённый Атлант словно «генератор проблем и болезней» — который нужно остановить. Все основные заболевания и проблемы опорно- двигательного аппарата,мигрень, головокружения, болезни сердечно сосудистой системы, рассеянный склероз, эпилепсия и различные хронические заболевания… Список связанных с атлантом проблем можно продолжать очень долго. Врачи лечат только симптомы, но не устраняют причину заболеваний. В течение жизни организм человека стремится подстроиться под смещённую голову, запуская компенсирующие искривления опорно-двигательного аппарата. Итогом чего мы получаем искривление позвоночника, межпозвоночные грыжи, сколиоз, остеохондроз, разную длину ног, смещённый таз, заболевания суставов и мышц. Смещённый Атлант пережимает кровеносные артерии питающие мозг, что снижает внимание, ясность, осознанность, память. После постановки Атланта в правильное положение, создаются естественные условия для самовосстановления и исцеления организма.Кривой Атлант — причина болезней. Правильный Атлант — могучее здоровье! Сохраните номер Егора Николаевича 89142620665 ✊🤗
******
 Сунтаар Куокунутуттан төрүттээх норуот эмчитэ *ПЕТРОВ ЕГОР НИКОЛАЕВИЧ*- Дьөhөгөй Дьөгүөссэ дьону эмтиир, остеохондроз, сколиоз курдук ыарыылары көрөр, тостубут уҥуоҕу тутар, силгэ уунуутун, ньиэрбэ кыбыллыытын таһаарар. 2017 сыл алтынньы 4 күнүттэн Дьокуускай куоракка эмтиир аадырыһа:  Петр Алексеев уул. 21/3, подьезд 3, этаж 1, квартира 43.  Сарсыарда 10 чаастан киэһээ 7 чааска диэри көрөр.  Билсэр нүөмэргит 89142620665.
******
 Дорообо! Сис тонозоьун коннорор да? Миэхэ эрийэн биллэрээр эрэ баьаалыста
******
 ити барыта тымныйыыттан сцьуох,унуох ыа лдьар буолар.ону дэлби тымныы уунан атаххытын  илитэр буоллахха дьэ кырдьык туьалыыр.ыарыыта сутэр.боруобалаан корун.
******
 Бу сайтка киирэн көрүҥ: Мин бэйэм бэйэбин эмтэммит  туочукаларым :
******
 " Акупунктура  без иголок" диигит 
******
 хаҥас атаҕым тобукпунан сүһүөҕэ ыалдьан, саллаччы иһэн хаалбытыгар туһаммыт ньымам. Сис киэнэ да баар буолуохтаах: булан ааҕыҥ..
******
 да  кинигэ  аллараа баар ыарыылар  туочукаларын  Ыйынньыгын көрдөххө маннык эбит Цитата: Боли в ногах - 26, 27, 46, 77, 61, 71 ....... Боль: ....... - спина - 77, 46, 37, 76, 33, 49 Бэйэм холобурбар, баҕар сүһүөҕү кытта быстыспат ситимнээх атын ис  уорганнар  ыалдьыбыттарын эмиэ эмтээбитим буолуо: оччотооҕуну ким-туох билиэ баарай..
******
 Дьоьуннаар..онтое миэхэ стенокардия-аритмия диэн абааьыны хайдах гынан уодьуганныыры субэлээн эрэ..Ханна кердеруммуккутуй?..Балыыьаны булан сытабын..Интернеттэн хаьан кердум..симтома олох уут укчу..Коронарнай тымыр буелэнэн..хаан киирэрэ мелтуур эбит..Шунтирование энин диэн баар эбит..Тымыры ханна кердереллеруй..наьаа волокитата суох..
******
 илинсаха, манна киирэн көр эрэ, хайдаҕа буолла 🤔 http://www.panangin.ru/cardio/bolezni_serdca/stenokardiya/
******
 илинсаха, то уонна ити үөһээ хаартыскаҕа аҕалбыт сигэбэр  Указатель заболеваний, органов и соответствующих точек воздействия  диэн балаһатыгар - сүрэххэ, хаан баттааһыныгар, о.д.а. сыһыаннаах  туочукалары  булан - баттыалаан,  массаастаан  көрбөккүн ээ, баҕар көмөлөһөөрөй🙄
******
 Манна биири бэлиэтиир тоҕоостоох: өскөтө баттыалыыр  туочукаларын  уот аһыйан ыалдьар буоллахтарына -  ол аата бүтүҥ  организмыҥ  ханнык-эрэ  уорганнара  эйиигиттэн суһал көмө көрдүүллэр диэн буолар. Иннэ барыта суруллубут буолуохтаах..
******
 Ээ...махтал .тугу эмит тобулар инибин
******
 илинсаха, туох кистэлэ кэлиэй: ити  туочукалары  баттыалаан  массаастаныахпыттан  ылата, эмп диэннэрин хото испэтэҕим быдаҥнаата.. Ол иннинэ, омуннаатахха,  пачканан  буолара.
******
 илинсаха, уонна туох-хайдах буолбутун манна киирэн кэпсии сытаар - түмүгүн биллэрээр.. Этэҥҥэ эмтэнэн, үтүөрэргэр
******
 Киһини бары уорбалыыр Борнеоҕа манна сөбүлэһиэххэ сөп. Киһи бэйэтин организмын билэ үөрэниэхтээх. Сөптөөх точкалары булан массаажтаан эмтэнэн или ыарыыны үмүрүтүөххэ сөп. Мин Дьөгүөссэҕэ сылдьыбытым. Бүлгүнүм көтөхтөрбөт буолан куттуу сылдьыбыта. Балыыһаҕа көрдөрөн эмтэнэ сатаан баран.Укол арааһын уонна уокка уонча хонукка сырытыннарбыттара. Ааспатаҕа. Ону мускуйан кээспитэ начаас. Харахтан сыыһы ылбыт курдук сүттэ ыарыыта. Ньиэрбэ кыбыллыбыт үһү. Билигин да бэт тьфу. Арай балыыһаны оннук манаан сылдьыбыт буолуум. Хайдах буолуом эбитэ буолла?
******
 2 ый быраастары манаан,  12- тэ  уокка сылдьан баран уҥуох тутар киһигэ сылдьабын. Уҥуохтарым тостубут эрэ буолбакка хайдыбыт эмиэ үһү. Бу хирургтар тоҥолоххо тиийэ гиипсэлииллэр диэн сөҕөр.. Хм, хайдыбытын снимокка хайдах көрбөттөрө буолла
******
 Дьөгүөрсэни дьон хайгыыр дииллэр, урут эмчит буолуо диэн ким да итэҕэйбэтэ буолуо, ол иһигэр мин эмиэ...
******
 Борнео,махтал.Боруобалаан керуллуе
******
 Наадалаах топ. Координаты энин суруйан биэрбиккитигэр махтанабын. Блокнотпар бэлиэтии суруйуом наада буолуо диэн. Топ сутэн хаалыа дии.
******
 Этэллэрийсуьуех ыарыытын ба5ас сурутан ылар аптека5а суох эминэн эмтенэр диэн чахчы буолуо дуо?  Боруобалаабыккыт дуо ити кемелеьере буолуо дуо?  Пусть говоряты ыытар Малаховы ол ону эппитин иьин уураппыттар диэн да ону улаханнык эмиэ киьи итэ5эйиэ суо5ун курдук.
******
 То5о оттон, ити сымыйа реклама
******
 Александра Прокопьевна тарбахтарынан эмтиир эмчит . Улахан биотоктаах  , учугэй массажист . Киниэ5э эмтэммит дьон , тебелерун , харахтарын , сунньулэрин , систэрин , суЬуехтэрин . Ыарыыларын барытын , бутуннуу умнан кэбиЬэллэр . Амарах санаалаах , дьон кыЬалхатын ейдуур . Телебурдэрин дьон , бэйэтэ керен телуулэр санааларынан . Билсэр телефоннут : 89142301310 . Репост .
******
 Ким сис тонозоьун коннороруй?манна эрийин эрэ89627309313
******
 Суьуех ыарыытын ити ррекламалыыр эмтэрэ вообще кемелеспет.Сахалыы ким чахчы ону кыайыан себе буолла.
******
 Сахалыы учугэйдик  эмтиир дьон бэйэлэрэ биллэ кесте сатаабаттар,херч кердеебеттер аны оннук эмчити булар уустук,онон оннук эмчити билэр дьон бука баьаалыста суруйун.
++++++
Сырдык халлаан куех еннеехтер суруйун.
------ 
        Киэкис)
    
******
 Хайаары?
******
 Сабсаары
******
 Coffee_Zero, да нууу
++++++
385 сыл
------ 
        385 сылы быһа төрүт ааппытыттан, итэҕэлбититтэн, тылбытыттан арахсыбыппытын сөргүтүөх, дьиҥ сахалыы ааттарбытын, саҥабытын, итэҕэлбитин тилиннэриэх тустаахпыт, сахалар. Өбүгэлэрбит тустарыгар Сахалар - саха дэтиэхтээхпит Россиябыт сокуонунан.  Саха и Русский - Сила России!  ХАРА ТААЛА ХААН.
    
******
 Сана биллин дуо ?  Уонна нуучча оннук,нуучча маннык Бэьиэччик игин диэн кехсуттэн уегэгит
******
 Якут и Нуучча - бич России!
******
 )))))))))))))............. уопсайынан туох баар барыта КИҺИ диэнҥэ кэлэн эрэ НООСФЕРА
******

******

******
 ол иһин эрийэр-мускуйар Киһи - АЙЫЛҔА МААНЫЛААХ ОҔОТО
******
 "рядовой=харатаала", Бэйэн-бэйэҕин кытта - кэпсэтэн - БҮТ ! Чахчыта - БЭРГЭЭБИККИН !!!
******
 бэйэҕин көрүн сирэйиҥ-хараҕыҥ хас өҥүнэн оонньуу олорорун ТЕМАны уларытыма
******
 "рядовой=харатаала", Мээрилээн - БҮТ-ТОХТОО !!! Бэйэн сирэйгин-хараххын көрүн - "Тиктаах"-"Сүүрэкэлэс", киһи сирэйин - ТАБА КӨРБӨТ, ХАРАХТАРГЫН, Көрүн ...
******
 Эн хараҕын, Киһи сирэйин таба көрбөт - сүрэкэлээн, сирэйин ТИКтаан, киирэн бараллар ...
******
 биир кэм мээрэйдиирин-мээрилиирин эрэ билэр Кукловодтар кнопкаларын баттыахтара кэрэх: мээрэй да мээри Кукловод уонна Мээри били Иван да Мария диэн курдук
******
 Оннук... "Рядовой = харатаала", ...
++++++
Речпортан мотордар сылдьаллар да?
------ 
        Ким билэр?
    
******
 Орускэ тимириэххин ба5ардын дуо, моторга олорсон баран - балык аhылыга, буолаары ???
******
 Ол аата, "Өрүскэ ууга түһэн өлөргүн, атыылаһан ылаҕын" - диэн буолар, ээ ... Коммерсаннартан.
******
 Сарсыарда 7 саҕана моторкалар хаһаайыттара,сүүрбэччэ киһи мунньахтыы олороллоро.Мин биир пассажиры илдьибитим.Арааһа бастакы пассажиры.
******
 СЭРЭХТЭЭХ, БУОЛУҤ !!! ЖИЛЕТтаах !!! "СПАССТЕЛЬНАЙ" !!!
++++++
ТВ Россия 24
------ 
        Эьиэхэ ТВ Россия 24 кестер дуо? Миэхэ арахсыбыта хас да хонно. Дьэ эрэй!
    
******
 Хаттаан настройкалаа, оччоҕо кэлиэҕэ.....
******
 "Меню" - "Автопоиск" - "Каналы" ... Бүттэ.
******
 Оо махтал!
++++++
хайа ватсаабым темата ханна сүттэ
------ 

******
 Демократия суох буолан сотоллор дуу? Хайа үөдэн дуу?
******
 БаатСабыгар баайталаары гынна  диэн суох гыннахтара
******

******
 Өй санаа ситиитэ. Өспөт ньоҕой дьүккүөрэ Өһөс саха кэмэлдьитэ Өрүү баар дьулуура Өй-санаа ситиитэ Өнүйэр дьылҕа төлкөлөөх Өксөйүө долгуну тирэхтээх Өрө тахсар саталлаах Өлөн биэрбэт ыйаахтаах Өһүргэс киһи тапсыбат Өтөрү-батары саҥарыа Өрүһүнэр  суолун билбэт Өстөөҕө бэйэтин  самнарыа Өлүөр диэри өйдөммөт Өрүү сыыһара иэдэтэр Өр-өтөр сылдьыбат Өсөһөн алҕаһа элбиир Өрүкүнэйэн-сарыкынайан Өс киирбэх итэҕэйэн Өрө-сала  түсүһэн Өйдөөн дьүүллээн көрбөт Өһү-сааһы умнан Өһүл хом санааҕын Өр үйэлээҕи анааран Өссө көр  ырытан Өтөх сир тардыылаах Өрүү ахтылҕан эҥэрдээх Өбүгэ алгыһа үгэстээх Өйөбүл дурда хаххалаах Елена Хатыы Ыам ыйын 12 күнэ Аллыҥа
******

******
 Бу нуучча кыыьа САХА ЭЙГЭТИН ицэринэн ААН ДАЙДЫНЫ АТЫЙАХТААХ уу курдук аймаан эрдэ5э...  Сахалар бэйэбит хаьан сатаан тугу эрэ сатыыр буолабыт?  Суьуйэн ылар дьон тургэнник сайдан бараллар эбит.  Искусство5а да предприимчивай буоллахха тургэнник тахсар кэм кэлбит эбит. Дьицэр бу хомусчут кыыс хомуьу таах ере ходьойо таьыйар эрэ эбит... Сахалыы матыыб игин таьаарбат. Ону кытта кыыл сацатын утуктэр. Бу маннык кестуу искусство уонна культура чыпчаала буолбута элбэх толкуйга туьэрэр... Оьуохайбыт омуктар курдук ере хаьытыы-хаьытыы ойуу, хомуспут тэтим эрэ саайар тэрил буолан хаалбыт, илиинэн хаьыы чороон малыйбыт бу эмиэ  суураллыы биир керуцэ буолар. Урбанизация диэн ааттанар кестуу. Терут ейдебуллэр,  маннык бары "сайдыы" эйгэтин  батыстахтарына начаас суураллыы барар. Суду омуктар - дьоппуоннар бэл кимоно кэтиитин ритуалын 7 сыл устата уерэтэллэр, чайная церемония диэн - ацардас чээй иьиитин угэс биир сурун ситимэ оцостон уйэлэртэн - уйэлэргэ кичээн -кистээн илдьэ сылдьаллар... атын ис иирбэлэрин сурук бэлиэтигэр мээнэ мэйии билбэт- аахпат гына саьыаран илдьэ сылдьаллар. Кытайдарын , индустарыц  биир оннуктар. Ис ураты культууралаах омуктар, ейдеен кердеххе,  ДЬИЦ САЙДЫЫ уонна ОЛО5У ЕТЕ КЕРУУ КУЕНУГЭР ИННИКИ КИРБИИГЭ сылдьаллар эбит. КИНИЛЭР ИС КУТТАРА БЕ5ЕХ БУОЛАН КЭЛИМ САЙДАЛЛАР.  Саха элбэх омугу кытта буккуьан олорбут буолан уонна араас омук геннаах буолан тугу хара5а себулуу керде - тугу кулгаа5а таптыы иьиттэ тута уларыйа - кубулуйа охсоро олус дебец  буолан хаалла.  Ону кере сылдьан араас санаа муунту гынар:"Кырдьыктыы да5аны олус эдэр якут диэн саца уескуу сатыыр  омук буолаахтыыбыт дуу?" - диэн. Туохха барытыгар ере сарацалаьан терут ейдебуллэрбитин эргитэ охсор тугэхтээх угэьи начаас улту тэпсэр дьикти омук буолан эрээхтиибит.  Сотору САХАЛАР сайын сыгынньах сылдьаллар этэ дии-дии кус сыгынньах сырсарбыт  эрэ хаалла курдук.  Мин Эбээм син былыр тереебут киьи эбитэ буолуо... ол кини сиргэ хобордоо5унан алаадьы, мэьэмээнинэн арыы тамныы сылдьарын кербет этим... Эбэни киирэн иирэ ытыйбытын кербете5ум. Алаадьы буьарда5ына хобордооххо бутэьик алаадьытын хаалларан кэбиьэр этэ. Дьиэ иччитигэр диэн. Аьы сиргэ быра5ан биирдэ да5аны аьаппытын кербете5ум... еруу уокка быра5ар буолара... онно да 3 - 10 алаадьы буолбакка 1 алаадьынан аьатара... Сахаларга бурдук сурдээх кунду ас буолара... Саха киьитэ аска ураты сыьыаннаах буолара... Булт эрэйинэн сонордоон бултанар  буолан, суеьу да иитиитэ сыанан а5аабат улэ буоларын иьин... аска - уелгэ ДЬИЦНЭЭХ  САХА КИЬИТЭ ураты сыьыаннаа5а. Бэл биьигини А5абыт аьы - уелу бырахтарбат, килиэби тобохтоппот этэ. Тэрилкэ5э теьену баьан ыллыц да барытын сиэхтээх этибит!!! Килиэби олох бырахтарбат этэ. Эгэ алаадьыны, бэрэскини тамнатыа дуо? О5о сиэбэтэ5ин Эбээм, Ийэм тобо5олуур идэлээхтэрэ... бэл балык сиьин сиэбэт буолан ме5уллуу буолара... булду астаабакка буорту гыныы олох УЛАХАН АНЬЫЫ  аатырара... сир аьын эрдэ ыл5ааьын дьон тылыгар ыыстанар улахан саат буолара. Онон ОМУК буолар эйгэни ицэринэн илдьэ сылдьарга КИМ ТУГУ ЕЙДУУРУН барытын баьын иьигэр сергутэн суруйа сатыан наада курдук буолла дии санаабаккыт дуо? Биьиги келуенэ буттубут да5аны бэл искусство эйгэтин терде - тебете  буолар культура дуолугар кылам урукку угэс кыырамтата да хаалыа суох керуцнэнэн эрэр эбит дуу дии санаатым... Улахан уонна Суду омук аатырары ахсаан быьаарбат. Омук ис куустээх туруга уонна тулхадыйбат туурата эрэ ону быьаарар.  Эстрада эйгэтэ арааьы барытын киллэрэр чычаас сааратар харчыга - атыыга турар ыыр буолар. Онон традиционнай культура ыырын уонна псевдо - китч дэнэр культура  хайысхатын буккуйбат гына кыра о5олору оскуола сааьыттан иитэн таьааран народнай - традиционнай оскуолалар аьыллаллара эбитэ буоллар. Биллэн туран билигин оннугу РОСНАДЗОР  бобор дииллэр гынан баран... ити хайысха5а культура эйгэтин хоту иитии син уб-ас керуен сеп эбитэ буолуо. Эмиэ Эмиэрикэ диэтэ диэххит буолуо да5аны... Эмиэрикэ элбэх штаттарыгар народнай оскуола диэннэри аьан о5олору терут культуура5а куускэ иитии киирбитин кэпсээбиттэрэ... ол курдук онно хамнас телеен туран, анал мастерскойдары, кылаастары аьаннар НОСИТЕЛИ ТРАДИЦИОННОЙ КУЛЬТУРЫ диэн ИС ДЬО5УРДААХ ДЬИЦНЭЭХ ТРАДИЦИЯНЫ илдьэ сылдьар иистэнньэцнэри, уустары, тыл уустарын улэлэтэллэр эбит. Биьиги курдук диплом курдат дьону хомуйбаттар эбит. Дьиц традицияны билэр уонна дьицнээхтии кыьыл илиитинэн тугу эрэ сатыыр, иэйэр кутун курдат тугу эрэ айар дьону улэлэтэллэр эбит.  5 сыл иьигэр куустээх хамсааьын барда дииллэр. Эмиэрикэлэргэ тацараьыттара сурдээх элбэхтэр. Бары кэриэтэ мэлииппэ аа5ар эбиттэр этэ... хас гостиница аайы, бэл суолга хонон ааьар мотельларга библия хайаан да баар буолар эбит этэ. Онон кинилэргэ наруот традиционнай тыынын киллэрии дебец со5ус буолла кэрицнээх. Тацара5а уцэ - кердеье уеруйэхтэр буолла5а дии. Биьиэхэ, аныгы сокуон ирдэбилинэн, аны ЭБЭЭ да5аны сотору сиэнин ииппэт буолара буолуо... ол курдук кыра о5ону ньээцкэлииргэ 144чаас уерэ5и ааьан лицензия ылыахтааххын диэн буолла дии. Сиэни да керерге, 3 сааьыгар диэри пособие теленер буолан,  итинник ирдэбил сотору кэминэн киирэрэ буолуо... Онон терут эйгэ ыырын ицэрэргэ, мин санаабар, народнай оскуолалар культуура тэрилтэлэрин иьинэн тэриллэн улэлиэхтэрин наада курдук. Оннук тэриммэтэхпитинэ угэстэн тэйии дебеннук урэйиэн сеп курдук сыаналыыр буоллум. Чэ, сити курдук. А.Гаврильева - Елизавета. 14.05.2018с.
******
 В официальном аккаунте Twitter от лица Viber появился пост, в котором говорится о том, что работа данного сервиса полностью восстановлена для всех пользователей. Администрации ресурса удалось выяснить, что по меньшей мере сотовый оператор и интернет-провайдер «Билайн» блокировал доступ к большинству IP-адресов, необходимых для работы мессенджера, из-за чего им и не могли пользоваться миллионы россиян на протяжении 1,5 дней. ￼ Из этого следует, что уже на следующей недели руки Роскомнадзора совершенно точно доберутся до WhatsApp, чтобы проверить его на предмет связи с Telegram, вероятно. Именно по этой причине российские власти временно наложили на блокировку Viber, пускай сами они это и отрицают. Возможно, таким образом тестировали какой-то новый способ блокировки, однако хорошего во всем этом явно крайне мало. Нарушить работу WhatsApp будет довольно сложно из-за ощутимо большего числа IP-адресов, с которыми он взаимодействует, однако сделать это все равно получится. ￼ Издание AKKet.com ожидает, что блокировка данного сервиса случится в период со вторника по среду на следующей неделе, а продлится она не более двух суток. В течение этого времени специлисты Роскомнадзора попытаются таким образом заблокировать Telegram, однако уже сейчас очевидно, что шансы на успех данной затеи стремятся к нулю. Ничего кроме блокировки доступа к WhatsApp в России это не принесет, а значит миллионы людей вновь не смогут общаться со своими знакомыми, друзьями и родными, прибегая к использованию альтернативных средств для коммуникации. Ранее стало известно о том, почему уже в 2018 году мессенджер WhatsApp будет навсегда заблокирован в России. Для этого сейчас есть целых три причины, а в будущем их станет еще больше. До 20 мая включительно у жителей России есть уникальная возможность получить портативный аккумуляторXiaomi Mi Power Bank 2 с двумя USB-портами бесплатно, потратив на это всего 1-2 минуты своего личного времени. Присоединяйтесь к нам в Twitter, Facebook, ВКонтакте и Google+, а также подписывайтесь на почтовую рассылкучтобы быть в курсе последних новостей из мира технологий будуще
******
 Роскомнадзор опроверг блокировку IP-адресов WhatsApp Интерфакс, 17 мая 2018 В Роскомнадзоре опровергли информацию о блокировке IP-адресов мессенджера WhatsApp. "В едином реестре запрещенной информации IP-адресов указанной вами компании нет. Слухи Роскомнадзор не комментирует", - сообщили "Интерфаксу" в пресс-службе ведомства, отвечая на вопрос, были ли внесены соответствующие адреса в реестр. Ранее в СМИ была распространена информация о внесении в реестр запрещенных ресурсов более 300 IP-адресов мессенджера WhatsApp. Издания предполагали, что это было сделано в рамках блокировки мессенджера Telegram.
******
 Батсаап баһаам сонуннара. Салыннаах сураҕы тарҕатар кыдьыктар- Сууһарар-алдьатар адьынат соруктар, Элбэхтэр кинилэр, эбиллэн иһэллэр, Эҥини тиһэннэр эргийэ сүүрэллэр: "Ол онно уорбуттар,бу манна сиэбиттэр, Оччону-баччаны мэлитэн кээспиттэр, Миллиард харчынан матайдыыр буолбуттар, Мөлүйүөн сыыһыгар маҥалай туолбаттар". Күннэтэ өлөрсүү,итиннэ ытыһыы, Кэпсээммит үксүтэ кирбитин басыһыы: Былааспыт сыыһатын соролуу тардааһын, Бэйэбит киэммитин билиммэт буолааһын. Кэрэни кэпсиирбит букатын кэрэгэй, Киһини хайгыырбыт өрүүтүн кэччэгэй. Дьиэктэри буларга аһары саталбыт. Дэбдэтэ охсорго дьэ кырдьык маастарбыт, Хараҕы аһаатын батсаабы хаһабыт, Хааһахтаах сонунтан "куһаҕан буолабыт". Хайата дьиҥнээҕин кырдьыга билбэппит, Харса суох барытын хааланан иһэбит. Сонуну ааҕартан санаабыт алдьанар, Сырдыкка-кэрэҕэ эрэлбит бытанар. Баары да,суоҕу да барытын буккуйар, Билээччи элбэҕэ өйбүтүн ытыйар. Сыралыма-Альбина.Кырыкый. 19.05.2018с.
******
 Разработчики WhatsApp реализовали в новой версии мессенджера функции, которые ориентированы на повышение удобства работы с группами и общения в них. Информация о нововведениях опубликована в блоге WhatsApp. Теперь администраторы могут добавлять описания групп, указывая правила или темы. Новые участники группы будут видеть описание в верхней части экрана. Кроме того, админы смогут определять, кто может менять описание, тему или картинку. Видео из Facebook и Instagram можно смотреть в WhatsApp. Вот как это работает Также в группах был реализован поиск по участникам - чтобы отыскать человека, нужно начать набирать его имя на странице с информацией о группе. Еще одним нововведением стал просмотр упоминаний - если человек долго не заходил в группу, он может быстро просмотреть все сообщения, которые были ему адресованы. Для этого нужно будет нажать на кнопку с изображением значка "@". Помимо этого, администраторы групп смогут лишать администраторских прав других участников группы, а создателей групп нельзя будет удалить из них. Наконец, в новой версии WhatsApp будет отключена возможность повторного добавления в группу пользователей, которые вышли оттуда. Максимальное число участников группы осталось прежним и составляет 256 человек. По мнению ряда СМИ, новые возможности для групп помогут WhatsApp более успешно конкурировать с мессенджером Telegram. Последний, напомним, официально заблокирован для российских пользователей по решению суда.
******
 WhatsApp заблокируют летом 2018 – СМИ  http://news.uodoo.com/detail/2290232607902424?uc_param_str=dnfrpfbivesvchmtsscpgimibtbmntniladsnwkt&opt=list_auto&app=h5_iflow&reco_id=7ddfa5b6-7cb3-4b3a-b289-3915b6d2543c&rs=mix&channel_id=111&entry1=minicard&entry2=list&entry=browser&dn=31891899020-01273fb9&fr=android&pf=139&bi=355&ve=11.1.2.1113&sv=inapppatch&ch=google-play&cp=isp%3amegafon%3bprov%3airkutsk+region%3bcity%3airkutsk%3bna%3a%e4%bf%84%e7%bd%97%e6%96%af%3bcc%3aRU%3bac%3a&gi=bTkwBHea8kNRZSqSVx4PA3vtszr4&mi=SM-J530FM&bt=GJ&bm=APP&nt=99∋=bTkwBOnsK1WebqeI9EStRsBKzXtGh%2bX5bsFn%2b0fOJiS7s%2fs%3d&la=ru&ds=bTkwBGofMdNn5t8LHNrwyNCYVHrAWNu9kmsGKeHmTuHqFQ%3d%3d&nw=3G  -- отправлено через UC Mini
++++++
Эбээ кердуубун
------ 
        Икки оголоохпут, огонньорум улэлиир мин оголорбун Керен олоробун, бу куьун улэ Булан улэлиэхпин багарабын, дьиэ уот баар, наьаа учугэй эбээ кердуубут бииргэ олорор.
    
******
 Эһээ уонна эбээ наадата суох дуо?
******
 аймахтарын суох да эдэр? Эдьиийин ду балтыгыт дуу? Туора киьи хайдах эрэ соччото суох
******
 Эбээлэр эмиэ оҕолордоох, сиэннэрдээх буоллахтара дии...
******
 Ол Ким хамначчыттыы кэлэр у4у ? Бугун эбээ наада ,сарсын гастарбайтер наада , очень странно!  Эдэр служанка наада а суох дуо?
******
 Эбээлэрэ-эhээлэрэ - коммерсант-преприниматель, солото суохтар эмиэ баар буолаллар ээ. Ол икки сиэннэригэр баайыллан олоруохтара, дуо? Атын эмиэ сиэннээхтэрэ буолуо - ба5ар, олох эдэр эhээлэр-эбээлэр ? Атын ыраах городка-районга бизнестаах-хозяйстволаах - эбээлэр-эhээлэр, да буолуо ?
******
 Олох диэн олох буоллаҕа, биир эмит эбээ да буолун баҕарар киһи баар буолуон сөп,.... ол эрэн билиҥҥи олох ирдэбилинэн дуогабар эҥин түһэрсэн аччыгый да буоллар хамнас дуомун курдук оҥостон ''дьиэ көрөр,оҕө көрөр ньээҥкэ'' диэн наймылаһыахха сөбө буолуо....
******
 ,  Оннук. Босхо ким оҕо көрө кэлиэй.. Эмээхсин ба буоллун, эдэр дьахтар да буоллун... ким сөбүлэһиэй босхо оҕо көрөргө..
******
 Оннук ээ, договорынан кыра эбилик хамнаска кордоробун диэ, эбээ бо5о эрийиэ.Хоннороро буоллаххына хоннор, сох да суох.
******
 Эһээ - хайдах буолуой ? 59 саастаах.
++++++
Итии уу кранын аһан баран куоппут кыргыттары миэрэҕэ тардыбыттар дуо
------ 
        туох ааттаах иитиитэ суох кыргыттар буолла, итинник быһыыланааччылары миэрэ лээн общественность дьүүлүгэр таһааран иһиэхтэрин.
    
******
 туох буолбутуй?
******
 Забыли , онно эрэ наадыйбаттар.... Хаастаах кыыстара Европа5а тахсыбыт Дуо,сымыйа  дуу?
******
 Horoshi, Аһара баран Америкаҕа ыҥырыллан бараары сылдьар үһү. Манна  американскайдыы билэр саха кыргыттарыгар конкурс-кастинг биллэрбит үһү. Хата омук тылын билэр буоллаххына кыттан көр!
******
 Аһара баран Америкаҕа ыҥырыллан бараары сылдьар үһү. Манна  американскайдыы билэр саха кыргыттарыгар конкурс-кастинг биллэрбит үһү. Хата омук тылын билэр буоллаххына кыттан көр!
******
 Ити хаастаах кыыс дьининэн алааска олоруохтаах
******
 "Хаастаах Кыыс" - хата клоун-Щадриннын барсыа, эбиттэр ?  Барсаллар-Майгыннаһаллар, э.  Үчүгэй пара буолуохтара, этэ ?
