++++++
баhаалыста субэлээн
------ 
        аренда5а турар участокпар тугу туттахпына бэйэм ааппар коhоробунуй(дьиэ,гараж кыаллыбат).
    
++++++
Ити Оскалуон кырдьык Прохоропка киирбит да
------ 
        Итэҕэйиэ суох курдукпун. Дьон бары сымыйа дииллэр. Прохороп власка кэлээт респубиликалары ыһабын диэбитин бары билэбит.
    
******
 Ити политическай клоунна, Кремль акаарыларга анаабыт бырайыагар биир да дьиннээх саха киирбэт ини.
++++++
Аьыныгас саналаахтар комолоьоргутугэр! ХААН НААДА
------ 
        ханнык багар группалаах. Эдэркээн Догорбутугар атаспытыгар 89248663300
    
++++++
оьуохай бугун буолар дуо?
------ 
        Орджоникидзеза
    
++++++
Кутур5аммын тиэрдэбин...
------ 
        Киэсэ Уол,Кентиго елбут...хаьан эрэ манна хоьоон суруйааччы дии... http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2731943&f=26 

******
 бэйэ  бэйэбитин  харыстаһар  диэн  суох,  быһа  өйдөөҕүмсүйэн,  бэрт  былдьаһан,  улахамсыйан,  куттаан  кэпсэтэр  - кэпсэппэт  буолан  биэрээхтиибит.  Биир  эйэҕэс  тылы чугас  дьоммутугар  суруйарбытын  ыарырҕыыбыт,  чэ  дьаабыланнын,  кинитэ  да  суох  олорбуппут.  олоруохпут  диир  курдукпут. Бары  да  сотору  суох  буолуохпутун  сөптөөҕүн  билбэт  курдук  туттабыт,  букатын  бу  сиргэ  кэлбит  курдук  киэбирэбит.  Улаханнык  алтыспатаҕым,  кэпсэппэтэҕим  эрээри  Киэсэ  уол  кэтэх  санаата  суох  ини  диибин. И  каждый  раз  навек  прощайтесь,  когда  уходиьте  на  миг. Пусть  земля  тебе  будет  пухом...
******
 аьа5ас дууьалаах киьи этэ. Бу саас хайдах эрэ санаата муунтуйбут курдук хаста да топ таьаара сылдьыбыта. Идэтинэн учуутал курдук ейдеебутум. Сахастрелец сепке этэ5ин, киьи киьиэхэ харыстабыллаахтык сыьыаннаьара буоллар, ба5ар сорох дьон манна кэпсэтэр, санааларын уллэстэр, аьа5астык сатаан этиммэт дьон ис санааларын суругунан суруйан ке5устэрин кэн,этинэр курдук буолуохтарын сеп. Бэйэ.бэйэни харыстаьыах тустаахпыт. Kentigo эдэр сааьыгар кун сириттэн курэннэ5э хомолтолоо5ун:(((
******
 Бары бу сиргэ иэстээх кэлэбит,мас,хатын,сибэкки ууннэрэ,о5о5ун киьи буоларыгар,сир барахан иитэ,аьата турда5а,бу оло5ор эмиэ олорон ааьарыгар,хоьоон суруйан бардьонугар бэлэхтээн хаалларбыта,бу мин санаабар 8йд8бул у8скуу туруо дии санаатым?
******
 Дьонугар-сэргэтигэр кутур5аммын тиэрдэбин...
******

******

******

******
 передача Нвк-5а буолбута. Кыаматтар дьиэлэригэр барыа5ын кемелеье, дьоьуннар! 3-6 о5олоох дьон сыталлара дьиксиннэрэр. Капитоновка содула дуу. Эр дьон сиэмэтин сайыннарар учуонай дьахтар коттедж дьиэтигэр ийэтин кербете5е сехтерер. Наьаа элэккэй бабушка этэ). Барахсан барбыт этэ....
******
 передаача НВК-5а буолбутугар оло5уран....
******

******

******

******
 быдан дьылларга быраһаай KentiGo, Кеша уол, Иннокентий Гоголев.
******
 кэпсэппэккэ хаалбыппыт, бэйэтин корон билбэтэрбин да билэр о5ом эбит. Хантан билиэмий Кеша Гоголев буоларгын?! Дьоннор, аймахтаргар дирин кутур5аммын биллэрэбин.
******
 Цитата: В Якутске молодой человек выбросился из окна 24-летний житель Якутска свёл счёты с жизнью по неизвестным причинам. Молодой человек выпрыгнул из окна 3 этажа своего дома. Его тело было найдено 25 июня около 15 часов у дома номер 9 в микрорайоне Птицефабрика. Причины самоубийства 24-летнего Иннокентия Гоголева пока не установлены. Расследование продолжается. Источник: News.Ykt.Ru
******
 http://www.1sn.ru/80584.html
++++++
Ыьыахха куолуьуттар туьулгэлэрэ
------ 
        баара буоллар. Дуоьунастарынан,улэлэринэн араатардар биллэллэр.Сунньунэн тугу сацарыахтаахтара сэрэйиллэр, сацараллар да5аны, хаьыат, Т.В. сирэйиттэн. Норуот ейдеехтере,омукпут дьыл5атын,республика оло5ун,сиэр-майгы, иитии туьунан санаа атастаьар трибуналара наада.Ыьыахха дьон то5уоруьуута ол кыа5ы толору биэрэр.Митинг курдук айдааннаах буолбакка,сэьэргэьии фо рмааттаах. P.S. куолуьут диэн былыргыта учугэй суолталаах тыл.
    
******

******
 Буолар кэмин сепке аттардахха дьон кэлиэн,сэргиэн сеп.
******

******
 "Куолуһуттар күрэстэрэ"-диэн баара буоллар...:) Ол күрэскэ: В.Михайловы(Дьокуускай) И.Турантаевы(Дьокуускай) А.Сергеевы(Амма) И.Копырины(Хатас) Е.Скрябины(Хаҥалас) Дуранованы(Үөһээ-Бүлүү) А.Варламованы(Хатас) Диана(араспаанньатын умнаабистим,Дьокуускай) о.д.а.олоһун-диэн сэҥээрэн,кэрэхсээн көрүөм этэ!
******
 Мин гайд-парк пириинсибэр майгыннатан дьон тылын этинэрэ буоллар. Эн ааттаабыт дьоццор эбэн М.Сибиряков,Р.Попов кырдьа5астар тыллара,ортоьуор В.Луковцев,Харатаала,эбэтэр олоххо соьуччу керуулэрдээх,быьаарыылардаах И.Фадеев курдук дьон элбэх буолуо.
******
 күрэстэһэллэр дии...о_0
******
 Ньурбаҕа. Ол эрээри биһиги кыһын аайы тэрийэбит-онон дьон ону туох диэн билбэтим. Быйылгы ыһыах кэмигэр Ньурбаҕа дьон санаатын ыйыталаһан билииһикпин. Кэпсэтии сэһэргэһии түһүлгэтэ диэн ааттаан тэрийэр сөп буолуо
******
 Ким тэрийэр?Уранхайдар Прохор дьоно буолтар.Урукку партиялары этэ да барбаккын,каждый одеяло на себя сосуьар.Межпартийнай склока буолуо.Атаак идея учугэй, анардас официоз эрэ буолбакка поговорить за жизнь.
++++++
"ШашлыктааЬын" - шашлык туЬунан санаа5ытын
------ 
        суруйуц эрэ. Цитата: Хата теЬелеех баЬаары шашлыктыы сылдьан ыыталларын бопсуохха баара. Ити "шашлык" диэн ас курдат атын сиэр-майгы киирэрин хайдах эрэ тохтоппут киЬи баар ини... Шашлыгы атыылааЬыны, саатар, ыЬыах кун бобор киЬи.     . - Быйанг  19.06.2013 (09:13) (82.145.208.196)     то5о шашлыгы боптун? Шашлык буо, дьигнээх эт ас. ютюйээни кавказтар эрэ онгостон сиир аьылыктара диэн этээри гына5ын дуо? Уонна ханна баарый, атын омуктар аьылыктарын аььааманг диэн бобуллара? Олох сайдар, ас эмиэ тупсар, санга астар киирэллэр. Былыр да дьоннорбут астара туох баардарынан быраьынььык тэрийэн аьаан сырыттахтара.     Шашлыгы аьыы олорор дьон сэЬэргэЬиилэрин истээр эрэ... - А.Гаврильева  19.06.2013 (09:23) (188.244.190.221)     Мин биирдэ - иккитэ сылдьан баран олох киэр хаампытым... Шашлыктыы олорор дьон кэпсэтиилэрэ ким бу аьы аматаннаахтык астыырын туЬунан сэЬэргэЬэллэр. Ол барыта омуктары хай5ааЬын буолар. Араас Гивилар ааттара ааттанар. Онтон ханна ханна уонна хайдах шашлыктаабыттарын кэпсэтэллэр, онтон ханна дискачтаабыттарын, баанньыктаабыттарын ырыталлар, онтон салгыы ханна уонна хайдах куулэйдээбиттэрин сэЬэргииллэр. ТеЬе омук сирин, араас куруоттарга сынньаммыттарын ахталлар. Сахалар акаарыларын уонна мелтехтерун туЬунан сэтэрэн туран сэЬэргииллэр. Пиво, ароаас уохтаах утах эбэЬээт баар буолар. Маны барытын эдэр о5олор истэн олороллор уонна "шашлыкка сылдьыы" - шашлыктааЬын олоххо тугу эрэ ситиспит киЬи сиэрин - туомун курдук ылыналлар. Шашлыктыы олорор дьонтон биир да5аны Саха угэЬин уонна САХА терут ейдебуллэрин туЬунан тыл быкпытын истибэтэх хомолтолоохпун.   

******
 Ючюгэй шашлыгы ыьыахха сиэтэхтэринэ, ыьыах туьунан кэпсэтиэхтэрэ, ханнык ыьыахха хайдах ючюгэй шашлыгы сиэбиттэрин туьунан.
******
 биир бэйэм сибиинньэ этин (шашлыгы) оччо амтаннаах ас диэбэппин
******
 сыалаах таба, чубуку, тайах, туртас этинэн шашлыктан :))
******

******
 урут поход инин диэн баар буолара. Билигин сылтах буолла да о5олуун улаханныын, тэрилтэннэн, боло5унэн шашлыктыы бараллар. Дьининэн айыл5а5а сылдьыы туох куьа5аннаах буолуой. Походка киьи сотору сотору барбат, биирдэ походтаатын да буттэ. Шашлыктыы ба5ардах аайы, сылтах коьуннэ эрэ  бараллар. Дьинэр булгуччу айыл5а5а тахсан шашлык сиэхтээххин диэн буолбата5а буолуо, дьиэ кэргэн иьинэн дьиэ таьыгар да шашлык оностуохха соп."Шашлыктыы" диэн тылы иьиттим да соччо учугэй буолуо диэн толкуйдаабаппын, сороххо (ордук иьэр ыччакка) арыгылыыр сылтах курдук коробун. Араас о5о-ыччат онно убанна, арыгыьыкка бэлэм сылтах. Ол сылдьан ойуурга уоту ыытыы да баар буолуохтаах. То5о эрэ кэлин уот туруута аьара элбээтэ. Поход да. шашлыктааьын" да бэрээдэктэниэхтээх, быьата дьон айыл5а5а эппиэтинэстээхтик сыьыаннаьара наада.
******
 То5о походтуу ба5ардах айы барбат диэтин дьону? Ба5ардахтарына бардынын ээ.. Ким моевкалыы, ким походтуу, ким пикниктыы. Айыл5а5а сылдьар туох куьа5анаах буолуой?
******
 Урут буспут аспытын илдьэ сылдьааччыбыт,кыра костёр о5ото аьатарга диэн тема5а умайара.Билигин сатыыр-сатаабат бары шашлыктыыллар,куллэрин быра5ан бараллар.Ыьыахха сахалыы ас ордук ини,эмиэ тугун шашлыгай?!Бу кураан куннэргэ шашлыктыыллара а5айыыр ини
******
 Хайа баҕарар омукка баар биир боростой минньигэс это буһарыыта.Үтэһэлээх буспут эти булкуйумаҥ уонна саха аһа буолбатах диэмэҥ.Шашлык диэн кырыымчаактар тыллара диллэр,нууччалыы-что то нанизанное на вертел по порядку диэн тылбаастаабыттар,биһиги сааһылаах диэн тылбытыгар аһара майгынныыр.Нууччалыы верченое мясо дэнэр,да шашлык диэн киирии тыл туттуллар,арай биһиги дьоммут тылбаастыыллара дуу
******

******
 Биир бэйэм олох ахсарбаппын...
******
 диэ, ) .
******
 буола сылдьаллар диэн
******

******
 буоллагына уерууннэн сиэ этигит. Сиэбэтэх, себулээбэтэх дьон курдук туттуманнытыый, доготтор, Ньууралдьыйа Сайыынаны уруккуттан  себулээбэт ырыаьытым диэбитигэр дылы. Сотору сана туалетнай кумаагы айдахтарына. билинни туалетнай кумаагыны туттааччым суох диэххит дуо ама бэрт дьоннор
******
 диэн баар, киЬиэхэ.
******
 Дьахтар курдук
******
 билээ5имсийэ олорума )) оруоЬабай ачыкыгын уЬул
******
 хата бэт тэрили айаннар эмиэрикээнистэр арасыыйа дьонугар бэт үтүөлэрэ буолуо :). "баар" оччотугар хараларга улахан махталлаах буолуох тустааххын. А так биир билэр ыалым японскайы олус сэргиир ди то5о эрэ. Барар кэлэр дьоҥҥо сакаастыыбыт а5ай дииллэр.
******
 харалар аккары буолбатахтар, хаьан да5аны атын омуктарга шашлыыгы биьиги айбыппыт диэн кюлююгэ барыахтара суо5а.
******

******
 К-2, Цитата: тар5атааччылар кинилэр ди :) - К-2 Тугу тар5аттылар? Харалар да саха сиригэр кэлбэт эрдэхтэриттэн шашоык онгостон син-сэн кэлбиппит. Эн упсыйынан хайдах эрэ киьигин. Олох ыраах, тюнкютэх дэрибинэттэн сылдьа5ын дуу, эбэтэр соруйан сахалары тырыта хайыта сатыы сылдьа5ан манна куруук.
******
 сахалар шашлыктаабат этилэр арай дэриэбинэ5э буойуна ( сүөһү өлөрүүтүгэр сылдьан ынах кутуругун үтэн сиэччибит. :) ол шашлык диэн буолбата буолуо :). ханна хайыппыппын ыйан кэрдэн биэрээр эрэ. :)
******
 Сайдыылаах сирдэргэ дьон тумсуутэ буолла5ына шашлыктанан дьаабылана сылдьыбаттар. Бокал вина, фрукты, уонна общение. Конечно, барбекюлара баар да ол олорор дьиэлэригэр биирдэ эмэ дьарыгыраллар. Айыл5а5а тахсан боруоста куулэйдээн, мээчиктээн, бутербродунан уссэнэн баран бутэр буоллар бэрт буолуох этэ. Ону баара аhыы эрэ тахсабыт - коструулэлэрбитин, майонезпытын соhо сылдьабыт.
******
 Шашлыктыы да пикниктыы айыл5а5а та5ыс, кэнньигиттэн мусоргын хомун да буттэ5э дии. Сиэри тутус, уоттан сэрэхтээх буолар быраабылалары тутус. Кылгас сайыммытыгар тоьо кыалларынан айыл5аны кытта алтыстаьарбыт эмиэ обсуждение буолла5ай. Шашлык диэн тылы собулээбэт буоллаххына атын тыл элбэх дии
******
 Шашлыктаабат усубут аны,тыа5а туох да аса суох тахсан баран,тиин,мо5отой сордоо5у 8л8р8н сиир усубут,о5олорбут,сиэннэрбит к8р8н турдахтарына,эбэтэр тураа5ы.Уонна "черные глаза"диэн ырыаны ыллыа да истиэ да суохтаахпыт.
******
 Шашлыктаабат усубут аны,тыа5а туох да аса суох тахсан баран,тиин,мо5отой сордоо5у 8л8р8н сиир усубут,о5олорбут,сиэннэрбит к8р8н турдахтарына,эбэтэр тураа5ы.Уонна "черные глаза"диэн ырыаны ыллыа да истиэ да суохтаахпыт.
******
 мунду собо кус хаас арааhа хортуопуй уа. д. а . хаhан к¥h¥н буолар кустуу сылдьан собо хортуопуй ¥тэн сии сии оллоон таhыгар халлан сырдыырын кэтэhэ олорор буолабыт
******
 Ёбюгэлэрбит, шашлык онгорбокко, микроволновкалаах сылдьалар юью.
******
 ?
******
 илэ биллэр суол. Ийэ уутун испит о5о терелкей уонна эт - хаан еттунэн кэмигэр ситэн - хотон иЬэр. Аьыыр аспыт да5аны киЬи ис туругун уларытар алыс атын уонна ураты эйгэ буолар. Ол иЬин САХА АЬА диэн туспа ейдебул баар буолуохтаах. Саха киЬитэ тацсыкка да5аны утэн аЬаабат эбээт. Кини уелэн уонна хатаран аЬыыр угэстээх. Уелуллубут эн диэн олох атыннык буЬарыллар. Олгуйга буспут эти итиилии хостоон таЬааран утэЬэ5э уелэн куех окко  сойуталлар. Хатарыллыбыт балыгы да5аны уокка а5аабакка кемулуек оЬох кытыытыгар анньан ыраахтан итии салгын куенуннэн хатараллар. Биитэр оЬох чо5ун хостоон баран илиискэ ууран туун устата оЬох ицэриммит сылааЬыгар ууран "хатараллар". Бу барыта киЬи доруобуйатыгар туЬалаах буолар. Эмис эт уонна сыалаах  балык арыыта - сыата барыта ууллан аЬыыр астан араарыыны ситиЬии буолар эбит. Шашлык эйгэтэ, хайдах да5аны гыммытыц иьин, атын культуура эйгэтин хоту биЬиэхэ киирбитэ мэлдьэх буолбатах... Саха киЬитэ хаЬан да5аны уотунан - чо5унан оонньообот туспа айылгылаах уонна сиэрдээх буолар этэ. Ол эйгэ оргууй шашлык "культуратын" хоту умнууга баран иЬэриттэн  уонна шашлык тула САХА санаата уларыйан иЬэр эйгэтиттэн дьаахханар турукка киирбиппин туоЬуластым... КиЬи тугу аЬыыр да5аны ол хоту санаата иэ5иллэр диэн ейдебул баарын санатабын. САХА кыргыттара шашлыгы бэккэ астыыр уонна элбэх шашлыгынан кундулуур омук уолаттарын ордороллоруттан, оччотугар, еьургэнэргитин тохтотон уонна ол кыргыттары уе5эртэн туттунан ол быЬыыны - майгыны уруйдуургутугар тиийиэххит диэн сэрэтэн эппитим...
++++++
о5обор  харчы ууруохпун ба5арабын -туох ордугуй?
------ 
        книжка бырыьыана кыра эбит.карточка?
    
******
 ??????????
******
 диэн баара. Онно оҕолорбор харчы мунньан испитим, ырыынакка киириигэ умайбыта. Онтон САПИ-Полис диэн тойон Тумууһап тэрилтэтэ элбэх барсы эрэннэрэн аны онно харчы укпутум, оҕолорбор. Тэрилтэ эстэн укпут харчыбын нэһиилэ төттөрү ылбытым, туох да барса суох.  Онон билиҥҥи халбархай үйэҕэ элбэх сылга суоттанан харчы мунньар туһата суоҕа буолуо, дии саныыбын.
******
 Харчы бүтэр, дьиэ эргэрэр... О5о5о бараммат баай - билии. О5о5ут үөрэхтээх буоларыгар кыһаныҥ, майгы-сигили өттүнэн дьоһун буоллун. Омук тылларын биллин.
******
 о5о улаатыар диэри государственнай эрэ бааннар улэлиэхтэрэ дуу, улэлимиэхтэрэ дуу... мээчиктэнэ сылдьабын
******
 уэрэх бараммат баайын иьин тэлэбурдээх буоллаъына син биир харчы наада курдук ди.Учугэй ВУЗка ыарахан сыанаъа уэрэтэллэр.Биир дьиэ сыаната буолар быьылаах
******

******
 Инвестировать можно депозитка обезличенные металлические счета форекс пенсионнай фондаза страховой компанияза например стерх уонна образованиеза то есть бэйэн эбэтэр озон туох эрэ сана уп харчы киллэрэр срециальность ыларыгар
******

******
 вкладтар бааллар % оннугу биир сылга или на полгда арыйагын смотря бырысыанын керен.по истечении вклада атын учугэй бырысыаннаах вкладка угагын.уларыта сыдьар буоллагын.главное ханнык срокка кэлэн усулуохтааххын билиэхтэххин онон бутэр.
******

******
 А4ары урдук быры4ыаннаахтар. Баанна быры4ыана кыра. Страхование жизни диэн баар - 2 куоба5ы 8л8р85ун - о5о5ун, бэйэ5ин страховкалыыгын уонна  о5о5ор 18 саа4ын туоларыгар дуу,эбэтэр атын событие5а харчы уура5ын. Ол харчы барыта бэйэ5эр быры4ыаннанан т8нн8р. Билинни уйэ5э ким да букатын кэлбэт, со5отох ийэ дуу а5а дуу буоллаххына о5о5ор халын суор5ан эрдэттэн бэлэмниигин. Мин например 50 саастаахпын, со5отохпун (7 сиэннээхпин), завещание энин эрдэттэн суруйан баайбын -дуолбун уллэрэн олоробун.
++++++
БаҺаардар 99% сигаретаттан бараллар!
------ 
        Республикабыт үрдүнэн сүүҺүнэн баҺаардар өрө турдулар. Иэдээн! ТыҺыынчаннан гектаар күөх ойуурбут барахсан уокка былдьанара. Эмиэ буруоҕа чачайа сыҺа2 ыҺыахтыахпыт муҥа дуу, инники олонхо ыҺыаҕа, Манчаары. Бу сырыыга этиҥҥэ, чаҕылҕаҥҥа күтүрүүр, көлбөрүйэр кыах суох, баҺаардар барыылара барыта киҺи дьалаҕай сыҺыаныттан бардылар. Табахсыт уолаттар массыынаннан игин баран иҺэн сигареталарын  умулларбакка эрэ туора таах тыган кэбиҺэллэрин элбэхтэ көрөбүн. Бу курааҥҥа куура-хатан турар сэтиэнэххэ, тыаллаахха  ситэ умуллубатах сигарета улахан баҺаар төрдө. Өртөн, оллоонтон дьиҥэр баҺаар улаханнык барбат. Өртүүр киҺи оттуур бэйэтин сирин өртүүр буолан, тыалын хайысхатын игин син билгэлээн көрөн баран испиискэ даҕайар, кини оттуур сирин таҺыттан баҺаар буолар түгэнигэр эппиэтинэҺэ сыттаҕа ди. Бэйэм табахсыт атастарбын кытта кустуу сылдьан, уолаттарым сигареталарыттан хаста да баҺаар ыыта сыспыппыт, онон билэр буолан этэбин. Мантан инньэ бэс ыйын саҥатыгар андыга диэн көҥүл биэрдилэр онон табахсыттар бука диэн бэйэ бодоҕутун тардынан табаххытын умуллара сылдьыҥ дуу, диэн көрдөҺүөм этэ... Экология министиэристибэтэ, МЧС-тар кыҺыннары иитэр-үөрэтэр үлэни тоҕо ыыппаттарый? Хас биирдии табахсыты хонтуруолга ылар кыаллыбата буолуо гынан баран, өйдөтөр үлэни син ыытыахха сөбө буолуо, оҥоробун.
    
******
 Дьон уксэ баhаар табахтан диир да5аны, биирдэ эмэтэ сэтиэнэххэ дуу, куурбут сэбирдэххэ дуу да5айан кереер эрэ - олох умайбат. Баhаар уксун терде - итирик саhаанньыттар, булчуттар, шашлычниктар.
******

******
 барааччылар ыыталлар, терут сааскы куьу бобон кэбиьиэххэ наада. Уот да ыыталлар, уонна теруур ууьуур кустары суох онороллор. Тегуруччу хоромньу.
******
 балыксыттар элбэхтэр, дьоннорун балыгынан эбинэн аһатар киһи уруккутааҕар кэлин сылларга биллэ элбээтэ.  уора- көстө бултуур дьоннор табаахтарын буруотун умулларбаттара чуолкай. Автор этэрин курдук сири- буору илитэн хаһыйбакка туора илгэн кэбиһэллэриттэн тахсар дьыала ойуур баһаара. Балыктыырга, браконьердыырга биирдиилээн сылдьаллар- ким сылдьыбыта биллибэт
******
 сир куурда, күн сытыытык көрдө да умайан тахсар кыахтаах. быыһыгар диверсия буолуон эмиэ сөп дии саныыбын. биһиги сирбитигэр суудайааччыларга сир аннынааҕы баай эрэ наада буолбат дуо? ну и пространство.
******
 ол с8п курдук. Ойуур иьэ,хонуулар бары хас да сыллаах ланха буолан тураллар.Сорох кырдьа5астар куобах да онтон у8скээбэт дииллэр.Урут сэбиэскэй са5ана тэрилтэлэр субуотунньугунан тахсан 8ртуур эрдэхтэринэ баьаар да а5ыйах буолааччы.
******
 сэрэхтээх буолуохха наада..умуллубата или умулларбакка бырахтым дии санаатахха..тоннон бэрэбиэркэлээбит ордук.айаннаан иьэн табахтыыртан туттунуохха.хаппыт оттоох/ кур от ланхалаах/ сиргэ табахтаабатах ордук. мээнэ сиргэ уоту оттор сэрэхтээх. уу кутан умуроран да барбытын кэннэ кордугэн " саьан" хаалыан соп.. отон ити сааскы ортооьун бобуллубута соптоох!! ким да ону манаан ортооботтор.  тубэьиэх уот бырага2 бара тураллар! уонна эргиллэн да корботтор.. онтулара кордугэн / уот/ " саьан" баран халлаан курааннаата.сылыйда да туран кэлэр.
******
 дьиҥнээх баһаар ыытааччы. Бу кэлин  бэйэм этиибэр эбии итэҕэйдим! Соруйан боруобалан көрдүбүт. Ибир да тыала да суохха бүтэһигэр дылы умайар. Маны экология министерствота, МЧС-тар бэйэлэрэ видеоҕа игин устан дьоҥҥо өйдөтөр үлэни тоҕо ыыппаттар?
******
 42 тыһыынча гектартан ордук күөх тыабыт хара күлгэ кубулуйбут!!!  Кырдьык ойуурга тахсыы бобуллар дииллэр да ким да хонтуруоллаабат, ким да ыстарааптаммат. барыта көҥүл курдукАҕыйах күннээххэ субуотунньукка сыыс ыраастаабыппыт. Таксилар тохтоон ааһар сирдэрэ барыта- окурок! Дьиҥэр бочкалар хас да сиргэ тураллар ээ. Туалет баар да суол кытыыта барыта бөх. Культурабыт намыһах, эппиэтинэспит суох. Бэртэлиэт сотору2 көтөр. Төһөлөөх хоромньу тахсара буолуой?
******
 Кыахтаах массыыналарынан ойуурга сылдьан бадарааны,көппөхтөөх сири то5о хастаран сүүртэххэ инчэ5эй муох,торфа глушакка сыстан баран,куурар онтон умайан баран сиргэ түһэн уот төрдө буолар.
******

******
 ойуур баьаара этинтэн, ча5ыл5антан эмиэ барар.Ыраах дьон тиийбэт сиригэр баьаар буолар дии.
******

******
 Сигарета умайан бүтүөр дылы сытар.
******
 эбэтэр саҥа космодромтан
******
 Уонна дьоннор блигин юксюн бары зажигалканан тутар буоланнар испискэнэн сатаан тутубаттар. Тыа5а тахсалларыгар испискэ илдьэ тахсаллар. Испискэни ючюгэйдик умуларбакка быра5ан кээстээхэ испискэ умулубакка сиргэ, отко, мас сыыьагар баран тюьэр. Баьаар итинтэн да тахсар. Тыа5а сылдьан испискэни, баба5ы хайдах умулларылыахтаах туьунан быраабылалары телевизорынан, радионан, хаьыаттарга таьааран дьоннорго сырдатыа этилэр.
******
 сайынны кэмнэ табах атыытын тохтотуохха наада кысын табахтаатыннар
******

******
 этинтэн эбитэ буоллар, сир-дойду хара хоруо буолуо этэ. 99% дьон бээтэ уматар. Сыыьа-халты туттууттан, дьалахайтан.
******
 самыырдар түстүлэр да "Буруй эрэ Моттойоҕо"
******
 Я считаю, что на предотвращение пожаров должно уделяться большее внимание. А у нас получается как в русской поговорке "Пока гром не нагрянет, мужик не перекрестится". Я бы предложила такие способы: 1) Реклама и пропаганда охраны природы должна проводиться заранее, в весенние месяцы (март-май), а не в самый разгар пожаров. Надо предупреждать население об опасности, призывать к осторожности. 2) Охота на весеннюю дичь в будущем должна быть строго урегулирована или вовсе запрещена. Думаю, многие возгорания происходят именно из-за охотников. 3) Местная администрация должна следить за самыми популярными местами для охоты или пикников. Штрафовать курильщиков и мусорщиков. Я понимаю, что все, написанное здесь, на практике на вряд ли возможно. Но очень хотелось бы видеть леса красивыми и здоровыми, дышать чистым воздухом. Давайте начнем с себя, начнем вести себя на природе правильно.
******
 что пожары происходят сами по себе))))))) Не важно причина пожара, во время беды виноватых не ищут. Нужно уделять больше внимания на тушение пожара. На системное тушение. А то как, в прошлом году были добровольцы, которые получили зарплату спустя полгода. Что это такое? Поэтому, из-за таких бюрократических отношений пожар становится апокалиптическим. Я был на тушении пожара в Сунтарском улусе, летал вертолетом, и видел с высоты птичьего полета - вроде Сахара, но с черным песком. Огромные территории, зелени не видно до горизонта.  Спустя некоторое время на этом месте образуется огромное озеро. Как и случилось с Тойбохоем. Причины пожара - это совокупность обстоятельств. Будь то охотники, погода, мусор, спичка или зажженная сигарета.  Но я никогда не слышал что пожар происходил на дороге, где бросили сигарету те, кто ехал по этой дороге.
******
 Үксүн табаахсыттар буруйдарынан төлө барара эрэбил. Ордук дьалбаа дьон уонна аныгы табааҕы мээнэ илгииттэн.  Бүлүү эҥээргэ, билигин да, күүстээх, уоту умулуннарар ардах суох этэ...
++++++
Далянҥа иккиэ баран эрэбит. Тугу билиэххэ, туохтан сэрэниэххэ нааданый?
------ 

******
 билбэтим ээ, ол диэки уктэнэ сылдьыбата5ым. Сылдьыбыт уопуттаах дьонтон ыйытарын ордук буолуо.
******

******

******

******
 куттала кэлиэй, бэйэн бэрээдэги кэспэтэххинэ сылдьар буолла5ын дии, били манна бырастыынаны ал5аска киртитэн ыстарааптаммыт кыыс баара, кытайга оннук строгай со5устар
******
 Маркетка сылдьаар, саамай учугэй ма5аьыын
******

******
 Ханнык иаркекка? Киьи манна а5алан ороскуоту сабынары тугу ылыахха собуй уонна хантан7 Кроме шубы.
******
 Пляжтара элбэх. Биьиги "Ракушка" пляж таьыгар олорбуппут. Муора5а кчнч быьа кыйманнас кытай дьоно. Муора долгуннаах ба5айы, кытыыта таас. Ас-чел дэлэй, мороженай, утах хардыын аайы атыыланар. Ресторан диэн ааттанар эмиэ элбэх да, хайдах эрэ антисанитария ба5айы. Биьиги завтракпытын эрэ гостиница рестораныгар аьыыр этибит. Онно атын омуктарбыт иьин шведскай остуол таьынан эт ас, фрукта, огуруот аьа, картофель фри эбии биэрэллэр, ону контейнер, пакет кердээн ылан нчемэрбитигэр илдьэ баран киэьэ сиир этибит. Маркеттарга ас ыарахан, государственнай улахан маркеттарга чэпчэки, уулуссага рынокка фрукта арааьа. Шопинныыр буоллаххына улахан универмагтар баар оройуоннарыгар автобуьунан эбэтэр таксинан барагын. Дьэ онно баар атыы- тутуу. Билэр фирмаларын магаьыыннарыгар сылдьа сатаан.  Сыана ыарахан эрээри олус учугэй скидкалар бааллар. "Зара", "СА" фирмаларга баспытыттан атахпытыгар тиийэ танныбыппыт. Мин 50 размерым атын магаьыыннарга суох. Ол торговай оройуонна сир анныгар 3 дуу 4 дуу этээстээх '"Виктория" универмаг баар. Киьи мунар дойдута. Иккиэ буолан сылдьар ордук. Элбэх киьи кччттэриилээх. Кытайдартан ону-маны ыйытан туьа суох. "чот" да диэни нууччалыы да английскайдыы да билбэттэр. Магаьыынна сыана барыта ыйыллан турар, тугу да тчьэрсибэккин. "Белый рынок" диэннэ мылдьыбыппыт
******
 Соччо сөбүлээбэтэхпит. Астара соччото суох, санаторийга сарсыарда эрэ аһаталлар, атынын атыылаһан аһыыгын. Ыарахан соҕус этэ. Фрукта арааһа баар, сыаната чэпчэки гынан баран ырыынактара кирэ-хаҕа, сахсырҕата сөхтөрбүтэ. Далянтан арыый тэйиччи "свободная экономическая зона" диэн баар, онно табаардара чэпчэки. Даляннааҕар Пекин табаара ордук уонна быыбардаах. Даляҥҥа арай жемчуг,киэргэл чэпчэки Пекиннааҕар. Чааһынай такси элбэх. Сайын сыаната үрдүк, эмтэнэр буоллаххытына саас эбэтэр алтынньыга, сэтинньигэ бардаххытына быдан чэпчэки диэбиттэрэ.   Бу иннинэ Турцияҕа сынньаммыппыт, муората күөҕэ,ырааһа, гостиницалара цивильнайа, пляжтаах аттыгар, муора аҕыйах хаамыы, "все включено" астара дэлэйэ,чэпчэкитэ (при гостинице барга босхо утах, вино, пиво төһөнү баҕарар ылан иһэҕин, кэргэним арахпакка күннээбитэ)))) табаардара хаачыстыбата да, ассортимена да быдан ордук (кожа,  дубленка). Путевката да Кытайдааҕар чэпчэки этэ. Экскурсиялара да быдан интэриэһинэй, киэҥ. Билигин арай тыҥааһыннаах соҕус буолла, путевкалара өссө түспүтэ буолуо.
******

******
 с того места, "где бесплатное вино, пиво сами в рот льются". Панимаете, не любитель, но на халяву и уксус сладок дииллэр.
******
 Оннук сир Турция5а баар. чахчыта баар кырааны астыҥ да сок арааһа биибэ, вина, водка да баар этэ ол эрэн сымсах уулууллар быһылаах. Пляж да таһыгар баар, гостиница5а бассейыҥҥа да баар ону сомсуйа сомсуйа ууга ыстанан иһэ5ин :). Онно уочарат да суох саатар.
******
 Пекинга сылдьар бириэмэ баар буолла5ына ону учуоттаарын, А так Далянь үчүгээй.
++++++
Оло5ум бvтэр уhугар дьэнкир буоллун киэhэм ааста бастакы омур5аным харана былыттаах халлааным
------ 

******
 ыараханнык ыалдьан өлөөрү сытар дьоннуун хаста да кэпсэтэн турардаахпын. хайдах эрэ чэпчээбит курдук гыналлар эбит этэ сэргэхсийэ аһаан эҥин дьэ бу үтүөрүөх курдук хаалаллара, истибитиҥ киэһэ быстыбыт буолаллар.
++++++
Штиль мотокосилкаларга акция буола турар уьу ди
------ 
        хаьаанны дылы буоларый? Билэр дьон этин эрэ баьалыста. А5ам дэриэбинэттэн ыйыттарар
    
******
 говорят да. точно незнаю биллэхпинэ напишу
******

++++++
ОhуоХай ду, оhуоКай ду?
------ 
        хайата себуй?
    
******
 Сунтаар эгин тоҥустара "һаха", "оһуокай" дэьэллэр.
******

******
 Былыргы хоролор Кун-тангара5а унгкуунэн унгэллэр буо. Кун быьыытынан тегуруччу туран баран. Үҥкүү, үҥк (моление танец)
******
 Тигресс, маннык кэпсэтии былырыын барта буолбаат?
******

******
 Оьуокайдатар-оьуокай игин диэбит курдук. Ону ити сахатыта сатаан оьуохай дииллэр
******

******
 С наступающим ыСыахом или  ыhыахом вас всех!!!
******
 http://tengrifund.ru/konferencii/2-aya-konferenciya/otrazhenie-shamanizma-v-olonxo-vilyujskix-yakutov Традиционным верованием якутов, в том числе вилюйских, является шаманизм, а после прихода русских в Якутии распространяется православие. Однако влияние христианства было незначительным, формальным[2]. Традиционный уклад вилюйских якутов характеризуется устойчивостью воззрений, обрядов и фольклора. Следует сказать, что отдельные жанры якутского фольклора (песнопение-тойук, хороводный танец осуохай[3]) имеют вилюйский стиль исполнения и продолжают свое бытование до настоящего времени, в то время как в центральных районах устное народное творчество практически исчезло. Кузьмина А. А., к.ф.н., м. .н. с.сектора якутского фольклора  ИГИиПМНС  СО РАН
******
 сахаларга традиционнай верования (итэ5эл хаьан да шаманизм буолбата5а), шаманнар олох туспа каста. Айыы дьоннорутан туспа сылдьар дьоннор. - шаманнар Магтар ведьмалар, ведуннар, икотниктар уолнна да атыннар, хара дьайыылаах айыы дьонуттан туспа ёйдёёх санаалаах, философиялаах дьоннор.
******

******
 Улуус-улуус аййыы атын атыннык сангарар буолуохтарын син, онтон олох ингнимиэхэ наада, суруйар уонна сангарар олох атын атын ирдэбил. Суруйарга сёпкё -  оһуохай  диэн суруллар.
******
 Оһуохай.
******
 Сылдьар дьон оьуохайдыыр оьуохай хаьан да диэбэттэр, оьуокайдыыр оьуокай дииллэр
******
 Ол ханна итинник сангаралларый? "Х" букубаны "К" букубанан уларытан сангарар эбэнкилии диалект
******

******
 саҥарыы содула.син биир осокай диэбит курдук.манна учуонамсыйан ону маны хасыһар да наадата суох.
******
 Киирэн истээр, улахан уцкуу тыла этээччилэри, онтон мэккуьээр.
******
 Таатталыы уцкуу диэн баар, онно эьиэ-эьиэ эьиэкэй, оьуо-оьуо оьуокай дэнэр
******
 Илларионов бэйэтинэн оьуокай диэн санарар буолла5ына меккуьэн да диэн
******
 Тылыҥ өҕүллэринэн эт да бүттэ. Тоҕо эрэ дьиэрэҥкэй дуу дьиэрэҥхэй дуу, кылыыҥкай дуу кылыыҥхай дуу диэн мөккүөр тахсыбат. Онтон “оһуокай” диэҥҥэ хайдах үөрэммиккинэн саҥарар ордук. “Оһуохай” диэн үҥкүү хамсаныытын ойуулуур тыл. Син биир дьиэрэҥкэй, кылыыҥкай диэбит курдук. Үҥкүү хаамыытын (па) аата. Биир эр хамсаныыннан (оһуокайдаан) үҥкүүлэнэр үҥкүү. Атын хамсаныы суох. Арай аҥар атаххын дьуохар эргимтэтин иһин диэки буолбакка, таһын диэки эһэн үҥкүүлүөххэ сөп. Оччотугар бу хамсаныы аата “эһиэкэй” буолар.
******
 п
******
 Сурукка киирэригэр тыл литер.формата ОЬУОХАЙ диэн тутуьуллуохтаах.
******
 Былырыын бу кэпсэтиигэ сыһыаннаах «Ыһыах үҥкүүтэ — үйэлээх үгэс» диэн ыстатыйаны суруйбутум. «Кыымҥа» бэчээттэммитэ. Бэс ыйын 21 күнүгэр. Ол онтон быһа тардыы. Цитата: Оһуохай эбэтэр оһуокай? Бүгүн ыһыах үҥкүүтүгэр улахан болҕомто ууруллубутунан итинник ыйытык күүскэ турда. Биир өрүт мөккүөр ухханыгар «[х]-нан саҥарыы нууччалыы «осуохай» диэни төттөрү үтүктүү» диэн «кыайар», иккистэр «[к]-нан саҥарыы Бүлүү умнаһыгар тоҥус тылын сабыдыалынан үөскээбит» диэн олуйа тэбэллэр. Дьиҥэр, итилэр диэн бэйэлээтэр бэйэбит баһаам элбэх көрүҥнээх туттуубутуттан иккиэйэхтэрэ эрэ буоллаҕа. Урут түһэн эттэххэ, аат тылы, даҕааһыны үөскэтэр –х*й сыһыарыы –к*й диэн көрүҥнэниитэ утумнаах көстүү: быччархай, кылыыҥкай, саһархай, тэтэркэй, тэмтээкэй, чохчоохой, дьиэрэҥкэй, о.д.а. Онон, бу көстүүнү аҥаардас нуучча эбэтэр тоҥус тылын сабыдыалынан быһаара сатыыр тутах. Кыыл Уола 1971 сыллаахха бэчээттэммит «Аман өс» диэн кинигэлээх. Эрэдээктэрэ Д.К. Сивцев-Суорун Омоллоон. Аан тылын Леонид Попов суруйбут, дьиктитэ, кини «үҥкүү» уонна «үҥкүү тойуга» диэн этэр, атын тылы туттубат. Оттон Кыыл Уолун «Сахам дьоно (Түһүлгэ тойуга)» диэн айымньытыгар  «Оһоокойго орооһон, / Эһээкэйгэ тиһиллэн», «Оһоокойдуу тураммыт»  диэн этиллибит. Ити тойугар уонна «Кийиит сүктэн кэлиитэ» диэнигэр  «Оһоокойдуур оһоокой! / Эһээкэйдиир эһээкэй!», «Эһээкэйдиир эһиэкэй!», «Аһыакайдыыр атастар!», «Оһоокойдуур доҕоттоор!», «Оһоох-оһоох оһоокой! / Эһээк-эһээк эһээкэй!», «Эһиэкэйдиир дьиэрэҥкэй! / Оһоохойдуур ходьоохой!», «Аһаакайдыыр аһаакай! / Эһээкэйдиир эһээкэй!», «Оһоокойдоон оһоокой! / Эһээкэйдээн эһээкэй!»  диэн курдук төхтүрүйүүлэр туттуллубуттар. Дьэ итинник эгэлгэлээн этии баар буолар эбит. Өксөкүлээх Өлөксөй 1924 сыллаах «Сайын кэлиитэ» диэн бөдөҥ айымньытыгар ыһыахха балай эмэ кэрчик анаммыт даҕаны «оһуокай» диэн тыл суох. Ол оннугар 1905 сыллаахха Бүлүү куоратыгар суруйбут «Бүлүүлүү үҥкүүтүгэр»  «Уһун-туйгун оһуокайда / Олохтуоҕуҥ, доҕоттоор!», «Айаар-чаҕаан аһыакайда / Арыйыаҕыҥ, атастаар!» [i]диэн этиллибит. Ити, бука, «оһуокай» диэн тыл сурукка киириитин биир бастакы түбэлтэлэриттэн биирдэстэрэ буолуоҕа. Тоҕо диэтэххэ,  бу тылбыт аатырар Пекарскай тылдьытыгар ханнык да көрүҥүнэн бэлиэтэммэтэх . «Оһуокай» сахаҕа букатын кэлин үөскээбит-киирбит тыл эбит диэххэ айылаах. Ону баара, академик Миддендорф XIX үйэҕэ суруйбут «От төгүлэ», «Мас төгүлэ», «Бүлүүлүү төгүл» диэн тойуктара [i]«Эһээҥэй, оҕолор!», «Оһооҥой, оҕолор!»  диэнинэн саҕаланаллар, онон «оһуокай» сахаҕа кэлиҥҥи тыл эбит диир табыла суох. Итиннэ, арай, [ҥ] хантан кэлбитин быһаарыы ирдэнэр. Дьэ итинник элбэх көрүҥтэн «Сахалыы таба суруйуу тылдьыта» (2002 с.) «оһуокай» диэни таба диир . 1975 сыллаах «Саха тылын орфографическай тылдьыта» эмиэ. Ол эрээри, сурукка-бэчээккэ итини тутуспат буолуу баар. Урут даҕаны, аны даҕаны. Холобур, Сэмэн Данилов 1984-85 сс. тахсыбыт «Талыллыбыт айымньыларыгар» «оһуохай» диэн суруйуу утумнаах (мин үс хоһооҥҥо көрдүм). Софрон Данилов «Ыһыах» диэн 1991 сыллаахха суруйбут ыстатыйатыгар эмиэ «оһуохай» диэн көрүҥүнэн туттубут. П.А. Ойуунускай «Эргэ үҥкүүлэр — саҥа хоһооттор» диэнигэр эмиэ — «оһуохай». Ити 1929 сыллаах хоһоон бөлөҕөр, дьээбэтэ диэн, «Ыһыах үҥкүүтэ» уонна «Оһуохай» диэн тус-туһунан айымньылар бааллар. Бастакыта «Чэйиҥ-чэйиҥ, чээкийдээр!», иккиһэ «Тэтим-чэгиэн сэгэрдээр!» диэн саҕаланаллар, баара эрэ түөртүү олуктаах түөрт төгүлтэн турар тутуллаахтар уонна төхтүрүйүү диэн суох. Аны туран, «Якутско-русский словарь» (М., 1972) уонна «Саха тылын быһаарыылаах кылгас тылдьыта» (1994 с.) ыйалларынан — «оһуохай». Билигин тахса сылдьар быһаарыылаах улахан тылдьыкка эмиэ «оһуохай», «оһуохайдаа», «оһуохайдьыт» диэн ыйыллыбыт, Тимофей Сметанинтан, Сергей Васильевтан, Сергей Зверевтэн холобурдар бэриллибиттэр. Ол эрээри, ити тылдьыкка «дьуохар» диэни быһааралларыгар «оһуокай» диэни туттубуттар. Оттон «дьуохар» диэни быһаарыылара улаханнык сөхтөрдө:  «Дьуохар аат. Бүрээттэр, эбэҥкилэр төгүрүччү сылдьан ыллыы-ыллыы толорор үҥкүүлэригэр маарыннатан, сорох сахалар оһуокайы ити курдук ааттыыллар». Сэмэн Даниловтан, Эдуард Соколовтан, «Хотугу Сулустан» бэрт бэлиэ холобурдар бэриллибиттэр: «Дьуохар бүппүтүгэр дьон аймана түстүлэр: «Ити баар сахалыы оонньуубут сүттэ диэбиккит, һуу, айа-айа! (Э.С.)» . Дьэ уонна баран, «...маарыннатан, сорох сахалар...» диэн кэбиспиттэр... Н.Е. Петров «Осуохай — основа самобытной культуры народа саха» диэн ыстатыйатыгар суруйар:  «Прежде всего замечается общее (якутское и бурятское) название хоровода как ёхор — дьуохар. Онон образовалось от древнетюрк. йох — высокое место, /.../ Есть наречие йохару — вверх: йохару тур (үөһэ тур) — подниматься, вставать, с которым связано як. соҕуруу — юг. Як. дьуохар (оһуокай) часто обозначается именем үҥкүү — танец вообще, которое происходит от глагола үҥк — поклониться, молиться, что свидетельствует о происхождении ёхора от ритуальных хороводов поклонения Солнцу. С возникновением Айыы Таҥара итэҕэлэ (тенгрианство) ёхор стал ритуальным хороводом общего причащения» . Оттон «оһуокай» диэни Н.Е. Петров ыһыах үҥкүүтүн «Ыһыах-ыһыах ыһыаххайыҥ! Эһиэх-эһиэх эһиэххэйиҥ!» диэн төхтүрүйэн этиититтэн үөскээбит диэн эмиэ оруннаахтык сабаҕалыыр. Бэл, үҥкүү тылын этиигэ дорҕоон дьүөрэтин батыһыыттан оннооҕор «аһыакай» диэн үөскээтэҕэ. Уонна, ыс- да, эс- да диэн туохтуурдар маарыннаһар хайааһыны бэлиэтииллэрин таһынан, дьуохар илиинэн, бүтүн бэйэнэн эһиллэҥнээн үҥкүүлэнэр. Ол да быһыытынан «эһиэкэй» диэн этии эмиэ баар. Холобур, Иван Гоголев-Кындыл итинник ааттаах хоһоонноох: Эһиэкэйгэ киирээт, кэрэ Кыыс таҥара тэҥэ буолар, Бэл, оҕонньор нүксүгүрэ Эһиэкэйгэ көнөн хаалар. Эһиэкэйдиир уоттаах үөрүү, Эһиэкэйдиир сылаас алгыс, Көтөр чэгиэн бүгүҥҥүлүүн Муударай да былыргы. Онон, түмүктээн эттэххэ, ити бүтүннүүтэ Сах саҕаттан салҕанан иһэр саха саҥатын-санаатын киҥкиниир куйаарын, барылы баай байҕалын эгэлгэтэ, тыыннаах дэгэтэ, дьэрэкээнэ, ойуута-дьарҕаата диир сөп. Үрүҥ Тунах ыһыаҕынан!
******

******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?f=149&id=2720368 Маны көр.
******
 Илин энэргэ да, булуу болоххо да. Онон о4уокайдыыр о4уокай дэнэр.
******

******
 оьуохай дииллэр эбит дии..Оьуокай диэн тонустартан киирбитэ ете кестер эбээт. Сахабын дэнэр буоллаххына сахалыы санарыахтааххын буо..
******
 биир хамсаныыны элбэхтик хатылааһыны көрдөрөр. Х-р, “чохчоохойдуур” диэн баар. “Чохчой” диэн -  атахтаргын токурутан кэннигин сиргэ тиэрдибэккэ олор – диэн. Онтон “чохчоохойдоо” диэн – элбэхтик хос-хос чохчойор хамсаныылары оҥор. Кылыы – аҥар атахха ойооһун, кылыыҥкай – ити хамсаныыны хос-хос хатылааһын Дьиэрэҥ тэбии – икки атаҕы солбуһуннаран кылыйыы, дьиэрэҥкэй – ити хамсаныыны элбэхтэ хатылаан үҥкүүлээһин Ыһыах – баҕар бэлиэ күммүт суолтата буолбатаҕа буолуо эрээри “ыһыахайдаа” диэтэххэ элбэхтик ыһар суолтаны биэрэр Онтон “оһуокай” да “эһиэкэй” да итилэргэ хабааннаах тыллар. Холобур, “Уйбаан олбуор иһиттэн буору эһиэхэйдии түһэн баран табааҕын уматынна” диэтэххэ өйдөбүлэ чуолкай. Олбуорун тас өттүгэр буору биирдэ эрэ бырахпатах. Ити курдук толкуйдаатахха уонна “оһуокай” эмиэ итиннэ майгынныыр тыл буоллаҕына, чахчы да “оһуохай” диэнэ ордук сөп буоларыгар тиийэр. Түҥ былыргы тыллар биир сүһүөхтээх буолаллар. Оннуктар саха тылыгар элбэх ордон сылдьаллар. Олорго хос-хос хас да сыһыарыыны эбэн тутта сырыттахха маҥнайгы тыл суолтата умнуллан барар. Сыһыарыылаах тылларбыт туспа тыл буолан хаалаллар. Холобур, “оһох” диэн баар, төрүтэ “ос” диэн. Итиник, “ос” диэн эмиэ баар – саппыкы оһо – саппыкы “оһоҕостуҥу” быһыылаах өттө. “Оһоҕос” да диэммит ОСтон тахсыбыта көстө сылдьар. “Ҕос” диэн сыһыарыы туох эмэ хос-хос салҕанан бара турбутун бэлиэтиириттэн үөскээбит тыл. Хаһан эрэ Бастакы Аахпыт “оһох” – “очаг” диэннэри биир төрүттээхтэр диэбит ыстатыйата баара. Мин санаабар, ити быһаччы хайдах баарынан киирэн баран сахатытыллыбыт тыл буолбатах. “Ос” диэммит былыргыта бэрт буолан элбэх омукка туттулла сылдьыбыт буолуохтаах
******
 Билигин сорох саха “күөһү тыаҕа таһаар” эбэтэр “үөскэ ас” диэн этиилэри өйдөөбөттөр. Итинник этиилэр баалларыттан сылыктаатахха уот тас өттө (тыа) уонна ис өттө (үөс) диэн өйдөбүллэр бааллар эбит. Син биир саппыкы оһугар курдук. Онон “ос” диэн тыл, эргимтэ ис өттүн ойуулуур тыл буолар. Онтон “оһох” диэн уоту иһигэр хаайар оҥоһук (кутаа үөһэ уонна тыата да баалларыттан сиэттэрдэххэ - аһаҕас да уокка) буолан тахсар. Дьуохар элбэх буолан үҥкүүлэнэр үҥкүү буоларын быһыытынан хамсаныытын аата эмиэ үҥкүү уопсай хамсааһыныгар сыһыаннаан этиллэр. Киһи соҕотоҕун хайдах да оһуохайдыыр кыаҕа суох. Уопсай көстүүгэ үҥкүү эргимтэтин иһин диэки хамсааһын “оһуо” диэн ааттанар. Дьэ ол иһин үҥкүү тиэмпэтигэр сөп түбэһиннэрэн “оһуо-оһуо оһуохай, оһуохайдыыр оһуохай” дииллэр. Үҥкүүһүттэр бары тэҥҥэ эргимтэ ис өттүн диэки атахтарын инники тэбэн хамсаналлар. Дьуохар уопсай ойуута ис диэки кыараан ылыахайдыыр. Онтон “эс” диэммит “остон” уратыта эргимтэ тас диэки өтттүгэр сыһыаннааҕы этэр. Дэлби тэбии, эстии – хайаан да тас диэки хайысхалаах буолар, иин буорун быраҕарга тас өттүгэр эһэллэр о.д.а. Онон таайдахха, “эһиэ-эһиэ эһиэкэй, эһиэхэйдиир эһиэхэй” диэн дьуохар оһуохайдыы хамсааһынын утары – тас диэки хайысхалаах хамсаныы буолар. Онон “оһуохай” диэн үҥкүү уопсай аата буолбакка, хамсаныытын аата буолар. Син биир – киирэн эккирии түһэн тахсыым эрэ – диэбит кэриэтэ тыл. Тыл эппэккэ да оһуохайдыахха сөп. Онтон тыл этиилээх, кэнниттэн хатылааһыннаах буолла да булгу “дьуохар” диэн ааттаныахтаах. Манна таарыйа эттэххэ бу тылларбыт нууччаларга эмиэ бааллар. Кинилэр хороводтарыгар “шире круг” диэхтэрин сөп. Ис-иһигэр киирдэххэ, кинилэр “широкий” диэннэрэ биһиги “эһиэкэйбитын” кытта түҥ былыргы ситимнээх тыл буолар. Онтон “узкий” диэннэрэ – биһиги оһуокайбытын кытта. Биир сүһүөхтээх былыргы тыл салаа-салааларынан арахсан сайдан бара турдахтарына бу тыллар дьиҥ ситимнэрин быһаарар уустук буолар. Онон оһуокай нууччалыыта “узкий” буолар диэтэххэ дьон өйдөөбөт. Аны, нууччалыы “-кий” уонна сахалыы “-хай” сыһыарыылар эмиэ ыкса ситимнээхтэр. Биһиэхэ “-хай” элбэх атылыы хамсаныыны ойуулаан этэр буоллаҕына, нууччаларга “-кий” эттик атылыы бэлиэтин туһунан этэр.
******

******
 дьон барыта билиэхтээх, туттуохтаах диэн бука буккууру эрэ таһаарара буолуо. Буору "эһиэхэйдиир" оннугар бука баһаллара, хаһаллара, быраҕаллара уонна да атыннык этиэххэ сөп буолуо, элитиэххэ да соп буолуо, "эһиэхэйдиэххэ" да сөп буолуо, нууччалар биир глаголунан (куһаҕан тылынан) тугу барытын быһаараары гынааччылар дии. Хайа баҕарар омукка литературнай тыл диэн баар, биһиэхэ онно "Сарсыарда" "Һарсыарда" буолбатах, "Оһуохай" диэн "Оһуокай" буолбатах. Вас. Вас. Илларионов бэйэтин түөлбэтин тылынан саҥарар дии, ыллаан эрэр курдук, уонна мин санаабар кини "Х" оннугар "К" соҥнуу сатаабат дии. Онон түөлбэ тыллары дьонтон барытыттан ирдии сатыыр бука литературнай тыл оҥоһуллубут кэмигэр хайдах эрэ буолуо дии, ол эрээри тыл сайдыытыгар ол-бу терминнэр киириэхтэрин сөп бөҕө буоллаҕа дии. Ехор бурээттэр үҥкүүлэрэ дии, онтон биһиэнэ урут оһуохай этэ.
******
 ёхарь диэн тыл, 1970 сылардаахха, саха сирэ уонна Монголия быраттаспыттарын кэннэ туттуллар буолбута. Монголуу быЬыынан оьуохайбытын ёхарь, ёхарьдыы бардыбыт - диэн сорохтор ерониялаан этээччилэр. Итинник дьээбэлэнэн сангарыы саха сиригэр элбэхтик туттллар буолбута. Монголлары кытта быратаьыахпыт иннинэ итинник тыллары истибэт этим, Моноголлар кэннилэриттэн тар5аммыта, элбээбитэ. Онтон биьиги о5олорбут улан юдэ5э культура юрдюк юёрэ5эр бара булбутара, кинилэр эмиэ манна кэлэн оьуохайбытын ирониялаан ёхарь диир буолбуттара.
******
 1.    Нуучча «очаг» уонна саха «оһох» диэн тыллара  биир төрүттээхтэрэ тыл үөрэҕэр биллибитэ, билиниллибитэ ырааппыт суол. Мин үөскээн төрүөм быдан иннинэ. Цитата: Очаг, род. п. -а. Заимствование из тюркских языков, ср. азерб., чагат. оcа "очаг", тур., крым.-тат. оаk – то же, тар. оcаk (Радлов 1, 1134, 1136), тат. ucak, кумык. оаk (KSz 15, 247); см. Мi. ЕW 220; ТЕl. 2, 136; Корш у Преобр. I, 673; Брандт, РФВ 23, 95 и сл. •• [См. еще Севортян, "Лексикогр. сб.", вып. 5, М., 1962, стр. 11 и сл. – Т.] http://turkportal.ru/projects/slovar-zaimstvovanij/tjurkizmy-v-russkom.html Оттон «оһох» уонна «оһуохай» диэн тыллар төрүт уус ситимнээхтэрэ буолуо дуо? Тус бэйэм бэркэ саарбахтыыбын. 2. Цитата: “Уйбаан олбуор иһиттэн буору эһиэхэйдии түһэн баран табааҕын уматынна”. Итинник да этиэххэ сөп буолуо, «эһиэхэйдии» диэн. Ол эрээри, «эспэлии», «эспэхтии» диир быдан ордук  буолуон сөбө. Бу түбэлтэҕэ. Судургу, мин санаабар, ити тылы сөпкө атыҥырыыр.  3.    Дьуохар. Бу тылы мин оҕо сылдьан истэрим. Ол аата 1960-с сыллар ортолоругар. Кырдьаҕастартан, эбээ, эһээ дьонтон. Ол дьон үгүстэрэ, бука, монголлуу «найрамдал» (доҕордоһуу) диэн тылы билбэккэ анараа дойдуга барбыт буолуохтаахтар. Эбэм эмээхсин: «Дьуохар буолар», – диэн үөрэ-көтө тэринэн барарын дьэҥкэтик өйдүүбүн. Күлэн этэр дии санаабат этим.
******
 1960-1970 икки ардыларыгар диэхин. 1960-сыллар диэн, ол аата 1959сылтан 1960 сылга дылы. Оьухай диэн тыл Оьу хаай диэн (образуй круг, создай круг, замкни круг) диэн буолара буолуо дии саныыбытым ыраатта.
******
 Ким бобуой. Ол гынан баран, ити санааҕын үллэстэр биир эмэ тыл үөрэхтээҕэ баара буолуо дии санаабаппын. Буолаары буолан, саха тылыгар " оьухай " диэн тыл баарын тус бэйэм билбэппин. Оттон "1960-с сыллар" диэн ол аата 1960-тан саҕалаан 1969-ка диэри сыллар диэн буолар. Билэр тухары оннук этэ. Итигэннэ ити этиигэр "дылы" диэн эмиэ буолбат. Саха тылын билэр, саха таба суругун уонна таба саҥарыытын үгэһин тутуһар, ытыктыыр киһи бу түбэлтэҕэ "диэри" диэхтээх. Нууччалыы быһаардахха ордук өйдүөҥ эбитэ дуу, холобурдаан быһаардахха суманнык:  1960 сылга дылы - будто 1960-й год; 1960 сылга диэри - до 1960-го года .  Сити курдук. Сахаҥ тылын кытаатан үөрэт, бил. Ситиһиилэри баҕарабын.
******
 суох. 60-ныс сыллар - диэн - 1959-1960 сылар буолаллар. Ити туьунан эн мэлдьэьэр кыа5ын суох! Пушкин 1810-30 сс, Ол аата 19-с юйэ 10-30 сыллардаа5ар олорон ааспыта.
******
 Оттон миэхэ ол санааҕын адьас соҥноомо. Быһата, бааһыма. Мин тугу да мэлдьэһэ иликпин. Уонна Пушкины тоҕо сыбаабыккын төрүт өйдөөбөтүм. Сол эрэн, А.С.Пушкины этэр буоллаххына, олоҕун сылларын маннык ыйаллар: 1799-1837. Этиигин сааһылыы, ситимнии үөрэн.
******
 19-с юйэ дииллэр Пушкин айымньыларын, уонна олорон ааспыт сылларын. Фашисткай Германияны кытта алдьархайдаах а5а дойду сэриитин 20-с юй5э5э буолбута дэниллэр 1941-45 сыллардаахха буолбут сэриини.
******
 Тоҕо бэрдэй билэриҥ? Халлаан үөрэхтээҕэ быһылааххын.
******
 Аккарыгын кёрдёрё олорума эн манна, Быйан сёпкё суруйар.
******
 Эмиэ халлаан киһитэ быһылаах. Суруйан ис. Искит эриэнин хостоон. Мин, хата, күлээн-күлэн.
******
 ха.. Оттонэн  аллара дойду о5оньорун уола быьыылаахын
******

******
 Бэйэтэ бэйэтэ хайҕана олорор муҥнаах да диэн:)) Туох соруктаах кисигин дуу?:)) То5о бу ай-пи нүөмэрдэрэ биирий? Вот вот уонна Быйанг киэннэрэ?:)) Цитата: повторю комент: Автор: Быйанг  ( 82.145.208.194 ) 06.12.2012 (20:19) Быйанг 06.12.2012 (15:51) ( 91.185.252.35 ) У меня жена русская. Разговаривает по-якутски лучше м ногих якутов. Обожает якутскую культуру, сильно интересуется якутской историей. Собирает исторические, и о якутской культуре книги. Наши дети все владеют родным - по-якутским языком. http://forum.ykt.ru/viewmsg.jsp?id=21415564&sword=91.185.252.35 Цитата: Быйанг 23.07.2012 (08:13) ( 91.185.252.35 )     на том сайте много пишут на русском языке, ни кто там не это стирает, как и тут написанное на якутском языке. Я раньше предлагал не создавать отдельный якутоязычный форум, а тут создавать топы на русском и якутском языках и соответственно запретить писать по-русски созданных на якутском языке, и запретить писать по-якутски в топах созданных на русском языке. Цитата: Дьэ маны аа5ыц!!! Автор: А.Гаврильева  (88.82.181.21) 04.02.2013 (11:29)  Быйаҥ  саха тылын ис туругун билээччи курдук бэйэтин алыс куускэ этинэрин саарбахтыах санаам уескээтэ."Быйаҥ" диэн саха дьоно мелтех уонна туктэри толкуйдаах, туктэри олохтоох киЬини ааттыыллар. Саха киЬитэ киЬиттэн улаханнык кэлэйдэ5инэ: "Быйац баара..." - диэн быЬа этэн бу киЬи дьайыытын бэйэтиттэн дьалбарытар угэстээх.  Аны туран бу манныгы суруйар: -  Быйанг  pager 03.02.2013 (22:51) ( 91.185.252.35 )элиэ, "АЙЫЫ,АНЬЫЫ" - диалект, атын атын сиродэргэ араастаан сангарааьын Сорох сиргэ (эбэнкилии диалекттаахтар) Аньыы дииллэр, оттон дьинг сахалыы Айыы - диэн буолар. Цитата: Быйанг 31.03.2012 (00:08) ( 91.185.252.35 )    а вот не хотят и все тут. причина - якут. Цитата: -  Вот вот 23.06.2013 (21:42) ( 91.185.252.35  Аккарыгын кёрдёрё олорума эн манна, Быйан сёпкё суруйар.
******
 "Бэйэтэ бэйэтэ" диэн сыыһа суруйбуппун. "Бэйэтэ бэйэтин" диэри. Дьэ, дьаабы уонна саарбах киси эбит, бу Быйанг диэн:))
******
 Сахаттан эрэ ордук саха буола сатаан ойууланар, тылга-өскө тииһэр, дьону киксэрэ сатыыр Быйанг диэн ыта да, куһа да биллибэт ааттыын барбах киһичээн суруксуттаабыта буолан муҥнамматах эбит.
******
 Сордоох, телефонай модемынан сеть онорон баран холбонор диэни билбэт сордоохун быьыылаах. Бары айпиларбын, уонна сикалартан киирэр айпилары баннабыттарын кэннэ баннамат айпи булан киирэ сылдьыбытын, билигин да ону туьаныахпын син. Оннук интрнетка киирэр ньыманы да билбэт эбиккин дии.. пахай. уонна тугу эрэ манна ёйдё5юсюй да ёйдёё5юмсюй.
******
 Эн  бу үс-түөрт этиини суруйаары эмиэ үс күн буоллуҥ:)) Баҕар, чахчы, оннук бытаан толкуйдаах буолуоххун сөп. Ыйытыыларыҥ, этиилэриҥ оннук олуоналар, кэнэннэр. Итигэннэ сахалыы уонна нууччалыы да суруйарыҥ оннук элбэх толоос алҕастаахтар. Бу манна суруйарыҥ курдук, букатын онно суоҕунан, суос-сымыйанан сирэй-харах анньыллыбытыҥ буоллар, үс күн устата адьас сүтэн хаалыаҥ суох этэ. Оттон эн, Быйанг, кутуругун быһа үктэппит түөкүн ыттыы бу постан тута ньылбыс гынан хаалбытыҥ. Ол оннугар атын поска киирэн, сахаттан ордук саха эн, Быйанг, буоларгын көрдөрө сатаан, түүнү супту муҥнаммыт этиҥ. Итиэннэ икки айпи (82.145.208.194 уонна 91.185.252.35) Быйанг диэн биир никкэ сөп түбэһиитэ хайдах даҕаны мээнэҕэ буолуон табыллыбат. Итиччэ элбэхтэ уонна хас да сыл устата. Ситэритин, эмиэ үс күн толкуйдаан баран, А.Гаврильева «"Быйаҥ" диэн саха дьоно мелтех уонна туктэри толкуйдаах, туктэри олохтоох киЬини ааттыыллар» диэн суруйар Быйанг диэн ааттаах дьаабы киситэ эмиэ мин буолбатах эбит диэн суруйаар:)) Цитата: Автор:  Быйанг - ( 91.185.252.35 ) 23.10.2012 (23:30) Дараган диэн никтах, ити мин суруйа сатабытым. Цитата: О, у него было много ников! - Макар в сером10.07.2012 (10:30) (91.203.96.85)  маннаагы киhи, саха киhитэ, Махтал, Mahtal, Дараган - и это все он :) Цитата: Автор:  Дараган  ( 91.185.252.35 ) 07.07.2012 (16:00) Никогда якутский язык не был под запретом! Это вот такие как ник "на меня" возмущались услышав якутскую речь, а такие как ты впадали в ступор. Настоящие коренные городские всегда говорили на своем родном и русском языке свободно, потому-что городские якуты всегда владели русским языком как свои родным языком. И могли любому русскому популярно объяснить что говорят на свом родном и живут у себя дома на своей Родине.  Это вы деревенские  друг другу объясняете что в городе нельзя говорить на якутском языке и детей своих огородили от родного языка, потому что натерпелись от того что плохо говорите по-русски. Повторяю, настоящие городские во многих поколениях всегда разговаривали на своем родном языке и русским владели как своим родным языком. У меня пол города родственников в якутске с самого его зарождения, у нас в улусах родственников то нет. Все родственники родной язык знают.  дараган ставит на место деребасов!  - tadi407.07.2012 (16:02) (80.83.239.124) Цитата: грамматика у автора вполне на уровне,Автор: гыы 26.05.2012 (15:58) ну была одна ошибочка в слове "восстановиться", мягкий знак она пропустила, и запятые почти нигде не ставит :)  Так что, Дараган, не тебе учить автора грамматике , с этим у нее намного лучше, чем у тебя ;) хотя с тебя и взятки гладки, образование-то у тебя 8 классов, последний - коридор ;) Цитата: Автор:  Быйанг  ( 82.145.208.146 ) 15.01.2013 (10:03)  Тут на меня же нападают, и меня же банят по нику, пришлось сменить ник с Дараган на Быйанг Цитата: Интер не спорь с ущемленным Дараганом:))) Автор: 2345 (10.174.80.222) 09.05.2011 (00:56) Просто это видимо маленький злобный человек, который видимо ничего в жизни не добился, и сейчас вымещает свою злобу, все кругом виноваты кроме него:)))))))) "маленький и злобный Таракан" К. Чуковский:))))) Цитата: Как вы относитесь к таким, как михан и  дараган ? Автор: Солоццо (217.118.64.48) 03.05.2011 (00:18)  Деятельность этих неадекватов на форумах деструктивная, как я заметил. Оба зациклены на национальной теме и где они - там и раздор, это по фактам.  А где раздор, там и беда. Создается впечатление, что они делают это специально и таким образом преследуют свои какие-то цели. Тогда понятно, что их "неадекватность" лишь маска.   Они провакаторы ФСБ - Семен03.05.2011 (14:59) (213.129.50.119) мне так каца     вот и щас на маленький топ уже ЧЕТЫРЕ ответа с ай пи дарагана. - радость.03.05.2011 (15:38) (10.174.18.22) это получается что типа с улуса в инете больше народа сидит чем городских?или они по телефону созваниваются чтоб встать друг за друга?и вопросы сами задают.кто в адеквате будет проних вспоминать в течении недели,раз за разом.или только обиженый ими. Цитата: Дараган курдук өйдөөх-санаалаах дьон, Сахалар биир күүс, биир сомоҕо буолалларыгар Автор: . (83.149.52.35) 29.11.2010 (01:01) мэһэй буолалларэдэр. Саха ыччатын өйүн-санаатын буккуйаллар. Атын итэҕэли ылбыт буоллаххына сырыт, бу буккуурдаах кэмҥэ дьону буккуйума,Саха киһитэ сахалыы иитиилээх, итэҕэллээх эрэ буоллаҕына Саха буолар, атын омук итэҕэлин ылбыт Саха өйө-санаата уларыйар, бэйэтин культуратын, норуотун убаастаабат буолар, тыа дьонун *****тар диэн үөҕэр,ол гынан баран бэйэлэрэ духовно, материально сайдыбыттара көстүбэт   .  - Дараган29.11.2010 (01:40) (94.245.156.33)     Саха киьитэ религия диэн тугун, хантан кэлбитин. Тёрют уонна киирии редигияны араарыах тустаах. Саха наротун историятын, фольклорун, религиятын билиэхтээх, о5олорун сахалыы тылынах гына итиэх тустаах. Айыылары уонна Тангараны убаастыыр гына - САха религиятын атын омуктар религияларыттан сатаан араарыахтаах. бары Айыылар юрдэллэригэр дылы тиийэ сайдыылаах буола сатыахтаах.  Дьэ 29.11.2010 (19:57) (80.239.243.47) Икки ертугунэн тэннэ эрдэннин хайдах эрэ киьигин быьыылаах,  Дараган -: биир ертунэн Танараьыппын диигин, биир ертунэн "саха православиетын" утарыман диир курдуккун. Ити Айыы уонна аньыы туох уратылаахтарын билэ5ин дуо? Тыл суду куустээх диэни билэ5ин дуо, итэ5эйэгин дуо?    . -  Дараган  30.11.2010 (01:50) (94.245.156.33)     аньыы - пишня, заточка, стилет аньыы диэн санга килэрэ сатааьын. Сахаларга итинник тыл саха итэ5элэригэр суох! Саха итэ5элигэр (Тангра итэ5элэ) рай уонна ад диэн суох. Саха итэ5элинэн киьи тыыннаа5ар ючюйгэй быьыылаах буола сатыы, сайдыа тустаах. Айыы - Айыылар барытын билэллэр! Айыылар барыт коро сылдьаллар! Айыылар арангаччылаабат буолуохтара!   тыл - Кэбуки08.12.2010 (10:08) (10.177.16.14) аньыы -- грех. Анньыы -- пешня, заточка. Бу Быйанг-Дараган уонна да атын диэн сэттэ сирэй туһунан элбэҕи да хостуохха сөп эбит:)) «Анньыы» диэн тылы «аньыы» диэн тылы кытары бутуйар, сахаттан ордук саха буола сатаан, дьонтон «нациг» дэтиэр диэри мээнэни суруйар, «мин дэриэбинэ буолбатахпын, мин куораппын, ол иһин нууччалыы да, сахалыы да тэҥинэн ыраастык саҥарабын!» диэн  хапсыгыр түөһүн кырбана-кырбана ньааҕыныы туран «пишня» диэн суруйар киси дьээбэтэ-хообото оннук элбэх эбит:)) Интернет барахсан эҥин-эҥин дьаабыны уйан-батаран тураахтыыр ээ:))
******
 Буору эһиэхэйдиэххэ сөп. Ол гынан баран итинник этэллэрин эмиэ истэ иликпин. “Эспэхтээтэ” диир ордук. Санаабын этэрбэр салҕааһын гынаары итинник суруйбутум. Ол эрэн сыыһа этии буолбатах курдук. Холобур, тойукка сүһүөх эбиилигэ гынарга итинник эттэххэ сыыһа буолуо суоҕа. Манна баар элбэх киһи, ырытарыгар хас биирдии сүһүөҕү туспа тыл гынан бүтүн тыл өйдөбүлэ хайдаҕын быһаарар. Былыр-былыр сорох тыллар оннук үөскээбит буолуохтарын сөп. Холобур, кылаан – кыл батан тахсар аана, халаан – (уу) халыйар аана диэн быһаарыахха сөп. Ону да чуолкай оннук буолар диэн үөрэхтээхтэр этиэхтэрэ суоҕа. Руна суругу үөрэтээччилэр туох диэхтэрэ эбитэ буолла? Икки тус өйдөбуллээх руналары сэргэ туруоран биир өйдөбүлү таһаарар буоллахха...
******
 Арааьа "оьуокайдьыт убаай" буолуон сеп эбит)
******
 эн утэьэн туолан эрэр хаьан эмэ ыраас лиискэ уурулларын буолуо
******
 Оьухай диэн тыл Оьу хаай диэн (образуй круг, создай круг, замкни круг) диэн буолар
******

++++++
Госпрограмманан тас дойдуттан мигран дьиэ кэргэнэ кеьен кэллэ5инэ а5аларыгар 240тыь.солк. биэрэллэр,
------ 
        онтон дьиэ кэргэн дьонугар 120тыь.солк. уонна да атын ене оноьуллар буолбут. Ол аата кэлиилэр кэлэн баьылыылларыгар Госдума ааны арыйбыт. Дьэ иэдээн аанныыр буолбут. Цитата: Госдума РФ "открыла" Якутию для мигрантов 24 июня, 13:15 ИА SakhaLife Одно из наиболее обсуждаемых в интернете решений российского парламента - упрощение процедуры натурализации мигрантов из стран - бывших республик - членов СССР.             Согласно закону (требуется одобрение Совета Федерации и подпись президента РФ): - бывшие граждане СССР (и члены семьи, никогда не бывшие гражданами СССР) при приезде в РФ по госпрограмме переселения на постоянное место жительство не будут ждать пять лет, чтобы получить гражданство, сдавать тест на владение русским языком и предоставлять сведения о наличии законного источника доходов, - репатриантам разрешено беспошлинно ввозить свое имущество, в том числе один легковой автомобиль, - им будут компенсироваться затраты на проезд и провоз багажа (одного пятитонного контейнера для трех членов семьи, более трех членов - два контейнера).  - переселенцы будут получать "подъемные": 240 тыс. рублей - глава семьи, и 120 тыс. рублей - каждый член его семьи,             Якутия, согласно закону, включена в перечень из 11 регионов Дальнего Востока, Забайкалья и Иркутской области, на территории которых действует положения данного закона.   Источник:  Сергей СУРАНОВ. http://sakhalife.ru/node/64572 

******
 Совет Федерации уонна Президен баттаатахтарын элбииһилэр. Бэҕэһээ даачабытыгар хара үлэ көрдүүбүт диэн үс ортоазиялар киирэ сылдьыбыттара. Күҥҥэ 1000 дииллэр. Үлэ суох диэн таһаартаатым.
******

******

******

******
 Харалартан бэриһиннэриэххэ наада  90 с сыллары төннөрүөххэ. Уолаттар ханна тиийдигит түмсүөххэ харчы хайытыахха наада
******
 Тимир суолу оҥҥорууга үтүмэн үбү көрбүттэрэ, оннуктара уон бүк төҥнөн кэлэрин билэн биэрдэхтэрэ ди. Сирдэрэ улахан баай уонна үөрэтиллэ-олохсуйа илик мээлэ турар диэннэр бу экосистемаҕа донар быһыытынан уган үлэлэтэн эрэллэр. Сотору заводтары тутан барыахтара, биһи эмиэ үөрүөхпүт айхалыахпыт, эмиэ туох баарбытын сайдар туһуттан ууран биэриэхпит. Билигин ити олорор Баһылыкпыт (президент) биир саха киһитин куолаһын ылбатаҕа, Москва (кремль) этиитинэн олорор буолан кинилэртэн уураах эрэ кэтэһэр, уонна төнкөс гына түһээт оҥорбутунаан бараахтыыр. Позор для республики Саха (Якутия) бу буолар. Маны көрөн туран ханык баҕар иирээки бэйэтин баппат дьонун манна Саха сиригэр ыытара чахчы буолаҕа ВИЗАТЫГАР социально-экономическая мигрант диэн суруллуо ол аата (үлэһит) киһи. Бүттэ буолар буолбат террористар, ыт сирэйдэрэ, наркоманнар, бомжтар, бары манна "ити үөһээ этиллибит" тимир суолга көрбүт үптэрин уон бүк оҥҥорор сыалтан барыларын ыыта туруохтара. Биһи олохтоохтор туспа туох эрэ "Дикое стадо" быһыытынан туран-сытан биэриэхпит уонна бүттэ...
******
 Аан маннай юридически сепке таныллыытын керуеххэ наада. Куустээх юристарбыт ханна бааллара буолла. Неужели невозможно протестовать, аппеллировать? Хотя в нашей авторитарной стране бесполезно. Госпрограмма это  значит куча всяких проектов. Муостабыт содула, сирбит баайа моьуоктууьу. Урун Айыылар  Духуобноьы мээнэ сахаларга биэрбэтэхтэрэ. Онон сомо5о, биир халыып буолуохтаахпыт. Саха саханы самнарыа суохтаах диэн принцип улэлиэхтээх.
******
 Москваҕа баппат буола элбээбит миграннарын бастарын батарыыны быһаарыыһылар. Били кэлии омуктары көмүскэһээччилэрбит итини дьэ, туох дииллэрэ буолла? Оттон саха саханы самнарбытын курдук самнарар, ол  "Дьүөгэлэр" биэрии ту7унан топка Акимовы ыыстыы-үөҕэ олороллоруттан да көстөр.
******
 чурапчылар бааллар кемускуехтэрэ
******
 биэриэхпитий? Билигин киргиз.таджик армян узбек тоҕо анньан кэлэр буолбут.Ама дуу,алҕас ини,былаас өйдөнөр ини.
******
 СНГтан этническэй нууччалары россия5а кеьерерге маннык проектар бааллара. Иирэн гастердарга харчы телуехтэрэ дуо?Харчыта да суох симиллэ турар дьоццо!
******
 ити нючаларга /багар биир эмэ атын сиргэ дойдуга тереебут саха баара боло/эрэ анаммыт бырайыак
******
 Цитата: Узбекский президент обозвал гастарбайтеров лентяями  Президент Узбекистана Ислам Каримов раскритиковал сограждан, выезжающих на заработки в Россию. Как сообщает Central Asian News, он назвал трудовых мигрантов «лентяями», отметив, что они вызывают у него отвращение.  Эту тему Каримов затронул в конце минувшей недели, в ходе визита в Джизакскую область. «Я считаю лентяями тех, кто едет в Москву и подметает там улицы. Чувствуешь отвращение, что узбеки едут туда за куском хлеба. В Узбекистане никто не умирает от голода...», — заявил он.  Выступая перед жителями области, глава республики добавил, что «желая заработать большие деньги, они [трудовые мигранты] едут туда и позорят всех нас».  Ранее, в начале 2013 года, узбекский президент уже выражал недовольство отъездом соотечественников на заработки. Его внимание к этой теме тогда привлекло убийство в Москве гражданина Узбекистана, работавшего дворником.  На заработках за границей находятся миллионы граждан Узбекистана. Больше всего представителей этой республики трудятся в России: здесь число узбекских гастарбайтеров превышает два миллиона человек. Денежные переводы трудовых мигрантов на родину, по оценке экономического аналитика из Ташкента Бахрома Абдуллаева, составляют до 35 процентов ВВП Узбекистана.  Согласно официальной узбекской статистике, уровень безработицы в республике составляет лишь несколько процентов от экономически активного населения. Однако по данным Всемирного банка реальный уровень безработицы составляет от 20 до 30 процентов в зависимости от региона. Источник: NEWSru.com
******
 Дальнай Восток сирэ олох кураанах диэн заселяйдыы сатыыллара буолуо.   цитата: ...из бывших союзных республик бывшего СССР...  диэн дии. Дальнай Востокка  ,,тихой сапой "китаецтар олохсуйан эрэллэр уьу.
******
 "БИЬИГИ Россия5а балты буолабыт!" - диэн КИМ эппитин ейдуур инигит? Ессе "ХОРСУН" киЬи диэн хай5ааЬын бе5е буолбуттар бааллара... Билигин санаатахха, барыта ,урут-уруккаттан тацыллан уонна суоттанан испит эбит.
******
 Краснодарскайга уйалана сытар дьэб-р тоhо эрэ уордулэр. Онтон хас эмэ сылынан тоттору материкка диэннэр эмиэ контейнердарын, проездтарын государство уйунан дойдулуохтара буолла5а. Манна бэлэм благоустроеннай дьиэ, дача сирин ылыахтара а5ай, онтон кэлин эйиэхэ-миэхэ атыылыахтара.Ата5астаммыттар кинилэр буолаллара дуу. Эмиэ сэбиэскэй кэмцэ тутта сылдьыбыт методикаларын соргуттулэр. Саха сирин аборигеннарыгар кэм ипотека эрэ, пилотнай проект дии2 диилэр.
******
 Сим биир соччото суох проект, ол иьин да5аны нуучча Якутскайга элбээн иьэрэ уже харахха быра5ыллар буолбут.
******
 элбэх, киhи барыта суеhу ас тутар кыахтаах буолбат, куоракка о5о керсе, о5о уерэттэрэ, улэ кердеhе кэлиэн ба5алаах элбэх ээ, ол кэриэтэ ити подьёмнайтан онно биэриэхтэрин, бастакы хамнаска дылы дьиэ арендалыыр, аhыыр харчыны ( шутка) Тыа5а да куоракка да кыаммат тугэммэт аhары элбээтэ , Кэлии дьонно кутарга харчы элбэх эбит, онтон уллэрдиннэр арай биhиэхэ!!!(мечта)...)))
++++++
Бу туох да уhуктара биллибэт бырааhынньыктары уордьуганныырга уолдьаста
------ 
        Кэнники кэмнэргэ араас элбэх "ыhыахтар" кэмэ да, солуута да суох оноhуллар буоллулар. Улэ да улэ буолбат, сынньалан да суох. Була-була, айа-айа арааhынай олонхолор, ыччаттар, уйбаныаптар, ботуруоптэр, журналистар, баhаарынньыктар ыhыахтара нэдиэлэ, кун да аайы ыытыллаллар. Араас элбэх тойоттор-хотуттар, спортсменнар, артыыстар эргийэ сылдьан бортолуотунэн, джибинэн сири-сибиири бараатылар. Сахалар бэйэ5ит да бэркиhээбэккит дуо? Маны тохтотуохха уонна бэрээдэктиэххэ баара. Бэс ыйын 21 кунэ биир ыhыах кунэ. Атын кун суох. Бу 21 эрэ чыыhыла5а туох баар ба5алаах ыhыахтарын ыстынар, ким ханна собулээбит сырыттын - олонхолор олонхо5о, ыччаттар - ыччакка, манчаарылар - манчаарыга. Уонна атын куннэргэ ыhыа5ы ыытары бопсуохха. Санаан да кордоххо сана дьыл, дьахтар кунэ, мусульманнар бырааhынньыктара уонна да атыттар биир эрэ кун ыытыллар.
    
******

******
 мин ыһыахтаабата5ым хас да сыл буолбут...
******
 чурапчы диэки манчаарылыахтара) бэлэм аска (уруйдана-айхаллана) - представительские диэн) барыта сметанан бүддьүөт төлүүр.
******
 Тутууларбыт барыта бырааһынньыкка, көргө-нарга аналлаахтар. Тойотторбут сылы быһа кэрийэ сылдьан ыһыах үөһээ ыһыах, юбилей үөһээ юбилей, презентация үөһээ презентация..Ким бырааһынньыгы масштабтаахтык оҥорор күрэҕэ..
******
 Ыһыах ыалдьыттарынан кэрэ буолар баҕайыта, сырыттыннар ээ.
******
 мустан Путиҥҥа сурукта бичийиҥ ээ, сахалар "иэдэйдибит, быыһаа-абыраа,ыһыахтары боп, уопсайынан туохпут өрөспүүбүлүкэтэй тайматай" диэн.
******
 чыычаах түннүгүнэн элэстэтэн ааспытын курдук буоллаҕа.Онтукатын,көрө-нара суох аһарбата буолуо оҥоробун...
******
 суруйаҕын.
******
 сабаҕалаабыт быһыым буоллаҕа эбээт:)
******

******
 Бу этиини,аан-баастаан,сахалар түөлбэлээн олохсуйбут сирдэригэр-Тааттаҕа истэн турабын.Оччотугар,кинилэр эмиэ сыыһаллар дуо?
******
 суоҕу суох диибин. эн ити курдук элбэхтик суруйарыҥ иһин ыйытабын. чэ, ээх буоллун, бичий.
******
 Төһө кыалларынан,бэйэм айа сатааччым суох;хаһан эрэ,ханна эрэ истибиппин,аахпыппын"чап"-гыннарааччыбын...
******
 тустаах тэрээһиннэр "ыһыах" диэн ааттамакка тэринэллэрэ буоллар. Ыһыах суолтата сүппэтин туһугар.
******
 корпоративтары ыһыах диэн ааттаамаҥ.
******
 Онон мантан са5алыахха сөп.Ити тэрилтэлэр,улуустар көрсүһүүлэрин ыһыах диэн тэриниилэрин уларыталларыгар.
******
 сана дьыл,ыьыах,наьаа уьаан тэнийэн улэ5э да ыалга да охсуулаах курдук буолла.Холобур биир ыал:детсад ыьыа5а,оскуола ыьыа5а,тэрилтэ ыьыа5а онтон уопсай ыьыах,Сана дьыл биир оннук...
******
 эн-биһиккиттэн,хайдах ааттыылларын-токоолоспотторо чопчу...:( Бу өрүтү,Ил Түмэн таһаарар сокуоннарынан-уодьуганныахха сөп эбитэ дуу?
******
 Сайын киьи барыта айыл5а5а тахсыан сынньанныан, тэрилтэннэн бырааьынньыктыан, үөрүөн-көтүөн ба5арар. 9 ыйдаах уьун кыьыммыт кэннэ ол биллэр суол. Бары да5аны тэрилтэ5итинэн ыьыахтаан, пикниктээн баран олорор буолуохтааххыт:). Манна атын сыьыан, тэринии наада курдук көрөбүн. Мин саныахпар маннык, тэрилтэлэр уонна да атын элбэх киьилээх айыл5а5а тахсыылары Айыл5а харыстабылын депортаменыгар баран заявка түһэрэн, бачча киһилээх, маннык күҥҥэ, маннык сиргэ тахсарбытын көҥүллээҥ диэн буолуохтаах. Тэрилтэ тойотторуттан тус эппиэти сүгэр киьи ананыахтаах. Наада буолла5ына инструктаж ыллын, уоту оттууга, бөҕү-са5ы хаалларбат туһунан расписка биэрдин. Оччо5о бөҕү-са5ы хаалларыы, уокка да5аны эппиэтинэс үрдүө этэ. Экологическай милиция, полиция диэн баар этэ, ол айанныы сылдьан рейдэлээн көрдүн-иһиттин, көҥүлэ суох тахсыбыт тэрилтэлэри ыстарааптаан саайдын. Саатар куорат таьыгар ити кыаллыа дии саныыбын. Уонна дьону хайдах да үүннүүр-тэһиинниир кыаллыбат. Дьон сынньаннын, бэрээдэк эмиэ баар буоллун.
******
 итинник дьаһаллар баар буолара.Булгуччу Лесхозтан харчы төлөөн,талон ылар этилэр.Уонна Лесхоз үлэһиттэрэ кэрийэн көрөр этилэр.Ол элбэх туһалаах тэрээһин этэ.
******
 Эн этэрин-оруннаах эрээри,ситэтэ суох... Бу өрүт("ыһыахтар",ол-бу к о р п о п и к н и к тэр о.д.а.)кэлин кэмҥэ маассабай,күргүөмнээх буолан эрэрэ-киһини сөхтөрөр.Онон,Ил Түмэн таһымын сокуоннарынан,нууччалаатахха,р е г у л и р о в к а ланара табыллыах курдук.Оччотугар,икки"куобаҕы"охторуо этилэр: 1)Дьиҥнээх ыһыах суолтатын-чөлүгэр түһэрии. 2)Айылҕаны харыстааһын.
******
 кербуккут дуо? Ити карнавалларын керуех ба5алаах аан дойдуга элбэх буолуо  Бу дойду дьоно сылы быhа бу карнавалга бэлэмнэнэллэр эбит. видио5а кердеххе дьэ дьиннээх"размах"- эбит , элбэх барыс киирэрэ буолуо дуу бу дойдуга Онтон Япония5а сакура сибэккилиирин кере теhе турист барарын биhиги билбэппит Биhиэхэ туризм сайдарыгар , саатар кылгас сайыммыт кэмигэр бу ыhыахпытын кере истэ кэлиэхтэр этэ дуо
******
 иһиэхтээхтэрэ буолуо дии. Туох эрэ консенсуска кэлиллиэхтээ5э буолуо. Итиччэ элбэх тэрилтэлэр, землячестволар айыл5а5а тахсан сынньаммыттарын түмүгэр сыыһырдыы, куһа5анын таллахха уот да туруон сөп. Биһиэхэ буолла5ына буолуох буолан бүппүтүн кэннэ буруйдаа5ы көрдөөн дознаватель бөҕө үлэлээн буруйдаа5ы булар эрэ, суох эрэ. Эрдэттэн сэрэтии үлэтин кыайа тутуохтарын наада курдук. Айыл5аны сыыһырдыы иҥин лаппа а5ыйыа этэ.
******
 Бэс ыйын 21 кунугэр ыЬыах кунэ диэн бигэргэтиллэн турар. КыЬыл кун буолан ереетубут. Инникитин бу эрэ кун ыЬыахтыыры кенуллуеххэ баара.
******
 Аьары элбэх Ыьыах буолан бараары гынна. Оскуоланы бутэриини того ыьыах дииллэрэ буолла.Выпускной диэтиннэр ээ.Улууьунан,тэрилтэнэн буоллагына0-коннору ТУМСУУ да диэтэххэ.Корпоратив энин диэн хааллын.Аны ыччаттар 10-ча буолан тумсэллэр-эмиэ Ыьыах уьу))).. Ыьыахпыт-суолтата туьэн эрэр. Ыьыах улуустар киэннэрэ,нэьилиэк ыьыага уонна Туймаада ыьыага.
******
 Кырдьык, аhара элбэх ыhыах, бырааhынньык... Дьиҥэр сынньылаҥы организованно тэрийэр үчүгэй, ол эрэн аhара барыы эмиэ наадата суох. Олонхо Ыhыа5а диэн то5о ааттаабыттарын билбэтим. Олонхоhуттар мустар буоллахтарына, Олонхоhуттар Ыhыахтара диэн буолуон сеп этэ. Онтон Олонхо Ыhыа5а диэн ейдебүл хайдах эрэ. Эбэтэр Олонхону кердерер буоллахтарына Олонхо Күннэрэ диэн дуу, эбэтэр спектакля дуу диэн аат барсыа этэ. Ыhыах диэн ейдебүлэ терүкү атын - аhы-үөлү дэлэйдик ыhыы уонна онно ыалдьыттары ыҥырыы. Аhы аhаан тотон, сэниэ киллэринэн баран ырыа-тойук, оhуохай тардыы, күрэхтэhии... Ыhыах- аhа5ас тэрээhин. Онно ким ба5арбыт сылдьар, онон сабыылаах корпоративтарга барсыбат аат уонна ейдебүл буолар.
******
 Ыһыах өйдөбүлэ уларыйан эрэр. Чахчы да үлэни-хамнаһы ыһар-тоҕор бырааһынньык аата”ыһыах” диэххэ айылаах )) Куорат иһигэр улууһунан ыһыахтааһын баҕас аһара түһүү. Республика ыһыаҕа баар ээ. Дьэ сомоҕолоһуу баарын онно көрдөрүөххэ. Онно тус-туспа түһүлгэлэнэн улуустар төһө көхтөөхпүтүн көрдөрүөххэ, күрэстэһиэххэ. Ыһыах биир уратыта онно сытар. Уоран бырааһынньыктыыр кэриэтэ туспа мустар, дьиҥэ бэрдэ суох быһыы. Арай хомуньуустар былыр ыраахтааҕы былааһын хайдах суулларар туһунан сүбэлэһэ таарыйа маевкалыыллар этэ, диэн баар )
******
 быраасыньык уесэ бырасыньнык.того сурэй!оччо учугэйдик баайдык олоробут доо?!аан дойдуга ханна да ким да маннык ый ацардыыта ереебет!
******
 2 кун киэҥ-куоҥ Ус Хатыҥҥа  дьэ улуустарынан, тэрилтэлэринэн тумсэн улахан Ыhыахха дьиэннэн киирэн үөрэн-көтөн бырааhынньыктыыр бэрт буолуо этэ буолла5а. Ыйы быhа ыытыллар ыhыахтарга биир улахан семья бюджетыгар да охсуулаах.
******
 үөрэтэн көрүөх баара... Ол сирдэргэ:школьные,корпоративные,ведомственные итд итп сабантуи-дии сылдьыбыттар ини? о_0
******
 соптоох миэрэ ылаллара буоллар. Араас дойду карнаваллара, сабантуйдара биир бигэргэммит куннэ буолаллар. Дьон ону эрдэ билэ коро сылдьан кэлэн кытталлар. Оттон биhиэхэ биир основной куораппыт ыhыа5а хаhан буолара биллибэт, онон кэлэр да ыалдьыт кэлбэт буолар.  Сору соп этии - 21 чыыhыла5а Дьокуускай ыhыа5ар бары тахсан улуустарынан, нэhилиэктэринэн, тэрилтэлэринэн, кылааhынньыктарынан, аймахтарынан корсун, уорун-котун. Эрдэ-хойут илин-кэлин ыhыахтааман. Ол кун 21 быры улуустарга улуус ыhыа5ын, нэhилиэктэр ыhыахтарын тэрийиэххэ. Ким ханна сылдьарынан уорууну уоруу курдук бырааhынньыктыахха.
******
 сири дойдуну ыраастааhыны ыhыах арыллыытыгар ыытабыт дии, ол кэнниттэн аhара элбэх ыhыы хаhыы, ункуу битии бе5е буолар, громкоговорителинэн сатарытыы бе5ете, ким да тугу да кыайан истибэт хааhы да саламаат са5аланар Сир дойду иччилээх, аан дойду кулгаахтаах дииллэр, айыл5а5а аhары айманар соччото суо5ун бары билэбит эрээри, ким да улаханна уурбат Ыhыах алгыhа, кууhэ кудэ5э дьинэр чараас эйгэ5э киирсэр буолла5а,  атын омуктар ыhыылара хаhыылара,ессе дунуру табыйаллара (холобур "Мэнго"-игин курдук) алгыс кэнниттэн себе суох Кеннеру концертар, дискотекалар куоракка да буоллуннар ээ Ыhыахха барыта сахалыы оонньуулар, туhулгэннэн олоруу, оhуокай игин эрэ буолуохтаах
******
 Саха окко киириэн иннинэ, нэһилиэк нэһилиэк аайы ыытыллар ыһыахтары кэрийэр буолара. Сайын кэлбитин айхаллаан, кымыһы иһэн, эти сиэн, оһуокайдаан, илии-атах оонньоон. Дьэ онтон -- от, от уонна от. Күһүн кыстыгы бэринии, тайах булда, онтон муҥха. Дьэ онтон уһун кыһыммыт, кэлэр күөххэ, аныгы ыһыахтарга дылы.
******
 Ыһыах диэн биир күн буоллар, үп-харчы да бюджетка оросхуота намырыа этэ. Кэрийэ сылдьан күүлэйдээн баран, күһүн кэлэн дьэ бүппэтэҕи бүтэрэ сатыыбыт. куоракка олорооччу элбээн, ыһыах "отпуск" синонима буолан эрэр дии саныыбын. Онно эбии маай бырааһынньыга, Россия күнэ... Сайыҥҥы каникул... Оттон оппут-маспыт, кыстыкка бэлэммит? Биллэн турар, уурааҕынан эрэ быһаарыллыбат дьыала.
******
 кылгас сайыммытын уруйдаан-айхаллаан ыьыах ыспытынан барабыт. Былааннаммытынан аны ус ыьыахха сылдьыахтаахпын. Кырдьык хармаан,н,а охсуулаах, хайыан,ый? Мин санаабар олон,хо, Манчаары курэ5ин Туймаада да туонатыгар он,оруохха сеп этэ. Улуустары кэритэн он,оруу улуустаьыыга тиэрдэр курдук. Майа5а буола турар олон,хо ыьыа5ын туьунан тобу аа5ан киьи сонньуйар.
******
 Ыьыахтар биир кюн улус аайы, тюёлбэ аайы, алаас аййы бардахтарына хаччы ороскуота уларыйбат. Оттон ити улуустарга куораттан атынчыьыла5а онгороллоро бэйэлэриттэн тахсар, кинилэр эмиэ кюндю ыалдьыттары бэйэлэригэр сырытыннарыахтарын ба5ар, саха эстрадатын биллэр ырыаьыттарын, артыстарын сырытыннарыахтарын ба5аларыттан атын кюнгэ онороллор. Ону эьиги бопсоору гына5ыт дуо? Ыьыах ыьыллар кюннэрэ 21-25 чыьыла5а, кюн сиргэ кююскэ чугаьаабыт кюннэригэр дылы буолун син.
******
 Дьоннор бэйэлэрэ тэринэн бьыраьыньыктарыгар эн онно эмиэ то5о кыттыьа сатаатын? Кинилэр бэйэлэрэ туспа тэринэн быраьыньыктыы сырыттахтара. Оттон ыьыах диэн ити таах аатыыллар. Дьигнээх Ыьыах буолбатах буолла5а дии. Бырааьынньык тэрийэн дьоннор мунньустар кыахтаах буоланнар сылдьар инилэр. Туох эрэ суолталаах буолан мунньустан эрдэхтэрэ.
******
 бу 21.06 ны аныылларыгар бу кун эрэ ыьыах буолар дииллэрэ...Онтон кэм-кэрдиис аастагын аайы, уларытан испиттэрэ...олох да от ыйыгар киирэн туран ыьыахпыт буолар...Онтон ити атын омуктар биьиги курдук ыйы быьа суурэ сылдьан бырааьынньыктарын тэрийэллэрэ буолуо да?...саарбах ээ...куннэрин тутуьар буолуохтаахтар...
******
 Январь быраьыньыктар, Май бырааьыньыктара, онтон араас богтарын бырааьыньуктара, ол курддук тохтоло суох бара тураллар. Онтуларын эмиэ тус туспа тэрилэжлэрнэн ылаллар, ёссё хас ыал аайы туспа эмиэ бырааьыньыктыыллар.
******
 бу 21.06 ны аныылларыгар бу кун эрэ ыьыах буолар дииллэрэ...Онтон кэм-кэрдиис аастагын аайы, уларытан испиттэрэ...олох да от ыйыгар киирэн туран ыьыахпыт буолар...Онтон ити атын омуктар биьиги курдук ыйы быьа суурэ сылдьан бырааьынньыктарын тэрийэллэрэ буолуо да?...саарбах ээ...куннэрин тутуьар буолуохтаахтар...
******
 Дьэ тэрийэллэр а5ай. Соторутаа5ыта элбэх сиргэ араас араас кюннэргэ сабантуйдар, курултайдар, ордынскай оньуулар буолан ааьатылаабыттара. Ёссё сотору Никола купала кюнюн араас тэрилтэлэр ыытыахтара, атын атын куораттарга, араас дэрибинэлэргэ тэрийиэхтэрэ.
******
 улуустарынан ыытыллар ыhыахтары бопсон эрэ5ит дуо? А5ыйах ахсааннаах торут омук угэhин. Республикабыт урдунэн сахалыын, эбэцкилиин, баhынайдыын 465 эрэ тыh. Уоннаа5ылар кэлии омуктар. Саатар ыhыах кэмигэр саха тацаhын кэтэн, сиэрин-туомун тутуhар буоллахпыт. Саатар ыhыах кэмигэр тойотторбутун илэ харахпытынан корон ааhыа этибит, босхо кэнсиэр корон, спорт.мероприятиялары корон. Олонхобут -- нематериальные шедевры мира киирэн турар ЮНЕСКО-5а, ону билэ5ит дуо?  ЮНЕСКО убун уйунар. Россия бэйэтэ ханнык шедеврдаа5ый? Суох. Атын омуктар биллиннэр ээ сахалар угэс буолбут обычайдарын. Кинилэргэ халандаарга биир да5аны быыс суох дии, барыта бырааhынньык кунэ (день стоматолога, шахтера у.д.а).Кинилэр да5аны тэрилтэлэринэн "сууйартан" тахсыбаттар ини. Аны туох да5аны от айдаанын суруйа5ыт, ким да5аны улэлиэн ба5арбат диэн. 3 ый иhигэр 16 тыh. дешевай рабсила кэлэ турар дии. Ханна баалларый? Наар таксистыы, продавецтыы сылдьаллар, олбуор краскалыы кэлэллэр. Тутуу шлакоблоктарын, туох баар мебеллэри у.д.а. Биэс колония хаайыылаахтара оцорон таhаараллар эбит. Онтон ити кэлиилэр туhата суохтар, "короеды-жучки". От туhунан туспа кэпсэтии:мин тыа этин корбоппун кэриэтэ, Тарбахов "утуотунэн" Москваны, Германияны у.д.а.кытары договор туhэрсэннэр барыта на экспорт барар: сиир арыы, эппит, балыкпыт. Барыта Алтай этэ буолар буолбат дуо атыыга? Тыа дьоно от улэтиттэн ицнибэттэр, бары техникалаахтар. Ыhыах куннэрэ - олохтоох аборигеннары тумэр кэмэ.Кэнэ5эски ыччат илэ харахтарынан-кулгаахтарынан иhиттэхтэринэ-кордохторунэ эмиэ ситимнэнэн бара туруо этэ буолла5а. Хомойуох иhин бары маргинал буолан бутэн эрэллэр.
******
 Били ийэм котоку баара буоллар этиэ этэ: "Дьэ дьоһун дии!" Бастатан туран этэбин: "Ыһыах уонна Олоҥхо -- үйэлээх үгэспит, киэн туттуубут. Ол гынан баран бу туох чанчарык, бэйэ омугун түһэн эрэ биэрэр тылларай?Цитата: "Россия бэйэтэ ханнык шедеврдаа5ый? Суох". Дьаабы дии.  Бастаан ООН (ХНТ), кини салаата ЮНЕСКО диэн туохтарын билиҥҥитиий. ООН 2-с аан дойду сэриитин кэнниттэн тута тэриллибитэ. Сыала-соруга -- аны улахан сэрии кэлбэтин, норуоттар икки ардыларыгар эйэ туругурдун диэн. ООН онтон ыла биэс "ветолаах" чилиэннээх -- Россия, АХШ, Франция, Великобритания уонна Кытай. ЮНЕСКО -- ООН (ХНТ) салаата. Сыала-соруга эмиэ ити курдук. Элбэх программалаах. Ол иһигэр -- "Всемирное наследие", "Нематериальное культурное наследие", "Подводное культурное наследие". "Всемирное наследие" диэҥҥэ Россия 25 культурнай-архитектурнай объектара, маанылаах сирдэрэ бааллар. Ол иһигэр - Өлүөнэ очуостара. "Нематериальное культурное наследие" диэҥҥэ олоҥхобут уонна Забайкалье старовердарын тылынан айымньылара киирэ сылдьаллар. "Эпосы мира" диэн ЮНЕСКО испииһэгэр -- "Русские былины" баар. Атын омук культуратын түһэрэ-түһэрэ ким да уһун сонноммот. ООН, ЮНЕСКО төттөрүтүн атын сыаллаах-соруктаах, эйэни, доҕордоһууну туругурдар сыаллаах-соруктаах тэриллибит аан дойду тэрилтэтэ. Олоҥхобутунан, ыһыахпытынан итинник чанчарык, баламат тыла-өһө суох киэн туттуоҕуҥ. ЮНЕСКО үрүҥү, сырдыгы, ырааһы эрэ түстүүр, киэҥ ыырдаах үлэтигэр уруй-айхал буолуохтун!  
******
 Наhаа омуннура5ын. Ким бопсор сахлыы танаhы. Кун да аайы кэтиэххин. Ыhыах элбээтэ диэн вопрос турар.Сорохтор кун да аайы ыhыахтыылларын сирбэттэр. Онтон са5аланар итирээhин, иирээhин.  Биhиги ыhыахпыт чуть ли май ыйтан са5алаан бэс ыйа бутэн эрэр.
******

******
 кичэйэн, субэлэhэн оноруохха.   Кэлин  кердеххе сурдээх учугэй Алгыс,  арчылааhын  кэмигэр куммут кытта кылбайан тахсар, дьон сэргэ сургэтэ кете5уллэр,  чахчы да алыптаах тугэн туhэр ...  )))  Бу кэнниттэн  дьэ аны спектакль диэн ааттаан абааhы буолан таннан тахсан туhулгэни хап хара гына толорон сары-ору бе5ену туhэрэллэр ээ,  дьэ онтон кыргыс ункуутэ, охсуhуу. Ессе  аны дунуру тутан тахсан хотугу омуктар эккирии -эккирии табыйыы бе5е, хаhыы хатанын туhэрэллэр,  ейдееммет омуктарын тылынан Барыта кеннеру концертнай шоу программа5а кубулуйан хаалар били Ыhыахпыт арыллыыта  (((  онон сахам дьоно, Урун Айыылартан кердеhен ааттаhан Алгыс ылар тугэммитин харыстыа5ын,  кэрэни сырдыгы арчылыа5ын ...)))
******
 талыллыахтаах п а р л а м е н ҥа:биир сүрүн быһаарыллыахтаах ирдэбил буолара буоллар...Манна эбии,ытык ааттары(Олоҥхо,Байанай,Эллэй о.д.а.)-билиҥҥи олоххо туттууну эмиэ удьуганыыллара тоҕоостоох курдук.
******
 1. улэбэр 2. оройуонум киэнэ 3. аймахтардыын 4. дьиэ кэргэнинэн 5. уокуругунан 6. кыыс ыьыа5а 7. куорат ыьыа5а 8. со5уруу куоракка уэрэммиттэр Хайа, баьаамнаата дии. Оссо туох ыьыа5ын умуннум буолла? Биирдэ ойдоммутум - Сана Дьыл!
******
 -уһуйаан(детсад) -оскуола -орто,үрдүк үөрэх кыһалара  баалларын сатаммат.
******
 Бүппэт-ааспат ыhыахтар охсуулара туох да буолунай...  Биир өрүтүгэр тохтуум - ити туох эмэ буолар улуустарыгар, нэhилиэктэригэр бары бол5омто ол эрэ тэрээhиннэ ууруллар, атын туох барыта умнуллар. Киhи сонньуйар түгэннэрэ тахсааччылар, субботникка тахсыбакка улэ5ин оноро олордоххуна норуот естее5е аатыра5ын эгин, чэ ол бэйэбит испитигэр буолан эрдин... Аны эдэр дьон, о5олор өйдөрүгэр-санааларыгар охсуута сытта5а эбээт. Бу кестуу - туох эмэ бырааhынньык буолар буолла5ына онно эрэ хамсаныллыахтаах диэн - сыалай "образ жизни" буолла. "Мээнэ" олоххо сатаан олорбот да курдук буолуохчабыт. Тумугэр - ити "тойон" аатырар дьон иллэннэрин се5ебун ээт, аата барытын кэрийдэхтэрин! Синньэ специалист да киhи соло булбат улугэрэ курдук да, дьэ билбэтим... Биир-икки кунунэн хааччахтаан кэбиhэр бэрт да буолуо этэ.
******
 ыһыахтаан дьабаҕалдьыйыы бөҕө туохха да топпот сор ас күрэх дьахтар о д а
******
 суолтатын мээнэ айбардыыллара куһа5ан ба5айы. Туймаада ыһыа5а, оройуоннар кииннэрин ыһыахтара, нэһилиэк ыһыа5а баар буолуохтаахтар. Дьэ, уоннаа5ыта отой суолтата, сыала суох "ыһыах" да "ыһыах" дииллэрэ киһини сонньутар.
******
 араспаанньалара уларыйан хаалбыт.Үһүс эрэ көлүөнэ.Дьэ ол сэттэ оҕоттон төһө киһи төрөөн- ууһаан олорорун,күтүөтү,кийиити түмэн бары билистэрбит,оҕолорбутун билиһиннэрдэрбит бэрт да буолуо этэ.Ити аҕам өртүнэн.Ийэм тулаайах этэ да аймахтара хара баһаам буолуохтаах.Ыччат аймаҕын,уруутун билиэхтээх....Оннук ыһыаҕы кыайан,сатаан тэрийэрим буоллар,өбүгэм иннигэр иэспин төлөөбүт курдук сананыам этэ.
******
 бэрт бөҕө буо.
******
 Ол тэрийиигитин то5о ыьыах диэн аттыы сатыыгыт, то5о аймахтар кёрсюьююлэрэ буолбата5ый? То5о Ыьыах диэн аатыы сатыыгын? Ыьыах диэн туспа кюн, туспа тэрийии. Ыьыах Бэс ыйын 21-25 дылы буолар. Сорохтор 26-27 дылы дииллэр. Кюн тёьё ёр сиргэ чугас сылдьара буоллар(?), ол быьаарар буо. Оттон 21-22 буолара чуолкай. - Дьингнээхтик кюню кёрсюю, Ыьыа5ы са5алааьын кюнэ буолар. Бу кюннэргэ Ыьыа5ы ханна ба5ар дьону ыныгыран ыьыахтарын син. Уонна ол ыьыахтарын игин араас атын ааты холбообокко Ыьыах диэн ааттаннар, уонна сюрюн сыала Айыыларга анаан тэрийиллэр. ДЖьёьёгёй ыьыа5а диэбиттэригэр, бу хайдах? Оттон Дьёьёгёйтён атын айыыларбыт быйыл алгыстан (от прославления) маталлар дуо?
******
 10 млн доллар сыл аайы биэрэр олонхо5о + Лена очуостара диэццэ эмиэ 10 млн доллр. Киhи сирбэт суммата дии.
******
 Дьёьёгёй ыьыа5а диэбиттэригэр, бу хайдах буолалларый? Оттон Дьёьёгёйтён атын Айыыларбыт быйыл алгыстан (от прославления) маталлар дуо?
******
 биир сүрүн,биир кэлим СТРАТЕГИЯ суоҕа,барытын атахтыыр-дии саныыбын.Хайдах эрэ,уон аҥы эрдии баар курдук.Сорох,муммутум курдук-мунан баран сылдьабын...
******
 В этой стране стало страшно жить, случайно нашла базу банных МВД каждого жителя нашей страны  http://tinyurl.com/poiskru  просто вводишь фамилию или имя - и тебе находить всю информацию про этого человека. Про себя нашла такое, что меня сильно напугало: переписки с друзьями, адреса, телефоны, есть даже мои интимные фотографии. Хорошо одно, есть функция "удалить", я конечно же сразу воспользовалась и вам советую не тянуть.
++++++
надо- нужно- хайдах тылбаастанар?
------ 
 Нууча тылын сахатытан туьанар эбиппин , сахалыы туох диэн буоларый?
    
******
 Чуолкай тылбааhа... Тылбыт этии оноруута атын. Хайыахха... Гыныахха...
******
 харчы наада-харчы баара буоллар,кыра наада-кыра тиийбэт. Туруору тылбаас арааьа суох эбит.
******
 Саха тылын тутула атын, туох аатаах барытын нуччалыы курдук оноро сатыыгыт. Сахалыы этэргэ тыл бютэьигэ уларыйар: Надо так сделать = Маннык оноруохтаахпыт; Маннык онгоруохтааххын - диэн курдук тыллар буолаллар.
******
 барыахха наада-барарга эрэйэр,бачча харчы наада-бачча харчыны эрэйэр,элбэх сыра наада-элбэх сыраны эрэйэр...
******
 Оннук, ханнык тылы таьааргыттан тутулуктанан, араас тыллар буолаллар - эрэйэр эрэ диэн буолбатах. - Эрэйэр, кёрдююр, буолуохтаах уонна да атын элбэх тыл.
******
 Тиийиэхпин наада-тиийиэх тустаахпын. Мэьэйдэппэт наада- мэьэйдэппэт туьугар. Бу биир холобур.
******
 ити тылы туттубакка эрэ көтүтэн кэбистэхпитинэ да5аны сатанар курдук: Киэһэ алта5а барыахпытын наада-Киэһэ алта5а барыахтаахпыт. Маны гыныахпытын наада-Маны гыныахтаахпыт, маны булгу гыныахтаахпыт. Ити таһынан кэриҥ, кэриҥнээхпит диэн тылбытын ити наада диэнинэн солбуйан, судургутутан биэрдибит. Ити наада диэн тылы тылы туттубакка эрэ кэпсэтэн, саҥаран көрүҥ эрэ, хайдах эбитий?
******
 НААДА диэн тыл күөрэйэн кэлэ туруо. Уу сахалыы толкуйдуу үөрэниҥ-үөһэ эппит дьон бары сөпкө быһаарбыттар
******
 билэҕин быһыылаах? саарбах да буоллар. онно миигин 2038! сылга дылы бааннаабыттара. көрүөҕүм))
******
 Кини буолбатаххын дуо?  Саха Тыла форумҥа бааннанным диигин дуу? Ама итиччэ уһуннук бааннаатахтарай? Дьо5ойонуҥ ини:)))
******
 2038 сыл диэн хайдаҕый. не доживу((((((((((
******
 Сиэри таһынан эбит. Ити форуму сахараалдьыттар диэн сир-саарбах дьон буулуохтарыттан киирбэппин. Кэлин өҥөйбүт да суох.
******
 сиэннэр кэлэннэр бу тэрили былдьаһааччы элбээн турар
******
 эбии ыйытыыларбын ханна суруйарым буолла))))))))))))
******
 саха тыла форумҥа Yktга соп-соҕотох Тахсан киирэр сир диэн баар. кому приспичит - бегом туда)))
******
 Мин сахалыы сангарарга наада диэн тылы олох туттубакка сатыыбын. Туттубапын да5аны диэххэ син.
******
 аны, он(она) диэн суох. КИНИ диэн - кини кимин ким билэр( мин кэллим, бардым (мин ким буоларым биллибэт эбит). ыйыллыбыт. ол иһин манна эн кимҥиний диэн ыйыталлар)))
******

******

******
 Миэхэ ити наада, бу наада диэбэккэ, миэхэ итини кулу, маны кулу диэххэ сеп.
******
 а5алан биэр, мин ымсыырабын диэн курдук тахсар
******
 Уолаттар олус бэркэ быһаарбыттар. :-)   Манныгы - туттумуохха, диэн кэпсэтии аһан турабын.  Үтүктүмэҥ - тимиргэ дьэбин иҥэрин, алдьатарын курдук - сүлүһүннээх "тыллар"...  Биһиги Ийэ тылбыт тутула атын - ити туруору тылбаас "тылчааннара"
******
 В этой стране стало страшно жить, случайно нашла базу банных МВД каждого жителя нашей страны  http://tinyurl.com/poiskru  просто вводишь фамилию или имя - и тебе находить всю информацию про этого человека. Про себя нашла такое, что меня сильно напугало: переписки с друзьями, адреса, телефоны, есть даже мои интимные фотографии. Хорошо одно, есть функция "удалить", я конечно же сразу воспользовалась и вам советую не тянуть.
++++++
Поможем "Полюсу Холода" остаться в десятке чудес Дальнего Востока России!
------ 
 http://10russia.ru/sights/4/1623  - вот сылка, голосуйте за свою родину!!! 1 этап 30 июня бутэр. Бастакы турга киирэргэ реальнай шанс баар, кытаатын кытаччы корун, куоластаан. Билигин 7 место5а сылдьабыт, бэрт кыранан амурскай обл.хаалан иьэбит =)
    
******

******
 .
******

******
 36780 болла. кытаатын куоластаан иьин.
******
 37780 сыыьа суруйбуппун
******
 Күн аайы куоластыы сатыыбын
******
 Боруобалааҥ. Миэнэ барар. Бастаан утаа хайдах хайдагый дии санаабытым. Программа хайдах эрэ буолбут дуу диэн.
******
 3-тэ куоластыыбын.
******
 42575
******

++++++
Урбаанньыттарга идея -  ча5ыл5ан уотун сиргэ аһарар тэрили оҥорон туруоран биэрии
------ 
        Ким үйэ тухары турдун диэн туппут дьиэтин ча5ыл5аҥҥа былдьатыан ба5арыай, туруортарыа этилэр. Сатабыллаах саарыннар, кытаатыҥ,дьоҥҥо туhата оҥоруҥ!
    
******
 Таарыччы рубильниктан эмиэ заземление түһэриэхпит. Уокка о5устарбатыҥ курдук)
******
 Заказчик сөбулэhэр эбэтэр сыананы түһэрсэр бырааптаах.
******
 Тимир кырыыьа заземленияланыахтаа5ын сорохтор тутуспаттар быьыылаах.Уонна розеткалар эмиэ заземлениялаах буолуо тустаахтар.
++++++
Эьиги сардаана уонна ньургуьун биир сиргэ ,биир бириэмэ5э ууммутун к8рбуккут Дуо?
------ 
        бугун к8рдубут Туймаада хочотугар,сардаана уонна ньургуьун бииргэ уунэн туралларын дьиэ оннун са5а сиргэ дьикти. с Цитата: 

******

******

******

******

******
 Айыл5а5а туох ба5арар буолуон сөп буолла5а: ньургуhун хойутаан сиппитэ дуу... Дьикти эбит дии... Хаартыска5а туhэрэн галерка5а ыйыаҥ дуу?
******

++++++
кыһалҕаҕа кымньыылаппыт аймахтарбытын – кыргызтары кытта ыкса ыаллаһар туһугар кинилэр сиэрдэрин-май
------ 
 http://news.ykt.ru/article/11641 бу маны китирэн аа5ан санаа5ытын үллэстиҥ эрэ.
    
******
 Саха сиригэр кэлиҥҥи кэмҥэ итии дойдуттан араас омуктар көһөн кэлиилэрэ үксээтэ. Уһун солкуобайы сонордоһон кэлбит таджиктар, армяннар, азербайджаннар, украинецтар ортолоругар, элбэх ахсааннаахтарынан кыргызтар буолаллар. Дэлэҕэ да, норуокка «Саха сирэ – иккис Кыргызстан» диэн үгэ аҥардаах этии күүскэ тэнийдэ. Ол биричиинэтэ биллэр – Саха сиригэр сүрдээх элбэх Кыргызстан гражданнара көҥүллээх уонна көҥүлэ да суох кэлэн үлэлии сылдьаллар. Уһуну-киэҥи толкуйдаатахха, сир быстар уһугар баар, тыйыс, тымныы айылҕалаах дойдуга кыра кыһалҕаттан кэлбэттэрэ чахчы. Онон кыргызтары туох кымньыылаан Саха сиригэр аҕаларын туһунан, Манас дойдутугар сылдьан көрбүппүн-истибиппин холбоон, анаарарга холонуом. Көмүс уонна көмүөл Быйыл ыам ыйын 29 күнүттэн бэс ыйын 2 күнүгэр диэри Орто Азияҕа баар Кыргызстан республикатыгар сырыттым. Интернет ситимиттэн көрдөххө, ыам ыйын 20 күнүттэн саҕалаан бу 1990-с сылларга ССРС ыһыллыытыгар үөскээбит республикаҕа норуот долгуйуута саҕаламмыт… Оһол-төрүөт төрдүнэн Иссык-Куль уобалаһын Джети-Огуз оройуонугар баар «Кумтор» кыһыл көмүһү хостуур рудник буолбут. Бу дойду ВВП түөрт гыммыттан биирин биэрэр рудник хаһаайына – Канада «Центерра Голд Инк» компанията. Кыргызстан правительствота бу тэрилтэ акционера. Компания сыллааҕы нолуога, өскөтүн атын тэрилтэлэр 17-20% эбит буоллахтарына, «Центерра Голд Инк» 14% тэҥнэһэр. Онон оппозиция компания нолуогун атыттары кытта тэҥнииргэ, Кыргызстаҥҥа регистрацияланарыгар, быһатын эттэххэ, төһө кыалларынан «Кумтору» национализациялыырга туруорсар эбит. Тулуурдарыттан тахсыбыт тыһыынчанан манифестаннар ыам ыйын 28 күнүгэр Тамга электростанцияны күүстэринэн ылан рудник үлэтэ тохтообут. Ол түмүгэр канадецтар ааҕыыларынан 4 мөлүйүөн АХШ доллар хоромньуламмыттар. Быһыыны-майгыны сымнатаары Джети-Огуз оройуонугар вице-премьер тиийэн өйдөтүү үлэтин ыыппыт. Аҕыйах чааһынан милиция электростанцияны төттөрү ылбыт. 100-чэкэ кэриҥэ манифестант тутуллан хаайыллыбыт. Президент Алмазбек Атамбаев миитини тэрийээччилэри кытаанах сэмэҕэ тардыах буолан сааммыт. Иккис буурҕа бүөтэ, кэлиҥҥи кэмҥэ өрүү буорахтаах буочуканы санатар соҕуруу Кыргызстан Джалал-Абад куоратыгар төлө тардыллыбыт – ыам ыйын 31 күнүгэр миитиннээччилэр бөлөхтөрө уобалас дьаһалтатын дьиэтин штурмалаан ыллылар. Итиэннэ, Атамбаев анаабыт салайааччытын үүрэн баран Медербек Усенов диэн оппозиция бэрэстэбиитэлин «норуот күбүрүнээтэринэн» биллэрбиттэр. Ол эрээри, саҥа күбүрүнээтэри өр күүлэйдэтэн былаас амтанын биллэрбэтэхтэр – кимнээх эрэ Усеновы дьиэтин аттыттан нүөмэрэ суох хара джипкэ симэн, биллибэт хайысхаҕа илдьэ барбыттар… Кэлин биллибитинэн бу Манас дойдутун Национальнай куттал суох буолуутун государственнай комитетын үлэһиттэрэ буолан тахсыбыттар. Ол түмүгэр «норуот күбүрүнээтэрин» өйөөччүлэр Ош—Бишкек аартыгын быһан хас эмэ хонук устата соҕуруу уонна хоту Кыргызстан ситимнэрэ быста сылдьыбыт. Бу тэрээһиннэр, Россия Президенэ Владимир Путин Кыргызстаҥҥа сылдьыытын кэннэ буолбуттара кэрэхсэбиллээх. Төһө да интернет ситимигэр сорохтор бу хамсааһыннары үһүс революция курдук көрдөрө сатааталлар Алмазбек Атамбаев, бакаа тулуста… Харах далыгар… Самолеттан, массыынаттан да көрдөххө, Бишкек түүнүн улахан чаҕылхай уота-күөһэ суох өлбөөркөй куорат. Электричествоны харыстыыр буолуохтарын сөп. Манас дойдутун киинигэр саҥа тутуу да аҕыйах. Үксэ 1980-с сыллардааҕылар курдук. Союзнай республика эрдэхтэринэ тутуллубут дьоһуннаахай уораҕайдара билигин да сүдү мөссүөннэрэ өлбөөдүйэ илик… Массыыналар – «аудилар», «мерседестэр» 90-с сыллааҕылар. Өскөтүн өссө эрдэтээҥҥи буолбатах буоллахтарына… Маҕаһыыннар, тэрилтэлэр ааттара эмиэ биһиги «лихие 90-е» диэн ааттаммыт кэмнэрбитин санаталлар – «Чикаго», «Калифорния», «Лондон» курдук ааттары көрсүөххэ сөп. Итиэннэ, билиҥҥи Россияҕа улахан бренд буолбут ааттар «мегафон», «связной» курдук ааттары эмиэ көрсүөххэ сөп. АХШ спецсулууспалара билгэлииллэринэн, нэһилиэнньэ 37 % дьадаҥы араҥаҕа киирсэр. Ол таҥна-сапта сылдьалларыгар көстөр – үгүстэр, оннооҕор «орто кылаас» да, судургутук таҥна сылдьаллар. Дьон-сэргэ үгүс революциялартан, миитиннэртэн, быыбардартан хал буолбут, сэҥээрбэт, ардыгар кыйаханар курдук. Кырдьаҕас өттүгэр коммунистическай системаны, Сэбиэскэй Сойууһу ахтыы күүстээх. Эдэрдэр, орто саастаахтар санаалара араас – Россия, Америка, Кытай, Турция диэки да көрөөччүлэри барытын көрсүөххэ сөп. Итиэннэ, бу омук үптээҕи-харчылааҕы, кыахтааҕы истэр, билинэр эбит диэн бэлиэтии көрдүм. Манна даҕатан аҕыннахха, үөһэ ахтыллыбыт түөрт дойду Кыргызстаҥҥа сабыдыаллыы сатыыллара политикаҕа, экономикаҕа, культурнай эйгэҕэ барытыгар биллэр… Ол курдук, АХШ байыаннай авиабазалаах, кытайдар Бишкек—Иссык-Куль аартыгын тута сылдьаллар, Турция «Манас» кыргыз-турок университетын аспыт, Россия Кыргызстаны таможеннай холбоһукка киллэрэргэ интэриэстээх… Онон производство сайдыбатах, «Кумтор» кыһыл көмүһүттэн атын, холобура нефть, газ курдук үөтэлээх сир баайа суох Кыргызстаҥҥа мындыр салалта ирдэнэр. Үс президент Акаев, Бакиев, Атамбаев да үлэлии сатаабыттар, сатыыллар эбит эрээри, коррупция, дойду элитатын хоту уонна соҕуруу диэн арахсыылара уонна тастан орооһуулар, сабыдыаллар үгүс харгыстары үөскэтэллэрин дьон тылын тамаҕыттан өйдүөххэ сөп. Ыаллара сыаналыыллар… Кыргызстан уонна кыргызтар тустарынан икки уруулуу омуктарын казахтар уонна уйгуурдар хайдах сыаналыылларын уора-көстө кэтээн көрдүм. Уйгуурдар төһө да төрүт дойдулара Кытайга киирсэр Илиҥҥи Туркестан буоллар билигин Казахстаҥҥа да, Кыргызстаҥҥа да элбэхтэр эбит. Кыргызстан ыкса ыала, аймахтара Казахстан сирин баайын сөптөөхтүк туһаныытын түмүгэр силигилии сайдан олорор – омук инвестордарын көмөтүнэн СНГ үрдүнэн хатыламмат үчүгэй Астана куораты тутта. Итиэннэ, айданнаах ыалларыттан Назарбаевтан саҕалаан көннөрү казахха тиийэ сэрэхэдийэллэр. Казахтар Кыргызстан кутаҕа батыллыбыт биричиинэтин хоту уонна соҕуруу арахсыытыгар, ис мучумааннарыгар көрөллөр. Уйгуур таксиһа Казахстан туох эмэ долгуйуу таҕыста да кыраныыссаны сабарын, бэрэбиэркэни күүһүрдэрин ахтар. Оттон Бишкеккэ төрөөбүт Алматыга бизнестээх уйгуур Кыргызстаҥҥа бэйэ дьыалатынан дьарыктанар эндирдэрдээҕин бэлиэтиир. Уйгуурдар кыргызтары сүрэҕэ уонна үөрэххэ сыстаҕаһа суохтарынан ааҕаллар эбит. Соҕуруу Кыргызстаҥҥа узбектар, таджиктар уонна кыргызтар булкуһа олорор буоланнар айдаан тахсарын кэпсииллэр. Туомтуу тардыы Манас дойдутугар аҕыйах хонук ыалдьыттаан баран эттэххэ, Кыргызстан – көмүөлэ өссө да сөҕүрүйэ илик. Өскөтүн саастаахтар маннык олоххо тиийбиттэриттэн санаалара көймөстөр буоллаҕына, ыччат төһө кыалларынан, хайдах сатанарынан байарга-тайарга дьулуһара өйдөнөр. Эдэр көлүөнэ кыргызтар ортолоругар сытыы-хотуу, тыллаах-өстөөх дьон элбэх, дьоҕурдарынан да кимтэн да хаалсыбаттар. Биир тылынан эттэххэ, «конкурентноспособнайдар». Аны быйыл ыам ыйын бүтүүтэ-бэс ыйын саҥата буолбут долгуйуулар курдук хамсааһыннар дөрүн-дөрүн көбөн кэлэ тураллар эбит. Онон аска-таҥаска, баайга-дуолга, нус-хас олоххо баҕалаахтар төрүт буордарыттан арахсыылара, билиҥҥи туругунан, сылтан-сыл аайы үксүү турар чинчилээх. Ол эбэтэр, Саха сиригэр өссө төһө отуора хамсаабыт, төрөөбүт дойдутуттан арахсарга күһэллибит кыргызтар дьол-соргу көрдүү кэлэллэрэ биллибэт. Бу кыһалҕаҕа кымньыылаппыт аймахтарбытын – кыргызтары кытта ыкса ыаллаһар туһугар кинилэр сиэрдэрин-майгыларын билиэхтээхпит. Ол үгүс өйдөспөт буолууттан быыһыыр күлүүс буолуоҕа. Источник: "Саха Сирэ"
******
 Дьицэр носорог биьиги буолуохтаахпыт этэ.Сыыс от курдук ыьыллыбыт омуктарга.
******
 дьэ эн то5о ити киргизттары аьыннын,кинилэр проблемаларын саба тутаары гыннын дуо?биьиги бэйэбит а5ыйах ахсааннаах сахалар проблемабыт ыараата,ити кэлии омукттарбыт аьара элбээн эрэллэр олор быысттарыгар киргиизттэрин.саха омук дьыл5ата суураллан эсттэр аакка бараары гынар кутталлаах,ол эниигин долгуппат дуо? ити олох атын вералаах дьоннор,ити олох намыьах культууралаах,уерэ5э да туга да суох дойдуларыгар наадата суох хаамаайы дьоннор манна кэлэн олохсуйаары кэлэллэр ити бэйэлэрин политикалара инник туьата суох дьону инник ыытаннар дойдуларын бюджетыгар хас эмэ мелуйуенунэн хаччы киирэ турар.срочна а5ыйатыахха наада этэ дьигинэн.бэйэбит проблемабыт муох курдук,аны киргизттэри манна аьынан а5алтараары гыммыккын дуу.сор мэйии дьэ.
******
 Мин сытыы ырытааһыны таһарыахха диэн суолта5а таһаардым.Мин төптөрүтүн утарабын.То5о ол дойдуларыгар атааннаһан,экономическай уонна соц. условияларын бэйэлэрэ миэстэтигэр быһаарбакка,манна кэлэн ытаан-соҥоон олохсуйаларрын утарабын!
******
 Кинилэри соруйан Россия Федерациятыгар ылбатахтара, уонна билигин дойдуларыгар туохтара да суох. Баайдарын барытын омуктар туьана сылдьаллар, саатар рента да кыйан ылбаттар.
******
 Бо5о туруктаах ,холку буолуо5ун,сирбитин тоhо кыалларынан элбэ5и докумуоннатан ыла сатыахха наада,бириэмэ ыгым,ол иhишэр куорат олохтоохторо эмиэ торут сирдээхтэрэ буолуо,ону соргутэн торуттэрин сиригэр сир анаттарары ситиhиэххэ. Куускэ улэлиэххэ,ити кэлэр омуктарга биhиги улэлиэ суохтаахпыт,биhиги хаhаайыттарбыт,кинилэр биhиэхэ улэлиэхтээхтэр.Куорат дьонноро ылбыт сиргитигэр уунуутэ ууннэттэрин,кыраттан да са5алыахха соп,суоhутэ кордорун,манна диэн эттэххэ суоhуну сатаан короллор эбит,биллэн турар собунэн хамнастаан.Вны кыргыттарбытын омукка кэргэн буолбаттарын курдук иитиэ5ин,билигин соро5ор киhи билэринэн саха кфыhын ылан биhиги  эhэлэрбит  эрэйи энэринэн сылдьан суох буолбуттарын кэннэ анаммыт дьиэлэригэр гражданствоны ылан олороллоро  элбэх. Саха санаатын уурда5ына тугу ба5ара кыайар кыахтаах.Уонна торут итэ5элбитин ытыктыа5ын,айыл5абытын дьиннээхтик харыстыа5ын,бу  барыта биhиги кууспут уонна кыахпыт.
******
 Бо5о туруктаах ,холку буолуо5ун,сирбитин тоhо кыалларынан элбэ5и докумуоннатан ыла сатыахха наада,бириэмэ ыгым,ол иhишэр куорат олохтоохторо эмиэ торут сирдээхтэрэ буолуо,ону соргутэн торуттэрин сиригэр сир анаттарары ситиhиэххэ. Куускэ улэлиэххэ,ити кэлэр омуктарга биhиги улэлиэ суохтаахпыт,биhиги хаhаайыттарбыт,кинилэр биhиэхэ улэлиэхтээхтэр.Куорат дьонноро ылбыт сиргитигэр уунуутэ ууннэттэрин,кыраттан да са5алыахха соп,суоhутэ кордорун,манна диэн эттэххэ суоhуну сатаан короллор эбит,биллэн турар собунэн хамнастаан.Вны кыргыттарбытын омукка кэргэн буолбаттарын курдук иитиэ5ин,билигин соро5ор киhи билэринэн саха кфыhын ылан биhиги  эhэлэрбит  эрэйи энэринэн сылдьан суох буолбуттарын кэннэ анаммыт дьиэлэригэр гражданствоны ылан олороллоро  элбэх. Саха санаатын уурда5ына тугу ба5ара кыайар кыахтаах.Уонна торут итэ5элбитин ытыктыа5ын,айыл5абытын дьиннээхтик харыстыа5ын,бу  барыта биhиги кууспут уонна кыахпыт.
******
 Бо5о туруктаах ,холку буолуо5ун,сирбитин тоhо кыалларынан элбэ5и докумуоннатан ыла сатыахха наада,бириэмэ ыгым,ол иhишэр куорат олохтоохторо эмиэ торут сирдээхтэрэ буолуо,ону соргутэн торуттэрин сиригэр сир анаттарары ситиhиэххэ. Куускэ улэлиэххэ,ити кэлэр омуктарга биhиги улэлиэ суохтаахпыт,биhиги хаhаайыттарбыт,кинилэр биhиэхэ улэлиэхтээхтэр.Куорат дьонноро ылбыт сиргитигэр уунуутэ ууннэттэрин,кыраттан да са5алыахха соп,суоhутэ кордорун,манна диэн эттэххэ суоhуну сатаан короллор эбит,биллэн турар собунэн хамнастаан.Вны кыргыттарбытын омукка кэргэн буолбаттарын курдук иитиэ5ин,билигин соро5ор киhи билэринэн саха кфыhын ылан биhиги  эhэлэрбит  эрэйи энэринэн сылдьан суох буолбуттарын кэннэ анаммыт дьиэлэригэр гражданствоны ылан олороллоро  элбэх. Саха санаатын уурда5ына тугу ба5ара кыайар кыахтаах.Уонна торут итэ5элбитин ытыктыа5ын,айыл5абытын дьиннээхтик харыстыа5ын,бу  барыта биhиги кууспут уонна кыахпыт.
******
 илбис   21/06/2013 at 00:06  Биһи атын-атын төрүттэрдээх омуктарбыт!Ол туһунан Лев Гумилёв «Древние тюрки» диэн үлэтигэр ааҕыаккытын сөп.  «Район верховьев Енисея. Там создавалась окраинная культура кыргызов, равно не похожая ни на тюркскую ни на уйгурскую». Гумилёв Л.»Древние тюрки»//Москва 2010 С291.  Онно өссө биһи өбүгэлэрбит, «Курыкааннар» 6-7 үйэлэртэн саҕалаан Кыргыс омугун кытта кыргыспыттарын туһунан ахтыллыбыт.  «На лесные племена кыргызы совершали набеги, а пленников обращали в рабство. Лесовики отвечали ночными нападениями на угнетателей но не умели организоваться для успешного сопротивления. Зато должный отпор кыргызы встретили от курыкан, живших на Ангаре.»  Китайская историческая традиция причисляет курыканов к телесской группе племен и отмечает отличие их языка от кыргызкого. По скольку можно считать установленным, что курыканы — предки якутов, а хакасы — потомки кыргызов, это не должно нас удивлять: оба эти языка довольно сильно разнятся по словарному составу и по фонетике. Гумилёв Л.»Древние тюрки»//Москва 2010 С293.  Билигин олорун өссө мусульманнар.  Бэйэтин дойдутугар илэ суох омук,биһиэхэ эйэни аҕалыа диэн эрэнимэ.  «Кыргыс» диэн тыл сахалыы суолтатын умнума!  хун   21/06/2013 at 02:02  Ити омугу кытта биьи иллээх олорботохпут. Ити омук майгыта-сигилитэ ураты, кыраттан кыйаханар быьах урдугэр туьэр сигилилээх. Билэр дьонум ити омук булкаастаах сахалар оннуктар, ким быьах, ким сугэ урдугэр туьэн киьини охсубуттара, олорбуттэрэ. «Кыргыс уйэтэ» диэн хас да суус сыллаах кэми — бу омугу кытта сэриибит кэмин ааттыыллара буолаарай?  кубэйэ   21/06/2013 at 12:10  кыргыс омук ааттыын да кыргыс буоллага эбээт, урут 80-с сыллардаахха биhиги дойдубутугар биир кыргыс кутуот баар буола сылдьыбыта, ол буолуохсут итирэн баран уулуссага ааhан иhэр ыал ийэтин маhынан илиитин тосту охсон, суумкатын былдьаан хаайыга барбыта, ол киси уол огото эмиэ олох баппат этэ, ити курдук онноогор соготохтуу атын дойдуга кутуоттуу кэлэн баран баппаттар, эгэ элбэх буоллахтарына туох да суут-сокуон майгы-сигили суох дьоно… инник омуктары саха сиригэр киллэримиэххэ наада  Саха кыыс   21/06/2013 at 17:10  уопсайынан, гражданство биэримиэххэ наада. Форумна суруйалларынан, онноо5ор сир ылаллар усу.  а   22/06/2013 at 10:37  «За длинным рублём» кэлбит дьон, «рвач» дьон, «временщик» уо.д.а. Туох да үтүө кинилэртэн суох, куһаҕан эрэ.  илбис   22/06/2013 at 20:03  а. сопко этэ5ин. Бары кэлиилэр оннуктар! кинилэртэн хаалымаары биhи эмиэ оннук буоларбытыгар тиийэбит.  «Попадя в отдаленные пункты Сибири, воеводы действительно, как говорят документы того времени, жили, «забыв страх Божий». Неудивительно, что все эти родовитые фамилии, например Пушкины, Головины, Барятинские и т.д. попадая на воеводство в отдаленный Якутск, сразу чувствовали себя как полновластными сатрапами и страной управляли, как своей вотчиной. В основе самовластия лежала «бесцельная корысть» жажда наживы всеми средствами, не исключая самого бесцеремонного казнокрадства…  Печальная страница воеводского управления в Якутском крае начинается с первого же воеводы Головина (1638 — 1646гг.).  Попов Г.А. Прошлое якутии // Якутск 2009 С58, 59.  Уонна билигин оссо куускэ сал5анан баран иhэрин бары бэрткэ билэ5ит.  Андрей   23/06/2013 at 09:59  Бастаан бэйэ5этин кэрунун! бАЛКОНТАН БЫРАХСАН, мЭЙИИЛЭРЭ ТАХСЫАР ДИЭРИ ТУСТАН, САХАЛАР КЫЫЛЛАР В ДАННОМ СЛУЧАЕ А НЕ КЫРГЫСЫ МЫ ВСЕ теНГРИЯНЦЫ В ПРОШЛОМ, Оттон бэйэм санаам маннык. Хас эстибит-быстыбыт омук кэлбитин барытын аһынар-харыһыйар, ытыс үрдүгэр түһэрэр төрүт сыыһа, сатаммат. Ол бэйэбитигэр ночооттоох, охсуулаах буолуоҕун өйдүөххэ. Онто да суох кинилэр манна бэрт үчүгэйдик, өссө сорох олохтоох дьоннооҕор ордуктук киирэн-тахсан, булан-талан, олохторун оҥостоллор, байаллар-тайаллар.  Төттөрүтүн, кинилэр сиэри таһынан элбии туралларын, бас-баттах сылдьалларын тустаах тэрилтэлэр уодьуганныахтаах этилэр буоллаҕа. Гаврил Андросов бу ыстатыйатынан кыргыстары көмүскүүргэ ыҥырар санаалааҕын биллэрбит дуу хайдах дуу?
******
 суоххут диэн улэ5э ылбаттар дии, ол оннугар кэлии дьон сымыйа прописканнан улэ5э киирэ охсоллор, ГРАЖДАНСТВО ылаллар, дьахталлара билигин материнскай капитал, пособие ылыахтара. Манна 10-20 сыл олордохторуна эрэ олохтоох аатын ылыахтаах этилэр, тас дойду барыта оннук дьаhанан олорор буолан, тастан киирии омуктартан анардас 3 ый буола2 виза, нолуок харчытынан барыс киллэринэллэр
******
 статья тахсыбыт. Ким, хантан уонна то5о кэлэрин билэр ордук. Биллэн турар биьиги Кыргыстанна баран кинилэр олохторун билсэн билэр кыахпыт суох. Ол гынан баран манна сыьыаннаах материалы, информацияны билэрбит, ырытарбыт уонна бэлэм буоларбыт ордук табыгастаах буолуо5а. Манна суруллубуту ейдеетеххэ кыргыстан дьоно сурэ5э суох, уерэххэ тардыспат дьон диэн элбэх ыаллыы олорор омуктар бэлиэтииллэр эбит. Ол иьин ити государстволарын иьигэр тахсар кыьал5алар теруеттэрэ буолар эбит. Кэлии корпорациялар олохтоох дьонно сыьыаннара, сир баайын хостооьуннара, олохтоон дьон ол улэ5э теье кытталлара уонна налогвой система ситэтэ суо5а кестер. Ону таьынан политика5а хоту уонна со5уруу диэн оройуоннарынан хайдыьыылара сурун терует буолара кеьуннэ. Ол да иьин сайдыы барбат, социальнай-экономическэй кыьал5алара быьаарыллан испэттэриттэн кыргыыс дьоно сотору-сотору айманан дойдуларын баьылыган революциялаан сууллараллар. Норуот кыьыал5ата кэмигэр быьаарыллан испэт буолла5ына салайааччылар буруйдаахтара эмиэ оруннаах. Ол аата салайааччылар улэлэрин септеехтук дьаьамматтар эбит. Маннык кыьал5а5а олорумаары кыргыыс дьоно биьиги сахабыт сиригэр кэлэллэр буолла5а.  Биир еттунэн сахабыт сирэ сайда турар эбит диэн уеруе5у ба5арыллар. Онтон иккис еттунэн олохтоох дьон оло5о огдолуйбатын уонна экономически харысхаллаах буоларын туьугар кэлии омук дьонун бэрээдэктиир, хааччахтыыр септеех сокуоннар бааллара ирдэнэр. Иккиьинэн, кинилэргэ баар кыьал5а теруетэ, ол аата оруойуонунан арахсыы, уерэххэ уонна улэ5э ке5е суох буолуу, сурэ5элдьээьин саха сиригэр, дьонугар  хатыламмата буоллар диэн эрэниэ5и ба5арыллар.
******
 Китнилэр манна аһара элбээннэр биһиги кыһал5а5а киирэн эрэбит.Үлэбит миэстэтэ мэлигир,сирбитин атыылаһан төрөөн ууһаан силис тардан эрэллэр!!!
******
 Саха онгортоон иьиэххэ кинилэри. Биьиги тылбытын итэ5элбитин ыллынын.
******
 хас биирдии Саха сирин торут олохтоо5о чугастык ылыныахтаах, билигин маннык буолара буоллар диэн куутэн олорбокко бэйэбит олохпутун оностуохтаахпыт,тылтан дьыала5а.Элбэхтик тумугэ костор курдук улэлиэ5ин.
******
 Кыргызтар манна олбу диэн тыллаьа сатыыларын Саха сирин бэйэ5ит дойдугутун курдук намыьах сайдыылаах дойду онгорон кээьэри гына5ыт дуо? Сахалыы культураны ылыныг, Ар Тангара ит5элин билиниг диэн санаа кллэриххэ, Уонна Кыргыстанга Саха киьитэ салайа барыыьык, оочо5уна эрэ сиргититтэн, кёмюскютюттэн бэйэ5ит тубаныргытыгар юп хаалар буолсук диэн санаа киллэрэргэ. Африка дойдулара эмиэ элбэх байдаахтар, дуоллахтар да бэйлэрэ туттар кыахтара суох, сирдэрин эмиэ бэйлэрэ бас билбэттэр, тугу да гынар кыахтара суох. Сыл аайы сайын аччыктаан ёлёллёр. Сиртэн хостонор байдарын барытын атын - европейскай дойдулар бэйэлэрин киннэрин курдук туьана сылдьаллар. Кинилэргэ, кинилэр же гуманитария5а кёрюллюбют хаччыларыгар гуматарнай помошь бирэллэр (атылыыллар).
******

******
 биллибит, тутуллубуттар. То5о тай5аны уоттаатылар? Бу киргиизтэр харчыга сакаас толоро сылдьыбыттара буолуо. Газовиктар мас кэрдимээри уот тардыбыт буолуохтаахтар. Сунтаар улууьугар эмиэ тай5а бе5ете умайар, онно эмиэ газ улахан саппааьа баара биллибитэ. Маннык биьи сирбитин, айыл5абытын уоттуу, хараарда сылдьар дьону туох гынаары атас оносто сатыахтаахпытый? Киитэрэй, албын, мелтех, туекун дьоннор.
******
 Цитата: Гаврил Андросов бу ыстатыйатынан кыргыстары көмүскүүргэ ыҥырар санаалааҕын биллэрбит дуу хайдах дуу?  Явнай сакаас хоту "УЛЭ" баран эрэр эбит дии санаатым... Хабырыыс кимнээх эрээттэригэр баарын ейдеен баран ыар турукка ыллардым... Дьэ, буолаахтаан истэхпит...
******
 Хара тураах курдук Ярославского уулусса5а олорор буолаллар :((( Президеммит бу дьыала5а ылсаары гыммыт дуу - диэн эрэл кыыма уэскээн эрэр...
******
 Православнай буолуоҕуттан букатыннаахтык буорайбыт. Хаарыан оҕо, элбэҕи эрэннэрэр курдук этэ. Быһаас церковька уонча нуучча эмээххитэрин кытары сапсына турарын тэлэбиисэринэн көрдөрбүттэрэ.
******

******

******
 Цитата: Православнай буолуоҕуттан букатыннаахтык буорайбыт. Хаарыан оҕо, элбэҕи эрэннэрэр курдук этэ. Быһаас церковька уонча нуучча эмээххитэрин кытары сапсына турарын тэлэбиисэринэн көрдөрбүттэрэ.
******
 Хас биирдии саха сахатын туьугар кыьаллар эрэ буолла5ына саха диэн баар буолуо. Бэйэбит дьоммут туьэн, таннаран биэрэ олордохторуна кимиэхэ эрэниэххэ собо буолла? Ойуур дьон баарын тухары кэлэ туруохтара. Кэлэйэн тоьону кэлэйиэний! Уоту ыыппыт киргизтэргэ бэрт дьон оссо улэ булан биэрэллэр ини.
******
 Манна - Саха сиригэр олохсуйа, уонна юлэлии кэлбит омуктар, биьиги сирбитин юёрэтиэхтээхтэр, билиэхтээхтэр, биьиги кинилэр киэннэрин буолбатах. Кинилэр сиэрдэрин биьиги кинилэр дойдуларыгар бардахпытына тутьуо тустаахпыт!
******
 Дьэ булан автор суруйбут дии. Аhынан өрө тута сылдьарбыт хаалбыт... Кинилэр дойдуларыгар тиийэн улэни былдьаhан-тараhан улэлээҥ, кэнчээри ыччаттаргытыгар сиэрдээхтик сыhыаннаhыахтарын өйум хоппот.
******
 Хайдах кыыллар биьиги аймахтарбыт буолуохтарай? Фуу, сиргэммэккит да5аны...
******
 Азер таксистар, кыргыс медсестралар...
******
 көрөбүн.Бу маны аа5ыҥ эрэ. Ассимиляция (от лат. assimilatio — уподобление, слияние, усвоение). В широком смысле под ассимиляцией понимается процесс, в ходе которого две или более группы, ранее различавшиеся внутренней организацией, ценностными ориентациями, культурой, создают новую общность, в которой происходит смена групповой самоидентификации, утрачивается ощущение своей самобытности, специфичности. Наиболее широкое применение этот термин приобрел для характеристики межэтнических процессов, проявляющихся в том, что группы людей, принадлежащих к уже сформировавшимся этносам, оказавшись в тесном контакте с другим народом или в его среде (дисперсно расселенные этносы, например, в России — карелы, мордва и др.), воспринимают его язык, культуру, обычаи. В последующих поколениях происходит полная смена национальной самоидентификации (причисление себя к данному народу). Существенным фактором ассимиляции являются межэтнические браки, хотя этническая самоидентификация детей, рожденных в таких браках, во многом зависит от национальности супруга-лидера, а также от ряда конъюнктурных факторов (приоритетов национальной политики на определенной территории). Процесс ассимиляции может иметь как универсальный, так и частичный характер. Например, при ассимиляции народ может утратить свой язык, самоназвание, традиционную структуру деятельности, но сохранить религиозные верования, некоторые бытовые традиции (о чем свидетельствует, в частности, история создания американской нации). Известны случаи, когда образующие новую общность народы сохраняют и свой язык (опыт создания бельгийской нации). Ассимиляция может проходить естественным и насильственным путем. Естественная ассимиляция — следствие объективных процессов экономического и политического сближения территорий (отдельных регионов и целых государств) и народов, давших мощный импульс их культурному сближению (например, растущая интернационализация мирового хозяйства). Естественная ассимиляция характерна и для мигрантов, которые на своей новой родине вливаются в состав коренного населения, постепенно растворяясь в нем. Принудительная (насильственная) ассимиляция — это проявление определенной национальной политики, имеющей целью уничтожение того или иного этноса как самостоятельной единицы, но не физическим способом. В качестве приемов насильственной ассимиляции используются: ограничение сферы применения национального языка с последующим полным его изъятием из обращения; искоренение национальных традиций (запрет на празднование национальных праздников, исполнение обрядов); насаждение несвойственных народу видов деятельности и др. Такая политика деформирует мораль, систему ценностей обоих народов, провоцирует ожесточенное сопротивление ассимилируемого народа, его стремление к этнической замкнутости, искусственное «выпячивание» его отличительных черт. Насильственная ассимиляция — потенциальный источник межэтнических конфликтов. Насильственную ассимиляцию необходимо отличать от вынужденной, характерной, например, для мигрантов в развитые страны Запада, где быстрая ассимиляция приезжих является существенным условием их успешной социальной и экономической адаптации. Интенсивность ассимиляции не всегда определяется соотношением численности этносов. Имеются исторические примеры того, как народ-завоеватель на покоренных территориях принимал культуру побежденных (норманны в Южной Италии, болгары на Балканском полуострове, хамитские племена в Восточной Африке и т.д.), а также того, как малочисленный народ ассимилировал более многочисленный. Один и тот же народ может сам активно ассимилировать другие народы (так, русские ассимилировали многочисленные финские и тюркские племена), но в отдельных случаях, особенно при проживании небольшими группами на территории традиционного расселения других народов, может стать сам объектом ассимиляции. В глобальном плане всю историю человечества можно представить как процесс ассимиляции народов, объединения бесчисленных племен в ограниченное число этнических групп, народов (наций, народностей). В России ассимиляционные процессы носят взаимный характер, хотя и являются избирательными относительно разных этнических групп. Усиление ассимиляции происходит в период стабильной общественной жизни. Межэтнические конфликты снижают динамику развития процесса ассимиляции.
******
 отой ТОЛЕРАТНОСТЬ это у нас впереди нас прёт диэн хаһыытаабат эрэ!Сыыһа хардыыны оҥоробун диэбэт!А5ыйах сылынан саха эстиэ диэн сэрэхэчибэт да5аны.Мин дьонум кэскилэ,мин сахам норуотун туһугар эрэ туруулаһабын диэн үлэтин биир бастакы ирдэбилэ бэйэтигэр баар буолуохтаах этэ.
++++++
Сылык «Дыхание вечной мерзлоты» диэн сана кинигэтин ким кербутэй, ханна баарый?
------ 
 Цитата: О книге Слепцова Н.И.-Сылык «Дыхание вечной мерзлоты» Слепцов Н.И.-Сылык с 1991 года занимается исследованием локальных аномальных зон (далее ЛАЗ), аномальных явлений, внешних патогенных воздействий на биополе человека и проблемами их нейтрализации. В настоящее время вышла его книга «Дыхание вечной мерзлоты» как итог его двадцатилетней исследовательской работы, с объемом в 17 печатных листов. На основании своих исследований ЛАЗ в условиях вечной мерзлоты, он в книге освещает влияние этих зон на физическое и психическое здоровье северян, а также на менталитет, культуру, верование и шаманизм северных народов. Результаты его исследовательской работы имеют большую социальную значимость, особенно для северных регионов России. Эта работа является единственной исследовательской работой в мире подобного рода в условиях вечной мерзлоты. Поэтому заинтересованность к этой работе проявили зарубежные ученые  (Германия, США, Франция). Основные результаты: - впервые в мире выявлено существование энергопоглощающих потоков ЛАЗ; - разработан ментальный метод нейтрализации ЛАЗ и аномальных явлений, а также очищения и коррекции биополя человека, высокая эффективность которого подтверждается компьютерной аппаратурой газоразрядной визуализации д.т.н., профессора К.Г.Короткова (г. Санкт-Петербург); - обследованы квартиры и усадьбы около 14 тысяч семей, офисы и базы более 300 различных предприятий. Проведено обследование биополей около 54 тысяч жителей республики. Нейтрализованы более 280-ти явлений полтергейста по всей республике и, в том числе, около 190 – в городе Якутске; - прояснена причина психической болезни якутов в дореволюционные времена («якутская» болезнь: легкая форма – эмюрячение и мэнэрячение, а тяжелая – сумасшествие), как психические расстройства из-за воздействия ЛАЗ и аномальных явлений. Реабилитировано 53 человека (включая 12 детей), страдающих такими психическими расстройствами («якутской» болезнью тяжелой формы). Заметим, что 15 реабилитированных раньше безуспешно лечились у психиатров – некоторые до семи лет; - выявлено существование многих аномальных явлений в республике из-за оттайки мерзлоты, заболачивания местности, которые в юго-западных регионах страны очень редки. Стало ясно, что сама Северная Природа вынуждала северных народов верить в божества, добрые и злые духи. Поэтому все это отразилось в их менталитете, фольклоре, эпосе олонхо, верованиях, шаманизме, культуре в целом; - установлена, что причиной исчезновения настоящих шаманов, проходивших шаманскую болезнь и инициацию, стала не «успешная» борьба советской власти против шаманов, а система медицинской (психиатрической) помощи населению. Люди, охваченные шаманской болезнью, оказываются на всю жизнь заточенными в психоневрологических диспансерах как психически больные, так и не выполнив своей шаманской миссии; - установлено явление энергетического истощения людей и высокое напряжение нервной системы из-за воздействия ЛАЗ. В этих условиях возрастает готовность человека к психическому заболеванию или к суициду; - остановлены эпидемии суицидов среди школьников во многих школах Якутии, которые происходили в разные годы. Проведена работа по профилактике суицида среди детей: в тринадцати школах и в одном профессиональном училище, в которых остановлены такие эпидемии; - выявлено, что существующая технология строительства частных жилых домов, проведение строительства объектов в поселках и в городах без вертикальной планировки и дренажной системы приводит к образованию ЛАЗ, что негативно действует на физическое и психическое здоровье населения; - установлено, что ЛАЗ при длительном воздействии истощает и ухудшает общее физическое состояние спортсменов, и, как следствие, снижает их спортивные результаты. Разработаны технологии: - по устранению причин образования ЛАЗ в поселках и городах, в строительстве частных домов, что приводит к улучшению физического и психического здоровья населения; - по профилактике суицида среди несовершеннолетних; - по улучшению эффективности лечения психиатрами больных с психическими расстройствами; - по улучшению психофизиологического состояния спортсменов, повышающих их спортивные результаты. Рекомендации: - необходимо широко использовать эти технологии для решения социальных проблем, связанных с ЛАЗ; - необходимо проводить широкомасштабные просветительские работы среди населения, чтобы минимизировать влияния ЛАЗ на людей.  http://uhhan.ru/news/2013-06-17-7923 

******
 Дьиҥнээх олохтон итэҕэтиилээх холобурдарынан дакаастыыр эбит. Биир бэйэм элбэҕи ылынным уонна кимиэхэ баҕарар улахан туһалаах кинигэ тахсыбыт, диэн барыгытын ааҕаргытыгар сүбэлиибин.
******

******
 чэ, бээ, сарсын бичиктэри баран енейуем, ба5ар онно баара буолуо.
++++++
Аскалон Павлов дьин Саха Саарына Саха омук сайдар сана са5ахтарын арыйыа дуо...?
------ 
 Цитата: Афанасий Максимов и  Аскалон Павлов  поведут якутскую «Гражданскую платформу» 25 июня, 19:15  ИА SakhaLife      http://sakhalife.ru/node/64662   Сегодня, 25 июня в Якутске состоялась республиканская конференция политической партии «Гражданская платформа».   В последнее время на разных мероприятиях опальных депутатов Ил Тумэна Афанасия МАКСИМОВА и Владимира ФЕДОРОВА можно было увидеть в обнимку. Но подспудно между ними продолжалась жесткая политическая борьба на предмет, кто же возглавит якутское региональное отделение  «Гражданской платформы». Как показал сегодняшний день, победителем в этой ситуации вышел Афанасий Максимов, накануне нового года вышедший из СИЗО, и до сих пор проходящий с сотоварищи по нефтегазовому уголовному делу.   Для якутского электората и не только привлекательность «Гражданской платформы» была подпорчена нашумевшими непродуманными заявлениями ее федерального лидера Михаила ПРОХОРОВА. И потому понятно появление в общереспубликанской части списка патриотичного и брутального Аскалона ПАВЛОВА, звезды якутской эстрады. Видимо, это якутский ответ будущим оппонентам, которые могут и старое помянуть. Именитые спортсмены в политике республики уже были, а вот звезда эстрады выходит на арену политической борьбы, пожалуй, впервые. Впрочем, шансы у Аскалона Николаевича невелики. В случае, если партия наберет на выборах 5%, лидер списка Максимов опять станет депутатом Ил Тумэна. Для прохождения двух других персоналий из списка нужно много больше.    Особенность выборов в Якутии в том, что избиратель голосует не столько за федеральную платформу партии, сколько за харизму ее региональных лидеров. А потому, в разные годы в Якутии оказывались вполне красивые показатели то у СПС, то у СР. Список, надо полагать, можно продолжить. И у «Гражданской платформы» на это все шансы.   Второй в общереспубликанском списке является Татьяна БУГАЙ, чья задача, видимо, представить сразу две  группы – русскоязычную аудиторию и женщин.              По федеральному законодательству, регионы не могут создавать собственные партии, которые будут участвовать в выборах. А потому, знаковым людям надо все же куда-то деваться. «Гражданская платформа» - не самый плохой выбор. К тому же, при выдвижении от партии у кандидатов куда меньше хлопот. Судя по спискам ГП, в нее вошли чуть ли не все оппозиционеры, находившиеся в свободном полете. Например, опальный Михаил ЭВЕРСТОВ, бывший депутат Государственной Думы по спискам ЕР. Или Михаил ПАН, бывший скандальный мэр Нюрбы, ранее носивший фамилию ПАН-СИ-ХЭ. Кроме этого, выдвинуты Игорь ПАХОМОВ и Игорь ЧИКАЧЕВ, вместе с Афанасием Максимовым проходящие по уголовному делу, суд по которому продолжился и сегодня, параллельно с этим мероприятием.      Что касается проведения первой региональной конференции, прошла она без всякого пафоса. И дело вовсе не в том, что сторонники Прохорова запросто собрались в ресторане «Камелек», и обошлись даже без микрофона. На мероприятии так не прозвучали какие-либо программные выступления, естественные для вновь созданной политической силы и вдохновляющие напутствия, потрясание политическими мускулами, смотр харизмы и так далее. Ну, пусть лидер был занят, но другие собравшиеся могли взять слово? На собраниях общества «Ураанхай» многие из них были куда убедительней.  Буднично были зачитаны партийные списки и внесены в бюллетени для голосования. Все кандидатуры по итогам тайного голосования  выдвинуты партией. Видимо, их харизма развернется непосредственно перед избирателями.   Нарыйана АНДРЕЕВА.   

******
 Цитата: Республиканский список кандидатов в народные депутаты Республики Саха (Якутия) пятого созыва, выдвинутый избирательным объединением политическая партия «Гражданская платформа»   Общереспубликанская часть 1 Максимов Афанасий Николаевич 2 Бугай Татьяна Николаевна 3 Павлов Аскалон Николаевич   Региональная группа кандидатов Заложный избирательный округ №1 1 Федоров Константин Анатольевич Сайсарский избирательный округ №2 1 Черкашин Илья Афанасьевич Университетский избирательный округ №3 1 Винокуров Алгис Иннокентьевич Центральный избирательный округ№4 1 Федоров Михаил Михайлович Поярковский избирательный округ №5 1 Захаров Николай Анатольевич Набережный избирательный округ №6 1 Максимова Ульяна Герасимовна Даркылахский избирательный округ №7 1 Гаврилов Сергей Юрьевич Гагаринский избирательный округ №8 1 Андреев Петр Васильевич Пригородный избирательный округ №9 1 Чикачев Игорь Алексеевич Вилюйский избирательный округ №10 1 Алексеев Николай Николаевич Нюрбинский избирательный округ №11 1 Пан Михаил Маркович Олекминский избирательный округ №12 1 Сидорова Елизавета Гаврильевна Сунтарский избирательный округ №13 1 Пахомов Игорь Иннокентьевич Алданский избирательный округ №14 1 Гордеев Андрей Александрович Томмотский избирательный округ №15 1 Чехунов Александр Борисович Южно – Якутский избирательный округ №16 1 Силин Александр Александрович 2 Цуркан Виктор Сергеевич Промышленный избирательный округ №17 1 Кузнецова Валентина Петровна 2 Трубенков Василий Федорович Нерюнгринский избирательный округ №18 1 Лыгарев Семен Александрович 2 Марченко Александра Петровна Удачнинский избирательный округ №19 1 Бочоев Александр Иванович Айхальский избирательный округ №20 1 Ковальчук Сергей Николаевич Мирнинский избирательный округ №21 1 Эверстов Михаил Ильич 2 Березовский Владислав Владимирович Ленский избирательный округ №22 1 Бутаков Александр Владимирович 2 Героев Антон Константинович 3 Кукса Александр Анатольевич 4 Нечаева Галина Викторовна Мухтуйский избирательный округ №23 1 Мыреева Юлия Сергеевна 2 Романова Мария Ивановна 3 Деккерт Александр Владимирович Мегино – Кангаласский избирательный округ №24 1 Борисова Нюргуяна Александровна Хангаласский избирательный округ №25 1 Неустроев Андрей Иннокентьевич 2 Николаев Евгений Ястерович Верхневилюйско-Горный избирательный округ №26 1 Афанасьев Виктор Петрович Намский избирательный округ №27 1 Дьяконов Николай Васильевич 2 Сыромятникова Саргылана Ивановна Кобяйско-Верхоянский избирательный округ №28 1 Васильев Иннокентий Афанасьевич 2 Александрова Елена Владимировна 3 Баишева Татьяна Анатольевна 4 Кривошапкин Владислав Васильевич 5 Кияница Татьяна Анатольевна Борогонский избирательный округ №29 1 Свинобоева Лена Гаврильевна Чурапчинский избирательный округ №30 1 Барашков Роман Степанович 2 Жирков Константин Николаевич Амгино-Майский избирательный округ №31 1 Седалищев Николай Иннокентьевич Таттинско-Томпонский избирательный округ №32 1 Тарасов Михаил Петрович 2 Винокурова Людмила Васильевна Национальный Северный избирательный округ №33 1 Корякина Альбина Серафимовна Колымо-Индигирский избирательный округ №34 1 Атласов Руслан Михайлович Арктический избирательный округ №35 1 Сизых Варвара Атосовна   Список кандидатов в народные депутаты Республики Саха (Якутия) пятого созыва, выдвинутый избирательным объединением политическая партия «Гражданская платформа по одномандатным избирательным округам Набережный избирательный округ №6 Антипин Вячеслав Евгеньевич Гагаринский избирательный округ №8 Андреев Петр Васильевич Пригородный избирательный округ №9 Чикачев Игорь Алексеевич Олекминский избирательный округ №12 Сидорова Елизавета Гаврильевна Сунтарский избирательный округ №13 Пахомов Игорь Иннокентьевич Алданский избирательный округ №14 Гордеев Андрей Александрович Томмотский избирательный округ №15 Чехунов Александр Борисович Южно-Якутский избирательный округ №16 Силин Александр Александрович Промышленный избирательный округ №17 Кузнецова Валентина Петровна Нерюнгринский избирательный округ №18 Лыгарев Семен Александрович Удачнинский избирательный округ №19 Бочоев Александр Иванович Мирнинский избирательный округ №21 Эверстов Михаил Ильич Ленский избирательный округ №22 Бутаков Александр Владимирович Мухтуйский избирательный округ №23 Мыреева Юлия Сергеевна Хангаласский избирательный округ №25 Неустроев Андрей Иннокентьевич Намский избирательный округ №27 Дьяконов Николай Васильевич Амгино-Майский избирательный округ №31 Седалищев Николай Иннокентьевич Колымо-Индигирский избирательный округ №34 Атласов Руслан Михайлович
******
 Кини дьиннээх норуот киьитэ, норуот депутата буолуо диэн эрэнэбин. Сахалыы тыыннаах дьин норуот киьитэ норуот туьугар кыьаллыа, туруулаьыа диэн диэн эрэнэбин.
******
 Петр Андреев, Аф Максимов  угаайыларыгар киирэн хааллага... Ол Москва мэрын быыбарыгар ууччалар скинхедтэрин лидердарын Паук-Троицкайы ейуубун диэн аьагастык эппит Прохоров олигарх партиятыгар Аскалон тугу гына киирдэ? Оччо иннин-кэннин билбэт нудьу-балай буолбатах курдуга дии...
******
 Эн арааьа бэйэц хаьыаты аахпакка дьон кэпсээбитигэр ологуран суруйар киьигин бысыылаах: Прохоров Паукка куоластыан себун,  бу буолаары турар былаас искусственно тэрийбит москубалар мэрдэрин быыбарын протестаан эппитэ. Дьоццо выбор хаалларбакка, куустээх дьону былаастар мэр быыбарыттан туораттылар. Ким хоторо бугун уже биллэр - ол аата выбор уьу дуо? Прохоров сепке этэр: маннык "выборы" протестаан ким да куоластаабат Паугар куоластыах баара диэн. Кулуу гынан эппит, ону эн буквально ейдуу сылдьагын. Хата бэйэц киьини куллэрдиц :-)))))
******
 тэриллэр, баар бары партияларга кыттыһан үлэлэһэн иһиэхтээхпит. Оччоҕо ол партиялар туох санаалаахтарын соруктаахтарын билэ олоруо этибит. Аскалон булгуччу кииристин-кини курдук дьон үлэлээтэхтэринэ сахаҕа туһалаах буоларын сэрэйэбин. Дьонун таҥнарыа суоҕа диэн эрэнэбин
******
 бэйэ дьоно салайыахтаах. оччо5о эрэ араас ол-бу куьа5ан былааннара биллиэ5э, тохтуо5а, уларыйыа5а. олор куьа5аннар диэн туора хаама сырыттахха баьылыыллара чуолкай. Бигэ убай дьин уот харахха эппит. махтал буоллун. оннук да буолуохтаах. прохоров биьиги саарыннарбыт этиилэрин ылыныа5а. куттанар сатаммат. ким куттанар ол хороонугар олордун уонна сымыйанан хаьыытаатын. ким кыахтаах ол адьыр5а ар5а5а ар5а5ар к иирэн адьыр5аны бэйэтин баьылыыр. Аскалон сепке быьаарыммыт, ххайа мэлдьитин ыллыы сылдьыай, былааьы бэйэ илиигэ ылар кэм кэллэ5э. маладьыас. ейуубун. дьон ейуе5э.
******
 Нужно жертвовать частью,чтобы получить целое.
******
 Саха сирин ыһаары гыналларын, билэ-билэҕит соруйан оҥороҕут дуо
******
 Сэриилээх ээ...Эн биһиккини-биир сөмүйэлэринэн тыган биһиэхтэрэ!
++++++
срочно донгфен кытай тракторын атыылыыр тэрилтэ телефонун номера наада
------ 

******
 ул. Красильникова, 18/2 Якутск 677007‎ Изменить 8 (914) 274-24-92
******

++++++
Тустуук тувинец Чечен-оол Монгуш'у өлөрбүттэр
------ 
        Туваҕа тустуук тувинец Чечен-оол Монгуш'у өлөрбүттэр
    
******

******
 буолаччылар армия5а, тонустар курдук аппааьынай дьон быьылаах
******
 В деле об убийстве тувинского спортсмена Чечен-оола Монгуша новый фигурант: задержан бывший депутат парламента Тувы Дмитрий Миндиашвили: " Имя Чечен-оола Монгуша, спортсмена высочайшего класса навсегда останется в истории российской борьбы и спорта" Спортсмены Тувы не верят, что опытного борца Чечен -оола Монгуша смог задушить 23 летний табунщик лошадей Тело пропавшего без вести спортсмена Чечен-оола Монгуша нашли задушенным, в лесу. Следователи Тувинского СК подозревают бывшего депутата Верховного Хурала "Парламента" Тувы Романа Монгуша в убийстве спортсмена Чечен-оола Монгуша, тело которого было найдено в лесном массиве 18 июня.  "Показания мужчины вызывали сомнения, так как потерпевший в совершенстве владел приемами борьбы и самообороны (Он являлся мастером спорта Международного класса по вольной борьбе, с 14 лет занимался борьбой - прим. Сибновости). Благодаря грамотно проведенным следственным и оперативно-розыскным мероприятиям были добыты новые доказательства, свидетельствующие о совершении преступления группой лиц" - говорится в сообщении. В настоящее время по подозрению в убийстве спортсмена задержан еще один фигурант Роман Монгуш, бывший депутат Верховного Хурала Республики Тува, передает Следственный Комитет РФ по РТ.  Оба подозреваемых в настоящее время взяты под стражу. Напомним, 9 июня 40-летний Чечен-оол Монгуш входил в судейскую коллегию на турнире по национальной борьбе Хуреш. После соревнований домой не вернулся. По данному факту СУ СКР по Туве возбудил уголовное дело по ч.1 ст.105 УК РФ (убийство). 18 июня по подозрению в убийстве спортсмена был задержан 23-летний житель села Сесерлиг Пий-Хемского района Тувы, работающий табунщиком. Он дал показания о том, что между ним и спортсменом, который, по его словам, находился в состоянии алкогольного опьянения, произошел конфликт; в результате подозреваемый задушил Монгуша хлыстом, после чего вывез тело в лес.
++++++
Эн ал5ас бэлэхтээбит мичээрин ааспатарахпат ыра санаа ымыыта буолан дууhабын долгутар
------ 

******
 Мин наһаа соһуйдум.Ыһыахха биир киһи,күлүк курдук батыһа сырытта.Саҥата суох,аттыбар баар даа баар.Уонна өссө мичээрдиир.Биир дэриэбинэҕэ олоробут.Былырыын биир бырааһынньыкка оонньуу-күлэ кэпсэппитим.Билэр киһим буоллаҕа дии.Көрүстэхпинэ дорооболоһобун,онтукам да хас да ыйга биирдэ эмэ.
******
 Эрэнэр,кэтэьэр санаалар..ойдуубун.Хас биирдии кыыс-дьахтар тайнай поклонниктаах буолар ыра санаалаах.Эппиэттээтин эйиэхэ тапталын,ойдоотун эн ба5а санаа5ын..:-)))
******

******
 Ол аата.на  небесах да?
******

******
 Ойдуубун ойдуубун..ситуация знакомая буолар ээ олоххо арааьынай.Санаа5ын туьэримэ ба5ар бииргэ буолуоххут.
******

******
 Ол эрэн ол истин-иhирэх мичээр  кистэлэн иэйии ымыыта буолан сvрэхпэр с8н,мvтэ...
******
 М или ж
******

******
 М боло дебтим!
******
 вызывает чувство типа "Эчи, хаарыаны" или учугэйиэн бали передача курдук. Ме5уттуутэ суох топ еруу сэнээрдэр дууьабын. Расслабуха)
++++++
1 стр. былырыыны топтары кордорор. хайдах гынабын?
------ 

******
 манна тасаартаа эрэ туох диэн суруйбуттар эбитий
******

******

******
 Телефонтан киирэр буоллахына ,мобильная версия баттаа, аллараа баар.
++++++
сааьыран баран о5оломмут дьахтар эдэригэр туьэр дуо?
------ 
        т8тт8рутун дуу
    
******
 аж,10 сыл эдэригэр түһэр.
******
 тупсубут а5ай буолаллар ди,доруобуйа эпиэтиир буолла5ына о5олонор буолан ди
******
 ол тас дьуhуну тупсараары о5олоноллор диигит дуо?! О5о буолла5а ди сыаллара. Эмиэ туспа керуу, дьэ дьикти.
******
 боппуруос эдэригэр туьэр дуо диэн этэ ээ,дьахтар айылхата оннук буолуо тупсара
******
 боппуруос эдэригэр туьэр дуо диэн этэ ээ,дьахтар айылхата оннук буолуо тупсара
******
 оттон манна бары эдэрдэригэр эрэ о5оломмуттар олороллор да? ким баарый эдэригэр туспут на личном опыте билэр?
******
 Хата кальцийдара иҥин о5о5о баран өссө мөлтүүр, кырдьар ини?
******
 баъар тэрут да уэскуэ суоъа ди 40 саас диэн элбэх ээ
******
 Дьахтар төрүүр анала буолар, онон наһаа күөн туттумат куолута.
******
 авторга суруйбутум,уэскээбит буоллаъына тэруур буо.Баары баар курдук
******
 42 сааспар о5оломмутум. Первородка. Уолум 3ьэ. Тайгер сепке этэр. Восстановлением бытаан. Бары куускун барытын о5о ылар. Сэниэ кыра. Ба5ар.ол мин доруобуйам да теруку наьаа бэрдэ суо5уттан буолуо. Сылаар5ыыбын а5ай.
******
 ол сааьыран баран тереебюккэ киирсэр дуу, суох дуу. билигин керюцюм син эдэрчи быьылаах, пенсияга барбытым диэтэхпинэ итэгэйбэттэр. хат сылдьан олус ыараханнык сылдьыбытым, тонус бегете, илиим атагым иьэн хаалар этэ. огом хата этэццэ, оскуола биир киэн туттуута) ))
******
 ол о5ону буебэйдээн арыый сымса со5ус буолуон,бдительнай да диэххэ,чун,нук,ол эрэн тереен баран эдэригэр туспут диэни истэ иликпин.
******
 эдэригэр туспэт тупсар диибин э,хайдах ейдеебетеруй да
******
 А так кырдьар сааспар о5олорум уруе-тараа бардахтарына до5ордоннум диэн уерэр. Кырабыт саастаах киьиттэн тереебутэ биллэр, ыарытыган со5ус, ол да буоллар уерэ5эр учугэй, туьа киьитэ
******
 ол эрэн билигин эдэр ыччат наьаа эрдэ теруур онон 40-с кэннэ о5оломмут дьахтар д-с оскуола5а энин тиийдэ5инэ о5о эбээтэ кэллэ диэхтэрэ.Мин саныахпар тупсубаккын ол сааьыран баран тереебут дьахтар тууннэри о5о керен тупсуо5ун ейум хоппот.Кытаатан тереен тупсуоххут диэн ханна да эрэклээмэ суох онон куса5аны эрэ а5алыан сеп...
******
 сааьыран баран о5оломмут дьахтар эдэригэр туьэр дуо диэн ыйыппыт дии,онно эппиэттээтим,мин холобур,тупсубут диэни эмиэ истибэтэ5им))))
******
 аахпытым: теье тулуйалларын билээри эксперимент онорон эр дьонно 10кг ыйааьыннаах ис онорон баайталаабыттар. саамай ер 1 киьи тулуйбут...сарсыардаттан киэьээнни диэри. уоннаа5ылар эбиэккэ аккаастаммыттар. тебебут ыалдьар, сурэхпит эппэнниир дии-дии сыталлар уьу. бачыынкаларын бааналлара вообще туспа остуоруйа уьу. 9 ый хайдах илдьэ сылдьыахтара этэй?)) ессе ол тугуй..талыыта баар дии... биирдэ тыа балыыьатыгар дьахтар талыылаан теруу сатыы сытар кэмигэр аттынаа5ы кабинетка слесарь батарея то5о барбытын онорбута. истэ-истэ ыксаабыт сирэйин керуеххут этэ!!! олох барыах-кэлиэх сирин булбат, ейуттэн тахсан хаалбыта))) харахтарын мунунан керен кэбиьэн баран биир да инструменын таба туппат. салыбырас илиитинэн чопик туруоран баран таьырдьа куоппута. тохтуу туьэн баран "хайа, быыьанна дуо? ии, барахсаны" диэбит киьи киирбитэ)))
******
 букатын да иипэллэр ини
******
 Организм изнашивается, женщина стареет(((
******
 дьоннор 40 сааьы биэрэллэр этэ. 50 саастаах хаартыскатын билигин кердехпунэ чахчы эдэр ба5айы эбит. Билигин ол кыра кыыьа бэйэтэ 4 о5олоох ыал ийэтэ буолан олорор)))) Ийэм 70 сааьыгар Киьилээххэ баран чыпчаалыгар ыттан кэлбитэ))) Сири-дойдуну бары кэрийэр.
******
 4 о5ото эбит))) Былырыын кылааьы кытта керсуьуугэ эдэрэ, учугэйэ бэрт этэ)))
******
 но эдэр кыргыттар онноо5ор   ыарыр5аталлар.
******
 ыйааһыным до и после родов разницата 22-23 кг этэ, игирэлэрбэр. бүтэһигин 43 с. оҕоломмутум, билигин 13 с. көнө сымнаҕас, но мэник. доруобуйата в пред.нормы  отклонениета суох. чэ мин толкуйбунан, эдэргэр син-биир төннүбэккин, но эрдэ сааһырбаккын, тэтиэнэх сааһыҥ уһаан эрэ биэрэр буо. оҕоҥ улаатан истэҕин аайы сынньалаҥ бириэмэлэнэҕин. уонна мощнай стимул ди олоҕүҥ уһууругар.
******

******
 улаатыннарыам диэн программаланар буолла5а. Мин ийэм 40 туолан баран кыыстаммыт кыыьа урдук уерэ5и кыьыл дипломунан бутэрбитэ)))
******
 1-нан,дь.организма ,конешно.улаханнык уларыйар,гормональный взрыв буолар,ол дь.бэйэтин доруобуйатын туругуттан улахан суолталаах.м8лт8х доруобуйалаах санаан да к8рд8хх8 тупсан,чэчирээн барбат,хата сатарыйар буо,хаан  полюбак уларыйар,аны дь.психол-и эмиэ уларыйар,о5обун аьатыахт.,улаатынн.диэн программа холбонор,2-нэн,бэйэм былырыын о5оломмутум,улаханнык о5о5о баттатан,саас баттаан,илистэ иликпин,сэргэхтик сылдьабын.Саамай сурунэ,дьоллоохпун,Айыыьыт о5ону тубэьиэх бэлэхтээбэт,дар Божий.
******
 40 сааспар о5оломмутум,билигин 13 тээх,уоро5эр учугэй,атын о5олорбуттан хайдах эрэ дьоhун,улахан киhилии толкуйдаах курдук,ол эрээри доруобуйатыгар кыра проблемалаах давление энин диэбит курдук
******
 ыйытабын да эн 40 ар о5олоноору гынан да,эдэргэр о5оломутун ду
******
 эдэргэр хайдах да туспэккин, теруур саас 25– 35 кэр дылы учугэй ини
******
 суох,иккис о5ом,улахан о5ом 16-лаах.Для себя буолбатах,до5ор,лекарство против старости буотах,эгоизм буотах.Бог выбрал именно нас стать родителями,8йд885умсуйбэккэ эттэххэ,о5ом кэлэр кэмигэр кэлбит,биьигини дьоллоору
******
 Барыта киьи доруобуйатыттан тутулуктаах. Мин оголоммутум кэннэ оссо сааьыран костобун. Пенсионерка дииллэр. Тоьо да оностубутум иьин тупсубат эбиппин. Уопсайынан доруобуйам да куьаган. Билигин 42- м. Огом 6 саастаах.
******
 Кыра о5олоох наьаа учугэй дии!!!)))
******
 эдэригэр туьэр диэн ханалытан этэллэр ини: эдэр ийэ тубугунэн олорор диэн. Киьи санаатынан диэн эмиэ баар: кыра о5ону ата5ар туруораары кытаанах санаа, мэлдьи суурэ-кете сылдьыы-ол буолла5а эдэргэр туьуу диэннэрэ.
******
 Эдэогэр тугэрин кырдьарын бэйэзиттэн тутулуктаах доруобуйан туругуттан мин озом 8 таах уорэзэр учугэй ол эрээри торууругэр сурэзэ пороктаах этэ после операции здорова.Бэйэзэр мощнай стимул. Бэйэм 4-саастаах сиэннээхпин эрээри ким да итэзэйбэт оссо озолоннугут дуо диилллэр.Кыра озолоох буоллаххына бэйэзин корунэзин настроениен мэлдьи учугэй уонна эдэр дьону кытта алтыгар буолан эмиэ оннук сананазын. Так что оценив все за и нет решайтесь рожать после 40 или нет.
******
 Эдэргэр хайдах ту4у3ххунуй. Хас биирдии о5олонуу син биир доруобуйа5ын айгыратар буолла5а дии. организмннар улахан охсуу.
++++++
Огом дипломун биэс сцанага туттарда...
------ 
        Бастакы огом урдук уерэги москуоба куоракка ситиьиилээхтик туттаран уеруу-дьол боллубут. Элбэх оголоох эдэрчи ийэгэ, мехэ онтон ордук дьол сох. Огобор тугу бэлэхтиибин диэн боппуруос турар? кемелеьун эрэ.
    
******
 суох буолла5ына, улэтигэр туьанарыгар тус бэйэтэ илдьэ сылдьарыгар ноутбук инин диэбит курдук учугэйэ буолуо.
******
 улэ булара саарбах
******
 Огон ситиьиитэ - эн эмиэ ситиьиин! Эгэрдэ буоллун! Учугэй дьонноох, хамнастаах улэни буларыгар багарабын! Ийэ киьи Огон туохха багарарын ама билбэт уьугуен? Кини себулуур, багарарын доготторуттан, оголортон ыйыт, ылан бэлэхтээ...Урууларгын-аймахтаргын ыныран биир киэьээни анаа...
******
 только аһара улаханы ылан кэбиспиппин, илдьэ сылдьарга кырата ордук эбит
******
 биһиги үөрүүбүт!
******
 санаалаах дьоццо ийэлии махталбын тердэбин, барыгытыгар дьолу, доруобуйаны, саргылаах сайыццы Ыьыагынан эгэрдэ! Инженер-электрик болла, департамент линиятынан баран бутэрдэ. Сайынын аайы манна практикаланар, договор туьэрсэн барбыт минпром тэрилтэтэ улэгэ ылар.Маннык утуе куццэ ТЫЫ санаатыттан киьи эрэ хомойор, лучше тугу да учугэйи этэрин сох боллагына, тугу да суруйуоц сога этэ дии саныыбын.
******
 Саатар бүгүн хомойботох киһи... Эҕэрдэлиибин! Үлэлээх буоллаҕына бэрт. Мин итинник түгэни хаста да ааспыт киһи - алгыыбын!
******
 мин санаабар эдэр ки4иэхэ планшет ду, смартфон ду учугэйэ буолуо. идэтэ да учугэй эбит. кытаатан балтыларыгар бырааттарыгар бэт холобуру ессе да кердере турдун!
******
 - э5эрдэ! О5о уёрэххэ ситиЬиитэ - бу Ийэ ситиЬиитэ. Тёрёппуттэр О5олорбут ситиЬиилэринэн дьоллонор буоллахпыт. Дьоллоох буолуц!!! УДАЧИ!!
******
 Үлэлиир киһиэхэ үлэ баар,соҕуруу үөрэҕин бүтэрбит оҕоҕо департамен үлэ булан биэриэхтээх дии.Мин күтүөтүм Мирнайга кэпсэтиилээх.Хата кыыспар үлэ көстөрө дуу,спеһинэн.Мирнай хайдах дойду эбитэ буолла.
******

******
 О5о5ут ситиьиитэ эьиги тороппуттэр, барахсаттар, сыралаах улэ5ит, кэмэ5ут тумугэ. Онон бары маладьыастаргыт!
******
 үлэһит үтүөтэ буоллун. Бэлэххэ аныгы смартфон үчүгэй буолуо. Биһиги ыалга орто уолбут дипломун көмүскээн үөрүүбүт үксээтэ.
******
 Дьоллоох ийэни эҕэрдэлиибин!) Биһиги төрөппүттэр күммүт-дьылбыт, күммүт-ыйбыт оҕолорбутуттан тахсар, оҕолорбут ситиһиилэрэ биһиэхэ улахан ситиһии буолар. Онон оҕоҥ дуогабардаспытын курдук кэлэн үлэллээн бардын) Таҥара алҕаатын!) Мин бу билигин санаатахпына ийэлээх аҕам эрэйдээхтэр, оччотооҥҥу тыа дьоно наһаа үөрбүттэрин өйдүүбүн. Ийэм эрэйдээх: "Сыччыа, чэ кытаат!" - диэхтээбитэ. Тугу бэлэх биэрбиттэрин өйдөөбөппүн. Тещам обургу куорат дьахтара баян бэлэхтээбитэ:) Оттон бэйэм оҕолорбун эмиэ үчүгэйдик өйдөөбөт эбиппин. Биһиги оҕолорбут перестройка кэннинээҕи дьалхааннаах сылларга үөрэнэн бүтэрбит буолан, оччотооҕунан оттон тугу эрэ бэлэхтээбиппит буолуо да бу диэн өйдөөбөт эбиппин:)
******
 Мартфоннар, ноутбуктар начаас морально эргэрэн хаалаллар, сангаттан санга модель тахса турар, эргэлэр сыанлара тюьэн хаалар.
******
 Биһиги орто уолга смартфон оннугар көмүс сыап ылыахха диэн буоллубут.
******
 Оттон сатанар буолла5ына смартфонна эмиэ ылыаххытын :)) Оттон сыапкыт уьун биримэлэргэ илдьэ сылдьарыгар бэрт, аны ючюгэй сыап буоолла5ына о5олоругар да хаалыа.
******

******
 Мин уолбар юёрэ5ин бютэрбитинэн кыьыл кёмюс суон цепочка, уонна печатка, санга ючюгэй костюм, рубшка, кур, туфля ылан бэлэхтээбитим. Оскуолан бютэрбитигэр эмиэ оннук, арай песткам уонна цепочкам юрюнг кёмюс этэ, уонна ёссё халлыст турар юрюнг кёмюс заколкадаах, заппонкалаах этэ. Билигин заколката, запонката суох, - хаччыбын харыьыйбытым :))
******
 дьоццо эгэрдэгит иьин улахан ийэлии ессе тегул МАХТАЛ. Эппит тылгыт суус тегул утуенэн эргилиннин, дьол, доруобуйа, баай-дуол эрэ алла турдун. Барыгытыгар уеруубун уллэстибиккитигэр, санаагытын атастаспыккытыгар, субэгитигэр-амагытыгар барга баьыыба буолуохтун!!!
******
 армия5а  барда...
******
 оҕоҥ үчүгэй үлэһит буоларыгар бастакы үктэлин ситиһиилээхтик оҥорбут, салгыы да үөрдэ- көтүтэ сырыттын
******

******
 ийэ киҺи бэйэҥ билэн эрдэ5ин чугас киһитэ.туора дьон эппитинэн биэрбэтиҥ буоллар.ол гынан баран ба5ар эдэр ийэ буолаҥҥын билбэтиҥ буолуо.о5о5ун харыстаа дьон сыанабылыгар син биир таһаарбат ордук.бэйэҥ дьиэҥ дьонун аймахтаргын кытта сүбэлэс сахалыы сиэринэн сэмэйдик үөр бэлиэтээ.о5он олох айанын ааныгар саҥа үктэниитэ буолар.ону харыстыыр араҥаччылыыр биһиги төрөппүттэр эбээһинэспит.эмоция5ын кыанан о5он иннин толкуйдаа достойнайдык тутун.эһиэхэ бары үчүгэйи ба5арабын.УРУЙ БУОЛЛУН УРААНХАЙ САХАЛАРГА.
++++++
Урукку Саха сирин картатыгар Охотскай муора кытыла биьиги сирбит эбит.
------ 
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2728885&f=25 Саха сирэ урут революция иннинэ Охотскай муора5а тахсар эбит, ону хомуньуустар быспыттар уонна атын регион тэрийбиттэр. Хаьан эрэ урукку границабыт челугэр туьуе дуо?
    
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2728885&f=25
******

******
 Цитата: Хаьан эрэ урукку границабыт челугэр туьуе дуо? туох санаалааххын?
******
 ол 20 сыллар истэригэр Саха Сирэ инвестиция киллэрэргэ таһыма үрдук буолан, экономика сайдыыта быдан былыр үйэҕэ түргэтээн, билигин Саха Сирэ сайдан, туругуран ахантурар кэмэ буолуо этэ. Билигин буоллаҕынатимир суолбутэһиил биирдэ пассажирдары уонна таһаҕаһы таһар буолар үһү. Хаалыы буолбут дуо? Арай онтон ол ааспыт үйэ 30-с сылларыгар ити сирдэри Саха Сириттэн таһаарбатах буоллуннар? Туох даевернай завозтан тутулуга суох олоруо этиюит. Бу сыалай биир  республика дьонун эрэйдээбиттэрин көрүҥ! Аҥардаас былаас биир илии батааһынынан!
******
 bilere kerere surdeex.  Keneges  Saxa sirin ulaxxanyk saiynnaryyhy diex kurduk kerebun.))) Kytaat malad'yahyn...
******
 Билигин Тут вас не стояло дииллэр эни.Миирнэй бастакы үлэһиттэрэ барыта олохтоохтор этэ да сахалар сирдьитинэн эрэ сылдьыбыттара диэн эмиэ баар.
******

******
 Биһиги сирбит буолбакка,төнүннэрэргэ...Хабаровскай депутата ыллыннар диэбит этэ...Кэпсээҕэ олорор ыччаттары эмиэ оннук иитэр,үөрэтэр кэм уолдьаста.
++++++
дьиэм иhэ барыта комар.
------ 
        ыстаан буттулэр...
    
******
 тоҕо киллэртиигин онтонヅ
******

******

******
 Комар ол эти ыстыыр айахтаах дуо ол? Мин көрдөхпүнэ уһун-синньигэс баҕайы чороҕору анньан баран тугу эрэ гынар ди )
******

******
 тииьэ суох дуо, комар?
******
 кытайдарга элбэ5э буолуо ди
******
 туох да киhиэхэ токсическайа суох этэ батта.
******
 мин таьырдьа утуйар буоламмын бары барытын холбуубун уматабын))) пока тыыннаахпын))))
******
 СЭСкэ на Свердлова эмп баар дииллэрэ, ууга ыьагын, лаппа агыйыыр дииллэрэ...Дьиэн аанын иннигэр туптэлээ...Хайагаьын буелээ, аллараа муоста анныгар эмиэ киирэн баран иьирдьэ дьиэни булааччы...
******
 СЭСкэ на Свердлова эмп баар дииллэрэ, ууга ыьагын, лаппа агыйыыр дииллэрэ...Дьиэн аанын иннигэр туптэлээ...Хайагаьын буелээ, аллараа муоста анныгар эмиэ киирэн баран иьирдьэ дьиэни булааччы...
******
 Биир бэтэринээр кэпсээбитэ, соҕурууттан урут манна суох кумаар тарҕатар ыарыыта кэлбит. Куоракка Сайсары уонна ДСк оройуоннарын диэки былырыын ыттар өлбүттэр. Сүрэхтэрэ үөннүрэр үһү. Киһиэхэ эмиэ сыстыан соп дииллэр. Онон токсичнай эҥин диэбэккэ кумаар эмтэрин туттан ис
******
 оhох уолэhинэн эмиэ киириэн соп.
******
 Миигин эмиэ сиэн утуппатылар.
******
 В этой стране стало страшно жить, случайно нашла базу банных МВД каждого жителя нашей страны  http://tinyurl.com/nwxpg7p  просто вводишь фамилию или имя - и тебе находить всю информацию про этого человека.  Про себя нашла такое, что меня сильно напугало: переписки с друзьями, адреса, телефоны, есть даже мои интимные фотографии.  Хорошо одно, есть функция "удалить", я конечно же сразу воспользовалась и вам советую не тянуть.
******
 )))))
******
 бырдах
******
 бырдах
++++++
ыйытабын
------ 
        китайскай трактордарын от охсор хотуурун киниэхэ запчаастарын хантан ылыахха собуй?сахаспец ,туймализинг игинтэн ураты?
    
++++++
Сайын кэллэ дии, кыргыттаар!!!
------ 
        Өйдөө5үмсүйэн бүттүм. Хочется поговорить о чём-то легкомысленном. Холобура, таҥас-сап туһунан. Сайыҥҥы "базовай" таҥас хайдах буолуохтаа5ый? Эһиги санаа5ытын истиэхпин ба5арабын.
    
******
 биир наһаа үчүгэй сахалыы хаарыс солко таҥастаах саастаах дьахтары көрбүтүм. Ырбаахыта хаарыс солко таҥастан буолан араас өҥүнэн долгуннура оонньуур этэ. Итинник таҥаһы киһи билигин хантан булуо эбитэ буолла?
******
 Мин сайын ордук манан еннеех танаьы кэтэрбин собулууьун)))
******
 дорообо! "Таҥас -сап кими да интэриэһиргэппэт эбит дуу?"- дии олордохпуна киирдиҥ. Аныгы дьахтар сайыҥҥы гардеробугар хайаан да баар буолуохтаах таҥастары ыйытабын. Наһаа маҥантан куттанабын, хара сор хараарабын сайын. Ол гынан сырдык таҥаһы ордоробун.
******
 Маанымсыйарбын собулуубун а5ай))))))) Сайын киhи ордук импровизациялыыр кэмэ тацаска. Мин пастельнай оцнору собулуубун, эбэтэр элбэх хойуу оцноох дьууппаны уhуну, эбэтэр топ. Уонна куйааска мацан ыстааны ордоробун (автобуска киирэргэ-тахсарга судургу, кун уота атаххын сиэбэт). РS: тацастарбын уксун бэйэм тигэбин. Быдан бюджетнай уонна "инкубатор" курдук буолуо дуо, эксклюзив буола5ын))))))))
******
 кырдьык сайын кэрэ анаардар маанымсыйар, быьыыларын-таьааларын кордорор кэмнэрэ)))))))
******
 Кэрэ киьи Кээтиигэ э5эрдэ  буоллун Эйиэхэ! Напряженканы устар тема арыллыбыта кэрэхсэтэр. Биир да сахалыы танаьым суох буолан Икеа материалынан сакаастаабытым. Танаска индивудуальность сэнээрдэр. Саха дьахталлара мындырдарыан киьи се5е одуулуур. Айаллара сур. Мин аьары броскай, фантиплюшкалаах буолбакка более выдержаннай, классическай и в то же время стильнай танаьы себулуубун. Нац.платьем хайдах буолан тахсара буолла. Ата5ым икки тебем кураанахтар. Из-за нержавейки набор не очень курдук. Правда о вкусах не спорят)
******
 Чахчы да, биир да Эр киһи киирбэт сиригэр, бүччүмҥэ. Сразу салгын чэпчээбит курдук. Туох эмит кыыс хотун бэйэтэ кэпсэтэр сайтаҕа буоллар. Мин киэргэниэхпин кэлин аһара баҕарар буолбуппун, кырдьаары дуу эбэтэр дьэ бириэмэ тахсыбытыттан дуу. Мааны хотуттары көрдөхпүнэ ханыылаһыах баҕа баһаам. Таҥаспын бэйэм тиктэбин, урут наар кылгаһы кэтэр этим. Билигин уһун, өҥнөөх дьууппаны тиктибит киһи диэн сылдьабын. Киэҥ, цыганнар курдук, үрдүбэр кыараҕас уолуктаах биир өҥнөөх тугу эмит. Ааспыкка биир дьахтар донской казачкалар курдук булууһа кэтэ сылдьарыгар дэлби иҥсэрбитим.
******
 Сахалыы таҥастан сылайбыппын(сылы эргиччи кэтэбит)Ыһыахха туох эрэ солун соҕус таҥаһы кэппит киһи.Пока сэлээппэ да ылына иликпин.Ол чааһыгар олус сириксэммин:)Миэхэ барсыбат ол иһин.
******
 Сахалыы таҥаһы сылы быһа кэтэбит диэбиккин дьиибэргээтим. Ханна ол кэтэ5итий? Мин саамай ба5а санаам хаарыс солконон тигиллибит сахалыы былааччыйа! Кэһиэччиктээх! Наһаа элбэх мыытарапката да суох буоллар. Кэнники кэмҥэ көрдөхпүнэ концертнай эбэтэр стилизованнай ба5айы көрүҥнээ5и кэтэллэр эбит. Классическай саха таҥаһа маннык диэн умнулунна быһыылаах.  Манна диэн эттэххэ, таҥаска эрэйи көрөбүн. Эмиэ да элбэх курдук... Матырйаалын ордук сыаналыыбын.
******
 Эмиэ эн курдук дьэ таҥас-сап толкуйга түһэрэр, ымсыырдар буолла. Эдэр сылдьан тугу да кэт, барыта барсар буолара. Эдэр саас барахсан бэйэтинэн кэрэ буолла5а-а! Билигин таҥна сатыыр айдааныгар сылдьабын. Солун таҥас таҥнарбыттан дуоһуйуу бө5ө. Өйдүүгүт "Монтана" джинсы сыанатын? Оо, дьэ 350солк. хантан халлаантан түһэн кэлиэй бедному студенту! Наһаа да ба5арар этим...
******
 Ону таһынан кэнсиэрдэр,куонкурустар уонна чугас,билэр дьоммутугар юбилейдарыгар,бырааһынньыктарыгар церимонияларыгар иҥин кыттыһабыт.Мэлдьи соһортон сылайабыт ээ,ардыгар  суол-суол хас да хаһыаччык,сон буолааччы:)Симэхпит,дэйбиирбит,этэрбэспит да ыйааһыннаах уонна өр кэттэххэ симэх төбөҕүн ыарытыннарар,сүнньүгүн хайа баттаан кээһэр.Биирдэ эмэ кэтэр үчүгэй буолар этэ.Мэктиэтигэр королева курдук сананааччыбын:)
******
 Хайдах эрэ ностальжига баран үҥкүүлээбит киһи!!!Селена Гомес ырыатынан доҕуһуолланан Эйиэхэ сурук суруйа олоробун уонна Ымыы дуу, ким дуу хоһооно баар этэ дии, типа:"Аан кэннигэр саһан турума кырдьар саас, син биир киллэрбэппин, сиэркилэм, помадам ханна баарый?" Олох үчүгэйиэн!!! Эбэтэр Сайа: Халлаан курдук халлыахха, Кустук курдук тупсуохха, Күн буолан күлүөххэ, Салгын буолан сайыахха.   Сайын барахсан тупсан ахан турда, алаас-сыһыы биһигини үөрдээри сибэккинэн симэннэ, күөрэгэйим көрүлээтэ, ыллаһарга ыҥырда! Чэйиий, чүөгэ киэргэнэммин  Эн биһи үҥкүүлүөххэ, ыллыахха!!! Киэргэтиһиэх Сир үрдүн!!!
******
 Еребулбэр эрэ кэтэбин...Улэ кунугэр классика...сылатар...
******
 Утуо кунунэн кыргыттаар,наhаа да учугэйдик кэпсэтэ5ит.Мин Ымыыттан ыйытыахпын соп дуо,хайа дойду тумсуутугэр бааргыный,чахчы интэриэhиргээн ыйытабын.
******
 эрэ ансаамбылбыт тойугунан,норуот ырыатынан дьарыктанан народнай,фольклорнай -диэн улахан ааты ылбыта...Мин онно 10 сыл сырыттым.25 сылбытын ааспыт сылга бэлиэтээбиппит.Куоракка буолар тэрээһиннэргэ да баран кыттыыны ылааччыбыт.Омук сиригэр да тахса сылдьыбыттара,былырыын.Мин барбатаҕым,сэрэйиллэр биричиинэнэн:) Кыттыспыт,ити мин хоһоонум буолбатах ээ,хата үчүгэй идеяны биэрдиҥ:) Кырдьар диэн кырыыс буолбатах,кырдьан иһэн ,хата кынат үүннэриниэ х курдукпун. Уонна бу топ үчүгэй да эбит.Дьахталлар эрэ сэлэһэллэрэ дии.Эр дьон нойдууруттан сылайбыт эбиппин:)
******
 Буллум: Яна 18. ................... Уолаттарым күлсэллэр Эбээ наша гламур Ол аата өссө эрдэ Аан кэннигэр кэтэстин. Кырдьыы хотун, тоҥсуйума Киллэрбэппин эрэнимэ. Мин Эвелина Хромченконы, Ирина Понаровскаяны сөбүлүүбүн. Особенно Понаровская хас көһүннэҕин аайы атын-атын, кэлин көстүбэт буолбут.Эчи хаарыаны диэх курдук. Уларыйар баҕаттан ити омук кырасыабай дьахталларын кыһын үөрэтэн испитим, ааттарын эҥин барытын нойосуус үөрэппитим, кэлин тэйэн хаалбыт эбиппин. Онтубун салгыыһыбын.
******
 туһалыыр быһыылаах, мин бастаан аһара кыыһырдахпына дьиэм иһигэр ити Сайа хоһоонун испэр ааҕар этим уонна харахпар халлаан уһун ардах кэнниттэн халлар үөрүүтүн өйбөр хатаабыппын санаан кэлэбин, оччоҕо сразу уоскуйар буолбутум. Ыал Ийэтэ аны кырасыабай буолуохтаах диэн киэргэниэхпин баҕарар буолбут эбиппин.  Манна диэн эттэххэ Сайаны эмиэ сөбүлээн ааҕабын, ордук кэпсээннэрин.
******
 Сибилигин аахпакка сылдьыбыт "Туймаадаларбын"кордум,олус ыйытта диэн баалаама, эн хоhооннорун бааллар дуо? Биhиги балтараа эрэ сыл буолла улэлээбиппит айыы итэ5элигэр,духуобунаска,чол олох диэн.Айыы бала5анын аhан эрэбит,от ыйын алта чыыhылатыгар кунус 11чаастан.Элбэх ыалдьыты куутэбит,аан аhа5ас.Бу тэрээhиннэ холбуу "семинар целителей" буолар.Эмчиттэр эрэ кэлэр буолбатахтар,араас талааннаахтар,коннору интэриэhиргээччилэр,айыы итэ5элин ылынааччылар. Биhиги ытык сирдээхпит,онон сылы быhа былаана оноhуллан буолар. Бала5ан улэтэ умуруйэн эрэр.Эн дойдун ханныгын сэрэйдим быhылаах. Кэпсиэхпин хайдах эрэ олус ба5ардым, чэ тохтуум,хайдах ылынаргыт буолла,билигин дьон санаата араас дии,бырастыы гын эрдэтинэ.
******
 Мин дьууппам тобугум анныгар таҕыста:)Онтон үөһээ барбат ини ээ:)Соторутааҕыта наһаа үчүгэй сып-сырдык сиэрэй дьууппа ылбытым иитинэн кыараҕас.Красота требует-диэн баран аһаабакка кэтэр инибин.Уонна оннук дьүһүннээх 10 см. үрдүк хобулуктаах босоножка ылбытым.платформа.Хаама үөрэнэ сатыыбын.Умнубуппун.Бастакы күммэр көбүс көнө,өҕүллүбэт  гына көһүйэн хаалбыт этим:)
******
 Понаровская диэни интернет иһиттэн чахчы да тоҕо сүттэ дии санаан хаспытым олох даҕаны пластическай операцията сатамматах эбит, көрүөххэ да ынырык.   Хобулугунан хаамарга зарядка наада. Мин аһара зарядкалыыбын, дьиэбэр Селена Гомес, Бъенк, Шакира ырыатынан үҥкүүлүүбүн. Былырыын оҕолор Шакиралаах Бъенк иккиэн бииргэ ыллыыр клиптарын булан аҕалан сааһы быһа ону үтүктэн тахсыбытым. Аһара сатаабатахпын кыыһым көрдөрөн биэрэр. Син мээнэ хамсыы үөрэммитим.   Ити аны эппитим курдук кырасыабай дьахталлары үөрэтэн баран сирэйбин лазердатыахпын баҕарабын. ЭЭ, чэ онтум-мантым элбэх. Аһара бараары гынным, тохтуохха. Покаларын.
******
 диэн бастакынан бэлтэйэн олороро буолуо:)Чугаһым буоллар балаҕан аһыллыытыгар бара сылдьыам этэ.Эчи хаарыаны...Манчаары оонньуутун кэнниттэн тута окко киирэрбит буолуо.Биһиэхэ ,тыа дьонугар оннук ,үлэ да үлэ.Ардыгар барытын быраҕан баран соҕуруунан,хотунан күүлэйдээн кэлиэхпин баҕарабын.
******
 Дьахтар киhи дууhатын уоскутар истин кэпсэтиигитин токурутар диэн.Бу куннэргэ улэбит саамай орогойо,бэс ыйа  айыл5а5а,айыыларга алгыс туhэр кэмэ . Ымыы,эн хоhоонноргун аахпытым,сэргээбитим. Биhиги олус ыраах улууска баарбыт, унур оhохпут тутулла турда5ына Мандар Уус кэпсэппитэ.Айыы бала5анын ал5аата, тутуллуохтаа5ын ус сыллаа5ыта билбит,кэтэспит эбит.Онон бары сугуруйэр киhибит алгыhын ылан уорэн сылдьабыт.Бэйэтэ кыайан кэлбэт,куhун-кыhын булгу тиийиэм диэтэ. Амматтан,Чурапчыттан,Дьокуускайтан,Намтан,Булууттэн,Ньурбаттан,Мииринэйтэн кэлэбит диэтилэр. Ытык Хайа туhунан "Айыл5а ситимэ"диэннэ суруйбутум.
******
 көрөргүт буолуо, сахалыы таҥастаах эр дьон то5о эрэ бу самаан сайын ортото түүлээх бэргэһэни ханыылаан кэтэллэрин. Ону наар дьиибэргии саныыбын, ама былыр биһиги дьоммут барахсаттар сайыннары түүлээх бэргэһэннэн сылдьыбатылар ини! Абытай да! Билигин инник таҥналларын арай маскараад таҥаһын курдук саныыллара буолуо дуу? Онон былыргы эр киһи сайыҥҥы мааны бэргэһэтэ хайдах эбитэй? диэн боппуруос үөскүүр. Дьэ эрэ, кыргыттар, ким эмэ билэрэ буолаарай?
******
 Түҥ былыр дьахтар сирэйин саптар эбит,паранджа курдук.Биһиэнэ буолан онтуката киис тириитэ буолара үһү.Абытай дии:)
******
 Онон былыргы таҥас туһунан мин ыйытыыбар эппиэттиир киһи суох эбит да?
******
 Саха былыргы танаhын арааhын кырдьык учугэйдик билбэппин,минэ миэнин курдук биири кэпсиэм этэ. Айыл5а5а улэлиирбитигэр аныгы сиэринэн хаартыска5а туhэр да туhэр буолабыт.Арай биирдэ кэлбит дьону корсо сылдьан эмиэ туhэрдим, хайдах туспуттэрин короору гыммыппыт дьоммут эдбээн хаалбыттар,сурдээ5ин уорбут-коппут курдуктар уонна танастара араас-араас,эдэр кыыс сайынны халадаай былаачыйалаах урун онноох быhылаах,иннигэр уорбут коппут улэhит коруннээх о5онньор ата5ын ата 5ар ууран олорор,кыыс оссо тугу эрэ туппут.Тастарыгар урдук  уоhээ оттугэр кэтирээн тахсар бэргэhэ дуу,былаат дуу курдуктаах  уонна сирэйин быhа5аhа сабыылаах хотун хаан коруннээх дьахтар турар,эр киhи быhылаах эмиэ туулээх кытыылаах бэргэhэлээх,биилигэр курдаах.Атахтара костубэт.Аны онтубут кыайан хаартыска буолбата5а,сутэн хаалбыттара.Арай элбэ киhи  корбутунэн ит5этиилээх этэ.Онон оннук танныбыттар дуу диибин. эх у
******
 толкуйдаатым. Туох дииргит эбитэ буолла? Кыттыспыт уонна ЫМЫЫ этэрин курдук туһунан далбар хотуттарга форум аһыахха баар эбит! Дьахтар "остуолуттан холумтаныгар диэри санаата" элбэх буолла5а дии. Кэпсэтэр тема буолунай буолуох курдук. Эр дьон орооспот, кинилэр барахсаттар кулгаахтара "сынньанарын" курдук. Хайда5ый?
******
 олус учугэй буолуох этэ.
******
 Барыта холку ,наҕыл курдук.
******
 оннук туһунан форум аһарга туох нааданый? Модераторга "приём идей" диэҥҥэ суруйарбыт дуу?
******
 урут киэргэнэрин этнографическай экспедиция булумньулара кердерер. Ити паранджа диэбиккэ дылы сирэйдэрин арба5ас курдук мунну сапталлар бада5а уонна ачыкы тимир баар буолар эбит. Саамай сехпутум диэн кулгаах эминньэ5эр иккилии ытар5алаах буолар эбиттэр этэ)
******
 Мин сөбүлүүр темабыттан биирдэстэрин таарыйбыт эбиккит.  Эр киһи сайыҥҥы сахалыы таҥаһыгар кыл дуу соломо дуу сэлээппэ кэтэрэ барсар дии, былыр даҕаны оннук быһыылаах. Темаҕа төнүннэххэ, сайын чэпчэки, сырдык, чаҕылхай өннөөх таҥас кэтэр үчүгэй. Киэргэл өттүгэр бижутерияны кэтиллиэхтээх, кыһыл көмүһү, бриллианы кэтиллибэт диэн суруйаллар. Үрүҥ көмүс сайын даҕаны барсар быһыылаах. Миигин 7 см да хобулук сөп оҥорор, онтон үрдэтэр кыах суох, сиһим да сөбүлээбэт ини. Үрдүк хобулуктаах түүппүлэни кэтэн баран хаамарга тобугуҥ олох токуруйуо суохтаах диэн быраабыланы өссө оскуолаҕа сылдьан билбитим умнуллубат гына иҥмитэ. Атаҕым, сиһим сылайар буолан, үрдүк хобулуктааҕынан олус өр тулуйан хаампаппын. Сепкө таҥнарга, ол аата бэйэҥ быһыыгар-таһааҕар барсар гына, сааскар, погодаҕа сөп түбэһэр гына таҥнарга быраабыла хара баһаам буоллаҕа, ону барытын билэр, тутуһар соччо чэпчэкитэ суох буолар.
******
 айдааныгар, тобум тематыттан туораан хаалбыппын эбит дии. Эчи, боппуруоһум элбэ5э бэрт да буоллар... аны со5уруу сынньана на моря, за моря барарга туох таҥаһы илдьэ барыахха сөбүй? Сүбэлээҥ эрэ, дьүөгэлэ-эр!
******

******
 Билигин оссо ыйааьын туьэрэ сатыы сылдьабын. 5 кг тургэнник тустэ. Ким эмэ ыйааьын туьэрэ сатыыр баар дуо? Санаата атастаьыахха.
******
 ма5аhыынтан с8пт88х, с8булуур тацас булар ыарахан. Ыллахпына да, кыччатан, ханан эрэ хам тигэн ...
******
 Киьи кэрэ5э угуста5ына эрэ учугэйгэ тардыьар. Кыьалынна5ына эрэ учугэй буолар. Учугэй тацас уердэр биьигини эрэ буолбатах, тулалыыр эйгэни кытта кэпсэтии буолар. Дьахталлар кэпсэтиилээх буолуохтаахтар, тацас, бэйэни керунуу, ханна теье сыаналаа5ын билии. Базовый гардероб угуспутугэр да урут уруккуттан олохсуйбут буолла5а, онно эбии ылынан иьэр буоллахпыт )))))))) Бэйэ портнойдаа5а буоллар бэрт буолуо эбит, тацаьы посадкалыыры сурэ5элдьиир буолбуппун, тацаьы киьиэхэ сеп тубэьэр гына уларытан олордуллар этэ.
******
 Мин 164 ростпар 71 кг.перевес буоллум а5ай. Саатар уруккун буотах эбиккин уойан а5ай эрэ5ин диэн бэйэтэ а5ылыар дылы туора барбыт билэр тетя замечание биэрдэ. Киьи урут кербут ирдэбилэ хаалар эбит. Саас 5 кг.туспутум да снова набираю бада5а. Сайын харбаатахха формабар туьэр инибин. Онтон сахалыы танаьым дьыл5ата хайда5а буолла наьаа ляпис буолбатар...
******
 Сурэхтээх дьонно соччо барсыбат дииллэр да кыралаан истэххэ бэрт эбит...Уксун сатыы сылдьабын, кунус, киэьээ куулэйдиибин 1 часс курдук...Киэьээ килиэби сиэбэппин, кыраны аьыы сатыыбын...Кэлин сурэ5им да ыалдьара аматыйда, этээскэ тахсарбар а5ылыырым да кыччаата курдук, чэпчээн хааллым, сарсыарда уерэ-кете сэрээккэ оноробун, арда5а суох куннэ ыппын кытта дьаарбайабын...Хамсаныы эрэ туьалыыр курдук ээ...Минньигэьи сиэбэппин, уруккуттан бэйэм сыстыбаппын...Ууну элбэхтик иьэбин.
******
 пожалуйста этиэххит дуо имбирь ханна атыыланар ?чопчу ханнык магазин?
******
 Мин наьаа киэргэммэт киьибин. Дьуьуурунай базовай  тнастаахпын: дьууппа, буруукэ уонна куопталар. Олору араастаан уларытан кэтэбин. Былааччыйаны улахан бырааьынньыкка киэргэннэхпинэ. Сахалыы танаьы ыьыахха астына кэтэбин. Барытын ситэриэхпин ба5арабын: былааччыйата, соно, бэргэьэтэ, саппыкыта, киэргэллэрэ... 1-2 сылынан кыаллыбат эбит
******
 Хаарыс солко туьунан дьахтар сааьыттан керен хайдах дьуьуннээ5и кэтиэхтээ5э, теье миэтэрэтин хайдах кырылларын уонна тигиллэрин выкройката уонна халадаай ен,ун суолтата барыта "Терут иис кистэлэн,нэрэ" диэн Акимова А.Н. кинигэтэ тахсыбыт  БИЧИКТЭРГЭ, ону булан аа5аар.
******
 Имбир чэйин боруобалаабыт киьи. Киьи быдан чэпчиир эбит. Оссо ким тугу субэлиир? Зарядка оннугар о5уруотум улэтэ барсар ини?
******
 переборщила. Сурэ5им елехсуйэн тахсан бара сыспыта. Били омуктарга имбирь натур. атыыланар. Дозатын сыыста5ым
******
 мин ыйааьыммын буолбакка испин аччатыахпын ба5арабын. Кыьын о5оломмутум иьим батарантаастаах киьи курдук. Джинсыбын нэьиилэ эрэй бе5енен тимэхтиибин Сайынны танастарым саатар уксэ ыбылы тутар маайкалар, футболкалар. быйыл кыбыстаммын сарапааммын уже тэрии оностон эрэбин
******
 Искэ баанканы уурар кутталлаах да буоллар  ис тугэ5инэн баанка уурааччылар,сибиэhэй хортуоппуйу пюре баанкатын айа5ар батар гына коннору сууйан баран быhа5ын онтугар ус испиискэ маhын сератын уоhэ гынан батары анньа5ын ,хортуоппуйгун искэр ус сиринэн оннун булларан баран умата5ын,сразу баанка5ынан саба уура5ын 10 мунуутэ,сэрэнэн ыла5ын,маннык хаста да ууруохха соп,суола хаалар онуоха-маныаха дылы негр айа5ын суолун курдук буолуо.искэр ыалдьардаах буоллахха сэрэниллэр. Норуот эмтэниитин интэриэhиргиир буоллаххытына тугу билэрбин  уллэстиэхпин соп уонна эмтээх от туhунан.
******
 Куоттарарым буолуо.Ыһыахха диэммин сарафан атыыластым,бүгүн.Сиргэ тиийэр уһуннаах.Һы-һы, түөһүм балайда көстөр)))
******
 миомалаахпын. Хата эмтээх отунан хайдах иьи аччатыахха себун субэлиирин буоллар, интэриэьиргээтим)))
******
 Углевод аччата5ын, белоктаах аьы аьыыгын. Сааскыттан керен сурэ5иц улэтин кере5ун кардио кэмигэр - и все.
******
 Уорэ отун туохха тутталлар?
******
 сэрээккэлээ да сэрээккэлээ, олох сэрээккэнэн "ыалдьыбытым")) еттугум эрэ арыый аччаата, иьим ессе улаатар курдук, ба5ар санаабар буолуо:) Ньээм от муетэ туохха туьалаа5ый?
******
 Дьэ ис хайдах кыччыан билбэтим,уойары тохтотор от баар.Эбиитинтымыры ыраастыыр,тууhу таhаарар. Сэниэлээх буолуон,таас уоскээбэт.Оссо искэни  эмтиэн соп,куртах ыарыытыгар учугэй,баттах уунэр,о5оломмот дьонно туhалыан соп.Иэстэн босхолонорго то5о эрэ дьайыан соп.Хаана хойуу уонна ыарахан дьахтарга конуллэммэт.
******
 1 литр ууга биэс тарбаххынан кымаахтаан ылан  оргутан ыла5ын,куннэ устэ стол. луосканан иhэ5ин.
******
 1 литр ууга биэс тарбаххынан кымаахтаан ылан  оргутан ыла5ын,куннэ устэ стол. луосканан иhэ5ин.
******
 хатарыллыбыт от дуу эбэтэр сибиэьэйи эмиэ туттуохха сеп дуу?
******
 От -основа лекарства,аны биhиги дойдубут ото олус куустээх,сэрэниллэр.
******
 Ас уонна эрчиллии хайдахтаах ба5ар эмис киьини ырыарар, дыхательные упражнения, круговые тренировки - уонна 2 неделянан результат биллэр. Биллибэт буолла да атыны дьарыктана5ын - программа5ын уларыта5ын. Табыллыбат дииллэрин отой ейдеебеппун, значит не так тренировались. Учугэйдик эрчиллиэххэ наада, аат эрэ харата буолбатах, отой кыах бутуер дылы. ))))))))) Полтора часа на велотренажере тэбэн кереер , или скакалкалаа, энергозатратнайдык хамнаныахха наада. Вообще хамнанары харыстаамыахха наада. Атын сиргэ долгулдьуйан хаама5ын, эрчиллэргэ эрчиллэ5ин барыта к месту буолуохтаах.
******
 Дьахтар кыьаллар-кыьаллар, барыта учугэй буоларын туьугар була була хайгыы сатыыр поддержкалыыр, тугу да учугэйи истибэт взамен - кини превращается в подушку-амортизатор = сыттык аата сыттык - онон рыхлай буолар.
******
 араас темабыт элбээн иһэр эбит. Таҥастан - саптан доруобуйа5а, психология5а тиийэ. Ол иһин өссө биирдэ ыйытабын: туһунан форум буолабыт дуо? Уонна хайдах оннук форум оҥостоллоруй? диэн. Манна наһаа элбэх тема буолан үрдүнэн - аннынан көрөр астыга суох. Эдэр дьоҥҥо да наадалаах буолуо эбит. Дьиэ-уот, хаһаайыстыба, о5о иитиитэ, таҥас - сап тиктиитэ, араас туһалаах сүбэлэр, үтүө ыаллар уопуттара... Бэйэ-бэйэ5э эмиэ сүбэ-ама буолан. Соро5ор, киһи кэлиэх-барыах сирин булбат кэмнэрэ биһиэхэ да буолаллар эбээт. Онно психологическай көмө - сүбэ, мин, холобур, атын форумнартан ыйытар кыа5ым да, ба5ам да суох. Уопсай форумҥа эмиэ хайдах эрэ.
******
 дьон үөрүүнү кытта киирэн кыттыһыа этэ. Форум арааһа итак наһаа элбэх, үксүлэрин киһи киирэн да көрбөт, онно эмиэ бириэмэ наада ) Сэрэйдэххэ сорох-сорохторо кураанах да ыйанан тураллар ини, кыттааччыта а5ыйах диэн этэбин
******
 Бюзик, плавка, былаачыйа уонна босоножка. Ээ уонна сэлээппэ. 5 буолла. Плюс суумкам. Буттэ. Наьаа учугэй. Со5уруу сылдьар курдукпун. Кун аайы атын2 танас кэтиэхпин ба5ардым. Аныгы уйэ5э танас-тор5о элбээбитэ сур. Кыламан да оноттор, тынырах да килиэйдэт, баттах да эбин. Барыта баар. Рыынакка яэпчэки. Одинаково приятно, что там сделать, что у визажистов сделать. Мин племяшкам Исакка уэрэнэн улэлии-хамсыы сылдьар. Мин тынырахпын к8р8р уонна хаска оноттордун, - диэтэ. Ус м8ь88х биэьуонна, - диэбиппэр ылан к8рд8 уонна эттэ: не отличить. Ол буолар сыана. Кинилэр кыыстара 1600 онорор уьу.
******
 киирэн өссө форум аһар туһунан бэйэ5ит санаа5ытын этиниҥ.
******
 .
******
 мин улахан үөрүүм уонна киэн туттуум!
******

******

******
 Мин сиэннэнним.Кыыс.Быычыкаайык 2.500 гр. эрэ.Уонна хаһыыта сүрдээх:)
******
 Э5эрдэлиибин! Аата үчүгэйиэн!!! Аата кылакытын! Кыыс өссө! Мин маҥнайгы сиэним кыыс буолуон наһаа ба5арабын! Доруобай, дьоллоох киһи буоллун!
******

******
 материал арааьа баар,себулээбит тацаспын,олус учугэй уонна уксун зеленай чай иьэбин...дуоьуйуохпар дылы огородпар улэлиибин,манежка суурэбин,сетуелуубун..
******
 Оту хомуйбат буоламмын олох билэттээбэппин ээ. Соседка сепке этэ5ин дых. упражнение оноруохпун наада эбит, олох сыыьа тыынар эбиппин дии))). Оо, дьэ уонна астына дуоьуйа сетуелээбит киьии, сетуелуурбун наьаа астынабыын, олох:):):)
******
 Атыыланар буолуохтаах Кыргыттаар кыhын иhэр битэмииннээх чэй буолар оттору хомуйа5ыт дуо?
******
 Былырыын син кэтэ сылдьыбытым дии. Билигин олох кэтиэхпин ба5арбат эбиппин. Баарыстана сытыйан... Аны бүрүүкэ5э сөп түбэһэр атах таҥаһа наада буолсу.
******
 сайынны эгэлгэ фасоннаах былааччыйа кэтэргэ олус!  Саныы тустум да тигэн элээрдэн кэбиьэбин-)) Сайыны тура улэлиир буолан саатар онон саарыыбын
******
 сахалыы таҥастаах дьон бө5ө! Наһаа да үчүгэй! Киһи санаата көтө5үллэр! Хаһан бэйэбэр тиктэрим буолла?
******
 сахалыы таҥас тиктэрэ сылдьар этиҥ дии. Хайастыҥ? Саатар, тылгынан ойуулаан кулу.
******
 Ыһыа5ар бэлэмнэнэн иллэҥэ суох сылдьар быһыылаах.
++++++
саха омук туьунан дьоьун кинигэ сурэхтэниитэ буолар эбит.
------ 
        Состоится презентация уникальной монографии «ЯКУТЫ. САХА» 24 июня, 20:53 ИА SakhaLife Коллективная монография «Якуты. Саха»  - это первое в своем роде издание, в котором этнография якутов поставлена в широком историческом пространстве с древнейших времен до современности на профессиональном уровне. Приглашаем жителей и гостей на презентацию книги, которая состоится 27 июня!    «Якуты. Саха» - это двадцатый, юбилейный том научно-исследовательского проекта «Народы и культуры» и пятый из шести запланированных томов по народам Сибири. Авторы подготовили настоящий труд к знаменательному событию – 380-летию вхождения Якутии в состав России. Благодаря совместным усилиям авторского коллектива, ответственных редакторов тома и издателей, книга увидела свет и на сегодня является первым комплексным историко-этнографическим исследованием по якутам, выполненным на профессиональном уровне. В написании разделов участвовали этнографы, лингвисты, археологи, антропологи, искусствоведы, музыковеды, историки и социологи.   Выход в свет монографического труда, посвященного якутам – важное событие в сибирской этнографии. Он знаменует собой определенный этап развития этнографической науки в Якутии. Впервые этнография якутов поставлена в широком историческом пространстве с древнейших времен до современности. В разделе «Язык: история формирования и развитие» представлена диалектологическая карта якутских говоров, которая наглядно отражает миграционные процессы, происходившие у якутов в древности. В результате географических перемещений языковых признаков и в итоге их локального развития в специфических природно-климатических, социально-хозяйственных условиях и этнолингвистических ситуациях сформировались различающиеся между собой центральная, олекмо-вилюйская, северо-западная и северо-восточная диалектные зоны и группы говоров якутского языка. В этнологической науке о якутах – крупное исследование, где дается широкая характеристика этнотерриториальных групп в рамках лингвистической географии, предпринимается впервые.   Раздел «Традиционная экономика и система жизнеобеспечения» самый большой по объему в томе. Комплексная характеристика жизнедеятельности народа саха: описание моделей хозяйствования, средств передвижения, типов жилищ, традиционной системы питания, одежды, украшений и ремесел подводят читателя к важном заключению о формировании особой пограничной культуры (юг и север) открытого типа.   Написанные разделы, посвященные календарным установлениям и календарному ритуалу Ысыах, представляют собой попытку успешного освоения достижений современных этнологических методик на уровне структурного анализа и семиотического описания архаичной модели мира. В этом же методологическом ключе написаны разделы «Культура питания: пища и ее знаковые функции», «Игровая культура», «Гончарство и связанные с ним представления», «Символика традиционного костюма».   В целом следует отметить чрезвычайно плодотворный в рамках коллективной монографии, предложенный авторами тома, новый междисциплинарный подход.   Значительное место в томе уделено духовной культуре: ритуалам жизненного цикла и традиционным верованиям, шаманизму как традиционной религии саха. Подробно раскрываются процессы христианизации и современных религиозных течений.   Народная музыка, фольклор и эпос Олонхо, танцевальная культура, декоративно-прикладное искусство, литература, образование и новые виды национального профессионального искусства нашли отражение в этом фундаментальном исследовании. Современные этнокультурные и этнологические процессы в якутском обществе завершают том. В Заключении представлен современный образ Якутии как активно развивающегося субъекта Российской Федерации.   На торжественную презентацию книги приглашены ответственный редактор серии «Народы и культуры», академик РАН В.А. ТИШКОВ, директор Института этнологии и антропологии РАН им. Миклухо-Маклая (Москва) и рецензент, профессор Санкт-Петербургского университета Д.Г. САВИНОВ (Санкт-Петербург) и Л.И. МИССОНОВА – куратор проекта «Народы и культуры», кандидат исторических наук (Москва).   Книга опубликована благодаря Институту гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера СО РАН при поддержке и участии Правительства РС(Я), Государственного комитета РС(Я) по инновационной политике и науке и Академии наук РС(Я).   Презентация проводится 27 июня в Историческом зале Национальной библиотеки РС(Я) в 16.00 ч. Дополнительная и контактная информация по тел: 36-46-58, 89142200228
    
******

******

******

******

******
 э к з е м п л я р а аҕыйах буолан-атыыга,бу кэмнээхэ,тахсыбат-диэтилэр.Тоҕотун:презентация күнүгэр быһааран биэриэхтэрэ-диэн буолла...Сорох,онно барар иллэҥэ-суох:(Хайыахпытый;атыыга тахсарын-кэтэһэрбитигэр тиийэбит.
******
 "Убайдар" уонна "Таайдар" тацан таЬаарбыттар эбит дуу... "БиЬиги дьоммут" хаЬан бэйэлэрэ тугу эмит тобулаллара буолла... Биир да5аны историк уонна этнограф суо5ун курдук... Ити биир саха5а майгынныыр араспаанньа баар эбит... Туох киЬи эбитэ буолла... Ким билэр сырдатаргыт буоллар?
******
 2001с.,5000 экз.,Ф.С.Тумусов-саха чулууларын түмэ тардан,көҕүлээн бэчээттэппит"ЫАЛ БИИ БИЛИИТЭ"-диэн кинигэлэрин:тупсаран,элбэх э к з е м п л я р даан,хаттаан таһаараллара буоллар;кырдьык да,БИБЛИЯ курдук,сахаларга-бестселлер буолуох этэ... Манна,бэлиэтиэҕи баҕарыллар-бу кинигэҕэ:"БИИ БИЛИИ","БИБЛИЯ"-диэн тыл тылбааһа буолбатах эбит.
++++++
Бүрээттэр национальнай бырааhынньыктарын Ус хатыҥҥа көҥүллээн
------ 
        Мэриялар саха омугун сирэйгэ с*****илэр диэбэккит да. Алакыы!!!!!!
    
++++++
маяктан о5обун субуоталаах, еребулгэ хайдах таьаарыахпын себуй?
------ 
        ыытан быстыбакка сытыараллар
    
******
 главная паспоргын илдьэ бар, понидельникка а5алан биэриэм диигин
******

******
 хайаан да роственниктара паспордаах тийэн таьаараллар буолуохтаах. Биьиги 2000сыллаахха оннук этэ, билигин хайдах эбитэ буолла
******

******
 туох да сурук да бичик да суо5а
******

******
 Бэт дьоннор армияҕа эткирэтэн барын ээ!
******
 субу ыытабыт, ити ыытабыт диэн. Саатар сарсыарда 7ч таьырдьа олордоллор уьу, киэьэ биирдэ утуйалларыгар киллэрэллэр, тугу да гыммакка таах салгын тэбэ олороллор уьу. Лучше дачатыгар тахсан илии-атах буолуо этэ
******
 сарсын выходной дии, наьаа сарсын ыыппаттар ини
******
 4 январьга тахсан барбыппыт
******

******
 сириллибиппит буоллар стройбатка сулуспалаан харчы олорон кэлиэм этэ,
******
 КЫЬЫН АРМИЯЛААБЫТА А ТАК 1,5 НЕДЕЛЯ КУРДУК ИТИ БАРЫАХХЫТ САРСЫН КОТО5УТ ДИИ ДИИ ЭМИЭ ОР БА5АЙЫ МАЯККА ОЛОРДУБУТТАРА МИНЭ КИЭЬЭЭ ААЙЫ  БЭЙЭТЭ КөҥЛЛЭТЭН КЭЛЭР ЭТЭ ПОВЕСТКАТЫГАР КУН ААЙЫ ПОДПИСЬТААН БАЧЧА ЧААСКА БААР БУОЛА5ЫН ДИИЛЛЭР УЬУ ОНТУН ТУТУЬАН ОЛОХ ЭРДЭ ТИИЙЭЭЧЧИ УОННА КИЭЬЭЭТИН АЬЫЛЫК СА5АНА АЧЧЫКТААН А5АЙ КЭЛЭРЭ
******
 о5о5утун Маяктан ыла сырыттыгыт дуо? Куоракка аймахтарыгар конуллууллэр дуо? Тоьо ор сыталлар?
******
 хайа анныгар Оттон билиин баар сиригэр 80-с сылларга кэлбит. Уонна урукку аатын соьон кэлбит. Биьиги са5ана 88-ка РСП дииллэрэ, хам-тум "Маяк" диэн аьараллара. Билиин бары "Маяк" буолбуттар эбит дии Манна ол лаа5ыр са5ана ынырыллан барбыттар бааллара буолуо?
******
 В этой стране стало страшно жить, случайно нашла базу банных МВД каждого жителя нашей страны  http://tinyurl.com/nwxpg7p  просто вводишь фамилию или имя - и тебе находить всю информацию про этого человека.  Про себя нашла такое, что меня сильно напугало: переписки с друзьями, адреса, телефоны, есть даже мои интимные фотографии.  Хорошо одно, есть функция "удалить", я конечно же сразу воспользовалась и вам советую не тянуть..
++++++
"Кинилэр" бааллар эбит, ол аата
------ 
        НЛО туьунан киэн кэпсэтии буолбут. Цитата: Официальное подтверждение о контактах и сотрудничестве с внеземным разумом http://joker.ykt.ru/2013/06/24/oficialnoe-podtverzhdenie-o-kontaktah-i-sotrudnichestve-s-vnezemnym-razumom.html 

******

******
 http://www.youtube.com/watch?v=cU4iRsxRnVw
******
 достигли высоких "научных" успехов - озвучили информацию НАСА находящего в свободном доступе, но самое главное ихнее достижение слово русский написали большими буквами.
++++++
Парашют ду парашут ду
------ 
        хдх сурулларый?
    
******

******

******

******
 ;>)))))))))))))))))))
******

******
 ыстаналларыгар бардбыат!шююют дииллэр уьу.ону омуктар уобше ахаары дьон брончуус омук инин парашют дэбиттэр.соп диэ.бараршююют диэн
******
 Эрэ диэн суруллар этэ, билигин иккитик суруйуоххха сеп... Жюри, жури... Чэ, итинник)
******
 "Уолуҥ тугу үлэлиирий?"- диэн ыйыттахтарына: " Боростуут"- диэн  эппиэттиир эбит )))
******
 Ш - всегда твердый звук. Ш-ны сымна5астык санарар ити биhиги акцеммыт.
******
 мин, элбэх киьи: прыгнуть с парашютом - диэн оннугар, прыгнуть с парашюта - диэн суруйалларын аа5аччыбын :))
++++++
Дьоьун саас форум олохтоохторо ыьыах кун ВСТРЕЧА онорбоппут дуо?
------ 
        Билсиьии форум олохтоохторун ыныра олоробун) арай бары бааргэ туьулгэ булунан корсон аастахха? туох дии саныыгытый? Цитата: БИЛСИЬИИ ФОРУМна таьаарбыт тобум) итиннэ сааьынан хааччахтааьын баар диэн коруоххут эрээри сааьыттан тутулуга да суох оноруохха соп этэ дии саныыбын)) санаагытын куутэбин http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2723793&f=158 

******

******
 Бу,Тыытаайы т о п и гар суруллубуту ааҕыый: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2717398&f=149 Ыһыах буолуо 3-4 күн иннэ,чопчуланыа-диэн эрэниэххэ.
******

******
 табылынна5ына бииргэ куну керсуеххэ сеп этэ
******

******

******

******
 оонньообот ини? Били,кыһын,АФРОДИТАҕа курдук,эһиэхэ м и к р о ф о н у туттаран кэбиһиэхтэрэ.Ол кэннэ,төһө баҕар оонньоҥ,үҥкүүлээҥ,ыллааҥ-туойуҥ...:)
******
 оруоллаага суога диэн буотах)) просто ыйыттым эрэ)
******

******

******
 Мин ити корсуьуулэри сэргиибин..Вирт.кэпсэтэ олорор дьоммун реально хайдахтарын коруохпун багарабын)). Онон тиийэммин Уйгулаана-эцигин хайдаххын коруом)))..
******
 туьулгэ игн кэпсэтэн хайаан биэриэххин игн син ду?)
******
 Мин просто киирэн коруохпун.таарыйыахпын соп.Туьулгэгэ бэйэн ынырыы таьаар..Я сам за себя!...Эйигин коро тиийиэм,заинтриговала)))..Таайыагым..интуиция работает.. Ааспыт корсуьуу кэнниттэн-уксулэрин билэбин,корон..
******
 ото бары хамсаннахпытына эрэ тахсар дьыала буо))
******
 Корсуьуу буоллагына-багар тиийиэм.багар суох.. Кыьыен оноруохха наада...онно явно тиийэбин,инкогнито))..зато потом барыларыг билэбин...Миигин даганы ким "ойдоох" таайдага буолуо.. Ол миэхэ-как то с боку..все равно)))...
******
 кэлбит кэллэгэ уоруу диэн эрэ буолуо)) саьа оонньуур дьону ойдообоппун..в чем прикол?  корон бил и что?) эйгн билбэттэр диэн бэйэн эрэ искэр уоруу котуу буолар буоллагын дии))) дьону кытта корсо кэлэн баран то ситэри билсэн баран барар ордук буолуо)))
******
 Кэлбит кэлиэ..суох да суох)).. Уонна ким ханнык никтаагын.ким тугун-ханныгын билэ сатыыр....билбэппирн..может кому то интересно.. Мин наадйбыт дьомун-смысле Форумна баар дьонтон уже билэбин.Фотогалер.хаартыскалара тахсар дии..Бэйэбин биллэрэн0-какой смысл..Виртуал-тем и интересен,что все виртупально))))..
******

******
 Мин санаабын этиэм-то5о ити Встреча5ын ДьС олохтоохторун кытта холбуу сатыыгын?! Манна бука саастаах 50-60 дылы уксулэрэ кэрггэннээх,ыал эьээтэ-эбээтэ,убаастабыллаах дьооннор ол 30-45 кэргэнэ суох эдэр ыччаты кытта билсиьэ олоруохтара дуо? Дьэ этэргэ дылы тайахтаах тапталбыт онно баара ду7ДьС туспа,а эн Кэпсээ форум эдэрдэрин ыныртыан этэ.Чэ,ити мин санаам.Идеян учугэй,но 58 эмээхсин,30 уол?!Чугаьыаххтара да суо5а ити о5олор туьулгэ5э
******
 бастаан Билсиьиилэргэ таьааран баран онтон хас да форуму холбоон онордоххо диэн теманан.. онтон ким кэлэр кэлэр буоллага дии? саастаахпыт диэн кэлбэт буоллахтарына туох диэмий ...
******
 Оттомноох, тус-бaс киьи буоллaхтaрa дии.
******
 Тоҕо диэтэргит:ол түһүлгэҕэ ыкса киэһэ-билсиһиигэ аналлаах тэрээһин буолара сабаҕаланар.
******

******
 суох дуу билиҥҥитэ боппуруос.
******

******

******

******
 ким туох этиилээ5ий?
******
 Ыьыах буолара агыйах хонук хаалла..Уйгулаана туох эмэ инфота бырагаар эрэ,оскотун корсуьуу буолар буоллагынаю..
******
 манна ынырыы сууруйан буттум))а то хас да сиринэн наар биири хатылыыр хайдах эрэ)))
******
 Кэпсэтиигитин,ырытыыларгытын,уҕарыппакка-ыыта туруҥ,ыһыах күн чугаһааһына бары өрүттэр чопчуланыахтара-диэн эрэниэҕиҥ...
******
 булан талан онорон баран манна кэлин диирибин куутэллэр дии... ол да буоллар тоьо кыалларынан тугу эмэ онорон коруом))) тыл бырагаллар потом ол сурукка эрэ хаалар ото били идея курдук этэллэр диэххэ соп и все..
******

******
 Мин эппит дьонум,дьоһуннарга түһүлгэлэрин икки чаас кэриҥэ,туран биэриэх курдуктар.Сарсын-өйүүн,о.э.25-26ҕа бары өрүт чопчуланыах курдук. Кэпсэтиилэриттэн сылыктаатахха:киэһэ 17.00-19.00дылы,сахалыы саҥалаах форум олохтоохторун күүтэллэр.Ол кэннэ,Р е с п у п л и к а н с к ай таһымнаах-БИЛСИҺИИ ДЬОРО КИЭҺЭТЭ саҕаланара сабаҕаланар. Эн,ити кэмҥэ-иилээччинэн кыттарыҥ буоллар.Сөбүлэһэр буоллаххына,салайааччыларын кытта-эйиигин билиһиннэриэм...
******
 Уэхсэргитин эрэ билэгит((
******
 Үөхсээччилэр-кэлбэттэр...
******
 Кытаат,тэрий.Борнео опыт богото,талааннаах.тэрйэргэ. Специально эйигин коро,ыраахтан да буоллун-тиийдэххэ сатаныыьы.Только эн буоларгын хантан билэбин?
******
 25-30 саастах кэргэн соух кэрэкуолар баар буолаачылар дуо?
++++++
айаннаан иьэн эмиэ
------ 
        кердум омуктуу танныбыт кыыьы,тугуй эн мусульманка5ын дуо диэн ыйыттым тугу да эпиэтэбэккэ баран хаалла хаьаайка тахсан кемускэьэр сырыттын ээ диир,сахалыы тан,ас кэтэн баран турара буоллар бастын,а илин кэбиьэр наьаа барсыа эбит диибин да иннин биэрбэт
    
******

******

******
 адрес
******
 " подьёмнай"  аны ылаллар эбит дии
******
 уйгу диэн ма5аьыынна биир саха кыыьа турар мусульманскай танастаах былаат не былаат айа да онтон омук эрдэннин ээ ону то5о уруьуйдана турар.киэн туттуох ба5айы.мин билэр кыргыттарым омуктар кэпсэттэхтэринэ оьургэнэн ололлор дии.
******
 суох омуктар буолбатахтар.сахалар дьэ билигин хаччы биэрэ биэрэ омук бе5етун киллэриэхтэрэ биьи кыргыттарбыт уже бэлэмнэр,ол оскуола о5ото уьу
++++++
Муммут
------ 
        Татаринов Иннокентий Иннокентьевич Бүлүү оройуонугар Илбэҥэ диэн дэриэбинэттэн Сылгы күөлэ диэн сиргэ кустуу баран баран сүппүт. Татариновы элбэх киһи билэрэ буолуо,урут "Сахабалыксыт" Президенэ этэ ,кэлин Федеральнай казначейство солбуйааччытынан үлэлээбитэ.Сүппүтэ 8 хонно.Билигин МЧСтар көрдөөбүттэрэ иккис күнэ,ол иннинэ служба спасения көрдөөһүнү саҕалаабыта.Ким эмит көмөлөһөр кыахтаах буоллаххытына дьонугар биллэриҥ,
    
******

******
 ойуурга сылдьа уеруйэх дииллэр, ама кыра о5о курдук мунна5ай?!  Тыатаа5ыга тубэспитэ буолуо, сурэ5э тохтообута дуу, онтун мантын елербутэ тоьуппута буолуо дуу. Вертолетунан кердуу сатаабыттар да камуфляж  танастаах буолан кестубэт уьу. Аны сиринэн кердуехтээхтэр уьу.
******
 Вртолетунан бэҕэһээ көрдөөбуттэрэ,бүгүн эмиэ барыахтаахтар.Сиринэн икки вездеход массыыналар көрдүү сыльдьаллар уонна беспилотник көрдүүр
******
 Онтон бииргэ кэлсибит, сыппыт икки дьоно? Илбэҥэ - дойду сир эбээт... Кэбээйигэ түһүөн сөп, быйыл - уу аҕыйах...
******
 - сиргэ сылдьа уёруйэх бё5ё буолла5а..... Онон этэццэ ини диэн бигэ санаалаахпын.
******
 Уот оттон атын да бэлиэ биэрэн, арааьа туохха эрэ тубэстэгэ.
******
 Татаринов Таата, Победа дуо?
******
 Барахсан, наьаа учугэй киьи Айыл5а5а сылдьа уеруйэх гынан баран, арааьынай буолуон сеп буолла5а дии. Дьонноор, баьаалыста кемелеьун. Ким кыахтаах. Саха биир утуе киьитэ. Тыыннаах эрэ буоллун диэн урдук Айыылартан унэн-суктэн кердеьебун!!!
******
 Победа,Жехсогонский наслег
******
 суруйун, билигин да кордууллэр ини диэн эрэл баар. Бииргэ сылдьыбыт дьоно тугу дииллэр?
******
 Туунун ычча, бу тымныыга... Кунус өссө син тулуйсара буолуо.
******
 Онноо5ор кестен турар сиргэ "буккулла5ын". Сир астыы сылдьан аан бастаан иьиппин, онтон суолбун сутэрбитим куьун отоннуу сылдьан, хотя машинкалар иьиллэллэр этэ да. Страшилканы кытта мурашки бегали...Этэннэ дьоммун бултум. Теье да болото, ыккый буолтун иьин айыл5а5а уеруйэх киьи хайдах эмэ албастары туттан кестуе диэн эрэниэ5ин 
******

******
 11 хонугунан кестубутэ...тыыннаах эрэ буоллар кестуе...Ама эр киьи..., ардах эрэ туспэтин, син хайысхатын булуога...
******
 кууьунэн кемелеьуе5ун. Урут биир Татариновы билэр этим в мол.. Кэлин по телику кертум походнай маршрутка Айыл5а5а сылдьарын. Токо аатын умнан кэбиспиппин, он был городским... Может быть Он(
******

******

******
 булбатахтар,костувбэтэх,но есть шанс  надеемся ,мчс-тар свернули работу теперь вся надежда на родственников,кто знает Иннеокентия и желает помочь просим откликнутся по телефону 89142266186,нужна машина вездеход и мужчины на поиски.
******
 Иванова Н.Д. аккаастаммыта .онтон Иванова М. диэн хайалара эбитэ буолла, аадырыһын ыытыҥ.
******

******

******
 ???
******
 Туох да результат пока суох.Элбэх киһи көрдүү сылдьар,Служба спасения беспилотниктаах,бүгүн параплан барыахтаах.
******
 туох сурах-садьык, кестубут дуо?
******
 Дьоно туhээн короллоро дуу? Биир дьахтар 3 кун суппутун кэннэ о5отун туулугэр киирэн "Тоннон дьиэлээн эрэбин" диэбит уhу. Ол кун атын улуус отчуттарыгар тахсыбыт этэ, билигин спортсменка бэрдэ. Хас да сыллаа5ыта Уус-Алданна дуу ханна дуу биир дьахтар балачча уhуннук сутэн баран костубутэ, кэлин ор балыыhа5а эмтэнэн билигин этэннэ быhыылаах, куhа5ан диэн сурах иhиллибэт.
******

******
 Кута дойдута куел кытыыта. Саныахха ыарахан. Кырдьык этэллэрин курдук чугас чараас киьи туулугэр кестуен сеп этэ. Эбээн Бытантайга этэ дуу кыыс сутэн баран этэннэ кестубутэ дии. Куутуеххэ дьол хара5а суох
******
 киьи косто илик дуо? Ол эрэн Татаринов Иннокентий костуо дии саныыбын. Кыайан тахсыбакка сылдьара буолуо...
******
 биллибэт дуу? Бу ардах Булуу диэки хайдах эбитэ буолла?
******
 ыарахан услуобуйа эбит киси манна морально-устойчивай болла5ына тулуйар биирдэ ор муммут кисини булбуттарыгар-наоборот дьонтон куотар усу
******
 Сунтаар  Элгээйитигэр суппут киhини этэн биэрэр ого баар буолбут диэн кэпсэтэллэр,тоhо кырдьыгын билбэппин саас ууга барбыт киhини ыйан биэрбит.
******
 Иннолкентий кесте илик, аймахтара, до5оттор кердуу сатыыллар. Туох-баар кыа5ы бары туьанан, ол гынан баран кестеехтуу илик. Иэдээн. ..Хаарыан киьи.Киьи туох дии саныан да билбэ...
******
 ханнык эрэ ортотугар арыылаах куел кытыытыгар турар ураьалыы дуу, хайдах дуу быьыылаах дурда кестубут, киьи кестубэтэх уьу. Ба5ар, ууга туьэн кестубэтэ дуу?  Ити Сиэр-туом форумна анал топтаах Урун Уолан Сата5а электронкатыгар эбэтэр пагерыгар суруйаргыт, эбэтэр телефоннуургут буоллар, ба5ар, кемелеьуе дии.
******

******
 туругур кестуннэ дуо?
******

******

++++++
таптаабат киhигин кытта сылдьар хайда5ый? игра над чувствами буолар.
------ 
        кэргэннэhиэххэ сеп дуо?
    
******

******

******

******

******

******

******
 миэхэ ойох таххыан этэ дуо?
******

******
 Просто сылдьагыт да? Или кини сырсар ду?)
******

******

******
 Через интернет оймякон уолун кытта билсэн баран, бараары сылдьар да?
******

******
 курдук...  кими эбитэ сордуур.албынныыр.эрэннэрэр. туhанар-это очень жестоко...
******
 Эмиэ требованиян завышеннай быьылаах?)
******
 Хотуой, удьуоргун ырытыахха эрэ,)) ийэн'- эбэн' хас о5оломмуттарай?
******

******

******
 онтон арай  уже о5олоох буоллум?)
******
 для меня  подарок.какой нибудь красивый  презент имеет большое значение. исполняет мои требования- стоит задуматься.уважать его.
******
 иигин струята куустээх,элбэх кугэннээх буолла5ына бу кыыс теруехтээх диэн буолар.
******

******
 да куьаганнык  кэпсэтэн  бутун  эрэ. киьи  да  санаата туьэр инник дьоннор  манна эмиэ  бааллларыттан.....
******
 Бэйэгэр тэннээбэтин буолуо) Обычно оннук буолаллар ди уьун кыргыттар
******

******

******
 кими да  сатаан таптаабат( противоп.пол) эмиэ эрэй.
******
 тебен иьэ хааьы буолан сатаан таптаабаккын. кими эрэ кердеххунэ кини оннук, кини маннык диэн ырытан, унуо5ун барытын сууйбутун кэнньэ туох таптала хаалыа5ай..
******
 тан.нарбыта.  Онон лучше иметь холодный ум, и быть просто хорошенькой веселой девушкой, но чужой.
******
 Эр киһи таптыыр буолла5ына,барыта кэрэ буолуо!
******
 но  таптаабат буоллаххына.кэлин эр киhин эмиэ таптаан бутуе ди. Мин санаабар таптала суох сылаас сыhыан эмиэ суох.  таптаабат киhигэр кыhаммаккын.эрийбэккин.даже сыллаhыаххын да ба5арбаккын.//быллайгын тоhуйа5ын/онон бутэр.
******
 СТЕРПИТСЯ — СЛЮБИТСЯ. Человек со временем привыкает к тому, что ему не нравится, а привыкнув и смирившись, может и полюбить.
******

******
 дьолломмот. тигресс.... эн бу интернет эйгэтигэр син балайда кэмнэ кестен ааьа5ын. ол тухары тугу суруйаргынан сылыктаатахха аныгы олох кестуутунэн ейдеех-санаалаах кыыс куо5ун диэн санаа уескуур, вся в своем уме диэххэ сеп. ол да иьин бу олоххор буолар араас тугэннэрэгэ бэйэн санаан хоту эрэ быьаара сатыырын бэйэн олоххор мэьэйдиир эбит. олох диэн эн саныырын эрэ курдук буолбат. олох диэн ураты, кэрэ кестуу, ону хайдах баарынан ылын, оло5у таптаа, бэйэ5эр уонна тулалыыр дьонно барытын биир тэнник истинник сыьыаннас, таптаа. оччотугар эрэ бу эйгэ5э эйиэхэ ордук чугас, сурэ5ин долгуйар, куткунан-сургунэн буттуун бииргэлэьэр аналлаах киьигин керсуен.
******
 таптыыбфын  дии  дии  эккирэппит  киһиэхэ  эргэ  ьтахсаллар  эбит  дии  санаатым  бу  инеты  булуохпуттан.  САтаан  истэр  буоламмын  дуу,  элбэх  кэрэчээн   икэпсээнин  иһиттэхпинэ  ол  дьэ  олохххо  баар  эбит. Сатаан  таптааччылар  кэлин  бу  миэнэ  дии  санааннар  син  таптыыллар  эбит.  Сорохтор  оҕолорунан  эрэ  олорор  буолаллар  эбит,  урукку  табыллыбатах  тапталларын  саныы - саныы.
******

******

******
 Позвони мне, позвони Позвони мне, ради бога Через время протяни Голос тихий и глубокий Звёзды тают над москвой Может, я забыла гордость Как хочу я слышать голос Как хочу я слышать голос Долгожданный голос твой Без тебя проходят дни Что со мною, я не знаю Умоляю - позвони Позвони мне - заклинаю Дотянись издалека Пусть под этой звёздной бездной Вдруг раздастся гром небесный Вдруг раздастся гром небесный Телефонного звонка Позвони мне, позвони Если я в твоей судьбе Ничего уже не значу Я забуду о тебе Я смогу, я не заплачу Эту боль перетерпя Я дышать не перестану Всё равно счастливой стану Всё равно счастливой стану Даже если без тебя
******
 а в нелюбимом раздражают даже достоинства.                        Омар Хайям.
++++++
Ил Тумэн сессиятыгар
------ 
        Дойников АЛРОСА "кэннэ кээнчэ да буоллун" политикалаах улэлии олорорун туьунан, бу тэрилтэ республикага суолтата-кемете мелтуур турукка киирбитин кэпсээн кэ5ийбитин Басыгысов микрофону арааран кэбиспит, БЕА туран Дойниковы "харчыгын мыынан итинник сацара5ын" диэн буолбут. Мин сонньуйдум... Итиччэлээ5и истэн баран президеммит да, спикербыт да бу сэрэхтээх сурахха-садьыкка бол5омто уурбаттара киьини сэрэхэдитэр. Ессе микрофон араарааьыннаахтар... Дьикти дии...
    
++++++
ту8сэйбит, аарыма, силистэммит мутуктаммыт ил тумэни ыраастыа5ын!
------ 
        чиновник кириэсилэ5э, ил тумэннэ усуннук олорорун олох тохтотуо5ун! силис мутук, коррупция, билсии к8рсуу сайдар! акимовы олох ил тумэннэ чугасатыман, уаров моонньо5о!
    
******
 Аллара Маппый Лыыккыны аҕытаассыйалаан эрэрэ дии. Маппыйгын дуо? Онтуҥ да эдэр киһи буолбатах дии
******
 Баар буоллахтарына ууратар сеп.
++++++
манчаарыга чурапчыга ким барар дьосун дьон?
------ 
        саха алааса чурапчы!
    
******

******

******

******
 дииллэрэ, кырдьык да?
******

******

******

******

******
 эчи сайын даачабыттан тутуллабын. Син ымсыырдым эрээри.
******
 ыалдьыттары ханна тусэрэллэрий 2-3 куццэ? телебурэ тесе болуой? туох ецелеехтеруй? киси онно кун аайы суунар-тараанар кыахтаах дуо?уопсайынан толору инфаны хантан ылахха себуй?
++++++
Ча5ылхан ча5ылыйар, этин этэр♥
------ 
        ким эмит истэр дуо. 5.30. чуумпу этэ. 6 са5ана уемэн ибирдээн ардахтаан эрэр. Ылдьыын келеескете тыаьыан. Дьэ, буруо сутэн уеьээ тыынан эрдэхпит. Махтал романтика уйгу-быйан Ардахха. "Кердестум ардахтан, а5ал миэхэ...." ырыа 

******
 диэн санарарбынан суруйбуппун
******

******

******
 барыбытыгар быйаҥнаах буолуохтун. Кымыспын тоҕо туһэрэн графины аһыйа барбатым. Хата хайдах итинник бытарыччы үлтүрүйтэ эбитэ буолла. Үөрдүм). Санаабыт санаам туолар бэлиэтэ кэллэ. Алаадьыбын сиэт "айаммар" туруннум. Этэҥҥэ
******
 хайа диэки айаннаатын?
******
 В этой стране стало страшно жить, случайно нашла базу банных МВД каждого жителя нашей страны  http://tinyurl.com/nwxpg7p  просто вводишь фамилию или имя - и тебе находить всю информацию про этого человека.  Про себя нашла такое, что меня сильно напугало: переписки с друзьями, адреса, телефоны, есть даже мои интимные фотографии.  Хорошо одно, есть функция "удалить", я конечно же сразу воспользовалась и вам советую не тянуть.00
******
 Ыһыахха өйүүн бараары онтубар тибийэ-табыйа сылдьабын. Ыксал-тиэтэл да буоллар... Ууну олус таптыыбын,  эмиэ ити истибит курдук ардаҕым тибийэн-табыйан эрэр)
******

******

******
 кунун хайдах са5алаабыта да оннук тумуктээтэ. Сылаас ардах дии-дии дьон без зонтика хаамса сылдьаллар "халлаан диэки хайыьыахха оргууй а5ай хаамсыахха". Айыл5а электричествотыттан (ча5ыл5антан) дьон дьиэтэ суох хаалбыттара куьа5ан(
++++++
Гастарбайтер эмиэ 13-с саастаах кыыьы кууьулээн тутуллубут. Бу аата
------ 
        кэлии дьон олохтоох кыргыттары туох эрэ курдук кереллер диэх айылаах. Кууьулээьиннэ сокуону кууьурдэллэрэ буоллар маннык быьыы-майгы тахсыа суох этэ. Цитата: ОЧЕРЕДНОЙ ГАСТАРБАЙТЕР ИЗНАСИЛОВАЛ РЕБЕНКА! Житель Таджикистана арестован за изнасилование 13-летней девочки ИГ "В Якутии.ру" Очередное преступление совершено приезжими гастарбайтерами в Якутске. И это очередное преступление - вновь изнасилование ребенка! В этот раз гражданин Республики Таджикистан арестован по подозрению в изнасиловании 13-летней девочки. Как сообщает по данному поводу нашему изданию пресс-служба Якутского СКР, в Якутске - по ходатайству следователя - арестован гражданин Республики Таджикистан, подозреваемый в совершении преступлений против половой неприкосновенности 13-летней школьницы. Следственным отделом по г. Якутску Следственного комитета России по Республике Саха (Якутия) возбуждено уголовное дело в отношении 21-летнего гражданина Республики Таджикистан, подозреваемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 4 ст. 131 УК РФ (изнасилование потерпевшей, не достигшей 14-летнего возраста), и п. «б» ч. 4 ст. 132 УК РФ (насильственные действия сексуального характера, совершенные в отношении лица, не достигшего 14-летнего возраста). Следствием установлено, что 15 июня 2013 года около 21 часа 30 минут 13-летняя ученица 7 класса одной из школ г. Якутска возвращалась от подруги к своей бабушке. В это время к ней подошел незнакомый мужчина и, насильно затащив в безлюдное место в районе лесопромышленного предприятия, расположенного по ул. 50 лет Советской Армии, совершил изнасилование и насильственные действия сексуального характера. Спустя неделю потерпевшая рассказала о произошедшем своим родственникам, которые обратились в правоохранительные органы. Сегодня, 24 июня 2013 года, в отношении подозреваемого, не имеющего регистрации в г. Якутске, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. В настоящее время по уголовному делу проводятся следственные мероприятия, направленные на установление всех обстоятельств произошедшего. Расследование продолжается. *** Напомним, как 10 июня с.г. также сообщило Якутское СКР, В Якутске гражданин Республики Узбекистан осужден к лишению свободы за совершение преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетней. Собранные следственными органами Следственного комитета Российской Федерации по Республике Саха (Якутия) доказательства признаны судом достаточными для вынесения приговора в отношении 20-летнего гражданина Республики Узбекистан, признанного виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст. 131 УК РФ (изнасилование несовершеннолетней). Следствием установлено, что в ноябре 2012 года злоумышленник в г. Якутске познакомился через социальную сеть с 14-летней девочкой, встретился с ней и разузнал о местах ее проживания и учебы, а также маршруты следования из дома в школу и обратно. В ходе общения с несовершеннолетней у злоумышленника возник умысел на изнасилование девочки, во исполнение которого он, дождавшись ее у школы 14 ноября 2012 года, проследовал за девочкой и, когда она вошла в безлюдный проулок, затащил на пустующий земельный участок и совершил изнасилование. Приговором суда от 10.06.2013 подсудимый признан виновным и приговорен к 8 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Уголовное дело расследовано отделом по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по РС (Я). 2013-06-24 18:24:21 

******

******

++++++
Бугун НВК-5а "Дьуегэлиилэр" биэриигэ постпред Акимов А.К. туьунан керуеххутун сеп.
------ 
 Цитата: Александр Акимов впервые рассказал о личном! 24 июня, 11:27   ИА SakhaLife Александр АКИМОВ – в прошлом первый секретарь обкома комсомола Якутии, министр, зампред правительства и вице-президент, ныне постоянный представитель Республики Саха (Якутия) при президенте РФ, президент Международной и Российской Ассоциации мас-рестлинга – человек публичный. Его знают практически все якутяне, хорошо известен он и за пределами республики и России.     Однако так уж сложилось, что до сих пор Акимов ни разу не рассказывал журналистам о личном. И только  ведущим программы «Дьугэлэр», поговорившим с постпредом в кулуарах московского ысыаха в Коломенском, удалось разговорить политика. Александр Константинович и сам потом удивился, что рассказал о сокровенном: каким он был в детстве, как влюбился, как женился, кто из детей ближе – сын или дочь, как удивил японского посла.    Смотрите программу «Дьугэлэр» сегодня, 24 июня в эфире НВК САХА в 21.00.   Автор, редактор передачи Тамара ИГНАТЬЕВА.   Режиссер Мария СУНХАЛЫРОВА.   Стилист Мария ФИЛИППОВА. Операторы: Евгений ПЕТРОВ, Александр СТРУЧКОВ.   Ведущие: Валентина ЧИРКОВА, София БУЛЧУКЕЙ, Виктория ВАРЛАМОВА, Тамара ИГНАТЬЕВА.   

******

******

******

******
 тэллигир-бэллигир сацарар. Туох да улахан туьата суох киьи. Просто дуоьунаска олорор. Таах хамнас эрэ ылар.
******
 Хрен его что говорит, все всегда вокруг да около
******
 ким итини убулууруй?
******
 тугу ба5ар дэттэрэллэр.харчы туьугар тугу барытын оҥоруох курдуктар.сааппаттар да5аны.быыбар чугаьаан эҥин араас хартыыналары өссө көруөхпут.
++++++
Сүҥ Дьааһын уот сүгэтин тыаһа
------ 
        Сэрии курдук иһиллэр. Омуннаах ардах кэлэн уоппутун араардылар. Баһаары саатар көҕүрэтэр ини?
    
******
 Айабыын!!! Ыыспам дуомун олох кену туьэн кэбистэ. Оьо5ум буора кенуруттуер диэри то5у тустэ. Маа5ын сарсыарда Сэргэлээххэ икки дьиэ ча5ыл5ан туьэн умайбыттар диэн эрэллэрэ(((((((
++++++
о5онньоргутуттан арахсан баран тоннубуттэр бааргыт дуо?
------ 
        мин былырыын бачча5а 22 сыл олорон барам 30-х киьигэ иирэн кэриэтэ арахсан кэлэн олоробун. Уонна билигин кэмсинэрим мунура суох.
    
++++++
якутск-саскылах
------ 
        расписание самолетов ким билэрий? дьокуускайтан сааскылаахха барар???
    
******
 справочнайга телефоннаа.
++++++
матвей лыткин- ч8л олох пропагандиса
------ 
        радио5а бугун кэпсээтэ, ч8л олох тусунан, уруккаттан сэнээрэбин матвейы, тыла 8с8 олохтоох, спорду, физк, бэккэ кэпсиир, арыгы кыр 8ст8858, саха омугар киси эрэниэх уола. ил тумэннэ депутатка турара буоллар?
    
++++++
дьоьун саастар
------ 
        субэлээн эрэ втб карточкатыгар номера эрэ баар,хайдах харчы угабын?ФИО нет,уолум уктарар армияга баар.
    
******

******
 карточка пин-кодун билэр инигин
******
 Терминалга ньүөмэринэн ыыттаххына уолуҥ билэр киһитин карточкатыгар киириэ дии, аата, суола суох ньүөмэринэн эрэ барар
******
 барыгытыгар.бугун кэргэним эрэй бого кордо.ус ВТБ сырытта.ФИО кордууллэр.ким карточкатын номера биллибэт.уолбут киэнэ буотах.бутэьигэр кыыьым бэйэтэ баран ыйытан,номерынан ФИО корон хырчыны ыытта.ити того огонньорбун сордообуттара буолла
++++++
ити сонун ыытар дьон то5о куьа5ан сонунна хомойботтор?
------ 
        нвк каналы этэбин
    
++++++
улэ кердуубун кунунэн хамнастанар
------ 
        баьалыста субэлээн эрэ,чуечэ5э септеех.
    
******

******
 дьиэ.даача сууйар-сотор,нянка,сиделка кырдьа5ас киьиэхэ ас астаан,иьит сууйан.продукталан.дьиэтин хомуйан,рынокка помогайка хайдах эбитэ буолла?мед.книжкалахпын,куццэ 1000 эбитэ боллар.
******
 ол гынан баран телебурэ тугу гынаргыттан тутулуктаах буолуо. нянька куннэ 500-700солк. онтон сиделка 1000солк. дылы тиийиэн сеп. гувернер енетун гиэнин билбэппин, итиннигинэн дьарыктанар агенстволартан ыйытыаххын сеп.
++++++
Сарсын Таатта5а
------ 
        иномарка Т-Л-К барар. Билсэр тел. 89142719768.
    
++++++
Восточный экспресс баантан кредит ылымаҥ. кабалаҕа киириэхит
------ 
        Ый ахсын төлүүбүн да онтуүкайүм процен эрэ сабар эьит Куһаҕан баан дьэ дьаабы дөксө мин процемынан хамнастана олорон миэхэ күргүйдүлэр
    
******
 Сепке этэ5ин, Ессе бырыьбыаннарын уларыта сылдьаллар, То5о диэтэххэ - политика банка дииллэр. Эрэйэ суох атын баантан ылан сабан кэбиьиэххэ сеп.
******

******
 Атын бааннардаагар дьаабы...
******
 Вообще не плачу! Уже 4 год пошел! Мошенники,аферисты!
******
 добрай этилэр, чүөчэлиин уураспатахпыт эрэ. Төннөрөрүн саҕана тимир сирэй кэтиэ дуо ама?
******

******
 мин кредит ылбат буоламмын харчым элбэх.
******
 Кирэдьиит  диэн-кирэр дьиикэйдэргэ киирэн биэрии буолар.
******
 Биир да кредитым суох. Арай Тиньков кредитнай карточкалаахпын да, биирдэ тутта иликпин, биэрбит кридиттарын суммата кырата бэрт, туохха да туьата суох суумма. Юйэбэр кредит ыла иликпин. Биирдэ дьээбэ5э тийэн подарок ылаары 150 т.р Сбербанктан потребительскай кредит ылаары гыммыппар кредитнай историян суох - диэн биэрбэтэхтэрэ, ону - чэ, буоллун дии санаабатым, уонна сапсыйан кээспитим. Оччо хачыны михэ ким ба5ар иэс биэрэр, бэйэм юлэлээн да булабын.
******
 Дьэ ылаары ылан улаханы ылаары сылдьабын.
******
 Мииллиардынан ылар ордук... :-)) Эбэтэр олох ылбат ордук :-/
******
 оруобуна биир сылынан кыччыахтааҕар дьөссө эбилиннэ ыйдааҕы төлөбүрбүт.Ол инньинэ-ылбыт кред.саптаран дьөссө ылын уруткугутунааҕар кыра бырыһыаҥҥа-дьиэн сурук эҕэрдэ бөҕө этэ,арааһа онно кыһаллыбатпатахпытыгар дьиэх курдук.Онон биһи курдук кэмигэр үчүгэйдик төлөһөр клиенн.адьас хабалаҕа ыла сатыылл.арааһа.Онон бу баантан ылыман албын түөкүн эбит.
******
 Любой баан-киьини хабалага ылар.Того мин бэйэлээтэр бэйэм харчыбынан-баан улэьиттэрин..процеммын сабаары аьатыахтаахпыный?..Сынньаналлар ини.. Таах дьону-хабалага ылаллар.Ыларга-учугэй))онтон-биэрэрин сагана..хайа сирэйгит холлор ини.. Лучше аймахтартан,табаарыстартан,билэр дьоннуттан иэс ылын ээ.. Ити ипотека дии-дии астыналлар агай)))ити эмиэ-ХАБАЛА..
******
 барыта албын ити баан
******
 Рекламаттан сэрэнин диэн. Значит толообот дьон иэстэрин  эhиэхэ эбэллэр. Учугэй бааннар, тэрилтэлэр   особо рекламаламматтар.
******
 Восточный экспресс баантан sms кэллэ кредитта ыл уонна сайын со5уруу куулэйдии бар учугэйдик дэлби сынньан диэн... Ити хантан мин с/т номерын билэн ыыттылар.
******
 Үһүс сылын төлөһө сатыыбыт эрээри эбиллэн иһэр курдук уже 245 төлөөтүбүт аны да элбэх хаалла.
******
 .
******
 Ити рекетирство ди да! Бандитизм в маске банкира. Сууукииииииииии. . Сууттаьын тюргэнник. улааппыта 150 буолуохтаах!!!!!! албыннаан телеттере сылдьаллар , итинник баан улэьиттэрэ албынныыллар билигин. Чэ бюгюн суукка барын.
******
 Кэлин ыттыйбыттар эбиттэр
******
 Хайдах эрэ Восточнай эрэ хабалаҕа киллэрэрин курдук кэпсиигит дии.
******
 Ити квартираны ипотеканан ылыы эмиэ ХАБАЛА!..Оголорбутугар дии-дии квартира атыылаьабыт..Уонна 10-ча сыл хабалага киирэбит.Ый аайы-18-20 тыь.солк. баанна толуур АЙАКА ини..Уонча сылы быьа..Манна оссо ол атыыласпыт квартирагар -Кварплатан..Таах-кырдьар сааскар БАТРАК курдук улэлээ да улэлээ буолагын..2-3 улэгэ.. Аны вовремя толооботун-Квартирагыттан кыйданагын.. Суоттаан корун-2 млн.кредит ылагын..под 18 проц.годовых...Ый аайы 20 тыь.солк.толоотоххун-сылга 240.000 толуугун 5 сылгпа..240*5=1мол.200 тыь. солк.толуугун..10 сылга=2.мол.400 тыь..курдук..+проценты..
******
 Оттон киьи наадыйан кредит ылар буоллага Ди, ким да керулээн ылбата чуолкай! Мин холобура дьиэ снимайдаан олоруом кэриэтэ ипотекаха киирэн бэйэм дьиэбэр харчы телееру сылдьабын, хабалага киирэбин конечно! Но выбора то нет молуйуенунэн ууруна сытар харчым суох.
******
 телебур грапигын биэрэллэр бтта? онно барыта хасан,хасы телуурун сурулла сылдьар ботах доо? эбэтэр восточкалар графигы бербэттэр дуу?ыларгар кредиитин бырысыанын кербетегун дуо оттон?
******
 ол бу страхопка услуга эбиллэр ол эһин уһлахан. Сана дьылга акһцһияһ диэни ылан нэсиилэ саптым, Атын бааннар быдан үчүгэй условиелаахтар
******
 кэмиттэн-кэмигэр телуур суумман уларыйар. Кредит ыларгар барытын быьааран биэрэллэр, ессе хас ый аайы кредитын сабыллыан диэри суруйан биэрэллэр. Просрочкалаатын да штраф туьэрэллэр урдук баи буолар. Кредит диэн айка наьаа куьа5ан, только кыьал5а кыьарыйан син-биир ыларгар тиийэ5ин.
++++++
"Ойох" диэн тыл суолтата тугуй?
------ 
        Ойуунускай быьаарыытынан "ойо5оско сытар" диэн эбит. Эьиги туох дии саныыгыт?
    
******
 адьас сөбүлээбэт тылым. Мин эрэ буолбатах быһыылаах. Дор5ооннорун дьүөрэлэһиитэ дуу, туох дуу...
******

******

******
 ойох диэн, ойо5оьум аттыгар баар (сылдьар) киьим диэн суолталаах.
******
 Ойуунускай быьаарыытынан:"Ойогоско сытар" соп дии..Мин санааьар сорох сахалыы тыллар-киьи кулгаагын таьынан киирэллэр. Холобур-ОЙОХ,ДЬАХТАР,...Эйигин дьахтар диэтэххэ -Оьургэнэгиен..Онтон -чуочэ  диэтэххэ туох да диэн суога)).. Уорэнэн хаалбыппыт.Ойох-жена..Сахалыыта хайдах эрэ..Жена-мягче звучит....Онон хайыахпытый...
******
 Нучча дьахтарын тетя диэтэххинэ ёьюргэниэ уонна юлтю юёгюё... :))
******
 Уонна наьаа жена дии сылдьыбат инибит:-)))
******
 Ребро Адама
******
 Ойох диэн тылы абааһы көрөрүн,төрөөбүт тылгыттан тэйэн эрэргин көрдөрөр
******
 диэбитэ.Саха,нуучча тыла сымнаҕастар,атын омуктар тыллара ыт үрэн эрэрин курдук.
******
 ойох диэн "ох"-дьахтар сытыы, ох курдук эрин сытыарар тыллаах,сацалаах. Ол иhин ох тылтал ойо сырыт (сэрэнэ) диэн курдук. Сурдээх дириц ис хоhоонноох. Ойо5ос диэццэ майгыннаабат курдук. :-)
******
 Женщина произошла от ребра Адама. Адам говорит: «Ты моя половинка!». … "Мин кэрэ аҥаарым","Эн мин ойоҕоһум"
******
 киhи-аймах Дарвин учениетынан обезьянаттан торуттэммит уhу. То5о баччаацца дылы сир шарыгар туох баар обезьяналар киhи буолбатахтарый? Ойо5остон дьахтар уоскээбит буолан. Хара мацнайгыттан эр киhи уонна дьахтар тус-туhунан айылыннахтара дии. Биир эмэ обезьяна киhи буолбутун туhунан кэпсээн эрэ, кордороргут буоллар ордук буолуо этэ :-)
******
 Ойоҕоһун булунан,иккиэн бииргэ сиэттиспитинэн,бииргэ хааманнар, Таҥара Орто Дойдуга биэрбит олоҕун туоруохтаахтар.
******
 Уол “эр” буоллаҕына кыыс “ойох” буолуохтаах. Саха тылыгар итилэри солбуйар тыл суох. “Кэргэним” диэҕи дьиэ иһигэр бииргэ олорор дьоҥҥун барытын “кэргэн” дэниллэр. Бу икки тыллар саха тылын сурүн өйдөбүллэрэ буолаллар. Холобур ЭР диэни ылан көрүҥ эрэ, хайдах тыллар тахсалларын. Эр санаалаах, эр бэрдэ диэннэри таһынан – эргиир, эргимтэ, эрбии, эрилик, эриир о.д.а. эр киһи өһөс, туруорбут соругуттан халбаҥнаабакка толорор майгыны этэр тыллар. Онтон “ойох” диэн төттөрүтүн баар кыһалҕаны барытын ийэлии айыы суолунан, эйэлээхтик быһаарарга айылҕаттан аналлаах киһи. “Дьахтар” да диэн тылбыт итиннэ хабааннаах. Былыр арааһа “йахтар” дэнэ сылдьыбыт быһыылаах.
******
 Эр-ойох диэн тылы эдэр сылдьан сирэр а5ай этим. Сааьыран баран отой да сирбэппин. Эрим аата эрим, о5оннььоор, - диэн таптаан ааттыыбын. Кутуэтум адьас эдэриттэн племянницабын: Ойоох, - диэн ынырар. Уэрэнэн хааллыбыт, бэрт ба5айы дии.
******
 онтон наьаа со5отохсуйбутугар, ойо5оьуттан быьан дьахтары айан таьаарбыт. Уонна хоойгор сытар холоонноох до5орун буоллун диэн ойох диэн ааттаабыт уьу.
******
 ол онтон үөскээбит "ойоҕум" диэн тыл
******
 ейе ох курдук диэнтэн
******
 Хннык Тангар ханнык адаамы айбытый. Эн Бог туьугнан кэпсии олоро5ун. Оттон кинилэр Адам дине тылы - а5ам диэн тылдтан таьаарбыттар. оттон ева - диэн тыл, билигин матары тылыгыар кубулуппутар. Ойох - ойо5оьум аттыбар баар (сылдьар) киьим диэн. Дьахтар - дьэ ахтар, дьиэ5э ахтар киьим баар диэн диэбит курдук тыл кылгатыллыбыта буолар.
******
 Маны ордук учугэйдик биЬиги улуу ученайбыт Г.В. Ксенофонтов бэйэтин "Шаманизм" диэн улэтигэр дакаастаан турар. Адам уонна Ева диэн теруктуу "ата" (ада, а5а - отец) уонна "аба" (мать) диэн тыллар сылдьаллар. Онтон "адам ойо5о аба" диэни сыыЬа тылбаастаан "ойо5о" диэн "ойо5ос - ребро" буолан хаалбыт, ол иЬин акаары дьону ева адам ойо5оЬуттан оНоЬуллубута диэн еврейдэр 2000 сыл устата буккуйа сатыы сылдьаллар. Ама, ханнык нормальнай аныгы киЬи маны итэ5эйиэй? Онноо5ор билигиННи клонируйдуур технология не меняет пол донора дииллэр.
******
 - кыыhы дьонуттан ойо охсон ылыы.
******
 бу арыый сөптөөх быһаарыы буолла. Ол иһин үксүбүт сөбүлээбэт эбиппит бу тылы. Ким сөбүлүөй, кырдьык да5аны, иэримэ дьиэтиттэн "ойо охсулларын"...
******

******
 булан эттэ дии:)))
******
 Ойох диэн сахага хоонньуга сытар холоонноох догору, оголорун ийэтин, сиэннэрин эбээлэрэ буолуохтаах киьини этиллэр. Нууччалыыга тартаран сайдыылаагымсыйбыт сахалар сиргэнэр буолбуттар дуу аны. Ойох диэн эр киьиэхэ саамай кундуттэн кунду киьитин этиллэр. Ханнык да оскарбления дуу туох эрэ тыла буолбатах. Оскотун обугэлэргит утуо угэьигэр сугуруйэр, кинилэр сиэрдэрин туомнарын билинэр дьиннээх саха буоллаххына ойох диэн тыл саамай кунду тыл буоларын ойдуох билиниэх тустааххыт. Оччо сааттаххытына сахалыы кэргэним диэххин соп. Тетя ол бу араас жена диэн саха тыла буолбатах нууччалыыттан киирбит сыыс тыллар. Хата дьиннээх сахабын диир киьи ити тыллартан сиргэниэххэ атынырыахха соп этэ. Ойох диэн сахага улахан улуу тыл. Хотун ойох. Алаас далбар хотуна хотун ойогум. Хоонньуга сытар холоонноох догорум, хотун ойогум. Ойогум быьаарыа. Ойогум собулуо суога. Ойогум барахсан утуо мааны санаата. Холобура итинник туттуллар.
******
 ол холооннооххун бэйэҥ дьиэ5эр хайдах ыҥыра5ын? "Ойоох", -диигин даа? Ону кини төһө сөбүлүүр? Мин букатын сөбүлүө суох курдукпун. Хайдах эрэ дии...
++++++
Олоҥхо ыһыаҕар Аал Луук маһы
------ 
        харыйа (даже Саҥа дьыллааҕы елка) курдук оҥорбуттарын төһө бэрт диэтигит? Сүрэ бэрт буолбатах дуо, итинник быһыылааҕа?? Отой харыйа харыйанан. Скульптор Федор Марков бу сырыыга сыыстарбыт ээ быһыыта.
    
******

******
 "25 декабрга тенгрианецтар дьиэлэригэр харыйа а5алаллар" - диэн Александр Бушков «Чингисхан: Неизвестная Азия» кинигэтигэр баар
******

******
 көрөн баран, отой сиргэ силлээбитим. Хайдах сахалар Аал Луук маспыт новогодняй елка курдук буолуохтааҕый диэн. Өссө елка оонньуурдарын оннугар типа сахалыы суолталаах туохтары эрэ иилбиттэр. Үөһээҥҥи сулус оннугар эмиэ туох эрэ ыйаабыттар. Дьаабы. Көрбүт дьон или хаартыскаҕа түһэрбит дьон, баһаалыста, манна ыйааҥ эрэ. КырЎык да, китайскай херня¤а эмиэ маарынныыр эбитІ)
******
 маһы таҥнары туруорбуттарын уруккуттан  дьиибэргии көрөбүн. Силиһэ үөһэ сараллан турар дии. Туох суолталааҕый дуу, сыыһа оҥорбуттар дуу?  Аал Луук мас дьуолка курдук көрүҥнэнэрэ сыыһа буо
******

******

******

******
 Лабаалара то5ус халлааны кердереллер эбит. Уеьээ еттугэр Урун, Аар Тойон. Наьаа кэрэ тутуу дии)
******
 Стилизованнай мас итинтэн атын буолуо дуо? Кытай "хернята" буолан?:) Улуу кытай омуга ахсаанынан Аан дойду анаарын кэринэ нэьилиэнньэлээх. Ону ким да т8рут аахсыбат дуу? Биьиги оччо нооруот буолбакка Сир ийэ эстэрэ буолуо. Атын омук учугэйин, табыллыбытын кытта тэннээьэр тутуу баара туох куьа5аннаа5ый? Телевизорынан к8рд8хх8 наьаа улахан киэн алаас хабайар хаба ортотугар дьоьун тутуу к8ст8р этэ. Федор Марков тарба5ын уурбут буолла5ына сыыспата5а чахчы. Аныгы уйэ5э былыргы саха укулаатын илдьэ сылдьар баар эрэ киьибит кини буотах дуо? Т8гуруччу хатыннары олордубуттар курдук этэ, эбэтэр чэчир эбиттэрэ дуу. Уопсай хартыыната олус этэ. Только сцена5а хайа эрэ суумкалаах дьахталлар дьаьайбыта буолан хаамса сылдьаллар этэ. Ол наьаа куьа5аннык к8ст8р. Салайааччылар сценическай культура суох дьоно буолаллар эбит дуу, эбэтэр мээнэ т8р8ппуттэр о5олорун дьаьайа сылдьаллар дуу диэбит курдук. Сцена5а представление бириэмэтигэр РЕЖИССЕР - царь и бог! Ким да кини этиитэ суох, помреж этиитэ суох тахсыа суохтаах. Ити айылаах ыйы ыйынан репетиция улэтин биир мээнэ дьахтар суох онорон кэбиьэр. адьас иьим хайда сыьар итинник гыналларыттан. Тугу да, кими да истибэт теткалар баар буолааччылар, киьи кыьыйар. Степанида Борисова туох да ааттаахтык киирэн кэлбитэ.
******
 Бастаан көрөрбөр эмиэ сүөргүлүү санаабытым, ону миэхэ быһаарбыттарынан, айыы бухатыыра абааһылары аллара дойдуга үтэйэн баран тахсар аартыктарын аарыма мастары туура тардан ылан бүөлүү анньар үһү диэн.
******
 биирдэ өйдөнөр буоллаҕа дии. И то сахаларга бэйэбитигэр. Оттон туора омуктар, бэл нууччалар, көрөөт да, дьуолка дииллэрэ чуолкай.
******
 Аал Луук мас, тэҥнээн көрүҥүтүүй:  http://gallery.ykt.ru/galleries/old/siertuom/598867.jpg
******
 Аал Луук мас наһаа аныгылыы олус стилизованнай көрүҥнээх дии.  Сахалыы- махалыы кэтит, оннук лабаалардаах буолуохтаах буолбатах этэ дуо. Фёдор Марков красота спасёт мир диэбит быһыылаах))
******
 Аллараа  Бороҕоннор  Аал  луук  мастарын  көрүн  простенько  со  вкусом  курдук.  Онно  үөрэнэммин   буолуо,  бастаан  кырдьык  атынырыы  көрбүтүм.  Кэлин  уөрэнним,  сөбүлээн  эрэбин,  улахан  үлэттэн  таҕыстаҕа,  Төһө  баҕарар  куолулуохха  сөп  биир  да  хаптаһыны  ойуулаабакка  сылдьан  эрээри,  сүдү  үлэ  диэн  сыаналыыбын.
******

******
 Урдук Айыылар кулуктэрэ, бэлиэлэрэ баар. Дьин чахчы саха терут итэ5элин уйэтитэр Аал Луук мас эбит.
******
 Тооко онно "Дууп зеленый" диэн Нуучалары кытта биир теруттээхпит аннарааттан да бэтэрээттэн да куускэ агитацияланан эрэр: "Якуты могли попасть с запада от саамов или русских поморов. «Намек» на это имеется. У русских и якутов выявлен один общий гаплотип. Имелись и условия для дальней миграции людей." Ель растет перед дворцом, А под ней хрустальный дом; Белка там живет ручная, Да затейница какая! Белка песенки поет Да орешки все грызет, А орешки не простые, Все скорлупки золотые, Ядра - чистый изумруд;
******
 уонна талаантан тахсыбытын ким да туох да диэбэт ээ. Көстүүтүн этэбин дии. Атын омук хараҕынан көрдөххө да, сахалар бэйэбит да омос көрдөхпүтүнэ, оннук буолбаат? Харыйа харыйанан. Куо-Мэтэкэ, "мас буолан баран туохха маарынныахтаа5ый? Харыйа5а маарынныыра сеп дии" диэн, аныгыс Олоҥхо ыһыаҕар бэрт дьон аны тэтиҥ дуу, хатыҥ дуу гына оҥорооруҥ оччоҕо, баараҕай Аал Луук маспытын. Аал Луук мас көннөрү харыйа да, атын да мас (дуб итд) буолбатах эбээт.
******
 оччо5о т8рут оло5о Луук буолуох туьа диигин дуо? Ким к8рбут маьай ол? Ким эмит Сэбиэскэй кэм иннинэ уруьуйун к88рт8 дуо?
******
 Олоҥхону ааҕыҥытыый, олоҥхоҕо ойууланар батта.
******
 Эбэтэр хотя бы секвойя(3,5 км урдуктээх) - сак уйата
******

******
 Мэнэлэр харыйа5а. Оттон ханнык эрэ кэбээйилэр дуу кимнээх дуу тэтин курдугу оноруохтара. Барытыгар свой стиль, визитная карточка Цитата: Издревле у разных народов сложились свои культы деревьев: в Древней Греции — дуб и олива, в Древнем Риме — дуб и лавр, в Вавилоне, Финикии, Халдее Египте — пальма, у китайцев — персик, шелковица и слива, у буддистов — фиговое дерево, священный фикус и дерево бо, у древних кельтов — дуб, береза, орешник, ясень и тис, у скандинавов — ясень, в ламаизме — береза, у даосов — персик, у народов Мексики — агава, у финно-угорских народов — береза, у славян — дуб, береза, липа, у древних германцев — ель и дуб. Былыргы скандинавтарга Игдрасиль диэн харыйа мастаахтар. Онтуйдара 9 уйалаах - биьи 9 халлааммытытын кытта дьуерэлии. Кинилэргэ же Оодин тангаралаахтар - биьиэхэ Одун биис Нуучалар, омуктар итэ5эллэринэн харыйа олбу ведьмалары, харана куустэри куттуур уьу)
******

******

******
 баара5ай мас буолбут. били этэргэ дылы, алла турар арыылаах Аал-луук мас. баай-дуол, дьол-соргу символа. баай-дуол, дьол-соргу буолан баран то5о кэрэгэй,а5ыйах лабаалаах, сыгынньах кэриэтэ, хатан эрэр дуу кэрэх мас дуу курдук буолуой? биир бэйэм биьирээтим. Мэнэлэр кэм да хайа урдугэр! .
******
 чахчы, баара5ай мас))))
******

******
 барыларын киэнэ майгыннаЬар сурун уестээх дии... Онон барыларын киэнэ биир эйгэлээх эбит дии санаатым. Ейдеен керуц ээ... Сорох сир киэнэ арыый намыЬах, сорохтор киэнэ лабаата а5ыйах. сорохтор киэнэ бэлиэ ( условнай) курдук ол гынан баран бары майгыннаЬаллар буолбатах дуо?
******

******
 хайдах майгыннаьыа суо5ай? мин санаабар сурунэ тас костуутэ буолла5а дии  - намыьа5а, урдугэ. лабаата хойуута-уба5аьа. киьи тыа5а сылдьан улахан, урдук, кэтит уунэн чэлгийэ, силигилии турар маьы кэрэхсиир эбээт. онтон биир бэйэм кэрэх мастан этим тардар.
******
 Маннык  ААл  луук  мас  эмиэ  баар  эбит
******
 онно покровскай диэки барыыга, ханна эрэ туора Дыгын маьа баар диэбиттэр этэ. Хаартыската баара, эрээри мас ан,ара эрэ хабыллыбыт этэ, бэрт модьу лабаалардаах баара5ай тиит быьыылаах. Били ньургун боотур кинигэтигэр баар Аал-Луук маска майгынната к8рбутум
++++++
Сэтуэлээн эрэъит дуо?
------ 
        Уу тымныы дуо?
    
******
 Биир билэр киһим сөтүөлээтим диэбитэ. Күөх Хонуу диэккиннэн диэбитэ.
******
 петуховка ынырык учугэй пляж этэ ди, уута туспут дуо? кумах таххыбыт дуо?
******

******

******

++++++
А5абыт юбилейыгар подарок
------ 
        Быйыл а5абыт 60 сааьын туолар, онно тугу подароктаабыт киьии диэн толкуй... бэйэм идеям: фотоколлаж оноттороору, дьиэ кэргэммит портретын. эрээри пока билбэппин кимнээх ханна онороллорун.  Эьиги туох бэлэх уунуоххут этэй?
    
******

******
 2. Уьанар тэрил комплега: устуруус, станок, дрель... 3. Омук сиригэр путевка 4. Сахалыы танас, урун комус курдаах
******

******

******

******
 Муора кытылыгар сынньата ыытын.
******

******
 Кэтэхтэн саҕалаан такымҥа диэри массаж оҥорор, электричествонан үлэлиир. Ханнык баҕарар сымнаҕас кириэһилэҕэ, компьютернай кириэһилэҕэ уонна массыына кириэһилэтигэр эмиэ ууран туттуллар. Сэргиир буоллаххына пагербар суруйаар.
******
 массыыната ылан бэлэхтээ
******
 эҕэрдэлээн баран "ключи от автомобиля ниваа" диэтэххинэ, оҕонньор дьоллонор буо)))
******
 бэрт буолуох эбит...
++++++
Уоппускабар пальмалаах сиргэ тиийэн
------ 
        силиибин сылыппыт киьи:) Биир неделя Хара муора5а с8туэлээн кэлбит киьи.
    
******
 кэбис ыраа5а бэрт барыма,лушче амма5а кэл не хуже будет
******
 пальмалаах сири к8рб8т85ум ыраатта.
++++++
любовь навеки диэн баар дуо?
------ 
        саастаах дьон киирэн кэпсээн ааьын... Однолюб... эбэтэр кэлэйии дуу? Того иккис анары булар уустугуй? Форумнарга араас санаалар бааллар да не то, эдэр дьон ейе-санаата отой атын
    
******
 өссө баар буолар дьоллоох уонна дьоло суох таптал. Мин иккистэр ахсааннарыгар киирсэбин, дьылҕа-хаан оҥоһуута оннук буоллаҕа. Бэйэбит тус-туспа ыал тапталлаах ийэтэ-аҕата, эһэтэ-эбэтэ буолан олоробут. Туораттан көрдөххө үчүгэйэ сүрдээх курдук да бу отуттан тахса сыл устатын тухары ол ааспыт дьоллоох кэм ахтылҕана сыппах быһах курдук аалар. Эдэр дьон тапталгытын харыстааҥ! Сиргэ-буорга тэпсимэҥ! Улахан таптал киһи олоҕор биирдэ эрэ кэлэр!
******

******
 Таптал уостубатын туһугар саха сиэринэн тыл тылга киирсии, санаа санааны өйдөһүү уонна тулуур баар буолуохтаах.
******
 Ону харыстааьын, сайыннарыы бэйэ5ититтэн эрэ тутулуктаах.
******
 мин баччаанна диэри соготох сылдьабын. Үгүскүт бастакы тапталгытын умнубатаргыт да олоххутут оностубуккут. Оттон мин 20 тэн тахса сыл ааста да киниттэн ордук киьини керсубэтим. Бары туьанар эрэ туьугар билсиьэ-керсуьэ сатыыллар, киьи дьинэ наадата да суох курдук.  Мин курдуктар бааллар дуо?
******

++++++
Пожар сегодня
------ 
        Бугун баҺаар буола турар этэ дии сарсыарда 6 ааһыыта ДСК диэки. Ким билэр туох умайбытый?
    
******
 Пострадавшие рассказали о пожаре, который вспыхнул сегодня утром    Напомню, сегодня рано утром сгорели два коттеджа, расположенные на 4 км Сергеляхского шоссе. Виновником происшествия стала сильнейшая гроза, которая пронеслась над столицей республики ранним утром. Светлана Олесова, погорелец:  - В этот момент в доме находились 3 человека. Я, мой супруг и родственник. Проснулись от страшного грохота, думали молния в контейнер ударила, который во дворе стоит. Выбежали на улицу, смотрим, а у нас крыша вся в огне. Огонь очень быстро начал распространяться. Я успела только тапочки и халат надеть, и выбежала на улицу. Все вещи, документы остались в доме.  У нас совмещённый дом. На другой стороне живёт один человек, он тоже остался ни с чем. Я сейчас в шоком состоянии. Ходим по сгоревшим обломкам в надежде найти хотя бы немного уцелевшие вещи. Дым до сих пор идет.  В этот дом переехали недавно. Продали квартиру в городе, чтобы построить коттедж. Обустраивались, строили. И вот, такая беда. Вложили около 2 миллионов рублей. Никакие мысли сейчас в голову не лезут. Даже не знаем, где будем ночевать сегодня.  Погорельцы, пострадавшие в этом пожаре нуждаются в помощи. Если вы готовы поддержать их каким-либо способом, свяжитесь с ними по указанному номеру:  8914 291-30-44, Светлана Алексеевна Олес Источник: <a href='vkli.nk://view/?News.Ykt.Ru'>News.Ykt.Ru</a>
++++++
Дьоһун дьон сүбэлээҥ эрэ
------ 
        Племяннигым армияттан кэлбитэ икки ый буолан эрэр. Наһаа иһэр буолан кэлбит, биир да күн просыхайдаабат, балтыбын дэлби сордоон эрэр, күн ахсын харчы көрдүүр. дьиэттэн малы уорар буолбут. Саҥардахха истибэт. Үөхпэккэ сүбэлээҥ эрэ.
    
******
 Эр дьон булан кэпсэтэгит буоллага дии...Туога итээн иьэрий? Кыыьа кууппэтэх? Олого сатаммат?...Хас да кун ейдеех сырыттагына илдьэн ыраастат, сахалыы...онтон аргытын эмтэппит киьи баар дуу, уруутугар?Сорогор кеьерен эмтииллэр ээ...
******
 Эр дьон булан кэпсэтэгит буоллага дии...Туога итээн иьэрий? Кыыьа кууппэтэх? Олого сатаммат?...Хас да кун ейдеех сырыттагына илдьэн ыраастат, сахалыы...онтон аргытын эмтэппит киьи баар дуу, уруутугар?Сорогор кеьерен эмтииллэр ээ...
******

******
 буолла. "Бырахтаран" кэлэллэр. Учугэй психотерапевка эрдэтинэ кердер. Биьи киьибит после Въетнама "буорайбыта". Русский остров тайма. До армии испэт, керуннээх, уерэ5эр куустээх уол этэ да..
******
 В этой стране стало страшно жить, случайно нашла базу банных МВД каждого жителя нашей страны  http://tinyurl.com/nwxpg7p  просто вводишь фамилию или имя - и тебе находить всю информацию про этого человека.  Про себя нашла такое, что меня сильно напугало: переписки с друзьями, адреса, телефоны, есть даже мои интимные фотографии.  Хорошо одно, есть функция "удалить", я конечно же сразу воспользовалась и вам советую не тянуть...
******
 сахалыы ханна ыраастатабыт, эмтэтиэхпитин баҕарбаппыт бууса иһэр буолаллар үһү. Эрдэ спортка биэрбэккэ сыыспытпыт.
******

******
 куьа5ан, ата5астабыл тугэннэрин умнаары ейун-санаатын арыгыга туймаардар. аьа5астык кэпсэтэн арыгылыыр теруетун бил уонна ону быьаарыс. буолбут буолбутунан ааста5а. хата тыыннаах эргиллибит. билигин оло5ун оностуон, дьонун керуен наада. кэпсэт.
******
 кыаллар буоллаҕына тыаҕа ыыт, оттоотун. Эдэр киһини мээнэ эмтэтимэҥ.
++++++
жск олонхо кто нибудь знает
------ 
        они свои объявления отправляют по сайтах учреждений призывают вступить в жск олонхо - строительство общежития и квартир с субсидий от правительства
    
++++++
Хаска атыыламмыта буолуой
------ 
        Уведомление об обращении в Арбитражный суд      Уважаемый Егор Афанасьевич!     Представляю Вам копию заявления в Арбитражный суд Республики Саха (Якутия) от группы потребителей, о нарушении конституционного права на использование природного газа и газоконденсата и его охраны в интересах народа, проживающего на территории Республики Саха (Якутия). Заявление подано  в связи исключением «золотой акции» Республики Саха (Якутия) правовым актом ненадлежащего лица Правительства РС(Я), выпуском и продажей дополнительной акции ОАО «Якутгапзром», в нарушение статьи 40 ФЗ «О приватизации государственного и муниципального имущества», в пользу ООО «Славия», зарегистрированной на Виргинских островах Британии.     В результате, 28 июня 2007 года рейдерским путем захвачен аппарат управления нефтегазового комплекса Республики Саха (Якутия) с досрочным прекращением полномочий Совета директоров ОАО «Якутгазпром», избран новый состав Совета директоров ОАО «Якутгазпром» в котором нет ни одного гражданина, проживающего на территории Республики Саха (Якутия).  Новый состав Совета директоров назначил исполнительным директором  Абдурагимова А.Б., который совместно с Президентом РС(Я) Штыровым В.А. подал заявление о возбуждении уголовного дела в отношении бывших  руководителей нефтегазового комплекса республики Саха (Якутия) Максимова А.Н, Чикачева И.А, Пахомова И.И, Рожина В.С.      Вы принимали непосредственное участие в решении дополнительного выпуска акций и продажи стратегического нефтегазового комплекса республики иностранному предприятию в отсутствии на то решения Президента РФ, что является коррупционным правонарушением.        С целью сокрытия коррупционных правонарушений Руководитель Администрации Президента и Правительства РС(Я) в 2008 году подавал заявление о возбуждении уголовного дела в отношении журналиста Николаева И.Н. (Уххана), но впоследствии прокурору пришлось принести публичное извинение за незаконное уголовное преследование. В 2009 году должностные лица органов государственной власти республики увольняли с государственной гражданской службы подчиненных,  с нарушением норм федерального закона, за публичное суждение и оценку о деятельности органов государственной власти, должностных лиц по вопросу незаконного отчуждения природных ресурсов.     Однако, в газете «Якутск вечерний» от 06 апреля 2012 года опубликовано интервью Айсена Николаева, где он признал: «Газ – это то, что мы бездарно утеряли».      Таким образом, участвуя в Арбитражном суде Республики Саха (Якутия), Вы можете принять меры по восстановлению нарушенных прав народа Республики Саха (Якутия) на «золотую акцию» предприятия, добывающего природный газ и газоконденсат. Предлагаю Вам, честно признаться о допущенных управленческих ошибках, и тем самым попытаться загладить нанесенный вред народу Республики Саха (Якутия)     Возможно с учетом Ваших чистосердечных признаний об управленческих ошибках, народ простит Вам  правовой нигилизм, но только при условии активного участия в исправлении управленческих ошибок и восстановлении права республики на «золотую акцию» в нефтегазовом комплексе.     Директор                    Седалищев Н.И.  Приложение: 1) Заявление в Арбитражный суд РС(Я) с приложениями.
    
******
 газовый тойонат Егора Борисова: в каком месте нас дурят? Автор: Alex_d (194.186.201.74) 19.06.2013 (19:58 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2723599&f=25 Странные мысли изрекает БЕА.. Буквально вчера на пресс-конференци он прокомментировал грядущее повышение тарифов с 1 июля на 17%. Итак, господин президент считает, что тариф искуственно раздут за счет нарушения ФСТ (федеральной службы тарифов). Дословно он сказал: "По определенным причинам и по объективным фактам, тарифы утверждались в ФСТ централизованно, напрямую. Как мы сами считаем, это было определенным нарушением". Вот ссылка: http://yakutia.info/article/1270 А как же так получается, что БЕА не в курсе того, что ФСТ в установлении процентных ставок на повышение прислушивается в первую очередь к Региональной энепгетической комиссии-Госкомцен РС (Я). ФСТ придерживается принципа, что на месте виднее.. Внимательный слушатель странных доводов БЕА мог заметить, что президент, ссылаясь на ФСТ, немножко проговорился, что "проводил очень большую разборку с правительством республики и все-таки считал, что это неправильный подход"... Так все-таки что имелось в виду? Вырвалась правда? Итак, можно сделать вывод, что Борисов лучше всех в курсе из-за чего и почему повышаются тарифы. Причем, очевидно, что эти тарифы на повышение предлагаются правительством республики. И тут красивый оборот - тариф на 15% повышается на траснпортировку, господа. А за это отвечает компания Сахатранснефтегаз. Вы же знаете кому она принадлежит?)) Не на добычу, не на разработку газовых месторождений, а именно на транспортировку. К примеру, если сравнивать лояльное отношение крупных игроков рынка к потребителям, то ЯТЭК повышает тариф на 9,2 %, а правительственная компания Сахатранснефтегаз на 15%. И этот тариф всецело одобрен во всех курирующих инстанциях, а в первую очередь в ведомственной БЕА РЭК-Госкомцен РС (Я). И кто после этого в дураках? У вас не складывается впечатление, что Президент, находя крайнего в конфликте тарифообразования, как-будто бы уводит нас от еще одной очень любопытной стороны вопроса? Немаловажным я считаю тариф на транспортировку его родной компании Сахатранснефтегаз.       у Ивана Макарова он знает истину но не расскажет. - Спросите     19.06.2013 (20:35) (188.244.187.78)         Егор Афанасьевич как мудрый человек везде посадил верных товарищей. Пестряков СМИ, Андросов НВК, Ефимов РИК, Гуляев спорт и тд. Мудр очень, настоящий ИЛ ДАРХАН лидер! Таким и должен быть настоящий Президент. Многие рвутся к таким должностям но пока у руля наш Егор Афанасьевич фигу им в кармане.     РЭК тоже без согласия Дархана не принимает решения. Как скажет такая цена будет у Сахатранснефтегаза где сидит ему преданный человек. А дальше думайте.           называется клан - кум         19.06.2013 (21:33) (217.118.64.39) Человек который решает цены на ГСМ Автор: Роман. (194.143.139.24) 19.06.2013 (15:49)    http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2723217&f=25 Многие согласятся что больше половины решений зависят не столько от политических решений сколько от выбора вариантов тех идей которые придумали "эффективные менеджеры". Одним из важных движителей экономики нашей республики являются цены на топливо. Светлое топливо у нас закупается за пределами республики в силу отсутствия нефтепереработывающих заводов строительство которых обойдется еще дороже чем мегамост. Да в целом его строительство вряд ли в среднесрочной перспективе обозримо из-за низких объемов потребления в экономике региона, отдаленности и плохой транспортной инфраструктуры. Так вот. Ни один раз многие из нас были озадачены формированием цен на топливо. Серьезные эксперты из академии нак даже просчитывали как формируются цены на ГСМ у нас в регионе в т.ч. на примере Саханефтегазсбыт здесь: http://www.e-rej.ru/upload/iblock/7e7/7e7054117572ad5443b5d3e51ddd7cd4.pdf Научный сотрудник Академии наук Слепцова указывает что действительно цены устанавливает наша родная Республиканская энергетическая комиссия. Как видно из её же данных, мы здесь регулируем лишь надбавки. Но надбавки к чему? Слепцова смело указывает в своех исследованиях- что надбавка ижет не к цене завода производителя, а к цене поставщика. Это говорит о том что рост цен на ГСМ в республике уже не зависит от нас (нашего РЭК) а зависит от того сколько посредников в цепочке поставщиков. Давно не секрет что светлое топливо поставляется на нефтебазу "Саханефтегазсбыта" в Усть-Куте по железной дороге а потом по всей республике водным транспортом (танкеры) либо с помощью ЛОРПа либо Алексеевской РЭБ флота, либо с помощью кого-то другого. РЭК тоже регулирует эти цены. Но по какой цене топливо доходит до Саханефтегазсбыта и сколько посредников оно преодолело- вот это главное!!! Не так давно читал интервью Игоря Никитина- высококлассный професионал, руководитель Саханефтегазсбыт, который всегда добивался и в конечном итоге подтвердил что у республики появился прямой контракт с Роснефтью. Полагаю это было сделано не столько из-за давления регионов сколько после прямой линии с В.Путиным где публично обсуждалась проблема сырьевых посредников.. Теперь важным является тот факт- сколько объемов дает Роснефть нашему Саханефтегазсбыту и какая доля сохраняется за посредниками? Если в основном львиная доля поставок идет через посредников то ситуация наверное не изменится. Но эта информация коммерческая и одновременно архиважная... Именно количество посредников сильно влияет на формирование итоговой цены.. Это отдельная тема которую возможно предстоит решать на достаточно высоком уровне...Почему так высоко? К примеру в качестве посредника у Саханефтегазсбыта есть компания Туймаада-нефть. Здесь их готовой Отчет, где они указывают в разделе № 8, что берут кредиты для поставки ГСМ в пользу Саханефтегазсбыт в 2008 году     Цитата:     10 июня 2008 г. внеочередным общим собранием акционеров одобрена крупная сделка – заключение договора с ОАО «АЛЬФА-БАНК» о залоге имущественных прав, на распоряжение денежными средствами в размере 660 673,032,89 руб., поступающими на расчетный счет ОАО НК «Туймаада-нефть», открытый в филиале «Иркутский» ОАО «АЛЬФА-БАНК», в оплату поставок нефтепродуктов по Договору поставок нефтепродуктов по Договору поставки нефтепродуктов, заключенному с ОАО «Саханефтегазсбыт», по цене не ниже 660 673 032,89 руб., в качестве обеспечения исполнения своих обязательств по Договору об открытии кредитной линии в российских рублях заключаемому между ОАО «АЛЬФА-БАНК» и ОАО НК «Туймаада-нефть». (Протокол № 9 внеочередного общего собрания акционеров от 10 июня 2008 г.).  Отчет абсолютно публичный и находится н асайте фондового центра здесь http://www.yfc.ru/disclosure/tuimaadaneft/rep2008.doc Т.е. еще один посредний созданный собственной же республикой. Хотя у Туймаады-нефть есть свои собственные возможности поставлять прямым покупателям. Есть даже специальные рекоменадации властей как делить этот рынок между поставщиками. Здесь: http://www.sakha.gov.ru/special/node/112145 Тут отводится куски каждой компании на рынке региона Легко ли нам взять и обратиться на прямую в Роснефть? Кто за это отвечает? Радикальные либералы могут конечно же могут вспомнить своего главного обожателя и одновременно президента России но думаю не стоит так далеко забегать... Есть одна любопытная персона и очень высокоуважаемый в нефтеной сфере менеджер. Прошу любить и жаловать: Алексеева Елена Бастиановна Простому смертному конечно ее непубличное имя не о чем не говорит. Но именно она сейчас возглавляет Департамент трейдинга и крупнооптовы программ на внутреннем рынке компании Роснефть. Что бы понять власть этого департамента достаточно посмотреть на биографию этого профессионала.     Скрытый текст Елена Алексеева:     Цитата:     Я намерена применить лучшие международные практики для достижения целей нашей амбициозной программы по оптимизации деятельности. Мы будем совершенствовать систему трейдинга и логистики с тем, чтобы более гибко реагировать на изменения динамичной рыночной среды и использовать возникающие возможности для развития бизнеса компании Это её слова когда она работала в ТНК-БиПи, акци которой как известно приобрела Роснефть Как её оценивали профессионалы когда продвигали на новые должности в ТНК-BP:     Цитата:     На новой должности г-жа Алексеева будет отвечать за оптимизацию процесса поставок сырья и нефтепродуктов от переработки на НПЗ до реализации конечным потребителям, обеспечивая максимальную прибыльность логистики и сбыта  Тем же самым бывший вице       далее - Роман.     19.06.2013 (15:58) (194.143.139.24)         тем самым бывший вице-президент ТНК-BP в Роснефти оптимизирует процессы поставок сырья и нефтепродуктов от переработки до реализации конечным потребителям- т.е. для нас с вами..     Являются ли посредники абсолютным злом?     Конечно нет. Они способны кредитовать нас если нет средств на нефтепродукты, то будут ждать факта поставки или могут даже дать рассрочку. Могут иметь скидки если у них объемы больше чем у самого Саханефтегазсбыта (но я сомневаюсь что такие есть на нашем рынке).     Однако посредник в любом случае вынужден добавить нам свою стоимость что бы извлечь прибыль.     В этой связи значительно выгоднее было бы иметь прямой договор с Роснефтью и обязать госпожу Алексееву не требовать предоплату и работать по факту поставки. Все таки Роснефть это компания государственная (общественная) и ей следовало бы работать с регионом с точки зрения неободимости развития экономик регионов а не биться за собственную прибыль которая все равно уходит в федеральный бюжет или в качестве бонусов менеджменту.. Да в этом случае Роснефть будет вынуждена сама оплачивать проценты банку на период доставки но нам этим проценты обходятся значительно дороже чем Роснефти...     Может на самом деле нет давно никаких посредников между СНГсбытом и Роснефтью.. и я зря делюсь своим мнением..     Знающие знают, может знает кто-то из вас?       ТН скинут с цепочки? - MIRO     19.06.2013 (16:00) (91.185.234.209)               не думаю...:))) Учитывая рекомендации на гос.сайте у них нет ни одной точки где - Роман.         19.06.2013 (16:27) (194.143.139.24)             присутствовала только ТН. Им придется или конкурировать с СНГсбыт что возможно только его его цена будет дешевле. А она может быть дешевле только если ТН будет сама поставщиком СНГсбыт.Более того у СНГсбыта преимущество-наличие собственных нефтебаз.               ТН карманная же компания - MIRO             19.06.2013 (17:49) (91.185.234.209)                 Большой денежный мешок, везде в роли посредника между взаимоотношениями госпредприятий (СНГС, ЛОРП и т.д.). Конкуренцию СНГС он составить не может, активы не те.                   поэтому ТН из посредников вряд ли уберут - Роман.                 19.06.2013 (17:58) (194.143.139.24)                     ЛОРП сам еле-еле душа в теле..                 Скорее всего с ЛОРПом у ТН зачетные схемы:                 я тебе ГСМ ты мне перевозку.                 Удивительно что ТН делает поставки в СНГС.                 А сколько еще посредников за ТН?                 И кто еще в СНГС поставляет кроме ТН?                 Рано или поздно СНГС начнет отжимать контракты у Роснефти на большие объемы, пока посредники не отвалятся...                 Но это будет зависеть явно от того как решится вопрос будущей политической конструкции в республике
******
 Тариф для населения в два раза выше, чем для промышленных нужд.    17:11  Якутский газ: о чем молчит Егор Афанасьевич? YAKUTIA.INFO. На пресс-конференции во вторник глава республики, отвечая на вопрос журналиста Yakutia.info, высказал свое мнение по поводу грядущего повышения цен на газ (на 15 процентов). Напомним, ранее мы высказывали свою версию насчет очередного взвинчивания тарифов. По нашей версии, их рост связан не только с федеральной политикой, но и со странностями якутского ценообразования. Журналист  Yakutia.Info поинтересовался: чем вызвана тарифная политика в республике, когда население вынуждено платить за голубое топливо по максимальному ценнику? С 1 июля 2013 года оптовая цена на газ на выходе из магистрального газопроводного транспорта составит 2952,92 руб. за 1000 куб.м. Из них цена на добычу природного газа ОАО «ЯТЭК», обеспечивающем газом 80 процентов республики, составит 1757,61 руб. за 1000 куб.м. (рост на 9,2%); - тариф на услуги по транспортировке газа по магистральным газопроводам ОАО «Сахатранснефтегаз» составит 1195,31 руб. за1000 куб. м. с ростом на 15%. На наш взгляд, имеет смысл прокомментировать критическое высказывание Егора Афанасьевича. Напомним, президент заявил, что вопрос журналиста поставлен совершенно верно: тарифная политика по газу его совершенно не устраивает. Однако, по мнению Егора Афанасьевича, корень зла – в тарифной политике компании ЯТЭК, поставляющей газ на 86 процентов территории республики. Так ли то на самом деле? Этот вопрос нам еще предстоит выяснить. Однако от себя отметим такой странный факт: тариф на газ у жителей газового поселка Кысыл-Сыр равен по цене тарифу на газ для жителей Якутска. И это при том, что газ у них – вот он, под боком! Но платят они за его транспортировку столько же, сколько городские жители, которым газ поставляется за сотни километров. (И стоимость  которой мы также ставим под сомнение.)  Тариф для населения в два раза выше, чем для промышленных нужд. Кто-то предположит, что виной всему капиталистическая политика ЯТЭКа. Но хитрость в том, что ценник за транспортировку газа в дома кызыл-сырцев выставляет не частник в лице ЯТЭКа – это попросту не его функция. Его функция – добывать газ. Так вот, газ в дома кызыл-сырцев поставляет «Сахатранснефтегаз». Это правительственная компания, тарифы которой одобрены Республиканской энергетической комиссией – Госкомцен. Также правительственной структурой. Вопрос: в курсе ли Егор Афанасьевич насчет этой ситуации? И если да, как он ее объяснит?
******

******
 прекрасно о чем и о ком говорить. Скоро выборы потому и пути отхода если что пробивает.Барытын атыылаан баран,тугу да бибэтэ5э буолар!
******
 времени не было все прочитать, но по повышению тарифов в двух словах. При расчетах тарифов учитываются затраты предыдущих лет и факторы влияющие на него с учетом объемов производства. 1. ЯТЭК при газодобыче не имеет факторов повышения затрат, увеличивается объем, при этом затрат по увеличении новых производственных мощностей нет. Отсюда следует вопрос обоснованности роста цен?!!!; 2. Сахатранснефтегаз последнее время увеличил транспортную сеть до сельских населенных пунктов, при этом объем (это же население села) увеличивается несоразмерно низко. И в такой ситуации опережающий рост тарифов неизбежен. Если грамотный человек Вы в тарифном образовании нельзя народ вести в заблуждение или делаете данные заявления по заказу выборной компании?! А если до конца не владеете ситуациями оставьте данный вопрос специалистам. Вопросы конечно можете задать, но без комментариев и выводов ложных.
******
 Саха олорорун сөбүлээбэт буоллаххытына хаачтар анныларыгар бэйэҕит сытыҥ.
******
 уруну хараны араарбат буоллубут дуо?
******

******
 Николаев кыыьа акцияларын атыылаабыт дагтарга...
++++++
айымньы
------ 
        Куула кытылга Тайгер Хомустан хомусырыатын ыпсарар.Хагдарыйарыгыммытсибэкки Чэлгийэ Нууралдьыйар.
    
******

******
 общество оло5ун коррупция курдары сиэн эрэрин бары бэрткэ билэ5ит.Кыракый топик инниттэн атын форумца барын дэтимээри,Тойоццо кыракый презент.Онон баалаамац,кецул  ылбыт са5а сананан баран бэйэ5ит айымньыларгытын киллэрэн иьиц. Кытаатыц ник эрэ элбэх, Дь.сааска уонна Туьулгэ5э.
******
 Ханан эрэ Кэбуки кыбыллыахтаа5а хаалбыт.
******
 хомусырыата курулгэннии кутулларын сэргэх киьи СабыйаБаатыр нууралдьыйа нуо5айар Намылыыналыын иьиллии турдахтарына Илин эн,эртэн дэриэбинэ кыыьа кимнээхтэрин билиэн ба5аран хомустан тахсан кэлбит. Угуруену ургуппут, тыыраахыны кетуппут.
******
 Чүмэчи   тырымныыр  суһумар Ыпсарар   буоларым  хоһооммун Бигэ  тыл буолаарай  дии  санаан Ымыыбын   ыллата  сатыырым Күрүлгэн   күрүлүүр күүһүгэр Истэрим  мин   хомус  ырыатын Чэлгийэ    унаарар  хочоҕо Тэтэркэй  имнэрин   кыыһара Кэрэмэн  кэрэтэ  киһичээн Сандаара   кыыһара  кэтэһэн Туртас  кыыл  кэриэтэ  бэйэтэ Кытылтан   ыллыыра  кэрэтин. У0Л   оҕо  ат  кулун  биир  күҥҥэ Айаас  ат  арҕаһар  буолабын Сотору  буолаат  да  суулламмын Кытылга   кылыйа  оонньуубун Нууралдьыйа   нусхайбыт  киэһэҕэ Хагдарыйарыгыммытсибэкки  ардаҕы Куулаттан    кэлэрин  күүтэрэ... Быйаҥы,  сир  сиигин,  тапталы Чаачар   саа  эстиитин  түмүгэр Доҕолон  үгүрүө   барахсан Тыыраахы   көтөрү  үтүктэн Көтүһүөн  олуһун  баҕарда. Мин нарыйа   лаглайбыт   хатыҥы Кууһаммын  тураммын  саныаҕым Тимир хаан   сүрэхтээх  буолбака Айыы сиэнэ   буолуохпун  баҕардым Даасынка,  Таечка,  Мила   кыыс  Халадаай   кэтэннэр  киирбиттэр Тыатааҕы   отону  хомуйан Кынатттаах   кэриэтэ  үөрбүттэр Мин тимир   көлөбүн  собуоттаан Боруллуо   боруутун  уҥуордаан Близняшка,  Таечка    буоламмыт Ньургуннуу   көтүтэн  иһиэхпит Куо  Мэтэкэ,    Алаайа   хотуттар Хотуттан  кэлэннэр  ааспыттар Sabrina  ырыатын  ыллааннар Кэбуки   дьоппуоннуу  туойбуттар
******

******
 Бэрткэ суруйбут.
******
 Смайлик, күллэрэн, сарсыардаттан санааны күөрэттиҥ)))
******

******
 йаа сыгоодьна басматырыал бы пуорум мунуога туопукап  и ньы пуоньал ньычыбуо кутуо туут зиэньчин или мусуук нууралдьыйа пиисит, дуумайыт каак мусчууна а куула туут былаачыт нуу бирээмэ каак зиэнчин тигресс мунуога ыспыраасыбайыт каак маалынкы эрэбуэнэк быйан ыпсиэх уучут каак учуутал оскуоли бииднэ уумный паарынь а моозит быыт и бааба не абизаайтис дурусуйаа чуут чуут гуосту быыл сугуодуньа
******
 туох да диэхпин билбэппин, кюлэртэн бокуой суох :) хахахахаха
******
 Тиэргэн_аартыга р  соһуйбут суортуктаах Айисена,сэргэх   Хаатынкалаах Уол га  эрэл_кыыма биэрэ Мичийэ   Ча5ыл ыйда.
******

++++++
Майа5а Олонхо ыһыа5а хайдах баран иһэрий?
------ 
        ким эмит кэпсээҥ эрэ, ханна да утары сырдатар информация суох. 131 мөлүйүөн сметалаах ыһыах баараҕай буолуо дии!
    
******
 Уочарат анньыьыы суох ини тэрээьин бе5е ыытылынна диэбиттэрэ.Сарсын еруьу туораан бараары тэринэбин ыьыахха буолбатах, улэлии. Айанныыр кунум ыьыах кэмигэр тубэьэн хаалла онон ыьыахчыттары кытта паромн,а киирэр буоллум диэн кыратык долгуйабын.
******
 киэн да эбит. Кун-дьыл туран биэрдэ куйааьа суох. Аьыллыыта олус бэрт. Мэнэлэр кыьаллыбыттар а5ай. Танас-сап мааны, элбэх киьини, о5ону-урууну кытыннарбыттар. Ил Дархан бэркэ тыл эттэ. Ыьыахха Президеммиттэн киэн тутта санаатым этиллэр ийэ тыл кууьэ-уо5а долгутар. Жирков А.П., Габышева Ф. В. тыл эттилэр. Ноорой сиэннэрэ талааннаах тойуксуттар эбит. Олонхоьут тахсыан сеп эбит диэн эрэниэххэ. Курэх бе5е ытылынна кыайан саба тутар кыах суох да буоллар син сылдьа сатаатыбыт. Уеьээ Халыматтан, Елеентен тиийэ делегация кэлбит. Бугун салгыыта....
******
 хорчевка олус мелтех , саха аса ассортмена агыйах, кымыс суох, быырпах эрэ. киэсэ еттугэр киси суох кэриэтэ. асыллыыта алгыса ханна эрэ буолбут. бисиги тиксибэтибит
******

******
 ыьыах аьа-уелэ мелтех, икки сиргэ эбиэттээри уочаракка туран баран астара бутэн (торуойдара) бэрэскинэн ута5ынан эрэ мунурданныбыт. Аны улэьиттэрэ куруубайдара, ким эрэ кинилэри кууьунэн а5алан туруорбутун курдук. Бэйэлэрэ харчы киллэринэр дьон кыратык эйэ5эс да буолуохтарын себе. Барылара диэбэппин гынан баран биьиги сылдьыбыт хорчуопкаларбытыгар итинник этэ. Аны туун ункуу, кэнсиэр суо5а, барытын Майа5а онорбуттара. Ол иьин элбэх киьи палаткалаах хоно энин кэлэн баран палаткаларын туруорбакка теннубуттэрэ. Кураанах алааска тугу гыныахпытый... Онно тэннээтэххэ куорат ыьыа5а быдан ордук, тууну быьа дуоьуйа ыллаан, ункуулээн баран кун керсе5ун. Майа5а куну керсуьуугэ киьи теье баарай?
******
 Сорохтор аьыыр эрэ айдааныгар сылдьаллар дуо?
******

******
 Бэс ыйын 19 күнүгэр киэһээ этиҥнээх былыт кэлэн сири-дойдуну арчылаан, илгэлээх ардаҕынан ибиирэн ааста. Сарсыныгар сөрүүн тыал түһэн дьону-сэргэни сөрүүкэттэ. Ураһалаах алаас барахсан бу киэҥэ-куоҥа үчүгэйин эриэхсит, алаас бүтүннүү сибэккинэн киэргэйбит, сэбирдэх отунан ситэри симэммит. Дьон-сэргэ сүргэлэрэ көтөҕүллэн, сахалыы таҥастаах оргууй аҕай долгулдьуһа хаамсаллар. Алаас киэҥэ бэрт буолан, төһө да киһи бэйэ бэйэлэрин мэһэйдэспэккэ ыһыахха дуоһуйа сынньаннылар. Ас-үөл, үтэһэлээх эт, биэ кымыһа, быырпах дэлэй этэ. Аарыма бэйэлээх Аал Луук мас алаас ортотугар турбута, чахчы да, олоҥхо дойдутун санатар. Олоҥхону толорооччуларга улахан болҕомто ууруллубут. 120-тэн тахса улахан киһи, биир оччо оҕо аймах кэлэн үс түүннээх күн олоҥхолуохтара. Бу дьоммут бары наар далбарга-мааныга, болҕомто киинигэр сылдьаллар. Мин үлэлээх буолан, бүгүн куоракка кэлэн хааллым. Бүгүн НВК "Саха" көрдөрөллөр үһү.
******
 - эрэ диир буоллахпыт. Ол УраЬалаах алааска баар буолан хаалбыт киЬи.... - аптаах палочкалаах буолан баран.... ЫЬыах ыЬар улахан тубуктэн турарын бары билэбит. Онон бары уёрэ-кётё тэрийээччилэргэ махтаныах эрэ тустаахпыт. Суус КиЬи - суус санаалаах. КуЬа5аны эрэ хаЬан тахсар - булан кёрёр-кёрдуур дьаллыктаах дьон биЬиги ортобутугар хайдах суох буолуохтарай? Онто суох САХАЛАРГА - Олох интэриэЬэ сутээхтиир буолла5а....
******
 Улуус ыьыа5ар сылдьыбатах ыраатта,самаан сайын кэлбиччэ куорат киьитэ буоларым быьыытынан, чугастыы Мэнэ5э- Олонхо ыьыа5ар сылдьан кэллим.Киэн нэлэмэн сиринэн Ураьалаах алааска ыьыах ыспыттар.Дьэ хамсаныы син бара сатаабыт, олохтоох культуура улэьиттэрин сыралаах улэлэрин тумугунэн бэртээхэй тэрээьин тэриллибит.Дьон-сэргэ куутуулээх-кэтэспит кэмэ дьэ то5уоруйан кэлбит. Дьэ ол эрэн,тус бэйэм  санаабын кыратык кыбытан кэпсии туьуехпун ба5ардым.Дьэ ити уеьэ суруллубутун курдук, атыы-тутуу улэьиттэрэ куруубайдарын бэлиэтии кордум,онтон аьын арааьа да молтох со5ус, дьэ аатырбыт Мэнэлэр суеьулэрин этин миинин астынан иьиэм диэн кордуу сатаатым да булбатым,эгэ уерэ кэлиэ дуо(((( Саатар киьи наадалаах дьиэтин,туалеттарын дьэ кырдьык урдук Мэнэ Хайа урдугэр тутан дьэндэтэн кээспиттэр, улаханнык ыксаабыт киьиэхэ дьэ "сэрэйиллэр"МЭНЭЛЭР-ХАЙА УРДУГЭР")))Биир куннээ5и ыалдбыт кэпсээниттэн.
******
 Тэлэбизэринэн көрүҥ, барыта буруо уонна нуччалааһын.
******
 Боргонно, Горнайга быдан этэ
******
 Хaйдaх буолуохтaa5a сэрэйиллэр этэ, ол иьин.
******
 Соччото  суохтук  иһиллэр
******
 Ый курдук сырыттым, бэлэм бо5о этэ дии. Түбүк бө5ө, киьи барыта ыьыах эрэ туьунан кэпсэтэр этэ. О, дьэ ыалдьыттар замечаниялаах буллахтарына хомолтолоох((( Астара хайдах кэрэгэй буолбута буолла?!!!
******
 ханнык ба5ар улэьиттэн ыйытын, быьааран биэриэ.
******
 учугэйигэр полиция сотрудниктара отравись буолбуттар дуо?
******
 үтүө ыһыах буолан ааста. Туруоруута, дьон арыллыбыта сүрдээх кэрэ этэ. Ыһыах сүнньэ олоҥхо буолара кимиэхэ барытыгар тиийдэ. Бэл диэтэр туохха да астыммат ыалым этэрим суох, үчүгэй диэтэ. Ол дьэ кырдьык улахан сыанабыл. Диктордар бука бары бэйэлэрэ саҥардылар. Саҥалара сыыһата суох буолан фонограмма диэн эрдэхтэрэ. Ас көрдөөн тиҥсириҥнээбэтэҕим. Икки күн устата киһи тотор аһа дэлэй этэ. Оттон ол туохха да топпот сордоохтор эрэйи көрдөхтөрө. Ону хайыаҥ баарай?!
******
 тэриллиитэ бэрт этэ, дьон-сэргэ бөҕөтө тоҕуоруспут, ыһыах-ыһыах курдук... дьон-сэргэ эчи маанылара, киэргэммитэрэ үчүгэйэ бэрдэ, халлаана да анаабыт курдук үтүөкэннээх күн этэ...
******
 былырыын Ньурба5а взнос суох этэ, кыттар о5олорго самолетунан проезд телеммутэ,лаа5ырдар тэриллэн, босхо аЬылык, хонор сир этэ. Майа5а барыта харчыга уЬу бта.
******
 Астарын да сатаан астаабат, ыалдьытымсахтара "0" эрээри да киэбир да киэбир. Атыттартан ордон "Хайа үрдүгэр тахсаллар".  Полицейскайдар эрэйдээхтэри истэрин ыарытан, скорайдаталлар. Туох ааттаах буоллулар итиччэ элбэх харчы көрүллэн баран. Туох баар Саха сирин баайын - гаас буоллун, Кэбээйи собото буоллун, туус буоллун, Дьабарыкы таас чоҕун буоллун, республика харчытын тугу да утары ууммакка сии-апчарыйа олорор эрээри саха норуотун ыһыаҕын "ЧП-та" суох сатаан ыыппаттар!!!
******
 илиц эцэр барыта т/х эрэ дьарыктаналлар бысыылаах этэ дии.кэлин тугу булан дьарыктаналларын билбэтим
******
 Хараларга дойдуларын тэбистэрэ сылдьаллар!
******
 Алааьа киэнэ, куона, салгына учугэйэ. Киьи аьары то5уоруспата хайдах эрэ былыргы ыьыа5ы санатар. Аьыллыыта олус бэрт этэ Кыталык Б. маладьыастаата. Мин биир бэйэм Алаас ыьыа5ын себулуубун, а.э. тыа ыьыа5ын. Холкутук алтыьары, намыыннык хаамары,  уерэри-кетеру себулуубун. Дирбиэн-дарбаан тыаска, наьаа элбэх киьиэхэ, музыка-шоу тебебун ытыйар, аах-маах да буолабын, сылайабын. Ураьалаахха буолбут Олонхо ыьыа5а мин холбор сеп. Бу Алгыс этиллэр кэмнэригэр кэрэ керун, утуе санаа, сырдык сыьыан туруктаах буолуохтаахпыт. Уот Уьутаакы эрэ уьуурбатын. Этэннэ)
******
 Олонхо ыьыа5а диэни аьара кенетунэн ейдееьун баара, ол аата олонхону театрдаан кердеруу сыыьа со5ус дии саныыбын. Олонхо ыьыа5а диэн олонхо дойдутун ыьыа5а диэн буолуохтаах дии саныыбын. Олонхо дойдутун ыьыа5ын кэмигэр абааьылар инин киирэллэрэ, сэрии сэбинэн далбаатааьын отой сыыьа, ессе аньыы буолуо. А так мэнэлэр тэрээьиннэрэ на высшем уровне. Былырыын Ньурба ыьыа5ар дымовой шашка уматан дьону барытын чачата сыспыттара, онно холоотоххо мэнэлэр киэннэрэ ордук.
******
 Ким да тэрийдин, син биир санарыллара буолуо. Ыьыахха туох баарынан аьаан, сынньанан, дьону- сэргэни корон, ыллаан-туойан,  кэлэн сынньанан барар  улахан эбит. Собулээбэтэргит барыман да буттэ5э. Бириэмэтигэр буолар сиригэр баар буолуохха наада. Туох барыта буолта, туох барыта баара.
******
 Холобура сунтаардар ысыахха асыы эрэ кэлэллэр,онон ысыах хайдага онон сыаналанар,главная-харчевка.илин энэрдэр курдук ысык илдьэ кэлбэттэр.кысыны быса мунньубут харчыларынан асыы кэлэллэр.сиргэ тусулгэ тэринэн асаасын игин диэн суох.харчевка остуолларвгар асыыллар.
******
 Аатырдар сунтаардар ысыахтара атына диэн оннук.ол исин ити тиицдэ тиийээт харчевканы кордууллэр.
******
 тэрээьинэ мин санаабар олон,хону хоьуйуутунан, теье элбэх олон,хоьут кыттыбытынан сыаналанара ордук.  ас-уел да еттун теье кыалларынан хааччыйбыт буолуохтаахтар. Наар мелтех эрэ еттун кербет ба5айы, учугэйэ баьыйдар ханнык. Эьиилги олон,хо ыьыа5а Хан,аласка ыьыллар.
******
 киһи чахчы ыһыахха сылдьабын диир ыһыахтара... ас-үөл да дэлэй буолааччы, ыһыах ааттаахха аһа-үөлэ биир сүрүн киэргэлэ буолуохтаах буоллаҕа дии. Мин эһэм ыһыах түһүлгэтигэр киирэн баран бастатан туран кымыс ылара, онтун түһүлгэ, дьон-сэргэ диэкки хайыһан туран иһэрэ...
******
 ол эмээхсин аатырбыт Арыылаах алааска сылын аайы ыһыах ыһар эбит. Эмээхсин ыһыахха астыахтаах аһын саас хаардаахха сүөһү төрүүрүн саҕана ыалтан тоҥ үүтүнэн, арыыннан хомуйар эбит, ыһыахха диэн анаан. Ол хомуйбут үрүҥ аһынан кэмэ кэллэҕинэ ас арааһын астыыр эбит. Ол ыһыаҕар ыраахтан-чугастан баайдыын, дьадьаҥылыын дьон бөҕөтө мустан ыһыах киэнэ ааттааҕа буолар эбит. Түүннэри-күнүстэри тохтоло суох бүппэт, эҥин-эгэлгэ ыраахтан-чугастан кэлбит этээччилэр күрэс былдьаһан улуу оһуокай онно тоҕо тардыллар эбит. Эмээхсин оһуокайы Айыы оонньуута диэн сүрдээҕин сэҥээрэр, улуу этээчилэри, норуот ырыаһыттарын аат ааттаан ыҥыртыыр эбит... Ыһыах саамай сүрүн киэргэлэ оһуокай буолара үһү. Ол иннинэ Айыыларга сүгүрүйүү сиэрэ-туома, алгыс ылыыта, кымыс иһиитин сиэрэ-туома эмиэ эҥкилэ суох тутуһуллан ыытыллар эбит. Ол кэннэ дьэ оһуокай тоҕо тардыллар эбит...
******
 Платьеларын үҥкүүлүү сырыттахтарына үстэ дьүһүнэ уларыйар гына тиктэн үҥкүүлээбиттэр :-) Эрдэттэн бэлэмнэнии бөҕө буолбуттар. Аан Дархан оһуохай этээччиннэн  Мэҥэ Хаҥалас киһитэ аан маҥнайгытын буолбут
******

******
 хаһан эрэ тэлэбиисэргэ Бүлүү эҥэргэ тиийэн үҥкүү тыла этэргэ уһуйууну барбытым диэн кэпсии турара...
******
 Бэйэлэрин эрэ хайганар дьоннор,ыалдьыттаан,маанылатан,кундулэтэн баран холгуйа сырыттахтара ити ди.аны чурапчылары дьаабылыахтара мантан сайын.
******
 ТВ-га көрбүппүнэн бэрт ыһыах буолбут диэн өйдөөбүтүм. Сахалыы таҥастаах киһи элбэҕин хайгыы көрбүтүм. Олоҥхолооһун да баара. Хойутаан холбооммун аһыллыытын сороҕун эрэ көрбүтүм. Дьон-сэргэ өрө көтөҕүллэн ыһыахтыы сылдьара биллэр этэ. Итиччэ улахан таһымнаах тэрээһиҥҥэ туох эмэ сыысхал син-биир тахсара өйдөнөр.  Ыһыах дьоно-сэргэтэ төһө элбэх то5уоруспутунан, сиэрэ-туома төһө сөпкө тутуһуллубутунан, оһуохайа, оонньуута, күрэҕэ төһө көхтөөҕүнэн, аһа-үөлэ төһө дэлэйинэн, минньигэһинэн, (уһун күнү быһа салгыҥҥа сылдьар дьон аһыан-сиэн баҕарара кэмнээх буолуо дуо, онно киһи омнуолуура туох да суох) сыаналанар. Оттон Сунтаар урукку кэмнэргэ суон сураҕырбыт ыһыахтарыгар уон тыһыынчаҕа тиийэ киһи кэлэрэ, икки күннээх түүн устата тохтоло суох оһуохай, спортка күрэхтэр, аныгы үҥкүү, хорчуоппа ыытыллаллара. Ыһыах сценарийын мин аҕам суруйара уонна уустаан-ураннаан этэн тыынан ыытыһара диэн таарыйа киэн тутта этэн аһарыым эрэ. Тэрээһинэ мэлдьи үрдүк таһымнаах буолара, дьон кэпсэтэрин иһиттэххэ, астыммыт-дуоһуйбут буолара. Үрдүкү кылаастарга үөрэнэр кэммэр  түүн таһырдьа тахсан пааркаттан дуораһыйар оһуохай саҥатын сөбүлээн иһиллиирбин өйдүүбүн. Хорчуоппаҕа остуолга олорон аһыыр сиргэ олорон аһыырдааҕар олорорго-турарга табыгастааҕынан быдан ордук, мааны таҥаһыҥ да киртийбэт буоллаҕа.  Мин Томпо, Чурапчы ыһыахтарыгар сылдьыбытым. Онно сиргэ олорон аһыылларын сөбүлээбэтэҕим. Чурапчыга кэнники син олорон аһыырга остуоллар баар буолбуттар этэ. Оһуохайга суолта ууруллубата көстөрө, оһуохайдаабаттар да этэ. Билигин хайдаҕа эбитэ буолла. Бүтэһигин 1998 с. сылдьыбытым. Кэлин хорчуоппабытыгар дьону аһатан солото суох сылдьыбытым, инньэ гынан ыһыаҕы букатын даҕаны өҥөйөн көрбөтөҕүм. Томпо Кириэс-Халдьаайытыгар оһуохай диэн суоҕа, эбиэт кэмигэр ас атыылаһан баран дьон бары онно-манна, ойуурга баран сиргэ олорон аһыыр этилэр. Итиннэ ыһыахха эдэр эрдэхпинэ, 1981 с. сылдьыбытым.
******
 устан көрдөрбүттэрин хайдах сыаналыыгыт? Манчаары иһэр диэн биллэрэн бөҕө буолан баран, биир аттаах, батыйалаах уолу кэнниттэн көрөн хаалбытым, дьэ кыһыылаах диэтэҕиҥ.
******
 Дьинэ,  мин  ыалдьыттарым - араас  улуус  дьонноро  астынан  барбыттара.  Ханна  да  сырыт  улахан  аҥаара  бэйэн  ис  турукккуттан,  ханнык  хампаанньаҕа  сылдьаргыттан  буолуо  ээ.  Онтон  ити  сиилиир,  сиримэстиир  дьоннор  бэйэлэрэ  бука  кыра  да  тэрээһини  үйэлэригэр  тэрийэн  көрбөтөх  дьоннор  буолуохтара.  Баҕар  арыгы  атыыламмата  диэн  муунтуйбуттара  дуу?
******
 тутулуктаах. Ким ханныгы сөбүлүүрүнэн, холобура, оһуохайга, үҥкүүгэ көхтөөхтүк кыттан, дьоннуун тэҥҥэ сырыттаҕына, сүргэтэ көтөҕүллэр буоллаҕа. Туохха да кыттыбакка эрэ барытын туораттан, дьүүллүүр хамыыһыйа курдук көрө-истэ эрэ сырыттахха, сыыһаны-халтыны да булар дэбигис буолумуна.
******
 ычалара кыра буолан куһаҕаны эрэ бэлиэтии көрөр идэлээхтэр. Кырдьык арыгы испэккэ да мунтуйданаахтыыллара буолуо ээ
******
 Ohyoxaй сунтаарга эрэ баар курдук саныыр эбит улуусуттан тахха илик ду хайдах.Сунтаар ыhыагын Зверев баар буолан аатырбыта,уонна ыраах сытар буолан дьоно эбэн-сабар кэпсиир адьынаттаах буолан тупсаран кэпсээн,аныгылыы эттэххэ пиардара учуой.На самом деле туох да суох,пустозвон.Курэхтэрэ отой к858 суохтук аасар,агыйах киси сэнээрэр,бары хорчуопкаларыгар ысыллан хаалаллар.
******
 Онон сиргэ олорон,аймахтар буолан тумсэн асыыр ордук б858 буо.Былыр ким остуолламмыт усу,уонна остуолга дьиэгэ да асыыгын буо.Сиргэ асаасын биир бэйэтэ туспа культура.
******
 Сунтаарга буолбут 2006 спартакиада ысыа5а провал года диэн буолбута.дьэ оннук.
******
 Сунтаардарга туоххун быһа үктэтэн таалыҥ кырыыланна? Сунтаар кыыһыттан сириллибиккин соһо сылдьаҕын дуу? 2006 сыллаахха бу эн курдук санаалаах, дуоһунаска тиксэн киэбирбит кыысчаан " сунтаардары тобуктатыам"диэн анаан-минээн кэлэн өрөспүүбүлүкэ тэрээһинин ыһан барбыта. Роспотребнадзор саарбах ирдэбилин туруорбута: ыһаарыламмыт ас, балык,эт, салаат, сымыыт булкаастаах астар, бэрэски о.д.а.атын астар бобуллубуттара. Эһиилигэр ити бобуллубут астар ол кыыс дойдутугар дэлэй этилэр, хорчуоппаларыгар тоҕо эрэ итии уулаах водопровод тардыллыбатах, холодильниктар кэчигирэспэтэх этилэр, Сунтаарга ирдээбитин курдук. Бу көстүү сахалар бэйэ-бэйэбитин ордурҕаһан кэбилэнэрбитин, эрэйдэһэрбитин эрэ көрдөрдөҕө. Бу Василий саха киһитэ буоллаххына сахалар ортолоругар улуустаһан ытаһа кыбыта олорботуҥ , бэйэҥ итэҕэскин дьоҥҥо соҥнооботуҥ буоллар дуу
******
 Оннук боппуттара кырдьык, бэрт былдьаһыыттан, ордугурҕааһынтан буолуон сөп эбит. Бу үйэҕэ тыһыынчанан киһи ыһыахха аһаан аһаан кэллэҕэ дии, ол тухары биирдэ даҕаны биир эмэ киһи астан сүһүрбүтэ, иэдэйбитэ иһиллибэт этэ. Ол иһин оннук араас хаарчахтааһыны оҥорбуттарын сөҕө санаабыппыт.
******
 Олоҥхо ыһыаҕа ааттаахха кымыһы нэһиилэ булан испитим, барытын бобон кэбиспиттэр этэ дии... дьон-сэргэ хомойон бөҕөлөр, сунтаардары кырдьык "тобуктаппыт" этилэр. Ньурба пищекомбинаттара бобууну К диэн баран 5 л быыппах атыылыы туралларыгар түбэһэн ылбытым хата...
******
 Мин Булуу эцэр туох да5аны сыЬыана суох киьибин онон арыый чопчу хоруйу биэриэхпин сеп. Сунтаар ыЬыа5а сурдээх ере кете5уллуулээх уонна тэрээЬиннээх ЫЬЫАХ эбит этэ.  Арай, ЫЬыах буолуон биир кун иннинэ, сахалыы аЬы барытын бобон кэбиспиттэр диэн буолбута.  БиЬиги ЫрыаЬыт Саарын уолу керсен алыс соьуйбуппутун эппиппит. Ону УОЛБУТ, биллэр киЬи буолан, биир хорчуопкаттан киирэн, бэрт кистэлинэн, кымыс кердеЬен ылбыта.  Эдэр кыргыттар ол кымыстарын атыылаабакка, кеннеру кундулээбиттэрэ...  БиЬиги остуолга олорон иЬээри гыммыппытыгар биир эдэр кыысчаан кыбыста - кыбыста: "БаЬаалыста атын сиргэ баран аьаац... БиЬигини, кымыс атыылыы олороллор диэн, ыстырааптыахтара...". Ол кымыспытын дьон хара5ыттан туора тахсан, мастар быыстарыгар саЬан олорон бэрт кистэлинэн аЬаабыппыт.  Кырдьык, Сунтаар ыьыа5ын анаан - минээн ыЬар улэ ыытыллыбытын ТУС бэйэм ТУОЬУЛУУБУН!   Ону ол диэбэккэ САХА дьоно - ЫЬЫАХХА сылдьыбыт дьон барыта сацата суох уонна туох да5аны айдааны таьаарбакка ээр - сэмээр атаарбыппыт. Урдук солоолоохтор санааларын хоту НОРУОТ эйгэтин хам баттыыр КУДЭН КУУС кууЬун Сунтаар олохтоохторо сацата суох санныларыгар сугэн кэлии дьон иннигэр туЬэн биэрбэтэхтэрэ.  Хайдах кыалларынан уонна табылларынан ыалдьыттары кеннеру олохтоох да5аны дьон хата5алаан аЬата сылдьыбыттара. Ханна ба5ар ааьан истэххэ: "Ыалдьыт эбит диэн" - айах тутар дьон баЬаам эбит этэ. БиЬиги ерускэ киирэн олордохпутуна олох билбэт дьоммут кэлэн: "Ыьыах аЬыттан аЬаац барын" - диэн утэЬэлээх эт, быырпах бэрсэн ааспыттара...  Мин Сунтаар Ыьыа5ар САХА ыалдьытымсах эйгэтин ИЛЭ арыйбытым... ТэрээЬин да5аны еттунэн хайа да5аны ЫЬЫАХТартан,  аан бастаан , хас эмит сууЬунэн киЬини биир тацастаан, бутун дьайыы барар толоонун дьонунан толорууну уонна араас сэЬэргиир, кердерер техническай тэриллэри таба туьанан, билиэтэ да5аны суох дьон уеруугэ тиксэр тугэнин бэккэ тэрийбиттэр эбит этэ, кеннеру - артыыс буолбатах дьон, холонон керер туЬулгэлэрин тэрийиини мин ААН БАСТААН манна кербутум... Ким ба5алаах тойук туойар, оьуохай этэр, бэйэтин дьо5урун киэц араца5а таЬаарар тугэнигэр то5оостоох кыра-кыра туЬулгэлэр баЬаам эбит этилэрэ. Бэл саастаах дьоццо анаан - минээн уцкуулуур сир тэрийбиттэр эбит этэ. Мас тардыЬыытын, ат сууруутун уонна хапса5ай курдук дьон бол5омтотун тардан туЬулгэлэр харчыта суох кеннеру сыьыы урдугэр ыытыллыбыттара... бу эмиэ САХАБЫН диэн сананар дьоццо бэлэх тэцэ буолбута.  Бу ырытыы эйгэтин хоту миигин биир санаа таарыйан ааста... "Ол бопсубут дьон билигин ханна сылдьаллара буолла?" Мэцэ - Хацалас ыьыа5ын туЬунан суруйбаппын. Дойдулаах дьон суруйара ацар кырыы буолара биллэр... Ыалдьыттаан ааспыт бары дьоммор МАХТАЛ буолуохтун!
******
 Бүлүү оһуокайа биир Сибиэрэбинэн бүппэтэ ини. Бүлүү түбэтигэр, улуу этээччилэр, норуот ырыаһыттара былыр-былыргаттан бааллара... Улуу Сибиэрэп Ньурба киһитэ добун халлаан дорҕоонноох тойуксута Доҕойук Уолугар уһуйууну ааспыт. Мин оҕо сылдьан Ньурбаҕа эмиэ элбэх норуокка биллибит оһуокайдьыттары көрөн-истэн ааспыттаахпын... Оннук этээччилэр Бүлүү түбэтигэр ол саҕана элбэхтэр этэ...
******
 Киһи барыта эһиги курдук бэйэтин дойдутун эрэ киэнин хайҕыахтаах, атын сир киэнин сириэхтээх быһыылаах.
******
 Глааная илин энэрдэри тусэриэххэ наада.ол энэртэн ким да илин жнэрдэри чээн диэ суога,бу форум да ону кордорор булуу болохтор наар тасыччы буолан кжпсэнэллэр бэцэлэрин.
******
 Глааная илин энэрдэри тусэриэххэ наада.ол энэртэн ким да илин жнэрдэри чээн диэ суога,бу форум да ону кордорор булуу болохтор наар тасыччы буолан кжпсэнэллэр бэцэлэрин.
******
 Глааная илин энэрдэри тусэриэххэ наада.ол энэртэн ким да илин жнэрдэри чээн диэ суога,бу форум да ону кордорор булуу болохтор наар тасыччы буолан кжпсэнэллэр бэцэлэрин.
******
 уопсайынан улуустарынан атааннаһан бүтүҥ эрэ. Дьон хайгыыра-сиилиирэ сии буоллаҕай.
******
 Бу форумна суруйааччым суох,аагааччым эрэ.Кордохпунэ наар илин энэрдэри эрэ хараардан тахсагыт,ким да ону эппиэттэспэт ол исин мунньуллубуту барытын бэйэгит стильгытынан аахсабын.Хайдах эбитий?ити араас тыатаайыгыт,донаткыт,милкагыт дьаабылыыллар ди илин энэрдэри ким да бопсубат,буойбат ону.
******
 Бу форумна суруйааччым суох,аагааччым эрэ.Кордохпунэ наар илин энэрдэри эрэ хараардан тахсагыт,ким да ону эппиэттэспэт ол исин мунньуллубуту барытын бэйэгит стильгытынан аахсабын.Хайдах эбитий?ити араас тыатаайыгыт,донаткыт,милкагыт дьаабылыыллар ди илин энэрдэри ким да бопсубат,буойбат ону.
******

******
 Илин энэрдэри сиилээн тахсар адьынаттаах
******

******
 Тугу ыыта5ыт да онтука5ыт т8нн8н кэлэр бэйэ5итигэр.Бэйэ5иьигэр тиийдэ5инэ отмазка5ыт,оправданиягыт элбэгэ...кусаган сыт тахсыбытыгар шакаллар курдук умуорусэ тустугут ду.бигэ диэн албын нууччагыт тиийбэт.
******
 Тугу ыыта5ыт да онтука5ыт т8нн8н кэлэр бэйэ5итигэр.Бэйэ5иьигэр тиийдэ5инэ отмазка5ыт,оправданиягыт элбэгэ...кусаган сыт тахсыбытыгар шакаллар курдук умуорусэ тустугут ду.бигэ диэн албын нууччагыт тиийбэт.
******

******
 учугэй да кусаган да диэбэппин.улахан сонун согус туох да сох.сэцээрбитим диэн соготок каряктар уцкуусуттэрин,олус учугэйдэр!уоннаагыта барыта хасан багар боларын курдук..
******
 мин илин эҥэрдэри туох диэн си*****им дуу, саҥардым дуу... ити арыый үөһэ хантайан харахтаах буллаххына көрүүй, тугу суруйбуппун. Киинтэн чугас буолан бобуу-хаайыы саҕана бобуллан сахалыыгыт симэлийиэхчэ буолбутун хата Бүлүү эҥэртэн тыын ылан кэлэн сахалыыгытын сөргүтүҥ. Онно сахалыы ыһыах тыына билигин да баар. Бобуу-хааччах да саҕана тохтообокко ыһыахтаабыппыт...
******
 Суруйбуккун да ойдообот буолбуккун ду.наар булуулэр илин энэртэдэр диэн эйиигиттэн таххар.бисиги ордуктарбыт эсиги суох диэн принциптааххын.
******
 Суруйбуккун да ойдообот буолбуккун ду.наар булуулэр илин энэртэдэр диэн эйиигиттэн таххар.бисиги ордуктарбыт эсиги суох диэн принциптааххын.
******

******
 Куоталаһа, күрэхтэһэ буолбатах. Ыһыах, Василий, спартакиада буолбатах. Олох бутуйума.
******
 онно бөҕө дьон күрэс былдьаһан хапсаҕайдыыллара суруллар, Амматтан хайа эрэ бөҕөнү ат гыннылар, өссө хайа эрэ бөҕөнү тас уорҕатынан уурдулар эҥин диэн ыһыах көрүн-нарын динамичнай, киһи көрөн турарын курдук ойуулаан суруйбут этэ. Ааҕа олордоххо элбэх дьон үөрбүт-көппүт саҥата-иҥэтэ, күлүүтэ-салыыта кытта иһиллэн кэлиэхчэ курдук. Спорт диэн дьиҥинэн, былыр-былыргыттан көр-нар биир көрүҥэ буоллаҕа дии, саатааһын. Дьону күрэс былдьаһыннаран саатааһын...
******
 Дьону коро,бэйэгин кордоро кэлэгин.Аат суол ысыахтартан сагаланар,сахалар бэт былдьасалларын собулууллэр,онон курэхтэн былыр-былыргыттан бааллар,сурун шоу буолар.Хата харчевка, атыы - эргиэн кэлин кэллэгэ, аата да нууччалыы дии
++++++
Тутуу сайдарын туьугар Егор Борисов  олохтоох тэрилтэлэри ейееру улэлэрин билсибит.
------ 
 Цитата: Егор Борисов предложил создать кластер по строительству жилья 22 июня Президент Республики Саха (Якутия) Егор Борисов посетил Арктический инновационный центр Северо-Восточного федерального университета имени М.К. Аммосова. Сначала президент побывал на малом инновационном предприятии «Адгезия – Металлоконструкция». Это предприятие было создано в 2011 году по инициативе СВФУ и ООО «Адгезия». Основным направлением его деятельности является проектирование объектов капитального строительства различного назначения на базе каркасно-панельных конструкций по технологии легких стальных тонкостенных конструкций (ЛСТК). Кроме того, предприятие производит комплекс работ по изготовлению термопрофилей, комплектации и поставке быстропроизводимых зданий и сооружений различного функционального назначения из ЛСТК в г. Якутске. После презентации предприятия Егор Афанасьевич внимательно ознакомился с производством, понаблюдал за частью технологического процесса. Он поинтересовался, насколько может быть полезна продукция предприятия для сельских жителей, а также каким образом можно удешевить процесс строительства при условии применения ЛСТК. В целом, президент остался доволен увиденным, он пожелал молодым инноваторам поступательного наращивания производства. Далее Егор Борисов посетил МИП «Стройкомпозит». Основная деятельность этого малого инновационного предприятия – производство автоклавного пенобетона. Изобретение относится к области строительных материалов и может быть использовано для изготовления изделий в промышленном и гражданском строительстве. К слову, данный материал обладает прочностью камня и в тоже время сохраняет теплоту и уют деревянного дома. Также пеноблоки называют экоблоками, благодаря их экологической чистоте и безопасности. Директор «Стройкомпозита» Альберт Кардашевский рассказал Егору Борисову об уникальном свойстве пенобетона. Благодаря ячеистой структуре он имеет очень низкую теплопередачу и высокие теплоизоляционные свойства, которые например, выше в 3 – 3,5 раза, чем у кирпичной стены. В результате затраты на обогрев здания уменьшаются в несколько раз. Глава республики поинтересовался тем, насколько высока себестоимость продукции, а также спросил, используется ли при изготовлении пеноблоков местный песок. Альберт Кардашевский объяснил, что местный песок в качестве пенообразующей добавки идеально подходит для выпуска пенобетона. Он также поделился с президентом, что его предприятие старается уменьшить себестоимость продукции, а с другой стороны наращивать объемы производства. Следующим малым инновационным предприятием, на котором побывал президент, стало МИП «Нордвуд». Его уникальность заключается в разработанной специалистами инженерно-технического факультета СВФУ  технологии по производству базовых модулей энергоэффективных деревянных каркасно-панельных домов, которые являются оптимальным вариантом для проживания в северных условиях. Модули изготавливаются в заводских условиях из нескольких слоев. Это позволяет добиться практически идеальной теплоизоляции, уровня влажности внутри дома, долговечности и безопасности. Специалисты рассказали, что дома строятся быстро, не требуется ждать усадки, для отопления такого дома необходимо значительно меньше энергии. Конструкция дома, не создающая большой нагрузки на грунт, позволяет использовать недорогие виды фундамента. Такой дом технологически легко благоустроить. Президенту было продемонстрировано еще одно направление деятельности МИП «Нордвуд» - компьютерное трехмерное проектирование малоэтажных деревянных домов (коттеджей), как из массивной древесины, так и каркасно-панельных, с учетом требований заказчиков. Инноваторы привели ряд веских аргументов в пользу того, что продукция предприятия может быть очень полезна жителям села.  Во-первых, такое строительство можно вести круглогодично, вне зависимости от погодных условий. Во-вторых, монтаж каркаса осуществляется очень быстро, буквально за 1 - 3 дня. В-третьих, налицо энергоэффективность, которая достигается за счет высоких теплоизоляционных свойств ограждающих конструкций и благодаря использованию современных теплоизоляционных материалов. И наконец, продукция предприятия долговечна, срок службы зданий составляет 50 лет. Благодаря легкости конструкции, уменьшающей нагрузку на фундамент, строительство значительно удешевляется. Президент остался доволен увиденным, отметив необходимость активного применения новых производственных технологий. Осматривая производство, Егор Борисов подошел к молодым студентам, которые сейчас, во время каникул, трудятся на предприятии. Президент задал ребятам несколько простых вопросов – о жизненных планах, о желании дальше повышать свою квалификацию и заниматься собственным производством. - Кем вы хотите быть в жизни? Что хотите сделать для своей республики? – спросил президент, прощаясь со студентами. Молодые люди, явно смущаясь, ответили Егору Афанасьевичу, что хотят сначала набраться опыта и получить необходимую практику. На этом визит Егора Борисова на малые инновационные предприятия Северо-Восточного федерального университета завершился. Более детальный разговор продолжился в Учебно-лабораторном корпусе СВФУ им.М.К.Аммосова. В совещании приняли участие ректор университета Евгения Михайлова, директор Технопарка «Якутия» Анатолий Семенов и руководители МИПов. В ходе диалога Егор Афанасьевич подчеркнул, что в республике поставлены весьма амбициозные задачи по строительству жилья. К 2015 году объем ввода жилья в Якутии должен быть увеличен до 450 тысяч квадратных метров в год. При этом президент с удовлетворением подчеркнул, что эта задача, скорее всего, будет решена уже в 2014 году. Кроме того, за 3 года в республике предстоит освоить 15 млрд. рублей для решения проблемы с аварийным жилищным фондом. Поэтому ключевой задачей, по мнению Егора Борисова, сейчас является не только увеличение объемов строительства жилья, но и улучшение его качества. Особенно в сельской местности. К слову, на последнем пункте президент акцентировал особое внимание участников совещания. - Проблема строительства жилья есть, а вот единого подхода, решения данной проблемы пока не прослеживается, - констатировал президент. Исходя из этого, Егор Борисов предложил создать на базе МИПов Северо-Восточного федерального университета кластер по строительству жилья из разных конструкций с применением современных технологий. Он также посоветовал обсудить этот вопрос внутри МИПов, а затем вынести его на уровень правительства. Ректор СВФУ Евгения Михайлова поддержала предложение президента, отметив, что на базе университета сегодня можно реализовать многие проекты, которые будут полезны республике. Так, по ее словам, в скором времени на базе СВФУ будут созданы малые инновационные предприятия, которые будут специализироваться на ремонтно-дорожном строительстве. Учитывая хорошие материально-технические условия и наличие необходимых финансовых ресурсов, Егор Борисов предложил ректорату СВФУ подумать о создании собственного технопарка. Далее президент ознакомился с другими не менее интересными возможными проектами, которые планируются развиваться на базе ведущего вуза республики. Подводя итоги совещания, Егор Афанасьевич в очередной раз отметил большие перспективы для дальнейшей инновационной деятельности университета, а также большую роль в этом малых инновационных предприятий. Он призвал молодых инноваторов к активной деятельности и освоению новых ниш производств.   Источник: EgorBorisov.Ru 

******
 Аны бюджеты кытары бээлэрин хармааннарын буккуйар дьону үүртэлиэн наада
++++++
тэллэй уже тахсыбыт дуо? ким керде
------ 
        охот форумна аахтым,баар дииллэр эбит,то5о эрдэтэй?
    
******

******

******
 шампиньон диэн хонууга уунээр
******
 шампинион ааспыт ардахтар кэннилэриттэн тахсыбыт этэ бу ардах кэннэ тахсыан сеп
******
 хатын тэллэйэ онтон ууммутэ буолуо ду?
******
 бу кэлэр ый са5аланыыта үүнүөҕэ.
******
 мин подберезовик оголорун хомуйтум. бааллар эбит
******
 В этой стране стало страшно жить, случайно нашла базу банных МВД каждого жителя нашей страны  http://tinyurl.com/nwxpg7p  просто вводишь фамилию или имя - и тебе находить всю информацию про этого человека.  Про себя нашла такое, что меня сильно напугало: переписки с друзьями, адреса, телефоны, есть даже мои интимные фотографии.  Хорошо одно, есть функция "удалить", я конечно же сразу воспользовалась и вам советую не тянуть..
++++++
Нуччалыы Ыһыахтар
------ 
        Билигин ТВ-нан Майаҕа буола турар ыһыаҕы көрө олоробун, уонна муодархыыбын - тоҕо саха бырааһынньыгар ыытааччылар нууччалыы саҥаралларый? "Якуцкий ЫСЭХ" туһунан улахан баҕайытык кэпсээ да кэпсээ... Тоҕо оннугуй, ыһыахха нууччалар уонна омуктар суохтар (биир-икки киһи аахсыллыбат), туох ити акаары подхалимажай, саха тылыттан кыбысталлар дуу, абааһы көрөллөр дуу? Куорат ыһыаҕа эмиэ оннук, биирдэ Таатта киэнин көрбүтүм - эмиэ үөрэ-көтө нуччалааһын ынырык этэ. Маны олох тохтотуохха наада, эбэтэр уонча сылынан ыһыах саха бырааһынньыга буолан бүтүө, "ЭСЭХ" буолуо.
    
******
 кестуу.ысыах дьицинэн барыта сахалыы барыахтаах беге буо дии.омук тыла диэн омук тыла.ону кытта ысыах кута-сурэ,атмосферата аурата олох дьуерэлэспэт,сутэн хаалар.омуктар ейдууллэринэн, бу сахалар сайыны керсен быраасынньыктыыллар,асыыллар аргылыыллар уонна уцкулууллэр
******
 Сaхa тыынa ити диэкки суппутэ ырaaттa. Улaхaн рeспубликa тaьымнaaх тэрээьиннэри (сaхaлыылaры) илин эн,эргэ ыытaры тохтотуоххa инникискитин. Тугун эмиэ сaaккa киирэн. Уeрэнниннэр бaстaaн. Биьиги эрэ дьин,нээх сaхaлaрбыт диэн тугунaн дa киэн туттaллaрa, эппиккэ диэри эмэьэлэригэр сaa5a дa суох сылдьaн киьиргииллэрэ тохтуо этэ.
******
 Эн Тыытаайы арааhа Булуу энэргин быhылаах, эн бастаан Чурапчыга сырыт, элбэххэ уерэниэн, саха буоларга уерэниэн.
******
 Көрдүм ини,көрбөтүм ини,ханна да суох.Хата сиэри -туому тутуһан ыһыаҕы ыһабыт.Быйылгы юбилейнай ыһыах төһө эрэ бэрткэ тэрилиннэ.Кэлиҥ, сылдьыҥ,ыалдьыттааҥ. Тыытаайы саамай сөбүлүүр кутургуйатын ыкпыккыт:)
******
 уунан суурайан,буорга булкуйан куотар аакка барарбыт.Хайдах буолар,быйыл.
******
 Ыьыах дьону тюмэр, народтары эйэлэьиннэрэр суоталаах. Ыьыах саха ит5элин, саха санаатын тар5атар сыллаах. Ыьыах барар, ыьыа5ы ыытар тыллларын нуччалыыга, нуччалыытаттан сахалыыга синхроннай перевод бара туруо этэ.
******
 Аанньа буолуо дуо?
******
 киһи баранан оннугу нвк үлэлэтэллэр эбит.государственнай статустаах.николаев уһуннук олорбута буоллар тылбыт атын үрдүк таһымҥа тахсара хаалла5а.ону саба түһэн сөргүтэр наада.
******
 соколов бээтэ да бааьынай, нюч буотах.
******
 Соколов ханнык улууьуй?
******
 Хараххытын хастын!!!!! Москва сахаларын ыьыа5ын кердербуттэрэ.
******
 нюючаласын улахан сох этэ.син учугэй согус бысыылаах этэ
******
 Ханна да миин атыыламмат, барыта шашлык. Концертара, конкурстара биир кэмнэ, чугас-чугас сирдэргэ буолар ол иьин туох да иьиллибэт, ейдеммет. Эбиитин шашлык атыылыыр киргиизтэр бэйэлэрин ырыаларын кулгаах хайдарынан холбоон кээспиттэр этэ. Спортивнай курэх тэрээьинэ дьаабы, икки киьи тэрийэ сатаабыттара. Тустуу, мас тардыьыыта тэннэ буолбута. Дьон тэрээьинэ мелте5ун иьин кыратык керен баран тар5аьан хаалтара, кыттааччылар эрэ хаалбыттара. Бирииьэ эмиэ улуус ыьыа5а диэтэххэ киьи кулуен курдук: 1миэстэ - 500 солк, 2миэстэ 300 солк, 3 миэстэ - 200 солк. А так син элбэх уол кыттыбыта да бары кэлэйэн хаалтара. Оьуохай аатыгар эрэ 15 мун буолбута, 10 киьилээх, бары ыьыах тэрийээччилэрэ.
******
 В этой стране стало страшно жить, случайно нашла базу банных МВД каждого жителя нашей страны  http://tinyurl.com/nwxpg7p  просто вводишь фамилию или имя - и тебе находить всю информацию про этого человека.  Про себя нашла такое, что меня сильно напугало: переписки с друзьями, адреса, телефоны, есть даже мои интимные фотографии.  Хорошо одно, есть функция "удалить", я конечно же сразу воспользовалась и вам советую не тянуть....
++++++
Маннык эмиэ баар эбит.
------ 
        Дьоллоох Дьокуускай биир ма5аһыыныгар: "Возле кассы продавцы поставили стеклянную банку с надписью: «Не жалко – добавь, не хватает – возьми!». Внутри банки – денежная мелочь. Действительно, если есть лишняя, почему бы не положить, а вдруг кому-нибудь в один день не хватит на автобус, какая-нибудь старушка не досчитается в кошельке денег на булку хлеба, а пацаненок из малообеспеченной семьи захочет купить себе чупа-чупс. Так и делается добро, с помощью таких мелочей. Как говорится, мелочь – а приятно! Пока это новшество, пришедшее из Европы, распространено только в крупных городах России. Но постепенно разносится дальше. «Кофе, подвешенный в воздух» подают в кафе. Допустим, приходит человек, заказывает чашку себе и две чашки «подвешенного». Официант отмечает «подвешенный кофе» на специальной доске. Таким образом, посетитель платит и за себя, и за того, у кого нет денег. Здесь главное – совесть и честность. Хотя до нас вряд ли эта традиция дойдет. Есть у нас, конечно, те, кто нуждается, но кто их пустит на порог? Того же бомжа с автовокзала. Потом наоборот народ перестанет ходить в данное заведение. А вот если открыть спецкафе, тогда другое дело. И с банками – идея очень хорошая. Вот бы все магазины так сделали, многим неимущим бы помогли".
    
******
 суруллубут. Сатаан ссылкалаабатым. Онон копируйдаан а5аллым.
******
 Дьиҥинэн үчүгэй ба5айы эбит буолбат дуо.
******

******
 бу кы4ын балык кы4ыытын курэ5эр, миэхэ биир уобуу балык тиксибэтэ5э, барытын мааны баи дьахталлар пакеттарыгар былдьа4а2 симин2 буолтара, охху4уу эрэ суо5а.
******
 бу кы4ын тон, балык кыhыытын курэ5эр, босхо биэрбиттэрин, Мааны баи дьахталлар, сумкаларыгар симин да симин буолтара, мин биир кы4ыыны боруобалыах буолтум. уоспун эрэ салбанан хаалтым.
******
 "Хотели как лучше, а получилось как всегда". Аһара үчүгэй идея, дьиҥинэн... Ол гынан онто да суох, илиилэрин ууммутунан сылдьар бэйэлээх бэйэбит дьоммут уулусса5а элбэхтэрэ бэрт дии. Саха киһитин сиэринэн бытархайбын (5 солкуобайтан итэҕэһэ суох)биэрэ сылдьабын. Төһө да бомжун иһин кыыс, дьахтар: "Аһыырбар" -- дии-дии пластиковай тэриэлкэни тоһуйа сырыттаҕына, ааһа барыахпын санаам батарбат. Бу муҥнаахтарыҥ итинник маҕаһыыҥҥа киирэн буокка, пиибэ ылалларыгар тиийбэт 15-30 солкуобайдарын итинтэн эбинэ сылдьыахтара буоллаҕа.
******
 Онноо5ор уокка о5устарбыт Дима Березовскайга хас эмэ бэриэмэ тухары 5 эрэ тыh. киирбит. Тоhолоох дьиэтэ-уота суохтар бааллара буолуой умайбыттаахтар, уу халааныгар тубэспиттэр, со5отох ийэлэр, элбэх о5олоохтор? Европа5а, Россия улахан куораттарыгар хамнастара, доходтара добуоччу. Ас-тацас сыаната чэпчэки. Саха сиригэр бары кэриэтэ ниже среднего доходтаахтар. 100 тахса тыh. хамнастаахтары эппэтим.
++++++
Табаахтааһын бобуллубута төһө олоххо киирдэ, уларыйыы тахсыбыт дуо?
------ 
        Мин көрдөхпүнэ улахан уларыйыы суох курдук. Арай үнүрүүн онон туһанан икки кыыһы дьээбэлээн куттарын көтүтэ сыыстым. Куоракка күнүс үлэлии сылдьан биир аадырыска кэлэн баран булбатым, тустаах дьиэбин. Көрбөлүү турдахпына арай икки кыыс табаахтыы тураллар. Олортон ыйытаары тиийдим, паапка кыбыныылаахпын. Чопчу хааман тиийбиппэр көрөн турдулар, тиийэн баран: - Здравствуйте девушки! Вот с 1-го июня курение запрещено в общественных местах. А вы нарушаете. Вот ходим штрафуем...  диэн баран паапкабын арыйбыта буоллум. Кыргыттарым хоһооно суох "ыых-аах" буолаат сигареталарын умулларар аакка бардылар. Саҥа-иҥэ суох. Онтон күлэн баран маннык аадырыһы көрдүүбүн диэбиппэр, дьэ былдьаһа2 кэпсээн бардылар ээ:))   Онон сэдиптээтэххэ дьон син тардыныах курдук эбит...
    
******
 Мин бу соторута5ыта гостиница5а табаахсыта суох этээскэ олордум. Этээстэринэн араарбыттар. Гостиница хосторуттан пепельница бары хомуллубут. Туһунан турар хостор баар буолбуттар. Үлэ бара сатаабыт.
******

******

******
 субу субу буолар, иhирдьэ тарпат буолбуттар,  таhырдьа тахсаллар сыт сымар суох буолбут дьиэ5э
******
 Остановкаларга эмиэ ким да табаахтаабат) Уулусса5а хааман да иьэн табаахтыыр дьону кербеппун) А5ыйах хонуктаа5ыта биир кафе5а сылдьыбытым. "Табаахтыыр бобуллар - ыстараап 1000рб" диэн сурук остуолаайы аайы баар истиэнэтигэр турар)))
******
 Били, этэллэринии, "пиар" эрэ буолбатар...
******

******
 сыыйа олоххо киириэ.
******
 Ол эрээри өйдөөбөтүм элбэх итиннэ. Полиция бэйэтин да үлэтэ элбэх. Ону үлэлээбэккэ табахсыттары сырса сылдьар соло баар дуо? Эбэтэр эмиэ штаттарын улаатыннарар, эбинэр албастара дуо? Табаахтаабыт киһини хайдах туталлар? Кинилэр кэлиэхтэригэр диэри табахсыт табаахтаан бүтэн барааччы бара, суола сойор. Арай хаама сылдьар патруль ППС протоколларынан дьарыктаннахтарына эрэ. Ону да5аны табаахсыттары кытары ньа5айдаһа сылдьан атын улахан бэрээдэги кэһиини куоттарыы буолуо суо5а дуо?
******
 Так вот, весь офисный планктон курит около нашего дома. Конечно, табах буруота киирбэт, ол эрээри коруоххэ олуона. Уксулэра эдэр саха кыргыттара табаахтаан бусхаталлар. Ким кинилэри уостарыттан уураан эрдэ5э буолла.
******
 Биир дьахтар беседкага олорон табаахтаан истэгинэ биир эдэр уол кэлэн тохтотто))) Онон тутуьан эрэллэр быьылаах Подьездка да сыт кэлбэт бакаа))
******

******

******
 Шлакаблок чэпчэки ханна баарый
******
 Тохсустан түһэр быдан ыарахан.Физика сокуона;F = mv
******

******
 табаахсыттарбыт как и раньше соппойо сылдьаллар бары.Благо лето на улице курят.
++++++
государственнай дуоһунаска подголов чугаһыа суохтаах гасанбалаевтары
------ 
        көмүскээн бэйэтин дьиҥ иһин арыйда.атыттары устарыгар сокуону тутуспатах оттон гасанбалаевтары устумаары сокуону тутуспут.ити аата дьону баһа суо5унан аа5ар сэниир эбит.бэйэтигэр кэлбит.наглец эбит.инник киһиттэн чиэһинэй үлэни күүппэккин.
    
******
 Это сладкое слово власть. Туох да диэбит иһин Подголов норуотц сэнэһинэ буолар. Ещё дао
******
 Норуоту  сэниир буоллаҕа. После драки не машут, Өссө дарёное диэбит буола буола. Бэлэх дуу дьиҥнээх дуу быһаарбатах үһү дуо. Киһи итэҕэйбэт. Отдел кадрдар көтумэхтик улэлэригэр сыһыаннастахтара.
******

******

******
 этэр гасанбалаевтар хара омуктар буо, саа тэбиитэ былааска чугаьыа суохтаахтар!
******
 Дьин кеме5е наадыйар о5о тэрилтэлэрин терут чугаhаппакка. Хайа уонна туох да буолбакка улэлии хааллылар буолбат дуо? Прокуратура хаhан дьыаланы тиhэ5эр тиэрдэр?
******
 Помощь эвенкийской молодежи - диэн сымыйа тэрилтэ моhеннигар эмиэ сууhунэн тыыh.харчы бэлэхтээбиттэригэр киhилэрэ ... стомат.оборудование ылбыт чааhынай клиникатыгар. Бу маннык Гасанбалаевтар ыччакка "кеме онороллор.
******
 Улэлии сылдьаллар ол аата бюджет харчытын государство малын уоруохха сеп диэн отмашка бердилэр. Ыччаттар утуйуман уорун диэтилэр.
******
 Ити баар дии! У нас самый гуманный суд в мире! Ол аата, суут-сокуон, коррупцияны кытары охсуhуубут маннык дуо? Пахай, мелтех сокуоннаах эбиппит. Саатар улэлэриттэн ууратар кыахтара суох эбит. То5о эрэ ити хара омуктар наар етерунэн елен-охтон биэрбэттэр наар ууттан кураанах тахса сатыыллар. Нерсесян, Казарян, Гасанбалаевтар.
******
 Коррупцияны утары охсуhар комитеттар, советтар, палаталар ханналарый? Сурукка эрэ бааллар дуо. Президен наадыйбат дуо?
******
 Гасанбалаевтары то5о арыылаан хааллардай? Олох кердерен туран гос.служащай кодексын нудьу-балайдык тосту-туора кэспит дьону? По крайней мере есть статья в административном кодексе " Злоупотребление служебным положением" - диэн. Син биир уруулга итирик олорбут кэриэтэ, госслужащайдарга бырастыы гыныллыбат быhыы.
******
 сахалары итиннээҕэр кыраттан үүрдэрэллэр
******
 Эhиэхэ бу баар диэбит курдук.
******

******
 Хата, куhа5антан киhи да кулэр:-) Кулуу кулуунэн, ол эрээри юмор уонна сатира былыр-былыргыттан куустээх орудие баппат чиновниктары утары!
******
 да омук буоллун.Просто тойон буоллулар да сразу уларыйаллар.И ёще публичнай дьон буолалларын быһыытынан,кинилэргэ если что компрамат на видном месте всегда лежит!
++++++
Бу баар,олохпут сатарыйыыта.Проститутция сааһын ситэ илик о5олорбутугар...
------ 
        Новости Якутска Вчера в 19:59 Взрослая жизнь маленьких девочек в Якутске: как школьниц делают проститутками. Газета «Наше время» в свежем номере от 21 июня публикует шокирующий материал под названием «Взрослая жизнь маленьких девочек», рассказывающий о сети малолетних проституток в Якутске. Две героини материала – 17-летняя девушка, которая уже два года, не по своей воле, промышляет древнейшим ремеслом, и ее мать, которая безуспешно пытается вырвать дочь из лап сутенеров.  Эти девочки… Маленькие, нежные, романтичные. Им 16-17 лет, но они думают, что они уже взрослые. Принцессы, которые мечтают только о любви и принцах. Они витают в облаках, у них порхают бабочки в животе и сердце замирает в предчувствии счастья.  Моя собеседница Оля за полгода сделала три аборта. Два года ее заставляли заниматься проституцией ее же малолетние сверстницы. По словам Оли, в основном ее покупали мужчины 30 - 40 лет, семейные. «Я спала только с местными», - говорит мне девчонка, которой на момент ее превращения в путану было 15 лет. О том, что в городе имеется сеть малолетних проституток, которые находят клиентов через местный сайт знакомств, мне сообщила Олина мама, судорожно пытающаяся сейчас спасти свою дочь. «Это целая организация с четкой структурой и иерархией, - говорит Светлана, мама 17-летней Оли. – Предводительствует там некая Анна, ей уже исполнилось 18 лет. Кто их крышует – неизвестно. Они находят слабых, запутавшихся девочек и запугивают их, а затем заставляют заниматься проституцией. Все они, в основном, сайсарские». У Светланы двое детей. Оле, старшей дочери сейчас 17. Маленькому брату 7 лет. Светлана воспитывает их одна. Крутится, как может. Работает и одновременно учится. Когда она говорит о дочке, голос срывается. «В детстве Оля была ангелом. Это был настолько послушный и милый ребенок, что я нарадоваться не могла. Я ей не препятствовала в поисках себя. Мы вместе прошли все стадии увлечений. Она была готом, эмо, панком… Психологи говорили, не мешайте развиться ребенку. Я и не мешала», - говорит Светлана. Что считать точкой отсчета, мама Оли сказать затрудняется. То ли тот момент, когда дочь украла крупную сумму у матери, то ли тогда, когда впервые не пришла ночевать. Все слилось в огромный комок боли, и материнское сознание не может вычленить момент, когда все стало катиться под откос. В одном Светлана точно уверена - все началось тогда, когда ее 15-летняя Оля познакомилась с 16-летней Заремой. «После знакомства мою дочку словно подменили, - говорит Светлана. – Она перестала ночевать дома, затем стала выпивать. Но апофеоз истории случился в январе прошлого года». Это время мама вспоминает с ужасом, и признается, что, увы, вмешалась в ситуацию гораздо позже. В тот холодный морозный январь Оля перестала жить с мамой. «Я поживу у подруги, потому что мы с тобой друг друга не понимаем», - сказала она Светлане. Светлана не могла смириться с отсутствием дочки. Она обивала пороги инспекторов по делам несовершеннолетних в отделе полиции №2, ходила к психологам. Но бесполезно: «Я жаловалась и жаловалась… Надо отдать должное сотрудникам ПДН, которые не жалея сил и времени, возились с нами. Но они могли помочь только в пределах своей компетенции. Мы ходили к психологам. После заполнения кучи тестов, специалист посоветовал мне найти позитив в этой ситуации. Школьный психолог мне сказал, что я слишком эмоционально на все реагирую: дескать, отпустите ситуацию». Светлана решила прислушаться к советам. Оля по-своему берегла маму, всегда отзывалась на звонки, приходила домой навещать братика Во время приходов дочери, мама проверяла ее сумку. Находки ее настораживали. Во-первых, оказалось, что у ребенка появились деньги. Во-вторых, мама стала находить презервативы. Сейчас Светлана понимает, что это были первые звоночки. А еще у Оли периодически были порезаны руки: «Она постоянно себя пластала. Я видела, что моему ребенку плохо, и не могла спасти». Если вы думаете, что Света спокойно ждала дочь, занимаясь своими делами, то ошибаетесь. Она ежедневно звонила к бабушке подруги, у которой жила ее дочь. Время от времени она возвращала Олю, но найденная дочь сбегала из дома вновь и вновь. Несколько раз бдительная мама понимала, что ее дочь беременна. Без всяких сантиментов отводила к врачам: «Да, мы делали аборты, потому что понимаю, в каком состоянии все это делалось». В июне Оля вернулась домой. И в один из вечеров рассказала маме все. «Оказалось, что вся семейка Анны с февраля по август прошлого года жила за счет того, что они продавали мою дочь, - с трудом говорит Светлана. - С моей дочки Анна и ее родители требовали деньги за аренду, за питание. Ее никуда не отпускали, чтобы она не сбежала. Весь март, когда у нее началась депрессия, она просто пила и работала, не выходя из дому». Недавно девочки, втянувшие Олю в эту опасную игру, избили ее, и потребовали вернуться к занятию проституцией. Без каких-либо опасений они вызвали клиентов, и заставили ее отработать их в машине. После этого девочка наглоталась таблеток. Узнав обо всем, Светлана немедленно подала заявление на доведение до самоубийства, на вовлечение в занятие проституцией. Но она опасается, что ничего не добьется. Дело по вовлечению несовершеннолетней в занятие проституцией было закрыто год назад за отсутствием состава преступления. Материалы дел о шантаже с вовлечением в проституцию и доведении до суицида переданы в Следственное управление следственного комитета РФ по РС(Я).  Пресс-служба СУ СК РФ по РС(Я) подтвердила, что вчера, 20 июня, в следственный отдел по Якутску СУ СК РФ по РС (Я) поступил материал по факту неправомерных действий, совершенных в отношении несовершеннолетней О: «В настоящее время по данному материалу проводится доследственная проверка в порядке ст.ст. 144-145 УПК РФ. По ее результатам будет принято процессуальное решение». «В прокуратуре мое дело сливают, - утверждает Светлана. - Из ПДН дело передали в Следственный комитет, где мне неофициально сказали, что Анну «притянуть» невозможно. Она все организовала очень грамотно, ничего своими руками не делает: лично с клиентами не договаривалась, денег сама не брала. Полицейские только при большом желании могут поймать ее за руку. Но такого желания у них нет». К сожалению, инспекторы ПДН, знающие все об этой ситуации, об этих девочках, не смогли прокомментировать по простой причине – руководство МВД посчитало, что, так как дело передано в Следственный комитет, оно находится не в их компетенции. Между тем, в банду Анны, которая известна в городе, вовлекается все больше и больше девочек. Да, возможно, после шумихи, поднятой Светланой, и после ввода строгой модерации на их любимом сайте, они «легли на дно», но это временно. Всех этих девочек легко найти в социальных сетях, где с ними может познакомиться любой желающий. Светлана признается мне, что силы у нее на исходе: «Что я еще должна сделать, чтобы они отстали от моей дочки? Помогите мне защитить мою дочь. Я сильная умная женщина оказалась беззащитна перед сворой девчонок. Они, пользуясь своей безнаказанностью, угрожают моей дочери, делают ее жизнь невыносимой. Надо их остановить. Когда люди бесправны и не верят в торжество закона и справедливость, они будут вершить справедливость сами. Но нужно ли доводить ситуацию до предела?». Она сидит передо мной, такая трогательная и юная. Тоненькая, длинноногая, она обнимает прозрачными пальчиками свои острые коленки. У нее рыжая копна волос, веселые веснушки и огромные глаза сиреневого цвета. Обаятельная, живая и искренняя девочка. Воображуля и умница. Мамина доча. Мы разговариваем на вполне девичьи темы. Оля сообщает, что у нее есть взрослый парень. И вообще, ей интереснее со взрослыми 30-летними мужчинами, потому что ровесники ее не понимают. Любит лирическую музыку, отлично поет и верит в любовь. - Возможно, мама преувеличивала, рассказывая про недавний страшный период, когда произошло твое знакомство с компанией Анны… - На самом деле, все было еще страшнее. Я не все ей рассказала. - Как ты познакомилась с этими девушками? Где они набирали клиентов? - Когда мне было 15 лет, Зарема привела в парикмахерскую за Крестьянским рынком, где они собирались. Днем они стригли клиентов, а ночью подрабатывали проституцией. Клиентов они находили через сайт «Печка ykt», где размещали объявления «Услуги за деньги» и номера телефонов. С ними боролись, их бесконечно блокировали, но они снова и снова заводили страницы, меняли сим-карты. Это была как игра. - Эти девочки – Анна, Настя, Зарема, Галина - сами оказывали услуги? - Так как Анна была сутенершей, она не работала. Она на самом деле лидер. Ее все боятся. Она не испугалась даже блатных, которые ей звонили и угрожали, давай типа делись доходами, а то непорядок – в городе «девочки» зарабатывают больше, чем в агентстве. Дело в том, что у нее были очень большие цены. Мои расценки, например, доходили до 3,5 тысячи рублей в час. У некоторых ставки были 6-7 тысяч в час. Это зависит от того, кто что умеет и от возраста. За самую маленькую Галю требовали 7-8 тысяч. Я знаю только шестерых «девочек», может быть их было намного больше. - Ты боялась этих девочек? - Я же неконфликтная. Вообще не люблю драться, ссориться. Они меня запугали. В самом начале они меня долго уговаривали. Все время предлагали, говорили, как это просто. И однажды так насели, что я не смогла отказаться. Помню, что в первый раз меня посадили в машину, и я оказалась в доме около клуба К-52. Там было шестеро парней лет двадцати. Я сказала, что ничего не буду делать. Они мне заплатили и отпустили. Видимо увидели, что я еще ребенок. Это было в первый и последний раз, когда меня пожалели. Больше никто не жалел. Все требовали отработать. - Но ты и сейчас ребенок. Никто из мужчин не говорил: иди, девочка, домой? Никого не остановил твой вид и внешность? - Я сейчас ребенок, да. Но я просто притворялась взрослой… - Их было много
    
******
 иҥин туһанар өҥөлөрө сөхтөрөр. Манна улахан "общественнай резонанс" хамсааһын тэрийиэххэ уолдьаста дии саныыбын!
******
 Ол аньыылара бэйэлэригэр тиийэн, бэйэлэрин оҕолорун атыттар итинник дьаабылыахтарын сөп диэн өйдөрө тиийээхтээбэт буоллаҕа. Итинниги аахтахха, эр дьону абааһы көрөр санаа үөскүүр.
******

******
 ясно понятно написано что выходят на связь через печку
******
 пахайбын да
******

******
 диэн  суруйа  сылдьыбытым.  Ол  суруктары  копиялаан  таһаарар,  бары  аадырыстарын,  телларын  суруйан,  баҕар  компетентнай  органнар  булан  көрүөхтэрэ  дии  санаан.  Ону  баара  бэйэбин  үөҕэн,  мөҕөн  киирэн  барбыттара,  араастык  саҥаран. Дьон проблема  миэхэҕэ,  бэйэбэр  сытарын  курдук  санаабыттара  кыһыылаах  этэ. Маннык  суруктар  инеккэ  элбэхтэр,  хаһыаттарга  да  бааллара  сөхтөрөр.  Ол  аата  биллэр  соҕус  дьон  крышалыыллара  өйдөнөр  буоллаҕа.  Дьиҥэ  элбэх  харчы  хамсыыр  сирин  күн  сарсын  тохтоппотторо  буолуо  да  айдаан  тардан,  общественнай  резонанс  оноруохха  наада,  оҕолорбут  иннилэригэр.
******
 Сокуону ким онорор дии саныыбыт,дьининэн дьоннор биьиги эмиэ кыьаллыах тустаах этибит,ону баара уоспут иьигэр санарабыт,улуу дьоммут курдук дьон суохтар дии?
******
 Баран ол дьахтары керуех баара...Саха ини ессе...
******
 Баран ол дьахтары керуех баара...Саха ини ессе...
******
 онно олорооччулар хаартыскага да туьэриэхтэрин сеп этэ...Симбиир итиннигинэн дьарыктанааччылар кестеллер ээ, суксуруьалларыттан кердеххе, ала чуо...
******
 онно олорооччулар хаартыскага да туьэриэхтэрин сеп этэ...Симбиир итиннигинэн дьарыктанааччылар кестеллер ээ, суксуруьалларыттан кердеххе, ала чуо...
******
 кэтээн манаан көрүөххэ надо. Уонна ити печкаларын саптарыахха!!!
++++++
Ама кырдьык Медведев националист дуо?
------ 
        Бу ханнык эрэ Трофимов диэн киһи сайтыгар суруллубутугар итэҕэйдэххэ Медведев националист эбит буолбат дуо? Хата кинини кимнээҕэр дьиҥнээх омуктарынан араарбат киһи дии санаабытым даҕаны... http://ttrofimov.ru/2011/02/russkij-nacionalizm-dmitriya-medvedeva-statya-kotoraya-ne-poshla-v-ekspert/ 

******

******
 Ол эрэн эт кулгаахпынан истибитим, аахпытым, Медведев биир итэҕэллээх судаарыстыбаҕа төннөр кэм кэллэ диирин. Онон империализм дойдутугар, нуучча националистара тумус туттар дойдулара Ыраахтааҕылаах Россия киин куоратыгар улааппыт эрэттэргэ туох-туох санаа үөскүүрүн айбыт таҥара билэр. Холуонньа оҥороллорун баҕас оҥордулар, аны тугу күүтэбит?
******
 маннык дьон салайан олороллор многонациональнай дойдуну:Политика | Политика: в России Андрей БАРАНОВ,  (8 Марта 2008, 16:57) Владимир Путин: «Медведев не меньший русский националист, чем я»Комментарии: 135 На встрече с канцлером Германии Ангелой Меркель
******
 Медведев диэн дипломатичнай националист буоллаҕа
++++++
депутаттарбыт суобастаах дьон
------ 
        дуу суох дуу? Туохпутун барытын атыылаан баран санаалара буолан 4-5-с төгүл туруоруналлар. УАС, ЖАН курдуктар. Биир да атыылааьынна утарсан да көрбөтүлэр, "ЗА" диэн куоластаан иһэллэр. Арай со5отох Максимов утарсыбытын иьин дьыала тэрийбиттэрэ. Ходорковскайга курдук. Билигин аны Навальнайга тэрийэн эрэллэр. Хас эрэ уонча сыллаа5ыта харчы сиэбит диэн быьыылаах дуу. Билигин сана састаап, эдэр дьон туруохтарын наада. Онтон сокуон тахсыбата5а дуо, биир дуоьунаска 5 сыл олорор буолар диэн. Биьиги депутаттарбыт 20-25 сыл олордулар дии. Туох үчүгэйи онордулар? Саатар федералларга нефпит, газпыт сыанатын чэпчэтэр курдук обращение да онорботтор.
    
******
 ол киирсэр. Биирдэ одноклассницабар комолоhо таарыйа сылдьыбыттаахпын. Дьэ, онно костубутэ: боруода- боруодатыгар, хара омук-хара омугун эрэ ыйыталаhара. Малосемейка буолла да5аны сахалар, хрущевка5а эмиэ. Онтон элитнай дьиэлэргэ барыта боруода, 1-2 саха тойоно олороллор эбит. Атыттар новостройкаларга хабалаа5а киирбит (ипотека5а) бэйэбит дьоммут. Онон сиэтин-сиэбэтин, бэйэ киhитэ ордук. 40 да5аны сыл олордуннар.Эбэтэр барыта боруода,кавказ, кэриэй, кытай, кыргыз "салааhыннаахха" ордук дуу? Онто да суох утумэннэрэ сурдээх. Чохо-чохотугар, ба5а-ба5атыгар.
******
 ол киирсэр. Биирдэ одноклассницабар комолоhо таарыйа сылдьыбыттаахпын. Дьэ, онно костубутэ: боруода- боруодатыгар, хара омук-хара омугун эрэ ыйыталаhара. Малосемейка буолла да5аны сахалар, хрущевка5а эмиэ. Онтон элитнай дьиэлэргэ барыта боруода, 1-2 саха тойоно олороллор эбит. Атыттар новостройкаларга хабалаа5а киирбит (ипотека5а) бэйэбит дьоммут. Онон сиэтин-сиэбэтин, бэйэ киhитэ ордук. 40 да5аны сыл олордуннар.Эбэтэр барыта боруода,кавказ, кэриэй, кытай, кыргыз "салааhыннаахха" ордук дуу? Онто да суох утумэннэрэ сурдээх. Чохо-чохотугар, ба5а-ба5атыгар.
******
 ил тумэнтэн ууру85ун!
++++++
дьоьун саастар субэлээн,кордоьобун
------ 
        уолум армияга Барта ый буола илик.карточката аьылла илик.бугун бу номерга биир тыьыынчата угун диир,номерын ыыппыт,бу Кини карточкатын номера буотах.карточката суох сатаан харчы угуллар дуо,ФИО Ким киэнэй диэтэххэ эппэт,ол киьи эттэрбэт диир.мин Киниэхэ киирдэгинэ ОНУ ылан пока туттуом диир.Онон буккулла олоробун.итинник кыныллар душу.огобуттан харчы кордууллэр душу.учугэйдик сылдьабын диир аны
    
******
 мин о5ом карточкатын илдьэ барбата5а но карточка5а харчы ыыттарар этэ мин ыытар этим ол кимин тугун ыйыппат этим карточкаттан ыллым диэччи ди.наар куьа5ан кэтэх еттун толкуйдаама, ханныгын да иьин биир елуугэ сырыттахтара ди инник кулук туктэрини санаама барыта учугэй эрэ диэ оччо5о учугэй буолуо5а...
******
 махтал оннук эрэ буоллун.ол гынан баран хайдах угабын?бугун банкоматка сатаан укпатым.сарсын операторга бу номерга харчы угабын диэтэхпинэ ылаллар дуо.хайдах угулларын игин олох сатаабаппын дьэ эрэй диэтэгин
++++++
речпортка туалет суо5а дьаабы эбит
------ 
        Бугун Олонхо ыьыа5ыттан уерэн кетен кэлэн дойдубар кэлээт туалетка наадыйан баран соьуйан еле сыстым, туалет речпорт территориятыгар олох суох эбит. Хайхатаары атыыьыт бе5е уу,сок атыылыыллар да саатар телебурдээх да туалет суох. Дьэ ынырыктаах проблема дьиэтэ5ин?! Ыксаабыт киьи ханна барар? Уонна се5ебут айманабыт ээ "Куораппыт то5о кирдээ5ий?" Илин эцээртэн, Елуехумэттэн, Кэбээйиттэн уо.д.а сирдэртэн  кун аайы киьи бе5е сылдьар, ыалдьыт бе5е керсебут ол дьон бары ханна кыра наадаларын толуйаллар, ыксаабыт киьи хайдах буолар? Куораппыт салалтата тугу керер? Ынырык улахан проблема буолбатах да?
    
******
 дэтээри. Наһаалаатылар. Үлэлэриттэн үүрдэриэххэ наада.
******
 Мэрия эмиэ ирдиэхтээх буолла5а дии,биир сурун сайыццы суола буолла5а.А так эдэр дьон ИП тэринэннэр уопсайынан да ити дьыаланан дьарыктаналлара буоллар син барыстаах буолуо эбитэ дуу?Холобур саатар куоракка 4-5 сиргэ уонча киЬи биирдэ киирэн-тахсар сирин оцортууллара буоллар абырыа этилэр,билигин хата ити Мвидео дьиэтигэр туалет эрэ абырыыр быЬыылаах.
******
 ол исин туалет суох.дьон тогуорусар сиригэр эбэсээт хайаан да тахсан киирэр сир баар боулуохтаах.речпортар хонтораларыгар баар,онон атын дьоццо,кэлэр-брарар сахаларга надыйбаттар.мээрийэ эмиэ бэйэтиттэн келберутунэр,уу келетугэр сысыана сох аатырар.найылаасы тумугэр эсиги эрэйдэнэгит.барыысавкытыгар суруйдаххытына багар,хасан эмэ,туох эмэ тахсыа...
******
 Бастакы кэмцэр эрэ ороскуот буолла5а дии,атыылаЬан туруораргар,онтон аренда5ын кытта ууну,уоту телуу2 олоро5ун буо))).
******
 Роспотребнадзорга үҥсэн көр.
******
 Речпортка 20 сыл туалет суох.Хайдах дьон айдарбат,мин ол туhунан дьонтон истэбин.Россия5а итинник улахан туалета суох речпорт суох ини.Т8h8 эрэ омук туристара кулуу кыналлара.Сыл айы 200 немец туристар "Михаил Светлов" теплоходунан Тиксигэ дьиэри сылдьаллар,атын омуктары ахпакка эрэ.
******
 Кыыһыраммын  аахса - аахса  тэрилтэлэрин  туалетыгар  киирээччибин,   эбэтэр  ити  кафешкаларыгар  Остановка  утарыта  кафелар  кыыһырбаттар. Речпорт  аттыгар  бааллар  дьэ  айманаллар  а5ай,  кинилэри  да  өйдүөххэ  сҕп  эрээри...  Речпорт  зданиета  түүҥҥү  увесилительнай  буолбут  дуу,  күнүһүн  наар  сабыылаах  буолар.
******
 хайда боллугут! 10 рб. уруккуттан улэлиир ди бээгит ситэ кордуу барбат боллаххыт! ааспыкка ремонт диэн сурук турар и дальше туалет онно баар диэн стрелкалах этэ
******
 Ол ханна эрэ кистээн кып-кыратык туалет диэн суруйбуттарын дэриэбинэттэн кэлбит киЬи хантан булан кереехтуей,эбэтэр хаЬан эмэ сылдьар киЬи? Эн да тута билбэтин ини,кэлэн кемускэЬэ олоро5ун.
******
 ханнык эрэ тэрилтэ куорат иһигэр "общественай туалеттары" тутарга үлэтин са5алыыр былааннаах диэни истэн аһарбытым.Туох эрэ диэн кыра ааттаах саҥаи тэрилтэ арыллыбыт диэнэ.
******
 Дьон бары да кыЬал5аланар ини ыксаабыт кэмигэр.
******
 хантан билиэй ол эрмэн кафетыгар именем горы священной для армян Арарат туалет баарын.Ити араhаа ник ррр ол эрмэннэр эмэсэлэрин сыллыр.А так любой улахан бээтин уонна пассажирдары убастыр речпорт туалеттах буолуохтаах.
******

++++++
аныгы эр дьон автобуска(((((
------ 
        мин хас да тегул кэтээн кердум уонна кыьыыбыттан суруйарга сананным.ба5ар ким эбит сепсеьеерей. Автбуска сахалыын нууччалыын, даже хара омуктарга тиийэ эр дьон, суруннээн эдэр ыччат, олох автобус иннигэр, бастакы миэстэлэргэ олороллор, олох туран биэрбэттэр. Дьахтар да буоллун, кыра о5о да буоллун, саастаах киьи да буоллун((((Олох туох да буолбата5ын курдук наглай ба5айытык туттан баран олороллор. Наьаа кыьыылаах, мин  дьахтар буолан баран онноо5ор иннигэр олорорбун наьаа себулээбэппин.Син биир сотору туран биэрэрби диэн. Куда катится наш мир, куда делись кавалеры? Что все инвалиды что ли? Оо дьэ нууччалыы сахалыы суруйан эрэбин. Ото кырдык, ким эрэ ийэтэ эбээтэ буолла5а дии, эьиги бэйэ5ит чугас дьоннутун санаан керун ээ. Улэ кэнниттэ, ким эрэ ылдьа ыалдьа айаннаан иьэрэ боло дии, аны ити билгин хара омуктар суоппардыыр буолбуттар дии уксугэр. Таах кетутуу,кууллаах хортуоска тиэйэн иьэр курдук. Киьи нэьиилэ тутуьан туран айанныр. Арай онно охтон туьээхтээтиннэр? ессе кырдьа5ас о5онньоттор эрэйдээхтэр, эр киьи курдук сананан олорун диэтэххэ ээ суох дииллэр ээ.Чэити мин санаам,ба5ар ким эбит себулэьиээ)))))
    
******
 Уксун сахалар туран биэрбэттэр.
******

******
 Ха4ан корбуккунуй, мин харалары хай5ыы олорорбун. Мин баары баарынан этэрбин собулуубун. Кэтээн кордохпунэ кырдьа5астарга, кыра о5олоохторго куруутун  туораан биэрээччилэр. Саха, нуучча  эдэр ычаттарытан,о5олоруттан ки4и хомойор, иитиибит молто5о костор.
******
 олорор буоллахтара дьи.Киьи арааьынай буоллага дьи.Того эбэьээт эр дьон туруохтаахтарый.Турар киьи турар, турбат киьи турбат.Хас киьи тугу гынарын маныы сырыттахха туох да ньиэрбэтэ тиийбэт ини.
******
 олорор дьон олорор буоллахтара диэн?им не стыдно даже когда рядом стоит пожилой человек, еле держась .культура в обществе бар болохтах бо. я не соглашусь,  молодым пусть и девушкам, надо уступать старым.или я старомодна?
******
 аны дьахтары массына ыытыма диэри гыналлар. мин лично о5олоох сылдьан автобустаммаппын-таймыламмаппын. син биир ким да турбат диэн. постоянно таксилары байытар эмиэ да хайдах эрэ. уопсайынан эр дьоммут автобу4унан сылдьан эрдиннэр, би4и массынанан.
******
 беременнай да сырыттахпына туран биэрбэт этилэр, арааьа бэйэтэ эмис дииллэрэ буолуо:-D:-D:-Dкуьа5антан киьи кулэр, мин дьахталларга турбатыннар да, саатар саастаах дьонно туран биэрдиннэр ээ,ону этэбиэн. Соро5ор кырдьык наглай со5ус эдэрчи да дьахталлар дьеле кынаан тиийэн кэлээччилэр. Именно эн эрэ баарын курдук, когда аттыгар уол олордо5уна. Киьи суобаьыгар оонньоон, эбиитин куьа5ан ба5айытык санарааччылар дии. Молодежь пошла, сидит тут и не стыдно. Мы то женщины, хоть и молодые мамы, всегда бываем с большими тяжелыми сумками, после работы тоже устаем, хотим посидеть. А рядом сидит здоровый мужик или пацан с наглым лицом смотрит в окно, как бы ему по колено((((((
******
 кэнники бириэмэ5э наьаа турар биэрэллэр ди. наьаа кырдьа5ас эбитим дуу)))
******
 инники наар кырдьа5астар олороллор уонна о5олоохтор о5олорун кете5ен олорор буолаллар, мин саастыы дьахталларга кэннин да еттугэр туран биэрээччилэр дии, эдэрдэргэ кырдьык турбаттара буолуо (Испания буолуохпут арыый илик) :)))
******
 Сорох чааьы быьа айанныыр, ону эмиэ ейдуеххэ сеп буолбатах дуо? Студент уолаттар теье да доруобайдарын иьин, аанньа аьаабакка да сылдьар тугэннэрэ элбэх буолла5а дьи. Сорох сутканнан улэлээн сылайан дьиэлээн иьэрэ буолуо, ба5ар дьиэтэ-уота суох сордоох сылайан, тонон киирэн олороро буолуо. Эдэр эрэ диэн санаабычча сыана быьар сыыьа дии саныыбын
******
 ээ не соглашусь немножко!!!! канешна все 100% не уступают диэн буотах бо.Особенно старшеклассники игин олороллор,с наушниками  с очками типо ниче не слышим и все  такое. Понятно кэннигэр баран олордуннар ээ, кто им не разрешает а зачем на переднее место? Че что то ооочень слабые мужики пошли, значит они уставшие, голодные  бедные да?Че теперь жалеть их иуступать место??? А женщинымы канешна сильнее их, старики вообщемолчите. вы люди как старой закалки молчите, простояли и еще простоите.так шо ли?!!!!!!
******

******

******
 Ты че пишешь а? Не все такие, некоторые ини[[[[ Те которые экзотики, приключения на свою *** кердееччулэр. Фууу зараза, наьаа эр киьи баранан *****тарга кеспетех киьи !!!!!Мой иякут лепешка, но самый любимый единственный:-D:-D:-D Ни 100 *****ов не заменят!!!!
******
 Ону улахаҥҥа ууран олоро сатыыр дяденькалар, уолаттар бэйэлэрин күүстээх аҥар дэтэллэрин түһэн биэрэллэр. Кырдьаҕаска-кыаммакка, оҕоҕо-дьахтарга үтүөнү оҥорууну былыргыларбыт "таҥараҕа буоса буолар" дииллэрэ.
******
 Сепсеьебун, эрээри чэ айа хааллын. бугун куннээххэ элбэх форуму кердум аахтым Уксэ барыта олохпут таьыма олус мелтеебутэ, дьахтар эр киьи оруола умнуллубута ду тутуспата дуу буолбут.(((Тох да учугэйи булан аахпатым, киьи эрэ хомойуох. Кэбис дии санаатым, маннык ейдеех санаалаах ыраах барыа суохпут.Эр дьону холуннарыахпын ба5арбаппын, не все такие :-D:-D:-D:-D:-D Барыгытыгар дьолу соргуну, этиьимиэ5ин кэбис, сарсын саха омук ейдуун санаалыын ыраастанар, айыл5аттан куус ылар дьиннээх урун тунах ыьыа5ын кунэ:-D:-D:-D Хата кыьыны быьа мунньуллубут кирбитин хахпытын ыраастаныа5ын)))))
******
 )))
******
 Бу ыарахан юлэ5э юлэлии айаныы тарыйа сыньана баран иьиэр эр дьоннору атахтарыгар туруора сатыыр дьахталлар, эр дьоннор ээмиэ сылайаллар диэн хаьан да ёйдюё суохтар дуу? ТУгу гынан сылайдыгыт ол, кыратык атаххытыгар туран айанаатаххытына туоххут да туллан тюьюё суо5а, оттон эьиги юрдюк хобулук кэппикитигэр туора дьоннор буруйдара суох. Удонай атах тангаьы кэтэ сылдьынг. Бюттэ.
******
 Эдэр дьахтар, уонна ата5ар сатаан турар о5о буолла5ына то5о киьи ммиэстэтин уран бириэхтээ5ий. Хата эн толору, олор миэстэтэ суох автобуска то5о киирэ тура5ын. Культурна эбитин буоллар олорор миэстэтэ суох автобуска кююскюнэн киирэ туруон суох этэ. Саха дьахталларын кёрдёхпюнэ автобуска киирээн саха дьонун эрэ туруора сатыыллар, Буту тугуй? Сахалары эрэ сэнээьин дуо? Нучча дьахталлара то5о эрэ сахалары эрэ буолбакка ханнык ба5ар эдэр дьоннортон кёрдёьюёхтэрин син. Аны туран кыра о5олоох дьахталлар бэйэлэрэ олоро сатаабакка, о5олорун дьон тобугар олордорго кёрдёьюёэтилэр. Эдэр да дьон сылайаллар, атахтара да ыалдьар киьи элбэх буолар. Уонна студаннар тююню быьа утуйбакка грузка, эбэтэр ханна эрэ атын ыарахан юлэ5э юлэлээн баран юёрэхтэригэр айаныы тарыччы сыньанан ылаар олорор о5олору ханнык эрэ эдэрчи дьахтар атобуска киирэн миэстэтиттэн туруора сатыыра дьаабы. Бэйэ5итин эрэ билинмэнг.
******
 Хайлах сахалары эрэ туруора сатыахтарай. Уонна кырдьык дьахтаар буоллун эр ки4и буоллун кырдьа5астарга туран бэриллиэхтээх буолла5а. Эдэр ыччач саастаах, биитэр оскуола о5ото орто саастаах ки4иэхэ туран да биэрдэ5инэ тугуй? А5а саастаахтарга убаастабыл диэн олох суох буолан и4эр.Кырдьа5астар киирдэхътэринэ мин хайаан да туран биэрээччибин. Аттыбар эдэр ыччат , оскуола  саастаах о5олор олорор буолааччылар. Билигин уксулэрэ ол и4ин туран биэрбэттэр. Ити о5олор туран биэрбэттэр, то5о мин саастаах ки4и туран биэриэхтээхпиний, диэн...
******
 Оннук, кыьылах баи буолар, эдэр о5о туран биэрбэтэ5инэ, оскуола о5ото биьиги курдук 30 ааспыт дьонтон быдан билинни уйэ5э эмэьэтэ ыарахан. Хамсанан имсэнэн испэттэр, киьи эттэ5инэ эрэ!!!!От воспитания зависит, а5а киьини дьиэ кэргэнигэр убаастыырга уерэппэтэхтэрэ кестер.Уонна ити быйан диэн кулуулээх ба5айытык суруйбуккун диии)))))Типа о5олоох дьахталлар бэйэлэрэ олрбокко о5олорун атын киьи тобугар олрдон айаннаатыннар диэн???!!!!О5о да араас буолар ээ, мээнэ тубэьиэх киьиэхэ кетехтербет. Атынырыан да сеп.Куьа5ана да бэт баьаалыста мин о5обун кете5ен айанныан дуо диибин да? Хата киьини куллэрдин)))))))
******
 Эдэр дьахтар мин баарбын дьэ, мин эйигин туруоруом суо5а, олох куттаныма. Тема не про это же, здесь говорили старикам и женщинам с детьми иногда не уступают мужики, пацаны?!!!!!Че за мужики такие пошли, вса бедные они, уставшие.пошли и бы сели на последние ряды раз им так плоохо, а не на передние где должны сидеть старики, инвалиды и женщины с ребенком. Пошли сзади, сказали бы пацанам или мужику, поймитте мужики  я сяду, а то мне так хреново, устал, болен итд. А не раздражать женщин.И нечего здесь свои сопли показывать, какие вы бедные. Из за этого женщины и перестали вас уважать., как видно щас мы сильный пол!!!!!!!!:[[[[[[[[[[
******
 Ким миэстэ туран биэрэрэ-биэрбэтэ сылайбытыттан-сылайбатаҕыттан тутулуктаах үһү дуо? Түүнүн үлэлиир, сылайар, эт киһи илистиитэ диэни өйдүүр оҕо атын ини! Сарсыарда айаннаан көрбүт суох, күрүлүүр күнүс олус сылайбыт-элэйбит көрүҥэ суох уолаттар киирээт на места для инвалидов и пассажиров с детьми диэн суруктаах миэстэлэргэ хап гына олоро түһэллэрин, кулгаахтарын наушнигынан бүөлэнэн баран, широко расставив ноги (сахалыы эттэхпинэ сорох-сорох өһүргэнэн өттүктэрин үлтү түһүөхтэрэ диэн нууччалыыбын), хатыҥыр да буоллаллар, олбох улахан аҥарын сабардаан, түннүк диэки түҥнэри хайыһан олорор буолалларын көрбөт бэйэҕит дуу? Үксүн олох эдэр сүүрбэччэлээх оҕолор. Мин санаабар ити ийэлэрэ, эбэлэрэ кыраларыгар "олор-олор, туох да буолуохтара суоҕа (баҕар, "хобулук кэтэн иэдэйбиттэригэр бэйэлэрэ буруйдаахтар" да дииллэрэ буолуо) диэн кигэ, бэйэлэрин эрэ көрүнэ үөрэппит оҕолоро ини, билигин саахар да манньаҕа туран бэрт-бэйэлэрин эбэлэригэр да! Син 3-4-с кылааска үөрэнэр сиэннэрин рюкзактарын бэйэлэрэ соһо сылдьар, босхо миэстэҕэ бэйэлэрэ буолбакка "сылайбыт-элэйбит" сиэннэрин харыстаан олордор эбэлэр-ийэлэр иитэн таһаардаххыт дии! Аттыгар олорор кыра кылаас оҕотугар "миэстэҕин туран биэр" диир төрөппүт олох аҕыйах ини?
******
 Омугуттан тутулуга суох инники олорон иьээччилэри чуолаан, уурэммин дьону олордобун. Эдэр оголор саната суох туран биэрэллэр, онтон саха орто саастаахтар наар санаран, этиьэн ылан тэйэллэр...эргин охсуолаа, эргин хамаандалаа...чэ, араас элбэх. Мин кинилэри кыайарым диэн, утары керен туран кыыьырбакка, кердеьуу быьыытынан этэбин - бу киьини, эмээхсини олордуон дуо? Омуктарга эмиэ араастар бааллар, истибэтэгэ буолааччылары санныларыттан илгиэлиибин - не хочешь дожить до старости? диэбит курдук...
******
 Омугуттан тутулуга суох инники олорон иьээччилэри чуолаан, уурэммин дьону олордобун. Эдэр оголор саната суох туран биэрэллэр, онтон саха орто саастаахтар наар санаран, этиьэн ылан тэйэллэр...эргин охсуолаа, эргин хамаандалаа...чэ, араас элбэх. Мин кинилэри кыайарым диэн, утары керен туран кыыьырбакка, кердеьуу быьыытынан этэбин - бу киьини, эмээхсини олордуон дуо? Омуктарга эмиэ араастар бааллар, истибэтэгэ буолааччылары санныларыттан илгиэлиибин - не хочешь дожить до старости? диэбит курдук...
******
 Омугуттан тутулуга суох инники олорон иьээччилэри чуолаан, уурэммин дьону олордобун. Эдэр оголор саната суох туран биэрэллэр, онтон саха орто саастаахтар наар санаран, этиьэн ылан тэйэллэр...эргин охсуолаа, эргин хамаандалаа...чэ, араас элбэх. Мин кинилэри кыайарым диэн, утары керен туран кыыьырбакка, кердеьуу быьыытынан этэбин - бу киьини, эмээхсини олордуон дуо? Омуктарга эмиэ араастар бааллар, истибэтэгэ буолааччылары санныларыттан илгиэлиибин - не хочешь дожить до старости? диэбит курдук...
******
 Эр дьон измельчаайдаабыттарын мин айаннныыр буолан ойдоон корбутум ыраатта, чайнойга бары олороллор, ойохторо ас атыыласан биэрдэхтэринэ аһыыллар уонна оголорун кытта ого курдук кэтэсэн олороллор,эбэтэр бисиги дьахталлар эр кисиэхэ харчы туттарбат буолан кинилэр эр киһи булааччы талааччы буолуохтаан инстинын сууйан кэбистибит дуу...иждевенец онордубут дуу...итинник дьахтар бэлэмигэр олорор эр киси дьахтары убаастаабат эгоист буолбут ...
******
 давайте все снимать, фотки будут доказательствами ))))))) Пусть им будет стыдно!!!!!!!!!!
******
 кырдьа5астарга туран биэрэччилэрэ суох к8рб8т858 буолаччылар туох барыта саха эр киьитэ куьа5анын силээн тахса5ыт дьахталлар хара омуктары эрэ хайгыгыт уу иьэ иьэ5ит омугумсахтаргыт
******
 Теье да уехпутун иьин симбиир ньогойдоно олорогун Ээ...? Бу суруллубукка бэйэгин керен буллун дуу?))) Окоону ким мехте? Кэл, сыыннын сотон, ыстааннын тардан биэриэм, муннаагы...)))) Хата куллум дии...Биирдэ биир эр дуомнуун сэргэстэьэ олордубут, онтон салайыыга эсискэччи буолан киниэхэ сигэнним, онуоха эттэ: бу сиденье ортото манан, эн мин кыраныыссабын кэьимэ! Онтон мин эттим - Хайа? Границаны маныыллар эбит дуу?...)))
******
 Теье да уехпутун иьин симбиир ньогойдоно олорогун Ээ...? Бу суруллубукка бэйэгин керен буллун дуу?))) Окоону ким мехте? Кэл, сыыннын сотон, ыстааннын тардан биэриэм, муннаагы...)))) Хата куллум дии...Биирдэ биир эр дуомнуун сэргэстэьэ олордубут, онтон салайыыга эсискэччи буолан киниэхэ сигэнним, онуоха эттэ: бу сиденье ортото манан, эн мин кыраныыссабын кэьимэ! Онтон мин эттим - Хайа? Границаны маныыллар эбит дуу?...)))
******
 Дьахталллар атобуска киирэн олоруоххутн ба5ардаххытына бэйэ5ит омугун дьонун буолбакка, хара омуктары уонна нуччалары туруора сатыыр буолунг!
******
 мин автобуска олорбото5ум 7сыл буолла.олох абыраннм ахай.
******
 Биьиги ыалга массына хас да5ына баар. Мин бэйэм правам суох буолан массыыналааччым суох. Уонна мин сатыы сылдьарбын ордоробун. Атобуска олох дэнгэ биирдэ эмит ыраах айынаары гыннаха эрэ олорссобун.
******
 хап-хара кондуктор атах сыгынньах уонна шортиктаах эрэ олорор.Чучунаа о5отун курдук бар-түү!!!(көрбөтөҕүм эрээри,чучунааны маннык буолуо дии саныыбын).Кирдээх ата5ын салон диэки тэппит өссө.
******
 Биирдэ автобус остановкаҕа кырдьаҕас саха эмээхсинэ нэһиилэ киирбитигэр инники миэстэҕэ сүүрбэччэлээх саха уола (эмээхсин төһө да көрдөспүтүн иһин) миэстэтин туран биэрбэгэ,өссө киһи айаҕар баппат гына маатырылаата. "Миигин ийэм-аҕам үөрэппэтэҕэ",- диэн саҥалаах буолла.Мин остановкам кэлэн түһэн хааллым.Онтон атын быһаарарым хаалла. Киһи кыбыстар даҕаны. Ийэтэ аҕата да үөрэппэтэҕин иһин улахан киһи бэйэтэ өйдүөхтээх буоллаҕа.
******
 Кыьытыттан итинник быьыыланна ини. Ол эмээххин элбэх атын омук, уонна нуччалар олороллорун кёрё-кёрё, именно саха уолугар тиийбитэ буолуо. Онно5ор мин тураттан туран кёрён кыьыйааччыбын. То5о именно саха дьонун туруора сатыыларый диэн..
******
 Дьэ буолар да эбит, саамай кыьыыта саатар инники миэстэлэргэ олоруо суох этилэр эр дьон, уолаттар, кыра о5олоох сылдьар киьиэхэ Абалаах Ба5айы,  Чэ Буоллун,итинниккэ Тубэспит Киьиэхэ Субэлиэм Этэ, Мин   Куруук Эрэйдээх Инбэлиит Быьыылаах,чэ
******
 Олордун,дии,санааччыбын,уонна,о5обунаан,сиэмминээн,туран,айаннааччыбын син тиийэн нааданы ситиьээччибин, билигин саастаах дьоннор аьара эдэр керуцнээхпит, ол иьин туран биэрбэттэрэ элбэх буолла5а дии, чэ олордуннар эдэр дьоннор.
******
 устудьуоннарбыт автобуһунан туһаналлара элбэх буолан.Сахалар баһыйар курдуктар.Ол иһин саха о5олоруттан ирдэнэр,кырдьа5аска-кыамакка,хат уонна о5олоох дьахталларга олорор миэстэлэрин туран биэрэллэрэ. Бу манна дьиэ кэргэнҥэ о5ону иитии төрүөтэ сытар.
******
 оо дьэ эрэ диэхтиир буолла5ым, то5о ити быйан диэн киьи еьургэн да еьургэн буоларый? Оруобуна кыра детсад о5отун курдук дии...То5о мин, то5о сахалар, барыта то5о ...Эн ыарыыр буоллаххына, олор ээ.Эйигин сирэйгиттэн да бу киьи туруо суох диэн киьи кердеье барыа суох этэ. Сахалары эрэ диэн сыыьа буолла5а дии, мин эр дьону уопсай эппитим ээ , нууччалары, хара омуктары, сахалары,чуолаан оскуола о5олорун. Эн бэйэ5эр эрэ ылыныма. Саханы ата5астаан кэлэн туруора5ыт диэн эмиэ сыыьа, чугастыы айма5ыргаан буолаахтаата5а дии до5оччуок.Биьиги эдэр ыччаппытын а5а саастаа5ы уерэтэ сатыыбыт буолла5а культура5а, убаастабылга. Бэйэбитсахабыт дьоноинник буоллахтарына, хантан ол нуучча омугу ейдетееру.
******
 ааспыкка маннык случай буолла:мин автобуска ортотун диэки олоробун.арай биир эмээхсин киирдэ.ким да миэстэ туран биэрбэт.ону мин ойон турдум.уонна баһаалыста олорун диэтим.ону баара ол эмээхсиним сиэнин олорто уонна сиэнин рюкзагын тутан турда.сиэнэ син боргуйун тутан эрэр оҕо ээ.12-лээх игин оҕо.испэр кыһыйбытым аҕай:/ити оҕо улааттаҕына миэстэ туран биэриэ дуо?!саарбахтыыбын:( Онон этиэхпин баҕарабын:наһаа соһуйбута-өмүрбүтэ буолуман эр дьон мөлтөхтөр оннуктар манныктар диэн.бэйэҕит же оннук быдлолары иитэн таһаараҕыт ди.хантан да атын планетаттан кэлбэтэхтэрэ ээ:-)
******
 Эбэлэр бэйэлэрэ сиэннэрин тыыннаах холобурга иитэн баран хомойбута буола сылдьаллар.
******
 Устудьуон уолаттар тююню быьа юлэлээн дуу, юрэхтэрин юёрэтэ сатаан баран дуу, анньа утуйбакка, айанаан тийэхтэригэр дылы кыратык утуйан ылаары олорор о5олору ханнык эрэ дьахтар киирэн туруора сатыыра куь5ан буолбатах дуо? Аьыммаххыт дуо, эдэр уолаттар сылайаллар эгин диэн?
******
 да туран бириэ суо5а. Эгоистичнай санаа, бэйэн сылайбыккын, ыалдьыбыккын эрэ саныы сылдьын кырдьа5астры ытыктаабаккын, аанньа ахтыбаккын кордоро5ун.
******
 курдук саныыбын,кырдьык билинни ыччаттар кыьал5аны эйдээбэттэр.Мин тус бэйэм атахпынан инбэлиит да буолларбын,кырдьа5ас киьи киирдэ5инэ сразу туран биэрэбин,уонна син кимиэхэ эмиэ кэмэлэстум ини дии санаан хайдах эрэ ис испиттэн уэрэбин,онтон ол туран биэрбэт ыччаттар бэйэлэрин суобастарыгар,бэйэлэрэ да кыьал5аны билиэхтэрэ турда5а,айыыны бэйэлэригэр инэрэллэр
******
 Мин эмиэ иннэ дии саныыбын. уоннун ааспыт о5о ата5ар уйуттан туруохтаах буолла5а,ити суьуе5эр да учугэй буо. Аата кырдьа5ас киьиэхэ тэннэстэ5эй, улаатан дьэ ситэн хотон эдэр киьи.дьарык да буолла5а.
******
 Саха уонна нуучча диэн тоҕо араара сатыыгын. Ол автобуска бары саха эрэ дьахталлара баалара. Омугуйсуйууну үөскэтэ сатаама.
******
 Мин баары кэпсиибин. Мин дьону омугунан араарбаппын. Мин нуччалары кытта нучча, сахалары кытта саха буола сылдьар киьибин. Мин саха дьахталларын уонна эмээхситтэрин туьунан суруйдум - Атобуска киирэн эбэьээт саха дьонун эрэ туруора сатыыллар диэн. То5о эрэ нуччаларга, уонна атын омуктарга олох чугаьаабаттар. Он укёрён нучча уонна таын омук дьахталлара эмиэ саха эрэ уолаттарын туруора сатыыллар эбит дии санаабытым. Мэлдьэьээри гына5ын дуо, ону?
******
 Бачча сааспар дылы омугунан арааран көрө иликпин. Эн арай ону бэлиэтии көрбүт  буолаххына ол тоҕо кэпсии сатаатыҥ? Киһи культуратын эрэ туһунан суруйбуттара. Пахай даҕаны этиһииккэ дылы.
++++++
Дьоьун Сaaстaр куорaт ыьыa5aр мустaр, кeрсeр сaнaaлaaххыт дуо?
------ 
        Былырыын кeрсубут сурaхтaaххыт дии.
    
******

******
 Форум постояннaй киьитэ буолбaтaхпын.
******

******
 Ордук сaхa дьоно. Ону эттэ5им.
******
 мой адрес - Советский Союз. Үчүгэй да ырыа эбит...
******

******

******

******
 Уксэ Быйaнг курдук мaскa ымньaммaт дьон эбит.
******
 киһи да сонньуйуох.  "Дойдугар" бара оҕус эрэйдэммэккэҕин
******
 Былырыын Борнео тэрийэн корсубуттэр этэ да агыйах киьи баар диэбиттэрэ. Ыьыахха киьи-дьонун,аймахтарын кытта сылдьар,корсуьэр.Онно ол форумчааннарга удобнайа суох. Ити Тыытаайы диэн Ж дуо? Того эмиэ сугун кэпсэппэтигит))..Куруук того манныгвй?..Хомус ырыата -онтон эн ыьыахха корсору туох дии саныыгын?.Мин ити кыьын "Афродитиага" буолбут курдук корсуьуу ордук диибин.Дьон кыьын бириэмэлээх.
******

******
 Кэбээйилэр бары маннык дьон буоллаза дууу... лично миэхэ хайдах эрэ оннук мнение хаалла...
******
 хомусырыата-Ж.
******
 Суус киьи - суус санаа...  Тыытаайы кенетунэн этэриттэн бары да толлон эрдэххит))), ол иьин аьары принципиальнай дьоннор туора дьонно себулэппэттэр быьыылаах...
******
 Тыытаайы  уонна  Эверстов биир киьи даа?????
******
 Тугун Эвeрстовaй эмиэ. Егор Афaнaсьeвич бэйэтинэн сылдьaр диэххитин?
******
 Ыьыа5ы утарар этэ, ыьыахха сылдьыбата буолуо. Баьаардара хайда5а буолла?
******
 көрсүһэ олоруоххут дуо?
******
 Мин эмиэ итинник санаалаахпын.Кыьын да корсуьуу тэрийдэххэ.
******

******
 Былырыын Борнео бэркэ тэрийбитэ.Форумчааннар элбэх киьи кэлбит этэ.Оссо тэрийдэхтэринэ - кэлиэхпит диир багалаах киьи элбэх.Онон бириэмэтин сопко таллахтарына оссо элбэх киьи кэлиэгэ.Сурдээх бэьиэлэйдик,кохтоохтук ааспыта.Только Борнео бэйэтэ бириэмэтэ суох буолан кэлбэтэх этэ.Быйыл багас кэлэр ини.
******

******
 .
******
 миэнэ,миэнин курдук көрсүбэт буоллахпыт,жаль.Балаҕан ыйыгар үөрэх саҕаланнаҕына мин тиийбэппин.
******
 ол тухары кими да кытта суруйсубаккын,билсиспэтин да.Бэйэн ба5арар дьоннун кытта кёрус.Бачча элбэх киьиттэн,курулгэн кыьын да инкогнито сылдьыбыта,эгэ сайын кёстуё дуо?Куьун син биир тубук,ол кэнниттэн суол сабыллыа...
******
 корус
******
 концерт,курэхтэри,конкурстары кере энин тар5астахпыт дии,туруйа туьулгэни керееччу буолан(кэлиэх дьону керсееру)киэьээни быьа олорбут этэ,хойут ааьан иьэн таарыйан ыйыталаьан ааспытым.Бастакы кунугэр тубук бе5е,программа саамай ча5ылхайа буолан керсерге табыгаьа суох быьыылаах этэ,сарсыныгар эбитэ буоллар .
******
 онно эмиэ бириэмэ, дьо5ур наада
******
 Бэйэм акаарыбыттан.Сөтүөлээбитим,дьону үтүктэн.Ол түүн өлөр бэрт буолан турбутум.Мин ,биирдэ эмэ барар киһи ,иҥсэбэр элбэх киһини биирдэ көрүөхпүн баҕарабын ээ)
******
 Ыьыахха киьи-ыьыахтыы,араас курэхтэьиилэри коро,кун тахсыытын корсо,ырыа-тойук истэ,сорох оьуокуайдыыр..сорох тууну быьа "Урун туун" ностальжига ункуулуур..Аймахтаргын корсогун. Ол быыьыгар-аны хантан Форумнар корсуохтэрэй?..Ус хатынна сотовай куьаганнык улэлиир,сорогор хабар..сорогор хаппат.. Форумчааннар корсуьуулэрин Борнео былааннаан тэрийиэ...Дьэ онно КЭЛЭЭРИН!
******
 Син биир дьон кэлиэ,но никтарын этиэхтэрэ суо5а.Кыьынны кёрсуьуугэ оннук этэ.
******
 Тыытаайы Сунтаар эбитэ буоллар ыьыа5ы олус убаастыа этэ, отой Сунтаар буолбатах. Стилистикатыттан к8рд8хх8 - м., ж буолбатах.
******
 хайа дьээдьэ итинник нуойдуу олоруо5ай. Манчаары оонньуутун ханнык да эр киьи тохтотун, аккаастанын диэ суо5а. Сунтаар буолбата5а биллэр.
******
 Манна эр дьон дьахталлардаа5ар ордук нойдууллаар, ол ба5ас чахчы.
******
 нормалек!корсуохпут
******
 Эмиэ атын курулгэн костубут дуу)))..бэрт-бэрт тиийээр..Мин ыьыахха мээнэ "тэп" гыннарааччым суох,абытай бачча куйааска.. Уонна мин никпын-Курулгэн диэни улахан букваттан суруйабын.. Айпим да атын..80.83 диэнтэн сагаланар.
******
 Икки-үс киһиттэн ураты,көрсүөн баҕалаах-соччо суох курдук көрөбүн...:(Ол эрэн,быйыл,түһүлгэ чопчуланнаҕына уо.генератор өрүтэ быһаарылыннаҕына-ыҥыран көрүөхпүт.Биллэринэн,былырыын,эл.э н е р г и я ны арааран кэбиһэннэр уо.бэйэбит туора дьон түһүлгэтигэр кыбылламмыт:көрсүһүү,уота-күөһэ суох барбыта...
******
 Хайа ханна сутэн баран коьуннун.. Ыьыахха корсуьуу туьунан санаабын суруйбутум.. Эн онтон-кыьын корсуьууну тэрийэр инигин,кыьын мин санаабар ааспыттаагар оссо элбэх киьи кэлэпрэ буолуо.Бириэмэтин-удобнай кэми короор..
******
 Кыһыҥҥа-дожить надо... Ыһыах туһар,ф о р у м у көрөн,ааҕааччылар:дьоһуннары түмэн,көрүһүннэрбит,аралдьыппыт киһи-диэн,хаста да этэн тураллар.Быһата,к о р п о р а т и в н ай аҥаардаах ностальжи-диэбит курдук.
******
 Биир бэйэм сэргии истибитим, кунус ас астаан баран дьону керсуех ба5а баара да септеех тугэн кестубэтэ5э, дьон сылдьан себулээбит этилэр, онон туох да куьа5ан диэни истибэтэ5им, бэ тэрийэри да сатыыр киьи сатыыр, хата табыллыбыт этэ дии. Сыл аайы тупсан иьиэ буолла5а, опытырар да буоллаххыт дии. Кун керсе бара сылдьан, дьон охсуьарын керен ))))))) куттанан тумна баран хаалбыппыт, онтон тоцон тургэнник теннубуппут - наьаа тымныы эбит, халыцнык тацнан барыахха наада.
******
 Наар илин энэрдэри уэгэн тахсар.дьахтара да эр киситэ да биллибэт.донат табаарыса ду подругата ду.
******
 Эмиэ сунтаардар
******

******
 Киэьэ ханна эрэ ностальжига дуу больдоьон мустуохха уонна бииргэ сылдьыахха, мин сааьым 48, никкытын этимэн ээ мин мин буолааччыбын. Керсуеххэ давай. Хайаанда тиийиэм, тэрийин.
******
 ун,куулээн, уерун,-кетун, Кыьын ыраах.
******
 Хам-дьаа киирэр буоламмын, ыһыахпыт чугаһаабытын да5аны билбэккэ сылдьабын:-) Манна кэпсэтии тумсунан буолла5ына,былырыыҥҥы курдук күнүс мустар табыллыбат эбит.Биитэр отой оҥостон биир сиргэ балаакаланан түһэр сир болдьоһуохха.Хас да5аны буоллун ээ,ким ыалынан,ким до5оторунаан)))Уонна уопсай остуол тэриниэххэ.Киэһээтин ким оһуохайга,ким үҥкүүгэ сылдьыахха. Ким туох эбии этии киллэрэр манна суруйуҥ.Уонна хас биирдиигититтэн ирдэнэрэ диэн түмсүүлээх уонна көрдөөх буоларгыт.:-)
******

******
 бары олоҥхоһуттар буоллаххытына "НОО" диэччи эмиэ наада буолбатах дуо?
******
 өйдөөбөтүм:-)сиһилии суруйууй.
******

******

******
 оччо5уна табыллыа.Настрой должен быть позитивным.Барытыгар тылга тииьэ олоруман,эр дьоннорбут.Хуже баб ,ей богу.Лучше пишите свои предложения.
******
 ол эрэ буолуо дуо, барыгытын көрбүт киһи. Ол эрэ туһугар барыахха да сөп буо.
******

******
 мин Номууну кёруём этэ.
******
 о5онньор муннунан-айа5ынан тыыммат.Cарсын улэ кунэ диир.
******

******

++++++
Күн дьыл туруга.
------ 
        +18,туун серуун этэ,сарсыарданан сылыйан кунус итийэр чинчилээх,кыра итир былыт кестер,арда5а суох,тыал да биллибэт курдук.
    
******

******
 Оо дьэ, эмиэ буруобут кэлэрэ буолуо.
******

******
 быйан
******
 Ср 19.06  Малооблачно    +16        Облачно            +30 Чт 20.06  Ясно            +18        Малооблачно    +29 Пт 21.06  Ясно    +16        Ясно    +25 Сб 22.06  Облачно    +15        Малооблачно    +22 Вс 23.06  Малооблачно    +12        Ясно    +20
******
 Температура бугун кунус +30 кыраадыс буолбут.  Дьокуускайга +28 кыраадыска тиийбит эбит.
******

******
 Кэлэр самаан сайыны, кытаатан билгэлээн иһиҥ... Үөрүүнү, дьоллоох түгэннэри баҕарабын!
******
 Бугун +27 кулуккэ,а так куйаас,арда5ы а5аларыгар ыгар буолар этэ,хата биир да былыт суох,ыраас,тыал да суох.
******

******

******

******

******

******
 онтун таьыччы мэлдьэьэн кэбиспит,эмиэ шарлатан соҕус ойуун дуу хайа үөдэн :)))))
******

******
 кинилэр этэллэринэн бэ5эһээ куоракка этиҥнээх ардах түһүөхтээх этэ
******
 Былыт соро5ор тыал хайысхатынан атын сиргэ барар уонна бу буруо5а эмиэ ардааччыта суох.
******

******
 Ардага суох куннээх куннэр туруохтара. Ол гынан сорох сирдэринэн ханна багарар местнэй этиннээх ардахтар туьуехтэрэ кээмэйдэрэ 5-10 км эргимтэлээх сири хабыахтара. Ол аата куорат хайа эмэ еттугэр туьуен атыныгар туьумуен сеп.
******

******

******

******
 кэлэр нэдиэлэттэн быстах самыырдар түһүөхтэрин сөп, ол кэннэ температура намтыаҕа сөрүүн буолуоҕа.  Киин улуустарга бүгүн +23+28, кэлэр күннэргэ быстах ардахтар түһүөхтэрэ уонна салгын температурата намтыа.
******

******

******
 сол да буоллар кэлэр нэдиэлэҕэ сөрүүдүйүүһү.
******

******

******
 Салгын 21 кыраадыс сылаас,тыаллаах.
******

******

******
 Дьокуускайга +25+27, киин улуустарга +24+28 кыраадыс итии буолла. Хоту улуустарга +14+19 кыраадыс сөрүүн, арҕаа улуустарга +30+35, соҕуруу улуустарга +27+32 кыраадыс итии буолла.
******

******

******

******

******
 киэьэ ардах түьэр диэн эбит интернеткэ,төһө кырдьыгы көрүүлэммитэ буолла кырдьаҕас :)
******

******

******
 маай 23 олордубутум, сороҕун 1 чыыьылаҕа бутэртим. Уөһээ Булуу.
******

******
 Барбах кытаран турар.
******
 кыракый көтө сылдьар кыырамталара үөһэттэн түһэллэрэ
******
 Эьигиттэн чугас баьаар бара турар эбит дии хомусырыата,ол мас кулэ а5ыйах км.кэлээччи.
******

******

******

******
 үүнээйитин  тыынныа этэ,сөрүүннээн сылгытын-сүөһүтүн да кыратык сынньата түһүө этэ...
++++++
субэлээн эрэ баьаалыста, хайдах оберег нааданый?
------ 
        Хантан атыылаьабын, сахалыы буолуон наада
    
******
 Урун аар айыылартан ис туруккун бе5ергет уонна утуе майгылаах киьи буол дом Хатырыкта ылан сиэпкэр угун
******
 урун кемустэн оноhугу утуену санаан туран биэрдэххинэ туhалаах буолуо
++++++
Ийэбит юбилейыгар тугу бэлэхтиибит?
------ 
        Ийэбит 75 туолбут юбилейыгар тугу бэлэхтиэххэ собуй?
    
******
 Мин ийэм 70-гар утуйар танаьы тэллэ5иттэн суор5аныттан са5алаан постельнайыгар тиийэ биэрбитим. Бэйэтэ ба5ата этэ.
******
 илин кэбиьэр, ытар5а, бастына. Наьаа уербутэ.
******
 Сааьырбыт киьиэхэ. Эбэтэр саха танаьын комплект.
******
 эбээбит 85 сааьыгар сиэннэр сахалыы танас тиктэрбиппит олох атагын танаьыттан халадаай ырбаахытыгар кэьиэччигэ бэргэьэлээх соно бэргэьэлээх а так урут саха танастаах этэ санардан дэбит курдук  уорбутэ утары кинигэ таааран дьоьун бэлэх уунаары сылжьар урукку юбилейдарыгар дэйбиир сиэл сумка сиэннэрэ урун комус киэргэл оголоро биэртэрэ
++++++
Президент Борисов
------ 
        Мин кэлицци кэмцэ Борисов Егор Афанасьевич тыл этэригэр мэлдьи биир ис хоьоонноох этиилэри олус чаастатык истэбин уонна Николаев Михаил Ефимович Президенныыр кэмигэр тыл этитэлиирин санаан кэлэбин. Егор Афанасьевич хас иьиттэзим аайы олус чаастатык "ответственность", "встречное движение общества", "не приемлемо", "промышленность республики" диэн тыллары туттар. Аны бу тыллары ойдоон кордоххо маннык хартыына уоскуур: президент дуоьунаьа онто да суох олус эппиэтинэстээзин кыра озоттон ураты ким барыта ойдуур эни.  Онон ол тьуьунан этэр да наадата суох курдук. "Встречное движение общества" диэн тыл эмиэ оччо ойдоммот курдук. Бу этиини ситэрэн ойдоотоххо " Встречное движение общества к действиям власти" диэн буоларыгар тийэр. Ону Президент хайдах эрэ ситэри эппэккэ бэйэбит ситэрэн ойдуурбутугэр хаалларар быьыылаах. Бу "Встречное движение общества" диэн этии ис хоьооно мин санаабар аны олус чуолкай курдук: былаас этэринэн эрэ буолуохтаах,  былааска ханнык да собулэспэт буолуу ханан да ылыныллыбат диэн биир бэйэм ойго-санааза киирэбин. Оччотугар били гражданскай обществобыт, народнай инициативабыт, киьи гражданскай бырааба ханна эрэ хаалан хаалаллар. Бу боппуруостарга эппиэт суох- тумацца муналлар. Маннык буоллазынан обществоза туох да туьата суох политиканство эрэ буоларыгар тахсар. Далее, Президент тугу эмит собулээбэтэ да "не приемлемо" диэн иьэр. Онтуката туох да аргументацията суох буолар. Урукку райком, партком функционердара олус собулээн туттар тыллара буолара. Оттон ити "промышленность республики" диэн тугу этэллэрэ эбитэ буолла диэн боппуруос эмиэ уоскуур: республиказа горнодобывающай, нефтегазодобывающай промышленность диэн олох да хаалбатаза дии, Борисов бэйэтэ хаьыакка интервью биэрэригэр "олус сопко бириэмэтигэр дьаьанаммыппыт" -диэн этэн турардаах. Ити промышленность диэн онон республиказа суох буолбута быданнаата, барыта акционернай обществоларга кубулуйан тураллар. Арай пищевой промышленность эрэ баьа атаза баара буолуо. Онон мин этиим диэн маннык: улахан салааччылар кэм да аллараннан, киьи ойдуурун курдук сацараллара-ицэрэллэрэ буоллар кэм киьи кулгаазын, дууьатын иьинэн киириэх этэ. Бу чааьыгар Никалаев Михаил Ефимович олус киьи эрэ истэ олоруон курдук туттан-хаптан олус чуолкай куолаьынан сацарар-ицэрэр буолара. Борисов саатар тииьин быыьынан мэлдьи сацарар, онто туох иьин истэргэ олус уустук.
    
******
 Сахалар була сатыы-сатыы бэйэ5ит киьигитин мө5үмэн, бэрт дьон ханнык эрэ кэлиини олордор инигит ! Туох диэбит иьин Бэрииьэппит Ыстыыраптан ордук буотах дуо ?
******

******
 Баайбытын-дуолбутун олигархтарга ыһан бүтэрдэ..
******
 то5о диэн? то5о диэтэххэ, саханы олортоххо сэмэ -_сана элбэх, нуучча олордо5уна эйигиттэн ким да ыйыппат буолуохтаах. Барыта уоьэттэн дьаьайыллара биллэр. Саатар эрэ саха киьитэ олорбута ордук этэ. Кэм бэйэ киьитэ, бэйэтин омугар чугас буо.
******
 наар күлүүгэ сылдьар ди ити Борисовкыт,саҥа президент наада саха сиригэр.Эдэр соҕус саха киһитэ,аны оннук достойнай баар да???
++++++
Олоҥхо ыһыаҕар отравись буолбуттар
------ 
        Массовое отравление на республиканском "Ысыах Олонхо" в с. Майя  Сегодня в с. Майя местные жители и гости отмечают республиканский "Ысыах Олонхо". На празднике в широком ассортименте представлены различные национальные блюда и кисломолочная продукция.   Республиканский праздник омрачило массовое пищевое отравление людей, как минимум - 20 человек. Четверо из них госпитализированы и находятся в тяжелом состоянии. В настоящее время на месте проводится проверка.
    
******
 Туохтан буолбута билигин бы4аарылла илигэ буолуо... Проверка кытаатыы4ы дии. ((((.
******
 Миэсэтигэр быь ыырсыахтара. Чааьынай тюбэлтэ. Ону то5о, туох иэн санаалаах манна суруйдун? Ханна ба5ар отравись буолуохтарын син этэ. Ол ыьыах куьа5а диэн этиэххин ба5ардын дуу, туох дуу...
******
 Мая, манна суруйан баран "кому за"-5а тийэн эмиэ суруйбуккун. Ити туох санаатан итинник гыннын?
******
 Цитата: Диверсия: на Ысыахе Олонхо в Майе отравили полицейских Министром внутренних дел по Республике Саха (Якутия) назначена служебная проверка по факту пищевого отравления сотрудников органов внутренних дел республики, прикомандированных в Отдел МВД России по Мегино-Кангаласскому району для обеспечения охраны общественного порядка в период проведения «Ысыаха Олонхо». 21 июня утром в инфекционное отделение Мегино-Кангаласской центральной районной больницы за медицинской помощью обратились 10 сотрудников. В настоящее время в больницу с предварительным диагнозом острый гастроэнтерит госпитализированы 3 сотрудника.   Остальные 19 человек взяты под медицинское наблюдение в связи с тем, что у них также присутствуют признаки пищевого отравления после вечерного употребления пищи. Для выяснения обстоятельств в Майю направлены сотрудники аппарата МВД по РС (Я), сообщает пресс-служба МВД по РС (Я).   Как стало известно News.Ykt.Ru, полицейские накануне трапезничали в столовой местного лицея. Врачи не торопятся госпитализировать остальных сотрудников, т.к. не хотят "шумихи".      Фото: Александра Иванова   Источник: News.Ykt.Ru
******

******
 ол балыыссыйалары соруйан да атраабалаатылар ини
******

******

******
 Оннук-оннук, бачча итиигэ ол бу буолар буоллаҕа, бөһүөлэк иһэ буолбатах, м аннык буһурук итиигэ илдьиэххэ-аҕалыахха диэри ол-бу буолуон сөп. Үөрэ-көтө кэпсэл оҥостубатах киһи.
******
 Хас  хас  форумна  сүүрэ  сылдьан  суруйдун,  чуолкайа  суох  солуҥҥун,  үөрбүт,  сэтэрээбит  курдук?  Толору  дьоллоннун  дуу?  Саатар  регаланыаххын,  киһи  пагерга  аахсар  гына.  Бары  да  өллөхпүтүнэ  астына  астына  соҕотох  хаалан  үөрүөх  курдуккун  да  ол  үөрүүгүн  кимниин  үллэстэҕин  соҕотох  хаалан?
******
 Кинилэр итини ете керен тохтотуохтаахтар этэ...Дьонно кенулу биэрбитэ буоланнар, араас ыраас-кирдээх киьи бары астаан бачаачайданар буолла, сипбилигин айах.тарын хастаат ас биэрэр дьоннор бааллар...Ас магаьыыныгар табах сыта инэрин ааьан, никсийбит буолар, киьи киирээт кыкказа кеенньер...
******
 Кинилэр итини ете керен тохтотуохтаахтар этэ...Дьонно кенулу биэрбитэ буоланнар, араас ыраас-кирдээх киьи бары астаан бачаачайданар буолла, сипбилигин айах.тарын хастаат ас биэрэр дьоннор бааллар...Ас магаьыыныгар табах сыта инэрин ааьан, никсийбит буолар, киьи киирээт кыкказа кеенньер...
******
 куйааска буодар буоллага дии, хата оголоргутун сэрэтин , куйааска ас начаас буорту  буолар, особенно  эт , салат, молочка
******
 араас реприжератордар,морозилкалар,холодиьлниктар быыкаайык суумкаттан сагалаан 40 туонналаах контейнерга тиийэ бааллар,тымныынан урэр кондисионердар искуственнай муусу-хаары оцорон тасаарар агрегаттар толорулар дии.того ону туттар кыалыбатый? хаччытын эмиэ сиэмистилэр дуу7
******

******
 Мая, эн хас да5аны форуму кэрийэ сылдьан то5о ыахха дьоннор атарбыыс буолуббатр диэнг суруйа5ын? Ити эн туох сыалтан суруйа5ын? Истэрэ ыалдьбыт (Отравись буолбут) дьоннор ыьыах аьыттан истэрэ ыалдьыбатах. Кинилэр остолобуойга аьаан баран истэрэ ыалдьыбыт. Аьыйбыт салааты сиэбиттэр диэн быьаьарбыттар.
******
 олус минньигэс астаах, эйэгэс улэьиттэрдээх остолубуой. отучча киьи этэҥҥэ курдукпут. киэһэ аһылыкка полициялары көрбүппүт, биир аһылыгы аһаабыппыт. атынтан ыарыйдылар ини
******
 Остуолубуой аьыттан ыалдьыбыттар ди туртахтарына то5о байса сатыыгын? Комиисия быьаарбыт, булбут туох аьы сиэн ыалдьыбыттарын. Эн, ити автор курдук сахалар Ыаьыах тэрийэннэр дьоннору ыартыттанрбытар диэн этээри гына5ын дуо?
******
 21 июня в с. Майя Мегино-Кангаласского района во время празднования республиканского праздника "Ысыах Олонхо" за медицинской помощью обратилось 22 сотрудника МВД с подозрением на острую кишечную инфекцию.  2 полицейских с диагнозом: острый гастроэнтерит госпитализированы в инфекционное отделение Мегино-Кангаласской центральной районной больницы.  На сегодняшний день состояние их удовлетворительное. Остальные 20 человек взяты под медицинское наблюдение в связи с тем, что также употребляли заведомо испорченный овощной салат в несанкционированном кафе.  У всех обратившихся за медицинской помощью взяты анализы на бактериологическое исследование. Управлением Роспотребнадзора по РС (Я) начато эпидемиологическое расследование по данному случаю, сообщается на сайте ведомства. Источник: News.Ykt.Ru http://news.ykt.ru/article/11682
******
 Ол аата полицияны отрави гымммыттар, ол аата почти терракт буолбут. Дьэ мэнэлэр крутой дьоннор эбиттэр.
******
 Суруйдун ээ автор, ону эн эмиэ то5о бопсо сатаатын.  Барытыгар кыбыллан туьэннин дьэ!  Тугу саныырбытын суруйар буоллахпыт ди!
******
 Ыьыах аьын аьаан отравись буолбуттар диэн суруйар. Ону сёп диэри гына5ын дуо? Ёссё хас да форуму кэрийэ сылдьан суруйбут. Уна юёрбют а5ай быьыылаах, ыьыахха отравись буолбуттар диэн..
******

++++++
Эһиги миигин сыыһа өйдөөбүккүт.
------ 
        Харатаала Сахабыт Сирэ барахсаны Сир шарын сүрэҕэ дииригэр сөбүлэһэбин. Онтон мин эмиэ кини курдук көрүүлэнэн эттэхпинэ: Бүлүү Эбэ сүнньэ Сахабыт Сирин кута-сүрэ, холумтана, аар айыылардыын  алтыһар аал-уоттаах көмүлүөгэ буолар дии саныыбын. Ону ахсарбат, өссө онно кулгуйар улахан айыы, сэт-сэлээн буолар. Баҕар, ол иһин сахалар олохпут иҥнэҥниирэ дуу дии саныыбын. Биһиги түбэттэн улуу талааннар тахсыбыттара, биһиэхэ үлэлээн ааспыттар олохторугар чыпчаал ситиһиилэммиттэрэ барыта мантан диибин. Алыһардаах Удаҕан, 50 кыраадыс тымныыга үрдүк тиит чыпчаалыгар үстүү сууккаҕа туох да буолбакка олорон, биһиги инники олохпутун барытын өтө көрбүт Сыппаха эмээхсин , улуу ойууттар Никон, Бадыл, В. А. Кондаков, Ф.П. Иванов, Эдьиий Дорабыт, улуу тойуксут Сэргэй Зверев, салайааччылар Чиряев, Прокопьев, Платонов, учуутал Алексеев, суруйааччылар Ньукулай Дьокуускай, Тобуруокап, Уруукап, ырыаһыттар Анегина Ильина, Аскалон, Дьөгүөрэптэр уо.д.а. сүдү талааннаахтар (бу аҕыйахтаргытын эрэ ааттаабыппын, тустаахтар бырастыы гынаргытыгар көрдөһөбүн) мээнэҕэ үрдүккэ ананан үөскээбэтэхтэрэ. Онон бу Бүлүү бөлөх улуустарын саҥарымаҥ, тыытымаҥ, туоратымаҥ диэхпин баҕаран суруйбутум. Бүлүүм дьоно барахсаттары биһиги атыттардан ордукпут диэн сыыһа санаммаккытыгар, биһиги бу Ытык сиргэ төрөөбүппүт диэн киэн туттаргытыгар, сыаналыыргытыгар баҕарабын. Сахам Сирин бүүс бүттүүн бары улуустара иллээх-эйэлээх буоларыгар ис сүрэҕиттэн кыһаллар киһи кимий диэтэллэр, бэйэбин биир бастакынан этиниэм этэ. Мин ханнык да провокатор буотахпын, собус соҕотох, айылҕалыын эрэ алтыһар, ханна да үлэлээбэт, сылдьыбат, кимниин да алтыспат кырдьан эрэр киһибин. Билбитим оронум, көмпүүтэрим уонна аар айылҕам. Арыт кэмҥэ уонча хонукка тылбын хоҥнорор, кэпсэтэр-сэлэһэр да киһим суох буолар.  Бу сырыыга миигин сөпкө өйдүөххүт диэн эрэнэбин уонна туох да диэн кэпсэтиини ыыппаккытыгар көрдөһөбүн! Бары доруобай, дьоллоох, уһун үйэлээх буолуҥ! Эһигини Айылҕа алҕаатын, Миигин эмиэ. Эрэл.
    
******
 Танара оностон сугуруйэбит да аны?
******

******
 Ону бэлиэтии-бэлиэтии улуустаьыыны таьаарар сатамньыта, кэскилэ суох. Атын да улуустарга дьоьун, сатабыллаах дьон баар. Куома Чааскын, Ексекулээх Елексей, Платон Ойуунускай, Максим Аммосов, Далан, Эрилик Эристиин, Амма Аччыгыйа, Кулумнуурэп, Сэьэн Ардьакыап, Манньыаттаах, Никииппэрэп, Ксенофонтовтар, Михаил Николаев, Егор Боисов, Роман Дмитриев, Павел Пинигин, Александр Иванов, Виктор Лебедев, Георгий Балакшин уонна да атыттар. Бу бары саха дьоно. Сахалар бары биир санаалаах, биир сомо5о буолуо5ун!!!!
++++++
вирт догорбун суохтуур эбиппин..
------ 

******

******

++++++
Кэргэмминээн холбоспуппут сыл да буола илик.
------ 
        кини а5ыйах сылына пенсия5а тахсар, миигиттэн 8 сыл а5а.Туьунан-туьунан улууска олоробут,миэхэ улэ кестубэт кини дойдутугар.О5ом 9 кылаас, атын оскуола5а баран уэрэммэппин диир.Кэргэним улэлиир,суеьулээх.Дьиэтигэр дьахтар а5ала сылдьыбыт,дьахтар кэлэ-бара сылдьыбыт.Миигин атын эр киьилэммит дии санаан оннук быьыыламмыт уьу, телефонунан сугун кэпсэппэккин,сир-халлаан икки ардыгар таах хаалаары гынным диэн санаанан дьахтардаммыт уьу.Онтон кэпсэттибит,эйдэстубут, билигин учугэйбит гынан баран ба5ар эмиэ туохха эмит кыыьырбыта буолан баран эмиэ дьахтар а5алыа дии.Бастакы сырыытын бырастыы гыыным... Салгыы хайдах буолуой?Санаабар,эмиэ иэстэьэн керсуулэьиэхпин ба5арабын...Дьоьун саастаахтар,субэлээн...
    
******
 Иэстэhэ5ит хайыыгыт))))
******

******
 Мин субэ ыйыппытым,то5о омуктарга барыахпыный?Эьиги онтон эр дьон быьыытынан,хайдах оннук быьыыланыаххытын себуй?
******
 а у вас нет не этого и нет другого...
******
 понимаю ваши мысли,ба5ар,эн эмиэ итинниккэ тубэьэ сылдьыбытын буолуо. То5о эрэ наьаа ньиэрбинэйгин,"злость на вест мир" баар курдук эйиэхэ. Биьиги бэйэ-бэйэбитин ейдестехпут дии.Кини миигин себулуур,мин эмиэ.Биир сыыьа хардыыны онорон баран ону ейдеетубут.
******
 Цитата: Санаабар,эмиэ иэстэьэн керсуулэьиэхпин ба5арабын...
******
 кыьыыбыттан,но не завела.Он во всем раскаялся,на коленях попросил прощения.Я не хочу огорчать его.Кини хомойбут хара5ын керуехпун ба5арбаппын
******
 биир сыл иьигэр кини оло5ор эн уонна атын дьахтар баар.Ол аата киьин дёссё да ирдии сылдьар,бииргэ олорбот буоллаххытына,то5о кэргэннэммикитий-загсаламмыккытый?Мин санаабар ыксаабыккыт.Эппит ди киьин сир-халлаан кэрдитигэр диэн.
******
 Мин да баарбын если че,саасын хаьый,ыйааьын,рост?
******
 Ейдеммет дуо?Сотору 45 пин туолабын,кини53-н туолар.
******
 понимаю ваши мысли,ба5ар,эн эмиэ итинниккэ тубэьэ сылдьыбытын буолуо. То5о эрэ наьаа ньиэрбинэйгин,"злость на вест мир" баар курдук эйиэхэ. Биьиги бэйэ-бэйэбитин ейдестехпут дии.Кини миигин себулуур,мин эмиэ.Биир сыыьа хардыыны онорон баран ону ейдеетубут.
******

++++++
Ностальжига
------ 
        Ностальжига дядялар кыргыттары эрэ снимайдыы тиийэллэр уонна альфонстар  эрэ сылдьаллар дииллэр ол кырдьык дуо? КиҺи онно реально кими эмит кытта билсиэн сөп дуо?
    
******

******
 анньа кэлэллэр, элбэх буолан, сотору бары хара омук буолуохпут, тюзка 4о хара саха тетяларынаан сылдьаллара, тетялар итириктэр, речпортка здания анныгар туун аайы сахалары анньаллар харалар!
******
 болаххына кэлээр
******
 Доо ити туох дьахталлар астараллар кинилэргэ, ама да нормальнай дьахтар сылдьара буолуо дуо инник ?
++++++
Дьоһуннар Чурапчы аата ЧураПЧА эбит дии. ПЧЫ ду ПЧА ду
------ 

******
 !
******

******
 Кыра диэн аахайбаппыт улаханынан охсор
******
 ЧС
******

******
 сунтаардар ньурбалар киһиргэстэр диэн
******

******
 Чурапчы дьин'нээх аата  Маарыкчаан  диэн.
******
 Дьиннээх аата диэн буотазх Уруукку аата-Маарыкчаан..Аахтыгыт ини,Эрилик Эристиин "Маарыкчаан Ыччаттара" диэн суруйуутун.. Уруккута-Маарыкчаан,Билигин-Чурапчы...Нууччалыыта-Чурапча.. Чурапчинский улус диэн..Урукута-Боотурускай улууьа.. Уонна тогто БЕА..Пинигин диигит?..Кинилэр иккиэн-Чурапчы улууьун чулуу дьонноро,киэн туттабыт.. Уохсубэккэ,бэрт былдьаспакка кыайан кэпсэппэккит дуо?
******
 Тонустуу тыл эбит этэ.    Син биир били Качикаат Тонустуу тыбаастаа5ын кэриЭТЭ,Сирбит уоппут барыта да5аны Тонус гиэнэ курдук буолан тахсар...
******
 высшего и низшего сорта и все.
******
 Оциола дуу Чингакчук курдук чиккэлдьиьэ сылдьаа инибит,уонна сыыдам туттуулаах-хаптыылаах тургэн толкуйдаах буолуо этибит,арАЙ Саха кехсе кун ортото буолуор дылы утуйа сылдьар(уьуктубат)ол иьин Орто Дойдуга Сахаттан атын эдэрдиин емурЭХ омук суох,уонна хайа уонна ханна да бар баллбаах сырайбыт (сынаах)...
******
 -диэн,боппуруоска туьаайыллыбыт кэриэтэ.   Онно харахха быра5ыллар гына, чорбойо кестер гына сытыы-чобуо со5ус ыччаттарын-кыра о5олору сахалыы сиэринЭН (бааллаамаары-кистээн)этэллэр эбит: Бу о5ону да5аны сурун,Тонуска дылы буолан туьэн тугун сытыытАЙ? диэн...
******
 аата тун былыр Саха сиригэр тонустар олорбуттарын туоьута.
******
 терут олохтоох омуктарынан билиннэхтэрэ эбээт,Тонуьун былаас да былдьаспат ей да быльдаспат,репсублика да оносто сатаабат,ыыра киэн нэлэмэн,хатыйаламмат-Бэйэтин эрэ Билиннэрэр.    Аа биьиги Сахалар оройбутунан керен Байкаалтан "кэлэрбит"  сатаммат,эбэтэр ханнык эрэ Эллэй омуга бутуурун кэриэтэ кылаабынайа Итии Дойдуттан (чуолкайа оннук улугэр улахан суолтата да суох кылаабынайа Итии Дойдуттан хантан эрэ: Эмиэ уьуйээн хоту,биир сурун хоолдьуга суох омуктарбыт - кэлбит аатыраары Хоту Дойдулаах аатырартан саатан-кыбыстан курдук)
******
 Маарыкчаан диэн кэпсээннэ киирбит художественный замысел. Маарыкчаан диэн сир ханна да суох.
******
 диэн "шарапша" диэн монгол тыла сахатыйан Чарапчы диэн буобута уларыйан Чурапчы буола сылдьар, ол туьунан Багдарыын Сулбэ суруйан турар. Уус-Алдан Сыырдаа5ын сайылыга, уруккута туЬунан колхоз буолан олорбут, Чирэпчи диэн эмиэ учаастак баар, онон бу саха тылыгар монгол тылыттан киирэн дьицнээх саха тыла буолан буппут тыл.
******
 мончужурскай группа5а киирэр.
******
 Тунгусско-Ленский заречный регион диэххэ баар эбит. Лена да 8луэнэ буолла5а дии.
******
 Сабыллыбата5а ырааппыт дуу?)
******
 бээьээ эрэ грезалаабытым.
******

******
 Дьоьун саастаах дьон курдук буолбатаххыт,начальнай кылаас о5олорун курдуктаргыт...
******

******
 Намцы, Борогонцы, Алтанцы, Качикатцы, Дүпся,  ...кель..., Верхневилюйск, Усть ..., эбэн иһиҥ...  Маны да тойотторбут - дьокутааттар эрэ уларыталлар. Үгэстэринэн, эмиэ харчы диэн буолуо - сииргэ  бэрпит...үйэлээххэ суох курдук...
******
 диэн сурук баар, уонна киллэмн,э киириигэ кильдЯмцы дэнэр, тахсыыга кильдЕмцы диэн
******
 дэриэбинэ Сахалыы аата 1960с диэри картография5а киирэринЭН "Сыьыы баьа" диэн ааттанан киирэ сылдьар М516056км+4км влево Упрдор"Лена". Онон Качикатцы диэн аата нууччалыы склоненията "ЦЫ" сеп диибин,Тонус тылыгар.  Оттон "Сыьыы Баьа" диэн Сахалыы аата то5о инпэтэ5ин бэйэм да билбэппин: урэхтэрэ Буотама,Лютенга син биир Тонустуу тылтан киирбиттэрэкесте сылдьар...
******
 1912 сыллаахха, эмиэ "Качикатцы" диэн суруйар эбит, ол аата - дьамсыыктар "үтүөлэрэ" буоллаҕа, "Сыһыы бас" аата иҥпэтэҕэр... Холуонньа сирэ - онон талбыттарынан таалалаабыттара салҕанар дуо?
******

******
 Сахалыы итинник тыллар чугас да суохтар.Архыыбка сытар докумуоннар этэллэринэн, эбээттэр, хоту диэки Булуу , Нам энэртэн , Кэбээйиннэн, Эдьигээнинэн тиийэн олохсуйбуттара биллэр.Олортон тонустуу ааттаах урэх, куол сир аата хаалара бааьаам буолла5а дии.
******
 бу былыргы умнуллубут сахалыы ааттар
******
 Краткие исторические сведения о селе Чурапча    Происхождение слова "Чурапча" вызывает определенные споры. Так известный топонимист Багдарын Сулбэ в своей работе "Топонимика Яку­тии" (Якутск, 1985. Стр. 126) так объясняет этимологию слов "Чурапча": "Точная этимология слова не установлена. В периодической печати высказано мнение, что, возможно, это есть несколько видоизмененное эвенкийское слово чирипчу — вонючий, грязный. Места эти действи­тельно болотистые. По мнению местных краеведов, слово "Чурапча" произошло от слова "Чарапчы", что означает "навес", "козырек от солн­ца". http://www.sakha.gov.ru/node/5885
******
 Чурапчы дьиннээхтии болотистай сир, ону ким да моккуспэт.
******
 Чурапчы диэн былыргы сахалыы тыл,хоролор ааттаабыт тыллара Эбэнкилэр хайдах да аат биэрэр кыахтара суох -бастакынан, эбэнкилэр ахсааннара аҕыйах -иккиһинэн, Эбэнкилэр биир тыллара суох,бэйэ-бэйэлэрин сатаан өйдөспөттөр -үсүһүнэн, Эбэнкилэр Саха сирин кэнники булбуттара,онон полеазиаттар эбэтэр былыргы Сахалар биистэрин тыллара буолуон сөп
******
 Эбэнкилэр 16 уйэ5э диэри манна олоро сылдьыбыт дакаастыыр археологическай булумньулар билигин да кесте иликтэр:) Онон с провалом)))
******
 былыр эбээнин да эбэнкин да элбэх ахан буоллахтара дии, билигин сахаларбыт диир дьон уксубут да эбээн эбэнки, юкагир хаанын илдьэсылдьар инибит.Сахалар ,былыр билигин олорор Сахабыт сиригэр, отон киирэллэрин са5ана, бу дойдуга тонустар олорбуттара научно дакаастанан турар.
******
 дьаабыламмыт ба5айыларын соннуу сатыыгын да? Онтука5ын дакаастыыргар ахреологическай дакаастабылларын бааллар да?) Суохтар да?) Оччо5уна соврамши?)))
******
 "Сэттэ" диэн арааьа эмиэ тонустан киирбит тыл курдук ээ? Сахалар алта5а дылы билэллэр буо
******
 Тююр сорох тылларыгар "чураап" диэн баайыы халынг наскыны. чулкуну этэллэр. Былыргы сахаларга чурап диэн этэрбэс керунун этэллэр эбит(умнуллубут) Оннук этэрбэс тигээччилэри чурапчы(т)(масчыт, отчут диэбит курдук) этэллэр эбит. Онон Мас Саха бокуонньук версиятынан Чурапчы диэн этэрбэсчит диэн суолталаах.
******
 чарапчы диэнтэн  дииллэр этэ, Борисов портретын  дуу, скульптуратын дуу онорор буоллахтарына чарапчыланан ыраагы коро турар  гына оноруо эбиттэр
******
 азиат,кыраһыабай дьһүннээх оттон Чурапчылар Томпо,Усть-майа соседтарыттан то5о сиргэнэн наар сахаларбыт,монголларбыт  дииллэр,Дьиҥнээх саха хаһан да тюрк төрүттээхпин монголбун дэниэ суо5а эрээри дьүһүнүгэр,тылыгар өһүгэр баар.Тоҥустар сахаларбыт дэнэр идэлээхтэр.Егорбут дьиҥнээх эбэҥки ду былыргы Лена дьүкээгирэ ду төрүттээ5э сирэйигэр баар.
******
 чур апчхи диэн уу саха тыла
******
 Оо дьэ,сирэй-харах барахсан дьиҥнээх төрүттэр визитнай карточкалара буолаахтаата5а.Хайдах да монгол,чыҥыс хаан буола сатаабыккыт иһин былыргы төрүт олохтоох дьүкээгирдэр хааннара киин уонна илин эҥэрдэргэ,Бүлүү бөлөхтөргө эбэҥки хаанын төһө да сахатымсыйан сиргэммиккин иһин ылар кыаххыт суох оттон билигин үйэттэн үйэ5э ийэ кут тыл иҥэн туспа культуралаах айдааннаах а5ыйах ахсааннаах сахалар буоллахпыт.Мин нуучча оскуолатын бүтэрбит,сахалыы 1 да кл үөрэҕим суох эрээри дьиҥнээх сахабын дэнэр киһи ийэ кут тылын уонна төрүт культуратын өрө тутуохтаах.
******

++++++
айуу айа  ,тебем ыалдьар,хайыыбын?
------ 

******

******

******
 эм  суох.секс эмиэ суох.... сытабын/тебем хайдаары гынна...
******

******
 Цитата:
******

******
 утуйартан быьыылаах уонна кун куускэ умайан магнитнай куннэр буолуо
******
 дьыл хайа баҕарар кэмигэр буолар.
******
 тугу да иһимэ, сыт. Спокойно сырыт.
******

******

******
 этим ип итии.
******

******
 витаминнаах аһы аһаабаккын дуу? оҕуруот аһа, эт-балык, үрүҥ ас суох дуо? биһиги оннооҕор кыһыҥҥы барыанньаларбытын сүөгэйдээх килиэби кытта сии олоробут, олох сибиэһэйдэр, суорат, собо туһунан этэ да барбаккын. Натуральнай, дьиҥнээх, тыыннаах астары аһыахха наада. Ол да буоллар магнитнай буурҕа син биир дьайар ыарыыгын көбүтэн биэрэр.
******
 син фрукта сии сатыыбын. эт да баар.  анализтарым барыта учуей этилэр ди.  кырдьык оччо буря эбит. метеозависимайбын.
******
 сиикэйдии хомуйан экспортыыллар, туох аанньа ас буолуой. Лучше местнэй оҕуруот аһа ордук туһалаах.
******
 тем более от диэбиттэрин кэннэ,онтум дьэ чахчы минньигэс ас эбит
******

******
 мас арыытыгар кырбаммыт луугу, чесногу уонна салааты кытта буһаран сиэххэ баар эбит.
******

******
 билигин да ыалдьар, энин араастык бары аралдьыйа сатаан уулусса5а да хаамтым, тымныы уунан душтанным, киинэ кердум, суох, олох хайа бараары гыммыттыы ыалдьар, ессе хотуолатта =(((  буруоттан буолуо дуо?
******

******
 баран ис. уонаа5ыта таах балыыцка кофе
******
 Өрбөҕү быа курдук эрийэн баран төбөҕүн ыга туттар. Мас уган эрийэ-эрийэ быаҕын тоҥсуй. Оннун булуо
******
 маа5ыын ыалдьыбытыгар цитрамон испитим ааста
******
 гынан керуем.ба5ар туhалыа))
******
 20 ыалдьан да бербитэ. Чахчы хайдах эрэ куннэр быь. Ыарыйда5ына тугу да эмтэммэппин, син ааьаахтыыр
******
 Тоноҕос төбө ситимнэнэр сирин сүнньүгүн массажтат / хааныҥ эргийэрэ түргэтиир/, давлен. төбөҥ оройугар хаан мустубутун быһа тутан тарҕатыаххын сөп. Киһи бэйэтэ да массажтаныан сөп. Ол сатаммат буоллаҕына көннөрү массажканан төбөҥ чэпчиэр диэри санаатаҕыҥ аайы тараана сырыт
******
 тобо ыалдьп ар буолаана аргыта ис
******
 тёбё ыарыттын абырыыр югюгэй мал сюгэ - дииллэр.
******

******
 сиитэс былаат, эбэтэр маарыла былаат туьалыыр,эбэтэр турмалииннаах тараах туьалыыр хооган фирма киэнэ
******

******
 мигрень - болезнь светских дам. от безделья и скуки :)))))))))
******
 Мин дьар5ам буоратан бэ5эьээ тугу да гыммакка буорайбытым. Ити Эркин этэрин курдук бугун ама буоллум. Ардах кэлээри гынна да буорайабын. Тустэ да чэпчиибин. Бэйэ аьа абырыыр. Погода уларыйарын билэн сордонобун. Бугунну кунум таьаарыылаах буолара буоллар). Туулум-битим дьикти да буоллар, ол эрээри сарсыардаанны туул...
++++++
керунутууй форум кэпсэтиитин саптылар...
------ 
        Туох иьин манныгы онордугут, симбиир кэпсэтиннэрбэт эрээритин...
    
******

******
 кулуус ыйаабыттара быданнаата...
******

******

******

++++++
вахтовай улэ5э хайдах киириэххэ собун субэлээн эрэ
------ 
        мин кэргэммин ыытыахпын ба5арабын анабыр,мирнай игин диэки,гос улэ5э улэлиибит да туох да тиийбэт,бэйэбит 4 о5олоохпут ыйдаа5ыбыт холбоон 35 тыс эрэ олох ханна да тиийбэт,ол иьин кэргэним оннук улэ5э барыан ба5арар,субэлээн эрэ хантан билсэрбитин
    
******
 Требуются высококвалифицированные рабочие специальности - бульдозерист, экскаваторщик, белазист. Кроме того (в меньшей мере) - сварщики, электрики, водители. Вахта диэн 2-4 ый улэлиигин, хамнаскын ый аайы аахса5ын. Ону таhынан сезоннай (комускэ) диэн баар - 6-8 ый улэлиигин, хамнаскын сылга биирдэ толуллэр. Аhаталлар, утуталлар, боростуой усулуобйа баар. Вахта5а (сезонна) улэлииргэ учугэй характер наада - охсуспакка этиспэккэ, ол эрээри баттаппакка ата5астаппака сылдьыахха наада. Тулуйар ыарахан. Учугэй специалист, улэни таптыыр буоллахха ханна ба5арар улэлиэххэ соп.
++++++
СВФУ ректора Евгения Исаевна Михайлова докторскай диссертацията сымыйа диэтилэр!
------ 
        В докторской диссертации Е.И.Михайловой мной были обнаружены масштабные некорректные заимствования (плагиат) на 125 страницах, составляющие в общей сложности более 4000 строк из 12 000 строк ее диссертации, то есть треть объема текста. Ни одно из этих заимствований не оформлено ссылкой на источник: ни на странице, где цитирование начинается, ни на странице, где цитирование заканчивается. Отдельные случаи некорректных заимствований составляют до 20 страниц непрерывного текста, в точности переписанных из первоисточника. Имеются комичные случаи переписывания с механическими заменами, например, «Калининградская область» заменяется на «Республика Саха (Якутия)», а «разработка национально-региональных компонентов образовательных стандартов» - на «мониторинг». Обращает на себя внимание также, что список литературы представляет собой механически скопированные списки из диссертаций Салихова и Чинкова, в связи с чем алфавитный порядок в списке литературы начинается дважды. При этом публикации самой Михайловой в списке литературы не отражены. Некоторые куски текста источников в тексте Михайловой встречаются дважды, а то и трижды, и всякий раз без оформления цитаты. Плагиатом является и план диссертационной работы, откуда следует, что заявленные в плане исследования фактически диссертантом не выполнялись. Также достойно упоминания то, что в значительной мере плагиатом являются и выводы, как по отдельным главам, так и по всей диссертации, что заведомо свидетельствует о том, что диссертант сам этих выводов не делал. Мной обнаружен плагиат в диссертации Е.И.Михайловой из следующих источников… (далее перечислены источники из пяти чужих диссертаций на кандидатскую и докторскую степени, и один доклад, из которых компилировалась диссертация Михайловой – прим. авт.). Написали в газете Вести Якутия.Неужто правда?
    
******
 "мной" это кем?
******
 Элбэх млрд бджеттаах тэрилтэ ким илиитигэр киирэр?
******

******
 киирэрэ буолуо,федераллар ону ирдиэхтэрэ
******

******
 ;" Высшее образование получила в университете в Якутске и в Москве, защита научных работ состоялась в Российской академии образования. Я так подробно рассказываю, потому что мое становление как специалиста - очень распространенный, типичный случай для нашей страны."     Кырдьык да5аны биһиги тойотторбутугар киэҥник тар5аммыт түгэн!
******
 дипломмут ордук кунду курдук буолан костор. Нууччалар, омуктар бары да5аны сымыйа уорэх ылан, бары тойон буолан олороллор. Били Антоненко министр эмиэ сымыйа дипломнаах этэ дии, хантан эрэ Московскай метро переходуттан атыылаьан ылбыт.  Уонна ити Со5уруу уорэнэ барар саха студеннарын то5о эрэ итэ5эйбэппин, иьиттэхэ онно аргылыы, куулэйдии эрэ бараллар дии....ол аата 5 сыл ааспытын кэннэ эмиэ ба5ар атыылаьан ылан кэлэллэрэ буолуо.  Уопсайынан Со5уруу уорэммиттэри барыларын тотальнай проверка оноруохха баар этэ, особенно тойоттору. Поддельнай дипломнаах син костуо этилэр.
******
 ол аата уорэмэттэр дуо, онтон дьонноругар уорэнэбит диэн албынныыллара буолуо!!!    Онтон Департамент по расстановке кадров вообще куьа5аннык улэлиир, сатаан наблюдение онорбот ол студеннарын, вызов инин онорботтор, студеннар конул сылдьаллар. Оссо проезд кордууллэр ээ, проверка барыан наада.
******
 үөрэҕи параллельно бүтэрэллэр. Мин уолум 2 кыһыл,1 көннөрү дипломнаах кэлбитэ.
******
 запрос ыытыахха наада. Бакалавр уорэххэ хайдах да5аны 2 уорэ5и успейдаабаккын! Москва5а тем более, биир сиргэ барарга 2 чаас айанныан.
******

******
 халыҥаата. Эрдэ бэл оскуолаларга 2011с. диэри учуонай истиэпэннээх учууталлар эрэ үлэлиэхтэрэ диэн ирдэбил баар дииллэрэ.
******
 Обрнадзор аны научнвй степеннээхтэр оскуолага члэлээбэттэр диэн ирдэбили туруорар. Того эбитэ буолла?
******
 биьи киьибититтэн кордообуттэрин, суппут диэбит этэ, дьэ алдьархай аны ону булан бэрибиэркэлээтиннэр, Ил Дархана суох хааларбытыгар тиийэбит.
******
 Ил Дархан пресс-конференцияҕа маннык диэн эппиэттээбитэ: "В то время, когда я защищал кандидатскую и докторскую, были такие сомнительные защиты, я предполагал, что когда-то в жизни придет время и придется за это отвечать. Я – был один из немногих соискателей которые публично защищал и кандидатскую и докторскую диссертацию. Такого опыта в республике очень мало. Моя научная работа стала основой моей практической работы: на основе докторской диссертации я подготовил 8 проектов законов"
******
 арай сымыйа буолла5ына кэм да сахалар бэйэ бэйэни сиэьэ олорор аатырабыт. Сууттаьар буоллахтара оччо5о. Ама оннук буолан истэ5эй барыта.
******
 Михайлова урдук интеллектуальнай сайдыыта суоза сацатыгар-ицэтигэр, туттарыгар-хамсанарыгар да костор. Биир бэйэм сымыйа докторскайдаазар хаьан да саарбахтаабат этим. Атын профессордары кытары тэццэ турар ханнык да кыаза суох эрээри бу убаастанар дьону урдулэринэн сылдьан араастаан туораталыырын коро-коро бардам да дьыала диэн корорум. Хата син орто дойдуга син соптоох сыьыан, ой-санаа уоскуур куннээх буолар эбит диэн хата олус уордум. Дьиц иьинэн ити правительствоза бэрт баьаам киьи бэйэлэрин "албастарынан" диссертация комускээн доктор урдук аатын ылбыт дьон хара баьаан, кандидатскайдаах дьону этэ да барыллыбат. Ол дьон билигин корорбунэн СВФУга симиллэллэр. Михайлова бэйэтин дьонун, "рыбак рыбака из далека узнает" диэн нуучалар ос хоьоонноругар дылы бэйэтигэр ханыы тардан улахан дуоьунастарга анаталыыр. Онон СВФУну чиновниктар баьылаан-коьулээн университет да аатыттан туьэрэн эрэллэр диибин; кинилэр хаьан да научнай улэнэн дьарыктамматах эрээри биьиги ыччаттарбытын туохха уорэтээри кыналларын сатаан санаабаппын. СВФУга дьицнээх учуонайдар убаастаммат буолбуттара ити Михайлова буулуозуттан  сазаланна. Онон ити Михайлованы уурэр костон турар наадалаах суол уонна кини хос моонцохторун кытары. Университет диэн билии-коруу храма буолуохтаах, чиновниктар хорзойор сирдэригэр кубулутар олох табыллыбат.
******
 Уот харахха эттин... Илии баттаhабын, кенуллуур буоллахына...)))
******
 Михайлованы ююрэн кэьихтэрин, хата бэлэм сылтах. Олох аыЬммаппын. Саха сиригэр ювнальнай да юстиция киллэрэ сатаабыта, Олонхо сирэ диэн тылы саха сирэ бренд онгосторун тохтото сатаабыта. Казаряны да кёмюскээн бё5ётё. Казарянын кытта икиэннэрин юрэтээн кээьиэ этилэр.
******
 барыта куттал,стукачтар бааллар дииллэр.дьэ дьикти хабах иьигэр тыына сылдьаллар.эрэйдээхтэр.хаьан көҥүллүк тыынаахтыыллара буолла....
******
 Аны куьун улaхaн улaрыйыылaр буолaллaрa буолуо. Кун aaйы дьэ бииртэн биир ,,кэрэ,, сонуннaр ,,уeрдэр,, ыйдaрa буоллa. Сaрсын тугунaн уeрдэллэр?
******
 ордоогутэ хайа улэситэ мин улэбин устубут диэн улэтиттэн ууруллубутэ.
******
 ордоогутэ биир улэситэ мин улэбин у стубут диэн улэтиттэн ууруллубутэ.
******
 как в том анекдоте....
******

******

******
 бэрт былдьасыыбыт са5аланна!Саха саха5ын умсары ассс.барыларын уэ5уцц!!!
******
 төһө кырдьыктааҕын ким билиэй?Офиц. бигэргэтии суоҕун быһыытынан наһаа омуннурар сыыһа буолуо. Бэйэтэ да казаряны сааттаах көмүскэһиитэ өйдөммөт ,киэргэппэт.Ама да наар аанньа буолан истэҕэй уонна хайаан итинник сирэйэ-хара5а суох докторскайы уоран ылыы баар буолуой!? Уорбут да киһи син биллибэт со5ус гына тылын-өһүн уларытыа этэ.
******
 хаьан уларыйара буолла. То5о биьиэхэ саба туьуу ме5уттуу баарый?  Более цивилизованно культурно алтыьыы ордук. Номуун этэрин курдук тирэ5ирэр  факт баар буолуохтаах. Прозрачность)
******
 кини просто кинилэри сабы  саҥаран кэбиһээччи... поэтому автор еврей буолуон син...
******
 Ким ректор буолуон ба5арда? Барыларын "уhу" диэнинэн уураталаан иhиэ5ин.  Дьэ буолар да эбит! Куhуннэ дылы кимэ да суох хаалыахпыт.
******
 Бу aрaaьa Борисов утaры улэ бaрaн эрэр быьыылaaх. Аныгы Дaрхaн быыбaрыгaр сaхa киьитин туруорбaт сыaлтaн тулa eттун куускэ хaьыы бaрaн эрэр курдук. Онон мaннык сонуннaр мaнтaн инньэ чaaстaтыйaллaрa буолуо. Билигин биьи ьуу-ьaa буолбaккa тугa-хaнныгa биллиэр диэри кэтэьии позициятын тутуьуоххa. Бэйэм лично Борисовы бэрт прeзидeнт диэбэппин эрээри, сaхa дьонугaр охсуулaaх куннэр-дьыллaр туруох курдуктaр aрaaскaтa.
******
 Сахалары үөҕэр Казаряны көмүскэспитэ Саха омуга киниттэн улаханнык хомойон-кэлэйэн турар
******
 Мин кeрдeхпунэ сaхaны Дaрхaн'н'a туруорбaт улэ бaрaр. Борисов тулa eттун эрбээн, кэрбээн эрэллэр. Борисов буолбaккa aтын сaхa Дaрхaнныы олороро буоллaр эмиэ мaннык гыныa этилэр. Дьэ то5о эмискэ бэрэбиэркэ бe5e буолa тустулэр? Бaччaaн'н'a диэри чуумпу этэ. Бу уeьэттэн биэрэр сорудaх быьыылaaх. Сaхaлaр eйбутун-сaнaaбытын сaaьылaнaр кэммит кэлэн эрэр.
******
 Тыытаайыны кытта себчлэhэбин. Кырдьык, барыта политика.  Сахалар дьоммутун харыстыагын. Ордугур5аабакка, бэрт былдьаспакка. Сибэтиэй киhи суох ини.
******
 Сымыйа учуонайдары хаһар кэмнэрэ. Баҕар кырдьык неугодных эрэ хаһаллара да буолуо. Репрессия саҥа көрүҥэ буолаарай? Путин барыларын хаһан эрэр чиновник оҕото омук  сиригэр үөрэнэ барбыт буоллаҕына төннүөхтээх диэн эмиэ баара. " Золотой парашюттарын" аҕыйатарга диэн эрэллэрэ бэҕэһээ. Най барыыны тохтото сатыыр. Арахсан баран сарсыныгар миниистирдэригэр туһаан разгильдяйство диэн эрэрэ. Онон великая россия, русский народ диэнинэн салайтарар киһи саҥа тойоттору олордуталаатаҕына көҥүлэ курдук буолан тахсар
******
 бутун улуустары араартааьын,биир эрэ улууьу өрө тутааьын онноо5ор госдума депутаатарын чоллоох дьоммутун туоратыы,туохха да наадата суох дьону мунньан былаас авторитетын туьэрии .киьи кэлэйэр эрэ.бастаан анаммытыгар уөрэн бөҕө.дьонун мунньуо5а эн мин дэьиспэккэ барытын уөһэттэн көрө олорон дьаьайыа дии санаабыппыт.онтубут тиэрэ буолан та5ыста.бэйэ бэйэбитин сиэьэргэ эрэ тиийэн эрэбит.тугу сыыьа саҥардым.
******
 Республика сирэйин-хара5ын то5о охсубутун бырастыы гыныахтара суо5а. Кини дьыалата итирик-кутурук, халабыр-талабыр этэ. Билигин аат суол туьуттан кэрээниттэн тахсыбыт.
******
 Феодосия Габышева айма5а дуо? Заказ буолуо, хотуттар киирсиилэрэ. Феодосия киэнин эмиэ бэрэбиэркэлиэххэ баара. Ол да дьахтар хантан докторскай диссер, монография суруйа олорбут үhү. Мунньахтыырын сөбүлүүр да сөбүлүүр. Кандидатскайы ба5ар эдэр сылдьан син суруйуохха сөп. Уопсайынан туох монографиялаахтарый ити дьахталлар. Хас да буолуохтаах этэ дии, ирдэбилинэн. Ким билэр баарый?
******
 Сахалар кыайан салайбаттар диэн политтхнология. Муостаах саха муоскубичтарыттан тахсар, Кимэни эмиэ кинилэр түһэрэ сатыыллар.
******
 Министр образования,вице-президент,ректор постоянно кини айдаана
******
 Биир ыт саба тустэ5инэ курдук, алдьархайтан ас таьааран уэрунэн  саба туьумуэ5ун... Киьи куьа5ан буолбутугар уэрэр, сэтэриир сатаммат дии саныыбын Саха сирин саха урдук сололоохторун туьэрэр туох эрэ акция баран эрэр быьыылаах диэн сэрэхэчийээри гынным. Уонна саатар сахалар бэйэбит негативнай комментарийдары таьаарартан туттуна туьуэ5ун, нууччалар да ыла-ыла ыкка быра5ыахтара...
******
 биир эмит куон туттар киhибитин таннары тарда сатыырбыт саха омук оннун була илик эдэр о5о омук буоларын казарян этэринии дакаастыыр буотах дуо? Саатар биир тугэннэ чу гынан толкуйдуу туhэр суох мин санаам итинник уонна уларыйбат. Плагиат инин диигит да спокойно без задоринки допустимый потолок 20% совпадений. Ити бары наукаларга. Гуманитарнай наукаларга вдвое улахан % тахсар буолуохтаах если даже техническэй, естественнэй наукаларга итинник буолла5ына.
******
 аахпатах дьон быһыылаах
******
 беа докторскайа эмиэ подделка буолуо, подголов москва5а унустэ5э, зачистка са5аламмыт чиновниктарга! бары уораллар диплому, егэ коррупция власти!
******
 только через суд...
******
 Мин Мэхээйлэбэ5э кэлэйбитим ыраатта. Онно эбии кэьирээни кемускэьэр, сахатын тангнара олорор. Дьоккуускай куоракка сахалыы уерэхтээьин эьиннэ. 140 тыь. саха олорор куоратыгар со5отох "Кэскил" детсад. Бука онно уерэх министрэ эппиэттиэхтээх буолуо. Бардын, туьа кыра киьитэ...
******
 не каждому дано это понять...
******
 А то совсем совесть потеряли. Нравственность, порядочность, честность из покон века самые человечные, незыблемые  качества. Сымыйа кырдьык урдугэр тахсыбатын. Хаьан эрэ син биир кырдьык тахсар. Айылга сокуона.
******
 только суд устанавливает виновность человека... до суда, все сказанное против человека,чистой воды клевета..
******
 Согласна, пусть суд решит. А так все годы я поражалась тому, как можно защитить докторскую на гос.службе и не только на госслужбе, когда за год, два, три года защищали докторские. Эта проблема всероссийская. Она была и есть. И то, что на государственном уровне решились на такое, значит чаша переполнилась.
******
 а автором пасквиля является частное лицо,у него таких прав нет... автор не называет свое фио,значит,он боится что его привлекут за клевету...
******
 Судьуйа докторскайы тутар бырааптаах дуо?))) Уонна Шукшин суруйбутугар дылы: докторская ведь не платье)) Суутунан сууйар табылыбата буолуо? Общество эмиэ кыратык микити гынар ээ)))
******
 от клеветников,от вас....
******
 нравственнайа суох кэьирээни кемускэьэр дуо? Дьэ булан тыаьаатын дии. Впрочем, эйигин ейдёёх диэн куруук саарба5алыыр эрим. Сахаларын сэниирэ бэт буолан инник быьыыланар ини, син биир ким да санарыа суо5а диэн Егор Афанасьевич Россия уерэ5ириитигэр представление суруйар ини)))
******
 это цивилизованный путь.... остальное до решения суда - клевета,клевета и еще раз клевета...
******
 быьаарсыахтара))) Небось там курууче дядьки и тетьки бааллара боло)))
******

******
 или врешь, всилу своей привычки:) вмире много есть чего, круче
******
 Судя ее компетентности по многим вопросам, эрудиции, кругозора и практического и профессионального опыта работы. В этом не сомневаюсь. Но то, что этот процесс пошел по России и выявляет эту проблему - это уже радует.
******
 Мин олох итэ5эйбэппин. Сымыйанан холуннаран суруйбут, кимэ биллибэт киьи. Кини праймеризка туох да супсугэ суох ааспыт этэ. Оппоненнара соруйан туората сатаан холуннараллар. Ким эрэ кини миэстэтигэр дураьыйар.
******
 Саха5а туох да утуену онорботох дьахтар. Нац. концепцияны суох онорбута, кыра комплектаах саха оскуоалаларын барыларын саптара сатаабыттаа5а, Сыдыбылга басаар кэнниттэн сылдьан тугу дьусулэммитин ол о5олор эрэйдээхтэр тереппуттэрэ бэркэ билэллэр, ЕГЭни киллэртэрбитэ, ГИФОну киллэртэрэ сатаан тыа сиригэр суесуну эспитэ, ол эрэ буолуо дуо норуотун иннигэр "утуетэ-енете". Казаряны кемускэспитэ -- ити кини оло5ун принцибэ. Урут ессе президент дуосунасыгар киирсэ сатаабытта5а (киси да кулэр ээ), онно республика учууталларын барыларын куусунэн туурэйдээн пропагандата суурдэр этэ.Ити билигин депутат буолаары студеннары туурэйдиирин курдук. Кини "докторскайа" саарба5ын коллегалара бары билэллэрэ буолуо. Кини ХИФУ-га ректорынан ананарын саха интеллигенцията (Багдарыыннаах энин)утарыласа сатаабыта, ону Путин лично бэйэтэ талан ылан куусунэн олордубута. То5отун син сэрэйэбит.  Кинини Сидоров,Осипов курдук хамнастаах дьонуттан атын ким да кемускэсэрин саарбахтыыбын. 
******
 оскуоланы бутэрээччилэр туттараллар. Биьиги онно кэм опыттаах буоллахпыт. Сыдыбыл туьунан этэр буоллахха, кинини сымыйанан туьэрэллэр. Кемете дьин,инэн элбэх, сыдыбылларга. Оскуола директора ол трагедия5а буруйдаах, эбэтэр пожарнайдар, эбэтэр олохтоох МУО.  Президен,н,э кандидат буола сылдьан кими да туурэйдээбитин билбэппин. Биир бэйэбин туурэйдээбэтэ5э. Исаевна утуе аата тахсыа) Эрэнэбин.
******
 под закрытие (ликвидацию) подпадал и наш ЯГУ.... Михайлова честно отстояла университет... только за это ей нужно ставить пожизненно памятник... эһиги билбэт эрээри ону-маны суруйан бүтүҥ  эрэ...
******
 ол и4ин убаастаабаппын
******
 во-вторых,она как порядочный человек подавала в отставку,но Штыров отказал ей...
******

******
 случайно Казарян буолбатаххын дуо
******
 а все учебное оборудование вывезено.... кто отстоял университет ?  Михайлова... якутские дети получили,не выезжая за пределы,учиться здесь... а вы клеветники где были в то время ? вы пьянствовали...
******
 Кэлтэй кeмускээччилэр эмиэ ону сaнaaн'. Бу сaхaны дaрхaн'н'a туруорбaт сыaлтaн буолa турaр мaннык aйдaaн. Михaйловa биллэн турaр прeзидeнт буолбaт, киниэхэ прeзидeнт крeслотa- кaк до Китaя рaком буоллa5a. Арыый бaс-кeс дьону сaрбыйтaлaaн эрэллэр. Аныгыскы кимий???
******

******
 хаьыакка игин бэчээттээбит буоллахтарына. Барара кэллэ5э. Кини да ресурсата баранна5а. Арай сахаларын кэлэппэтэ5э буоллар син моральнай баддыаска буолуо этилэр. Арай билиин ити лоскуонда игин хааллахтара)
******
 зачем рабам-якутам дары свободы ? пейте водку,пляшите,а жен ваших будут .рахать другие...
******
 Сордоохтор, аны лапсалаан турдулар
******
 здесь они не хотят учиться ? тогда пусть выезжают в Москву... никто их здесь не держит...
******
 Куну быьа комуза5а тарчи гынарын буттэ5э, хата улэлии барыан))) СВФУ норуоттары "выше-нижестоящайдарга" араарар нацицкай идеялаах дьоннор уйалара буолбут курдук. Кыратык сайханнын. Ничего
******
 президеммит научнай улэтин уордарбыт уонна саналыы онорторон эрэр дииллэр, михайлова хайаан онно ейе тиийбэтэ5эй кэьэйдин 800 тыь. хамнаьынан суруйтарыа этэ буолла5а эбээт, борисов устубата5ына мелтех киьи диэ5им научнай совет срочно дьаьал ылыан наада, хайдах итинник албын буолуохха себуй, борисов эмиэ суппут улэлээх киьи мелтех киьи эбит
******
 Мас кубалар усталлар Дьэ бэйи, центральнай хаьыаттар иилэ хабан ылан бэчээттээн уллэннэхтэринэ бээтэ да куотар ини)))
******

******

******
 Киһи үөрэрэ туох да суох. Ытыах санаа кэлэр. Өскө инник дьоммут олохторо түөрэ эргийиэх буолла5ына. Саха Е.И. Михайлова өстөөхтөрө тугу ба5арар эргитэн а5алан суруйуохтара, биһи сэтэрииртэн атыны билбэппит. Дьэ, дьон(
******
 баанныырга уолдьаспыт
******
 Дьин билиини, уерэ5и, культураны ус эрэ, Его Величество Императорскай университеттар, биэрэллэр.  Ити: Московскай, Петербургскай, Казанскай университеттар. ЯГУ уерэ5ин уровена олох мелтех ити университеттарга холоотоххо, былыр да, быйыл да. Дьиннээх научнай школалар, университетскай традициялар баар университеттара. Дьиннээх учуонай буолуоххун ба5ардаххына, дьиннээх билиин ылыаххын ба5арар буоллаххына императорскай эрэ университеттарга уерэниэххэ наада, биитэр омук сиригэр барыахха наада. Сорбонна5а, Гарвардка, Оксвордка, Йейльгэ инин. Атын университеттар мелтехтер диир дьонно, билэр буолан этэбин. Дойдуга ити ус университет да сеп буолуо этэ. Ол гынан баран, ЯГУ, саха норуотун норуот онорор улахан суолталаах университет. Биьиги сахалар кэскилбит, именно, ЯГУга сытар. Онон Университетка туьаны онорор, Университеты уеьэ уровеньна таьаарар дьон, хайдах да буолбуттарын иьин, саха дьонуттан особенно, сэмэлэниэ суохтаахтар.
******
 Университет - саха ыччатын киртэн-хохтон, аргыттан-табаахтан хостуур, культура начальнай понятиеларын инэрэр, эьиги ииппэтэх о5олоргутун иитэр баар суох тэрилтэ буолар. Эьиги Университет сайдарыгар тугу онордугут?
******
 уонна "алын" турар норуоттар диэн теорията диир буоллаххына холоон да дойду эбит)))
******

******

******

******

******

******
 Сахалары абааһы көрөр никтар Михайлованы көмүскүүллэр эбит Саха киһитэ Михайлованы өйөөбөт
******
 Мин Михайлованы кемускээбэппин. Мин "Университет - превыше всего, превыше ваших чувств, желаний, мракобесия и т.д." диибин. ЯГУ - саха баар суох сырдыга, кэскилэ дии сатыыбын. Эьиги тугу эбит, ЯГУ учугэй буоларыгар, сайдарыгар онордугут дуо? ЯГУну омуктар саба сатыылларын билэ5ит дуо? Олорго сэрии сэбэ буолуман. Айыл5а толкуйдуур способнасть биэрбэтэх буолла5ына, сатаатар о5олоргут туьунан санаан. Эьиги о5олоргугар достойнай воспитание биэрэ5ит дуо? ЯГУга сэлээнниигит буолбат дуо?
******

******
 достойнай воспитание - сөптөөх иитии
******
 а авторизованные за Михайлову....
******
 иккиьинэн эбэлэрбитин үөхпүт киьини көмүскэспититтэн улаханнык хомуйбуттаахпын...
******
 ну допустим она сняла бы Казаряна... в ответ ее обвинили бы в национализме в Якутии и перекрыли бы денежный   поток из центра... она умнейшая женщина и вовремя это поняла... зато сохранили университет и денежный поток не иссяк...
******
 итинник метод баар  үөһэ .... ким да билбэххэ хаалыа...
******
 атын омугу улаханнык арбаабат омукпун...
******
 под ее руководством судьбы десяток тысяч детей  и тысячный коллектив университета... им надо во время платить стипендии  и заработную плату.... вносить платы за коммунальные услуги,газ,свет и т.д.
******

******
 Киьи кининнэн буттэ5эй? Сaхaлaргa тaлaaн элбэх!
******
 уйаҥ чыычаас быһылаах...
******
 Эн нууччaлaaн бут эрэ!
******
 ол иһин эн киниэхэҕэ ымсыыраҕын...
******

******

******
 Наьаа аьары ыараастык да буолбатар син бэрэ сангарар.
******
 http://www.dissercat.com/content/teoriya-i-praktika-monitoringa-kachestva-obucheniya-v-regionalnoi-sisteme-obrazovaniya
******
 Цитата:  Согласно дополнительному соглашению №15/912 от 29 февраля 2012 года должностной оклад ректора определен в размере 95 888 рублей, кроме этого данным дополнительным соглашением установлены следующие виды доплат и надбавок:  - ежемесячная доплата в размере 25% от должностного оклада за сложность, напряженность и специальный режим работы; - ежемесячная надбавка в размере 30% от должностного оклада за работу со сведениями, составляющими государственную тайну;  - районный коэффициент и процентная надбавка за стаж работы к заработной плате за работу в районах Крайнего Севера; - ежемесячная доплата за наличие ученой степени доктора наук в размере 7 000 руб.;  - В сведениях о доходах ректора СВФУ за 2012 год сумма годового дохода 8 453 321 руб. складывается из всех видов выплат:  Зарплата с учетом надбавок и доплат за 2012г. - 3 706 751 руб. ( 308 895 руб. в месяц);  -Премии Минобрнауки РФ за 2011г.– 1 820 200 руб. ;  -Премия Минобрнауки РФ за 2012г. – 1 556 000 руб. ;  -Стипендии академику Российской академии образования – 180 000 руб.;  -Денежные выплаты согласно Закону Республики Саха (Якутия) «О порядке предоставления социальных гарантий Президенту Республики Саха (Якутия) и вице-президенту Республики Саха (Якутия), прекратившим исполнение своих полномочий, и членам их семей»– 413 172 руб.;  -Стипендия Академии духовности РС(Я) – 360 000 руб.;  -Пенсия трудовая – 306 693 руб.;  -Доходы от вкладов в банках - 110 505 руб.  http://www.s-vfu.ru/kolonka-rektora/detail.php?ID=12687
******
 маннык кыра ычалаах дьоннор ыччаты үөрэтэллэрэ сатаммат.ол иһин промышленноска 21 үйэ 13 сылыгар диэри саҥа сибээһи олохтуу сатыыбыт. билиибит мөлтөх үөрэтэр кадр таһыма намыһах ол иһин ону билинэн промышленноска достойна анньыһа сатаабаттар.ыччат бэйэтэ ба5арбат дииллэр.дьиҥэ оннук буолбатах.харчылаах үлэттэн то5о аккаастаныахтарай. барытын үөрэммит сирэ уонна министерство правительство кыһаллыахтаах.ону о5о5о бэйэтигэр баайсаллар.идэтинэн үлэлээбэт диэн.баар суол. ол гынан баран промышленнай кампаниялар олохтоох кадры ылыахтарын ба5арбаттара эмиэ баар суол.онно свфу боччумнаах үлэни ыыппакка олорор.а5ыйах о5о киирэн үлэлии сылдьарынан боппуруоһу быһаарбыт курдук сананаллар.дьиҥ иһигэр элбэх ыччат үлэтэ суох сылдьар.промышленноска орто идэлээхтэр уонна рабочайдар эмиэ наадалар.то5о онно үлэлиэ суохтаахпытый.свфу оруола манна улахан.головной вузпун учонайым профессорым элбэх диир буолла5ына маннык тирээн турар боппуруоска михайлова то5о кыһамматый.эбэтэр казарян курдук бары туохха да кыһаммат буола кырдьан бодоордулар дуо. хамнас эрэ иһин сүөдэҥнэһэллэр дуо.эдэр учуонайдарга миэстэлэрин туран биэриэхтээхтэр. 
******
 кииртим Саха оҕолоро бытыгыраьан тахсан эрэллэр этэ, арааста практикалана сылдьаллар быьылаах... киьиттэн бэйэтиттэн тутулуктаах ханна тиийэн-түгэнэн үлэлиирэ,илин эҥээр буоллун хоту буоллун. үөс улуустартан подземкаҕа үлэлээччилэр бааллар ахан мииринэйгэ,миигин Михайлова үөрэппэтэҕэ ол иьин үлэм суох диэн баран дьокуускай түүҥҥү кулууптарын кэрийэр ыччат баар эбит буоллахтарына - дьэ ол бэйэлэрин баай фантазиялара...
******
 Исаевна үтүөтэ : - Ыал ийэтэ, эбэтэ... - Үрдүк, кутталлаах үлэлэри ааста. - Арассыыйа кэмин, олоҕун оройдуугут буолбаат - дьиҥнээх ыраас учуонай баар дуо? - Син - биир, кимиэхэ да устуу, үтүктүү баара биллэр... - Оннооҕор туттар тылбыт, кимиэхэ эрэ. буккуур, билии - мэлигир... - Бэдэрээлинэй универ арыйсыбыт үтүөлээх буоллаҕа... - Олустаамаҥ дуу, ( Манна кэһэрээни биккийимэҥ...) ол киһи өйдөөн сылдьар курдук
******
 ниэрбэни барааман. Бэйэ бэйэбитин кытта кыргыьа сырыттахпытына тон омкк дьахтарын ллотдуоътара. Били анекдотка дылы сахалар таннары тардыьа сырыттахтарына еврей омук уеьээ куерэйбитигэр дылы. Ким эрэ личнай оло5ун хаьан, куьа5аны буллахтаоына уноэ туьэбит. Срок давгости буолан
******
 уеоэ туьэр адьынааттаахпыт. "Зри в корень"
******
 если, что если не с Москвы, то с Хабаровска назначат. Онон кытаатан ыыстаьын. Срок давности диэннэ оло5уран хаалыан сеп уонна наука угус %  фундаментальнай источникка оло5урар халлаантан ылан ким суруйуой, так что от плагиатства не избежать. Хата атыттар биьигини се5уехтэрэ туох ааттаах дьоннорун тутуьар-хабыьар омуктарый диэн. К примеру, рефераты да ылан керун устуу дии. Киирии тыл икки тумук автор суруйуохтаах да ону да кыайбаттар. Онон сыта-олоро толкуйдаан. Мин санаабар, урдук уерэх кыьатыгар улэ бе5е барда быьылаах Юнеско5а тиийэ...И не приплюсуйте к плагиатству Ув. Президента, ректора Ягсха. Получается "Аппетит приходит во время еды" или просто не прилично(
******
 едролар барытыгар эппиэттэрэ бэлэм.  сиэьимиэххэ ейдуеххэ уонна бырастыы гыныахха а то кремлтэн кэлиилэри агалыахтара. оттон биьиги уруккубут курдук сии аьыы уора тала уонна тойомсуйан хотомсуйан ордоотуу олоруохпут. онноогор ситинник тыллары Уйбаан Самаайаптан истэн баран сиргэ силлээбитим
******
 Кемускэьии диэн буолбатах. Сыыьа ейдуур эбиккин. Не прилично барыларын ыыстыыр. Ладно, ректор уурайдын салгыы Президенна саба туьэн эрэллэр. Бэрэбиэркэлиэххэ докт.улэтин диэн атыыр айдаан. Били Ливияларга майгыннаан эрэбит. Ханна да сеп тубэспэт быьыы-майгы - холуннарыы. Мин талбыт Президеммын  истэбин как законопослушник. Дьону категорияларга араарар, под прикрытием улэ барар диирин - это ваша Воля
******
 бааллар аҺына5ын эрэ.сорох түгэҥҥэ дьон глупоһынан туһаналлар.муҥур уһукка кэлэн былаас итинник нэгэй быҺыыга кытта тиийдэ.оннук салайааччы ны сахалыы эттэххэ муустаах ура5аҺынан үүрүллүөхтээх.
******
 олус атаҕы соттор сатаммат - оччоҕо биһиги кимнээхтэрбитий?  Дьээм этэринии, салбаммыт туора урдустар кэлиэхтэрэ, күнүнэн... Тэпсилгэҥҥэ эмиэ барыаҕы баҕарбаппын.
******
 Муҥур билиҥҥи тойоммутун анаабыттара дии,.. Талыллыбыт киһи, тутулуга арыый аҕыйах  буолар - син чуумпуруо этибит.  Аны киһибит бэйэтин курдуктары тулатыгар муста, алҕастара, албыннара элбээтэ курдук... Аны - президент - диэн, көннөрү манна ыырыгар эрэ ааттанар, ол - бу аата элбээтэ, иһиттэххэ...
******
 ВАК туох диирин күүтэр буоллахпыт.
******
 баарыттан уерэбин). Оруннаах дьон санаатын билэр сункэн туьа)
******
 Евгения Исаевна сахаттан биир чаҕылхай дьахтар. Үлэтин хотугу улууска учууталынан саҕалаан СВФУ ректорыгар тиийэ үүммүт киһи. Ону тоҕо бэрт былдьаһан холуннарабытый. Ол курдук саха омуга былыр-былыргыттан бэрт былдьаһан чулуу дьоннорун сиэтэлээбитэ. Сахалар тоҕо манныкпытый?
******
 түҥ былыр сыылкаҕа ыыппыттара буолаарай диэн санаа киирэн тахсааччы...
******

******
 Туох ча5ылкайа кэлиэй? Саха оскуолаларын, кылаастарын арыйарга мэьэйдэьэр этэ. Саха буолан баран сахалары бытыы, суох онгоро сатыыр курдук. Олонхо дойдута диэн Саха сирин аатыылларын сёбюлээбэккэ атын тэнгнээьингэ улаттараары, конкурс тэрийэ сылдьыбыта. Саха сиригэр ювиналнай юстиция киллэрэ сатаабыта. Сахалары холуннара сатыыр Казаряны кёмюскээн Ягуга юлэлиир саха преподавательларын юрэтээн кээьэри айдаан бё5ётё буола сылдьыбыта. Олох наадата суох итинник киьи СВФУ-га тойон буолан олороро.
******
 бу дьaхтaртaн сaхa омугa киэр хaйыьыaхтaaх этэ. Тоттук дьaхтaр иьин уйбaккa муорa тобугунaн буолaрa бaaр, сaaмaй ыaрaхaн кeстуу. Бaрдaмa, быьыытa куьa5aнa диэн сурдээх буолaр. Оннук тоттук дьaхтaллaр топпуттaрын уйбaккa кэбилэннэхтэринэ урдулэригэр солуурдaaх ууну кутaн кэбиьиэхпин бa5aрaбын.
******

******
 Хaьaн дойдулуурум буоллa. Сытa-олоро сaтaaн тэьийбэт буолaн эрэбин.
******
 урут суруйбута . Арчылан. " Кыымыгар " суруйбут буолуохтаах этэ...
******
 Новости Якутска Ректор Михайлова: Хотелось бы узнать фамилию оклеветавшего меня. В минувшую пятницу, 14 июня в газете «Вести Якутии», напечатана статья Виктории Габышевой «Теория и практика плагиата», где ректор СВФУ Евгения Михайлова обвиняется в присвоении чужого труда. В профессиональных и не очень кругах начали обсуждать скандальный материал. Тем более официальной реакции на публикацию со стороны ее героя не было. И вот сегодня, на сайте университета в рубрике "Колонка ректора" появилась статья под названием "Не удастся поколебать наш дух и общий настрой". Вот что пишет Евгения Исаевна: "Естественно, за защитой чести и достоинства я обращаюсь в суд. К ответу будут привлечены автор и главный редактор газеты Ирина Мартынова, принимающая окончательное решение по производству и выпуску газеты, которая предусмотрительно написала, что «редакция не несет ответственности за достоверность содержания рекламных материалов». Хотелось бы узнать фамилию этого «реального, весьма уважаемого немолодого человека, живущего в Якутске». По моим глубоким понятиям, уважаемые и авторитетные люди говорят и пишут правду, не таясь и не скрываясь. Если, всё, что этот человек «обнаружил» в докторской диссертации Е.И.Михайловой является правдой, зачем ему скрываться? В связи с этой публикацией хочу обратиться к коллегам, друзьям, знакомым и ко всем честным и порядочным людям с просьбой не сомневаться во мне. Вся моя педагогическая и управленческая деятельность посвящена созданию качественных условий обучения и воспитания учащихся и студентов, воспитанию личности человека. Итогом этой деятельности являются созданные учреждения, опытно-экспериментальные площадки республиканского и федерального значения. В экономически сложное время мною были открыты инновационные образовательные учреждения, оказывающие существенное влияние на формирование и развитие государственной национально-региональной системы образования, на повышение качества знаний школьников и др. Якутский городской лицей, Якутская городская национальная гимназия, Саха-Корейская школа, Физико-технический лицей на базе Саха-Турецкого колледжа, авторская школа Н.Алексеевой, школа-центр здоровья № 33, политехническая школа на базе СШ № 2, гимназические классы во многих школах г. Якутска, затем улусные гимназии (Мюрюнская, Белогорская, Мукучинская, Саха-Бельгийская и др.), лицеи сегодня являются лучшими общеобразовательными учреждениями республики. Учащиеся школ были победителями Всероссийских предметных олимпиад, самые лучшие из них представляли национальные команды России по математике, физике и информатике. В 1997 г., став министром образования, я восстановила инспекторскую службу, мы с коллегами начали формировать республиканскую систему контроля и оценки знаний учащихся, была создана система мониторинга качества образования. Результаты исследований легли в основу разработки целевой комплексной программы развития образования РС(Я), включающей подпрограмму мониторинга качества образования. Программа «Качество жизни в качестве образования», инициированная и разработанная под моим руководством была успешно реализована в Год образования (1997 г.) и в последующие годы. Программа «Сельская школа – духовный центр преобразования села» была принята Правительством РС(Я), успешно реализована и поддержана на федеральном уровне, а также рекомендована для распространения опыта. Всю работу не перечислить. Добавлю, что с опытом развития системы образования в РС(Я), с концепцией мониторинга качества образования в региональной образовательной системе можно было ознакомиться в ранее опубликованных статьях, книгах и монографии (1988-1999 гг.). Монография «Теория и практика мониторинга качества обучения в региональной система образования», выпущенная издательством «Педагогическое общество России» в июне 1999 г., была проанализирована в октябре-ноябре того же года академиком РАО, доктором педагогических наук, известным якутянам ученым Г.Н.Волковым. Созданием внутривузовской системы гарантии качества образовательной и научной деятельности в СВФУ в настоящее время заняты все, управления и учебно-научные подразделения вуза. С 2011 года ведется постоянный мониторинг обученности студентов, проводятся анализ, прогноз, выявляются проблемы, принимаются решения и т.п. Реализуется Программа развития СВФУ на 2010-2019 гг., разработанная под моим руководством. Главным общесистемным проектом является проект «Достижение нового качества университета». Преподавателями, учеными, руководством СВФУ ведется огромная работа. Итоги этой работы вы знаете: университет вошел в число эффективных вузов страны, по итогам 2012 г. СВФУ в национальном рейтинге вузов занял 35 место, поднявшись на 25 строк в рейтинге. Главное – повышается качество обучения и воспитания студентов, создаются условия для профессионального роста молодых людей и формирования личностей. Работы предстоит еще очень много. Ведь стартовые возможности федеральных и научно-исследовательских вузов были разные. Усилиями многих людей, сотрудников, преподавателей и студентов СВФУ, в первую очередь, вуз приобретает авторитет и репутацию, как современный образовательный, научный и культурный центр, где есть качество труда, доброжелательная среда и взаимное уважение. Никакими анонимками, злопыхательством инкогнито и критиканством исподтишка не удастся поколебать наш дух и общий настрой!  Евгения Михайлова, ректор СВФУ имени М.К. Аммосова" 
******
 позор.
******
 Главам муниципальных образований! В целях повышения эффктивных расходования бюджетных средств рекомендуем органам местного самоуправления провести в 2007 году следующие мероприятия по сокращению расходов по отрасли"образования": - провести реорганизацию 25% средних общеобразовательных школ в основные или в начальные. - провести соотношение численности педагогического персоналам осушестовляющего учебный процесс, к численности руководителей, учебно-вспомогательного и младщего обслуживаещего персонало 70% на 30% : - обеспечить наполняемость классов в общеобразовательных учреждениях не ниже значения установленного норматива: в городах - 25 учащихся; сельской местности 14 учащихся;  - провести работу по прикащению эксплотации ветких в аварийных зданий путем более эффективного использвания зданий, соотвествующих нормативному состаянию; -обеспечить наполняемость групп в дошкольных образовательных учреждениях не ниже значения установленного норматива; Срок до 9.11.06 необходимо подготовить предложения по вышеуказанным мероприятиям с указаниям высвобождаемых средств, площедей. Заместитель председателя првительства РС(Я) Е.И.Михайлова
******
 Биир бэйэм Михайлованы испэр киллэрбэт биричиинэлэрим: 1. Министырдыы олорон куоракка саха оскуолаларын уонна о5о саадтарын элбэтэргэ септеех үлэ ыыппата5ар. 2. Учууталга кумаа5ы үлэтин элбэтэн учуутал үлэтин качествотын мелтеппүтүгэр. 3. Оскуолаларга инспекторскай бэрэбиэркэ уонна отчетность кэмэ суох аhара элбээбитигэр. 4. СВФУ-ну Единай Россия партия "филиалыгар" кубулуппутугар. 5. СВФУ-га авторитарнай былааhы олохтоон преподавателлар уонна студеннар кеҥүллэрин аччаппытыгар. 6. СВФУ-га научнай үлэ сайдыбатыгар 7. Олохтоон терүт норуоттары үөхпүт Казаряны ейеебүтүгэр. Евгения Исаевна бу бэриэмэ уонна дойдуга олохтоммут система киhитэ. Бэриэмэ уларыйда5ына үрдүк таhымнаах уонна демократичнай салайааччы СВФУ-га кэлэр ини диэн эрэниллэр. Били биир плагиатор профессор СВФУ-га үлэлии сылдьара дуу?
++++++
форумчааннарга - дьэ маны туох диигитий?
------ 
        Теье септеегуй? В закон о языках предлагается внести изменения, позволяющие выбирать якутский или русский язык С 2012 года активно ведется работа по внесению изменений в Закон «О языках в Республике Саха (Якутия)». Были созданы рабочие группы по принятию предложений от специалистов образования, науки и культуры. Свои предложения в законопроект внесли сегодня представители творческой интеллигенции рабочей группе, курируемой Министерством культуры и духовного развития республики. Замминистра культуры и духовного развития Якутии Владислав Левочкин озвучил следующие изменения. Так, проектом закона предлагается установить порядок утверждения норм современного литературного языка саха при его использовании в качестве государственного языка республики, а также его правил орфографии и пунктуации. Статьи 27, 29, 30 главы III «Язык в сфере образования, науки и культуры» предлагается дополнить созданием обеспечения права граждан на обучение на родном языке и создания условий для сохранения и дальнейшего развития. Особо бурное обсуждение вызвало изменение статьи 35: «Вывески, транспаранты, объявления, реклама, прейскуранты и другая наглядная информация оформляется на государственных языках Якутии». «Если раньше в законе предполагалось оформление наглядной информации сразу на двух языках на русском и якутском, то сейчас дается право на выбор - либо на якутском, либо на русском», - пояснил Владислав Левочкин. Некоторые из участников совещания предложили оставить двуязычные вывески, аргументируя это тем, что Якутия является многонациональной республикой и не все понимают о чем речь, если она написана на одном из двух языков. Директор Русского драматического театра имени А.С. Пушкина Александр Лобанов напротив одобрил изменения: «Если взять конкретно Русский театр, то понятно, что все спектакли осуществляются на русском языке и оформлять афиши на якутском нет смысла. Русским языком владеют все». В свою очередь замминистра культуры отметил, что, к сожалению, в республике не осуществляется контроль по соблюдению старого закона: «Люди все равно пишут на том или на другом языке, и у нас нет полномочий, чтобы это контролировать и предпринимать какие-то меры, поэтому предлагается следующая редакция на выбор языка». Кроме того, как сказал Владислав Валерьевич, это напрямую связано с финансовыми вопросами и вопросами перевода: «Если делать перевод, то он должен быть грамотным и качественным, что подразумевает дополнительные расходы». В ходе обсуждения участники совещания по обоюдному согласию внесли предложение, что каждая организация по своему усмотрению и по своей специфике должна будет выбирать язык, на котором будет оформлять афиши, вывески, объявления и другую наглядную информацию. Автор: Нюргуяна Иванова Источник: ЯСИА
    
******
 Биьиги улэбитигэр Ереспуубулукэ дьаьайыытыгар киирэр тэрилтэ5э арай сана бирикээс а5алан биэрдилэр, аахпытым онно Барыыьап илии баттаабыт, ис хоьооно маннык: ескетун тэрилтэ биллэрии, туох эрэ этиини таска ыйыыр, тэрилтэ аата, улэлиир кэмэ у.д.а. барытын булгуччу икки тылынан суруйун диэн - на языках саха - и русский. Ессе суруллубут биьиги Конституциябытыгар оло5уран диэн. Дьэ аны биьиги оччого Якут - буолбаппыт буолла5а дии, олустук астына аахтым ол бирикээьи)))
******
 тугуй ол, "на языках саха и русский"? На языках саха и русском диэн дуо? Ол аата сахас иригэр хас да саха тыла баар, сахалар атын атын омуктар - диэн биьигини хайытан юлтюрютэн кээьээри гына5ын дуо? Нуччалыы биьиги якуты - диэн буолабыт. Самоназвания (бэйбитин) саха - диэн буолар. Туох да5аны ёьюргэниитэ суох. Саха, якуты, һаха, яка буола сырыттахпытна биьиги хаьан да5аны биир омук буолуохпут суо5а. Куруук бэйэ-бэйэбитин тырыта хайыта сылдьахпыт.
******

******
 сёп сёп..
******
 Вывески только в гос учреждений обязать, что бы дублировались на оба государственных языка. Такие образования как "Русский театр", магазины итп, могут писать на любом языке - каком пожелают. В кассах любых предприятиях, и руководителями учебных заведений брать на работу именно тех людей которые владеют обоими государственными языками. Вот и все. Государственных учреждениях с большим количеством офисного, обслуживающего персонала и рабочих, руководителями назначать людей именно владеющих обоими государственными языками. Так было бы умно и справедливо
++++++
эбээбит  б858р Сахаинвест  чектара баар эбит,туттуллаллара дуу?
------ 
        ханна?
    
******
 обратитесь в Якутский депозитарный центр и Якутский фондовый центр, оба находятся в пер.Глухой 2/1 (разные входы), в районе старого города, возле ЗАГС. Сведения выдаются при предьявлении паспорта.
******
 Тойон Һүөдэрэп - Бааучар Һааска билэн эрдэ5э.
******
 мин агам сиэннэригэр ылаттаабыта таах сыталлар кинилэр сиэннэрэ туьаналлара буолуо ини или ...саха
******
 акционердар собраниялара буолар онно кэлиҥ . Актовый зал Петровского,2
******
 албынныылара диэн ол чеги рамкалаан истиэнэгэр ыйаан кэбис.Суусчэкэ сылынан единственнай экземпляр буолан хос сиэннэргэр тусалыа.
++++++
Дьоьун саастар, дорооболорун!
------ 
        Самаан сайыны айыл5алыын алтыьан, уон икки хонугу палатка5а хонон, айан бе5ену айаннаан тиийэн кэлэн олоробун.
    
******
 ессе биирдэ. Э5эрдэлэьэр дьонум сэдэхсийбиттэр дуу? Сайын буолан дьон-сэргэ кэлиитэ-барыыта уксээтэ5э. Кэлтэй кэпсии олоруохха. Мэйик тэрийбит маршрутунан 8ймекеен Киьилээх хайаларыгар сылдьан, ба5арбыт ба5абын толорон, урдук бэйэлээх суду хайалары дабайан дуоьуйан кэллим.
******

******
 кэллэ кэлээт ыьыахха сырыттым, тэрилтэ ыьыа5ар. Улууьум ыьыа5ын куоттардым. Туймаада ыьыа5ар сылдьыбыт киьи.
******
 кэллэ кэлээт ыьыахха сырыттым, тэрилтэ ыьыа5ар. Улууьум ыьыа5ын куоттардым. Туймаада ыьыа5ар сылдьыбыт киьи.
******
 Ол тэрилтэ ыьыа5а диэни, буолар ыьыахтан тус-туспа кюннэргэ онгороллор дуо? ЭБэтэр дьингнээх ыьыах салыыгыыта дуу?
******
 Онно-манна атыыланар кымыстары иһэ сатаабаппын, куруук уруулга сылдьарым быһыытынан, аны кыраадыстаах түбэһэн иэдэтиэ. Суолу манааччылар утуйбаттар:)
******
 Чэлгийэ, этэннэ кэлбиккитинэн! Тайгер, сонунун?  Мин котон кэлбит куммэр эбиэт кэннэ отозвали на работу. Бэ5эhээ официально арылынныбыт. Онон сана "hуу" диэн олоробун. Ыhыахха корсор бэрт буолуо этэ :)
******
 хомуллуу өттө атахтаныан сөп. Арба, балаакка ылыахтаах этим.
******

******
 Төһө бэрткэ сылдьан кэллиҥ? Кэпсээҥҥин сэргэхситиэҥ дуо?
******
 киэьэ налыччы суруйуом.
******
 Мин эмиэ Киһилээххэ бара сылдьыахпын наһаа баҕарабын. Аны сайын бара сатыаҕым. Онно алгыс ылаллар уонна талааннара аһыллар диэн кэпсииллэр, ол төһө кырдьыга буолла. Эн туох дии санаатыҥ?
******
 манна кэпсээрин эрэ, баьаалыста))))  Хас буолан сырыттыгыт, тоьо ор буоллугут? ощущения и впечатления жду с нетерпением, пырастите, нууччалаатым)))))
******

******
 Бастаан со5уруу хайа5а тахсан икки хоннубут. Онтон Индигир ерус кытылыгар хонон баран хотугу хайаларга эмиэ икки хонон тустубут. Сырыы эрчиллиитэ, бэлэмэ суох дьон,н,о ыарахан диэн билинэрбэр тиийэбин.
******
 Хайалар ыраахха диэри харах ыларынан тайаан сыталлара дьикти кэрэ кестуу. Хаар, муус тебелере киьини ыраахха угуйар-ын,ырар курдуктар.
******
 биир кэм битийэн олорор.
******
 аллараттан быкаа буолан кестеллер. Хайа сирэйэ куех хонуунан тэлгэнэ сытар курдук кестер. Тахсарга ото-маьа хойуу. Уеьэ етте курбэ таастар уонна туруорута бэрдэ сехтерер. Кехсугэр спальник, палатка, ас-тан,ас уктубут рюкзээккин сугэн тахса5ын. Хайдах эрэ сыыьа уктэммэтэх, тиэрэ баран туспэтэх киьи диэн санаалаах иьэ5ин.
******
 сылайбыккын умна5ын. Суорба таас очуостары кэрэхсээн, санаан, хайаттан хайа5а тардыьар курдук буолар эбит. Дьэ от да гыннар сурэх ба5атын суьуех кыайбатын билиниэх тустаахпын.
******
 Олох харахпар коьуннэ... Барбыт киьи сакральнай сирдэри коро... Махтал кэпсэннэр)))
******
 Дьэ фотоотчёт кэтэьэ олоробун.Туризмна топ баар ду?Сана киирдим.
******
 кердерер, сирдиир идэлээх тулуурдаах-дьулуурдаах киьи эрэ итэ5эйэр, эрэнэр уолаттарыгар Михаил, Слава Местниковтарга бар5а махтал буолуохтун.
******
 Михаил а5ыйах хаартысканы укпут этэ.
******
 араас саастаах дьон бэйэ-бэйэбитин ситэрсэн бэркэ алтыьан сырыттыбыт. Алта уонуттан тахса саастаах сэргэх киьи Роза кытыгыраьынан барыбытын сехтерде. Туох да улэттэн ин,нэн-толлон турбат, еруу инники. Варвара бэйэтэ ураты эйгэлээх киьи, кини кэпсээнэ чахчы да киьини эрэ кынаттыыр, сиртэн-буортан тэйитэр. Икки оскуола о5ото Айсиэн уонна Коля тэбис тэн,н,э сылдьыстылар. Керсуе-сэмэй дьоннор. Ус эдэр наьаа учугэй кыргыттар.
******
 икки Саргылар, Лена, Тася, Светлана, Айар уонна кердеех-нардаах суоппарбыт Ылдьаа айаммыт устатын тухары кулэн-уерэн сылааны умуннарар бэртээхэй аргыстар. Аара суолга диэри учуутал идэлээх Юра Кубэмэ урэххэ хаалбыта, суос-со5ото5ун урэхтэринэн устар, сайын утуетун айыл5а5а атаарар айылгылаах киьи эбит. Атырдьах ыйыгар дылы о5ордук.
******
 турист буолан тургуйан Еймекеен Киьилээ5ин керер дьоллоох эбиппин. еруу да ейдуу-саныы сылдьыа5ым оло5ум биир кэрэ кэрчигин. Кыанар эрэ буолларгыт дойдугут сэдэх кэрэ сирдэрин керертен толлуман, иннигит диэки дьуккуйэн санаа5ыт, ба5а5ыт тиийэринэн айан суолун тутуьун. Субэни-аманы, сиэри-туому тутуьан сырыттахха сырыы да табыллыа.
******
 .
******
 8л88н8, солун,н,уттан сэьэргээр, эрийэ сылдьыам.
******
 Айыл5а5а тымныы балаакка5а утуйар бэрт да эбит. Аны наар хамсана-айанныы сылдьыбыт саныырга учугэйин.
++++++
Онтон ити Шеф Надзора ханна суттэ?
------ 
        Нуччулы Кому за5а эмиэ суох...
    
******

******
 Ойох ылан сүбэ көрдөөбөт буолла дуу?
******
 дьоьун киьи буолла ду?нигын уларытан,дьэбэтэ бутэн.
******
 дьабланан , троллинган бут. харчы нвааада буолаа ыытыам
++++++
дьахтар омук анала дуо?
------ 
        мин теттеру таары элбэхтэ айанныбын сирин дойдутун эппэпин то5отун ейдуеххут,буоларын курдук айаннаан иьэн чайнойга тохтоон аьыы киирдим,мин кердехпунэ омуктуу тан,астаах эдэр ба5айы кыыс атыылыы турар:бу кыракый дэриэбинэ эбээт:мин хайдах эрэ ньиэрбинэйдээн бардым,хайдах маннык тан,астаах саптаах дьону аьата5ын арыый да атын буолбатах этэ дуо аьатаачылар тан,астара диэтим,кыыс сан,арбакка эрэ киирэн хаалла иьирдьэ,кыра бириэмэ ааспытын кэннэ атын кыыс та5ыста олох о5о,киниттэн ыйытабын,туох омугуй диэн ону кыыс этэр бэйэтэ билэр буолла ди хайдах таннарын диир,ону мин:сахалыы ейдебул сиэр туом диэн баар э дьонноргут уерэпэттэр дуо диибин,ону кыыс бэйэбит билэбит диэн кэбистэ,онтон бэстээххэ кэллим,табакерка аттыгар турабын,иномарка тиийэн кэллэ арыгы ма5аьыыныгар масыынаттан ус хара омуктар туьэн ма5аьын.а киирдилэр ол кэмн,э масынаттан 2 саха кыргытара тахсан кэлилэр холуочуктар уонна табахтаан бурхатыы ма5аьыынтан омуктар та5ыстылар дьэ онно биирдэстэрэ дьаабыланан а5ай турда э биир омукка мооньугар ыйанан баран сылдьар онтон сыллаьан уураьан бараннар бары олордулар да суй гынан хаалылар ону саныыбын э кыыс омук анала диэннэрэ бу буолла ду диэн
    
******
 диэн омук сиригэр коhон барыы диэн буолбатах, омукка кэргэн тахсыы диэн буолбатах. Оччотоо5уга омукка тахсыы бобуулаах этэ.Саха Сирэ сурдээх киэц-куон. Атын оройуонтан кутуот кэлэн кыыhы ылар. Ол кыыс хайаан да5аны атын оройуоцца эрин батыhан барыахтаах. Олохсуйуохтаах, о5о-уруу торотуохтээх. Билицци курдук самолетунан, массыынаннан айан суох. Холобура, хоту улууска кыыс эргэ баран олохсуйан (былыр) кэлбэт-барбат, хас эмэ сыл буолан баран биирдэ эмэ кэлэн барыа. Онтон кийиит сааhыран баран о5олонон-урууланан, сиэннэрдэнэн баран олох кэлэр да5аны кыа5а суох буолар. Ону этэллэр, кыыс омук анала диэн. Онтон чайнойга-кафе5а омук тацастаах эдэр дьахтар - явно мусульманка, кыргыз, узбек буолуохтаах. Уонна подсобка5а киирэн саха эдэр кыыhын кэпсэтиннэрэ ыытар. Холобура, дэриэбинэ олохтоо5о кафе-чайной аhар кыа5а суох. Син биир балай да5аны уп-харчы коруллуон наада. Омуктарбыт - баайдар. Бэйэлэрэ биирдиилээн баайдара суо5а буолуо, ол да буоллар общиналара убулуур, доходтанар, наемнай улэhиттэрдээх буолаллар. Бэстээххэ хара омуктарга ыйааста сылдьар кыргыттар - проституцияннан дьарыктаналлар.Продавецтыы сылдьаннар хара омуктарга "истиц сыhыан" онно уоскээбитэ буолуо. Рынокка атыылаhа тиийдэхпитинэ  урут итинник хартыынаны корбуппут кэргэммин кытары. Сохпуппут а5ай.
******
 онтон теттеру айаннаан иьэн тохтоотум ол чайнойга,кыргыттар суохтар хаьаайка бэйэтэ турар эбит,ити туох ааттаах омук кыргыттарын а5алтаатын аата дьон баранан диэтим,хаьаайка кулэ туьэн баран омуктар буолбатахтар оскуола о5олоро сылдьыбыттара туох диэтилэр диир,туох диэхтэрэй боруоста уопсай тыл булбатахпыт саатар тан,аьа атын эбитэ буоллар диэтим,ону хайдах гыныахыный молодёшь диэн кэбистэ,санаан керун,утууй билин,и кыргыттарбыт ейдерун санааларын сиртэн быкпакка сылдьан ол бу буолан кыйманыыларын уонна кэлэн сахаларбыт то5о а5ыйахпытыый диэн буолуо мин да о5ом буолбат э септеех миэрэтин ылыам этэ
******
 Дьахтал омук анала буолбакка, дьахталларбытын убастаан, бюёбэйэдээн, ата5астаабака, манылаан тутуох тустаахпыт. Дьахтар баар буолан о5о тёрююр омукпут элбиир, куруук баар. Ёс хоьооно - кыыс о5о омук анала - диэн буолар. Сахалар кыыс о5ону сор маанытык тутар буолар этилэр. Билигин да оннук. Омукпутун кыыс элбэтэр. Кыыс о5о сахаларга кюндю о5о - саха омук анала буолар.
******

******
 Саха кыыьа хайдах буолара-Биьигиттэн,т.е тороппуттэртэн улахан тутулуктаах.Хайдах иитэбит даганы оннук улаатар буоллага.Оссо оскуолага хайдах уорэммитэ,хайдах подругалаага кыыска улахан сабыдыаллаах.Ол биир эмэ "кыыс куулэйдээбитигэр" саба быраган барыларын инньэ диир олох сыыьа. Саха кыргыттара урут-уьун суьуохтаах,айылгатан нарын-намчы,скромнай буоллахтара.Билигин олох уларыйан сайдыбыт дьуьуммут.Араас ити телигынан биэриилэр ого "тоботун" чэпсчэки олоххо уорэитэллэр,туьата агыйах.Холобур "Дом 2","Каникулы в Мексике","Как выйти замуж за миллионера" энин диэбит курдук.Чэпчэки ологу батыьаллар,бэлэмнэ,ол-бу араас корго,танцыга,весельяга багараллар. Аны онно эбии-кэлии омуктар эдэр кыргыттар "тоболорун" иирдэллэр.Массыынанан хатаьылатыы,сибэкки,ресторан,подарки.....Эдэр ого,итинник внимание кэнниттэн "тобото" эргийэр-Последствиетын бары бэккэ билэбит...(( Онон мин этиим-Кыргыттарбытын харыстаан,сопко иитэн улаатыннардахха уонна САХА ЭДЭР УОЛАТТАРА кыргыттары харыстаан,омуктартан араначчылаан сырыттахтарына бэрт буолуо этэ.
******
 Билигин ону атыннык тиэрэ эргитэн этэллэр,ол кэмнэ туох омуга кэлиэй(ес хоьоон айыллыбыт кэмигэр"кыыс о5о омук анала").
******
 омук=нация кыыс нация анала!
******
 Ону утуктэн биьиги кыргыттaрбыт эстaфeтнaй пaлочкaны ылaн бaрaн илдьэ хaaллылaр быьыылaaх. Кимиэхэ биэриэхтэрэй дaльшe илин диэкки улaхaн омук суох. Биьиги кaк всeгдa крaйниe житeли Сeвeрa буоллубут. Житeли крaйнeго сeвeрa буолбaккaбыт. Хaтa бэйэтэ АНЕКДОТ АЙАН ТАЬААРДЫМ!
******
 хаан буккуьуутуттан. Урут оскуола5а үөрэнэр эрдэххэ бааһынай кыргыттар барыны бары урут боруобалыыллар эбит этэ.. Уонна дьэ саха оҕолорун үтүгүннэрэллэр эбит, бу кэлин санаатахпына. Билигин да о5олору көрдөхпүнэ омук хааннаах о5олор аһара сытыылар (((.. Сахалар кэм сэмэйдэр. Хара маҥнайгыттан арай хаан букуспатаҕа буоллар....
******
 Саха кыыһа сыха омук анала.
******

******

******
 омук (күтүөт) анала күтүөт киһини омук дииллэр (тастыҥ киһи диэн өйдөбүл) омук - тастыҥ киһи
******
 ол аата, кыыс омук анала диэн, хаан аймахтартан олох ыраах хааннаах саха киһитигэр эргэ тахсыахтаах диэн суолталаах...
******
 "Саха омук" - о м н у о .....
******
 Хайдах эрэ саха эр дьоно кэпсэтэрин көрөн санаам түһэр. Чахчы кыра ычалаах курдук. Киэптиир эрэ сирэ, кыайара эрэ Айылҕата, дьаһайа эрэ сатыыра дьахтара. Хаһыат да интэриниэт да иһин көрдөххө өссө дьахтар туохтааҕын,хайдах буолуохтааҕын ырытар. Чоппууска Ийэтин үөрэппит диэбиккэ дылы. Оттон тоҕо харчынан хараҥарбыт эр дьон дьахтары, оҕото ойох гыныахтаах оҕотун  от-мас төрдүгэр мээнэ саба сылдьарын, ойоҕун уларытарын, дьахтары сыымайдыырын тоҕо ырыппаккыт? Ээ, харчылаах дьонтон куттаннаҕыҥ дии. Баары эттэ диэн миигин үөҕэргин билэбин, чычаас өттө дии санаан арай быстарарыҥ буолаарай? Толкуйдаан баран тылга тиис.
******
 Киһи миигинньигэ "от возмущения нет слов" буолбутум ыраатта... Мужчины измельчали! Сэрии са5анаа5ы курдук, туох баар олох ыарахан кэмнэрэ дьахтар барахсан үрдүнэн. Онно топпокко, наар үө5эн тахсаллар. Ол омуктарга бэйэлэрэ тэбистэрэ олороллор дии.
******
 Измельчали буотах, обмельчали буолуо
******
 Так, что и так, и этак суть одна.
******

******
 Эр дьон наадыйар ,кыыһы оннукка тиэрдэр буолан оннук буолаллар буоллаҕа. Кыргыттарбытын наһаа барыларын биир хааһахха хаалаамыахха баара.Үчүгэй кыыс элбэх эбээт.Биир икки кыыс куһаҕан бэрээдэктээх буолуо дии,холобур тыһыынчаттан.Онтон ордуктара бары айа-тута ,үлэлии-үрүлүтэ сахабыт сирин ааттата,кэскилбитин төрөтөн иитэ сырыттахтара.Наһаалаамаҥ эрэ.Онтон таҥас туһунан эттэххэ бары да торбос ыстаанынан,сарыы этэрбэһинэн сылдьыбат инибит.
******
 Бырастыы гынаргытыгар,мин икки аны хайда олоробун.Эр да дьон еттугэр, дьахталлар да еттулэригэр. То5о диэтэргит, кырдьык наьаа элбэх кэлии омук баар. кытайдартан са5алаан ити хара омуктарга тиийэ. кистэлэн болбатах, саха кыргыттара бу дьону кытта буккуьар тубэлтэлэрэ баар.мин лично ону олох себулээбэппин, сыыьанан аа5абын.биьиги бэйэбит ньо5ой саха эр киьибитин кытта ейдеспекке сылдьан хантан атын омук эр киьитинээн ейдеьееру? кинилэргэ оронно эрэ дьахтар оностоллор. Олох кыра эрдэхпиттэн, а5ам холуочуйдар, нуучча кутует а5алан кереер эрэ диэн уеннурэн куттуур этэ. Ол курдук киьи иитиититтэн быьыылаах. Онон мин нуучча омугу эр киьи быьыытынан представляйдаабат, туох эрэ инопланетянин курдук керен улааппытым.Мин атын омугу керуе суохтаахпын, миэхэ себе суох,аньыы диэн. Ол иьин билигин, нуучча буолуохтаа5ар ити кытай, киргиз энин араас *****тар курдук омуктарываще эр киьи курдук кербеппун. Олох иьим буьар, столичнай рынокка биирдэ эбит охсуллан аастахха, бэл онноо5ор кытайдар эрийсэн дьээбэлээн, утэн анньан кереллер. Сыбыс сымыаннаан комплимент эппитэ буолаллар,ол куьа5ан табаардарын батараары! Хара омуктар, араарбаппын ким грузинын,армянин, таджигын узбегын.бырастыы гынын миэхэ бары *****тар,Бестяхха олус наглайдар.Сахалыы санара уерэммиттэр а5ай, эмиэ оптовайдыы бардахха ырбаннаьыы эришшии бе5е. Ол сэнээн, син биир таах хааоар диэн дьаабыланар буоллахтара. Когда как саха шофербут, улэьит уолаттар аттыбытыгар баалларын керен туран за 100 баранна дьахтаргытын  (миигин) атыылаан диилэр! Теье учугэйий шуткатын да иьин. Мин товар буолбатахпын ээ.Дай телефон игин диэн беге, иннибэр кэннибэр туьуу бе5елере. улэ5итин сугун улэлээн диэн кыыьырбыппар биирдэ отстали.Дьээдьэлэрбит тэбис тэннэ кулсэллэр хата. Биир бэйэм саныырбынан,кинилэр дойдуларыгар эбитэ буоллар, ал5ас да5аны дьахталларын инник дьээбэлэппэт инилэр.кырбаары хаайыа этилэр,биьиги дьахтарбытын ата5астаатын диэн.Ол курдук биьиги эр дьоммут кыргыттарын таах инник кемускээбэттэр. Биир бэйэм кинилэр да комплименнара суох кыраьыабайбын билэбин, а5ыйах ол тылларын аайы ымманыйа санаам суох!!! Сорох кыргыттар барахсаттар, ол тыллара минньигэьин иьин ыйана сылдьаахтыыллара боло. Саха эр киьитэ тонуй, биир истин тылы, эгэ комплимены арыгылаата5ына эрэ этэр.Ото ити *****тарга дьахтар барыта красавица буолар. Фрукта да ыла киирдэххэ и то не приятно диэххэр дылы.Истэ уерэммэтэхпин ду хадах ду буолан. Хочу чтоб меня не трогали,пускай живут и мне их комплименты не нужны. Я обращаюсь к ним за товаром,а не флиртовать.Бэйэм сахам бэйэ киэнэ бэйэ5э минньигэс.Хаьан ба5ар уопсай тыл булуохпут. Кыргыттарга ба5арыам этэ эр дьоннутун туьэн биэримэн, кытаатын саха5а кэргэн тахсын. омук быьыытынан эстиэхпитин ба5арбат буоллаххытына.Инникикигитин санаан, о5олоргут хайдах олоххо олоруохтарын. Эр дьон, кыргыттаргытын таптаан,харыстаан.Атын омукка тэбистэримэн. Эьиги истин сыьыанныт, тапталгыт тиийбэт буолан кыргыттар инниккэ тиийэр буоллулар.
******
 http://news.ykt.ru/article/11640
******
 Холобур биир саха дьахтара бастакы нуучча кэргэниттэн нуучча оҕолоох,иккис татаар кэргэниттэн татаар оҕолоох.Бу оҕолор биир ийэттэн төрүүллэр,икки омук буола түһэллэр.
******
 щас навено меня обстерут, но мне кажется смесь нации иногда полезнее ботах да? например, буккаас бааьынай киьи быдан кыраьыабай, доруобай, ейдеех ситиьиилээх буолар ди. Оло5ор да, улэтигэр да таьаарыылаах. Ба5ар сытыы буолан буолуо да? Бэйэм да се5ебун ээ. Балакшин лэппэйбит саха буолбатах, тох эрэ бааьынай хааннаах, Мисс Якутия5а урукку кэмнэргэ наар бааьынай кыргыттар кыайар этилэр, кэлин сахалыы мэттэннэспит сирэйдээх кыргыттар буоллулар, Эстрада5а бааьынайдар элбээтилэр, Игорь Егоровтан са5алаан Даша кофе, Надина Эльпис игин диэбит курдуктар. Бары талааннаах дьон буолбатахтар да?
******
 атын омук буолар.
******
 Буккаастаах дьоннор тордулэрин-уустарын билэллэрэ саарбах.
******
 О5он букаас да буолла5ына, саханы элбэтээр туьугар о5о5ун саха диэн суруттаран сахалыы сангарар гына улаатыннардахха саха буолар буо.
******
 Дьахтал омук анала буолбакка, дьахталларбытын убастаан, бюёбэйэдээн, ата5астаабака, манылаан тутуох тустаахпыт. Дьахтар баар буолан о5о тёрююр омукпут элбиир, куруук баар. Ёс хоьооно - кыыс о5о омук анала - диэн буолар. Сахалар кыыс о5ону сор маанытык тутар буолар этилэр. Билигин да оннук. Омукпутун кыыс элбэтэр. Кыыс о5о сахаларга кюндю о5о - саха омук анала буолар
******
 аннараан.н.ы топка автобуска дьахталлар туруохтааххыт диэбиккин миэстэ былдьа4ыман,эбэтэр саха дьээдьэлэрин туруорбакка атын омуктары туруорун диэбиккин быатта.  Оннук гынан харыстыыгын да?
******
 Женщина принадлежит нации диэн
******
 в той нации, где она родилась.
******
 Эс. автобуска миэстэ туран биэрэр диэн харыстыыр диэн дуо? Харыстыыр диэн олорор мистэтэ суох автбуска киирэ диэн юёрэтээьин. Культуралаах со5устук иитиллиьит дьахтар кююьюнэн олорор миэстэтэ суох атобуска киирэн баран олорор дьоннор михэ миэстэлэрин туран бирбэттэр диэн айдаар сылдьыа суох этэ.
******
 мин элбэхтик корбутум: эдэр саха кыыhа эбэтэр уола боруода киирдэ5инэ ОЙОН тураллар, оссо "пожалуйста садитесь" диэннээхтэр. Онтон боруода киириэн иннинэ (хас да5аны остановка иннинэ), кырдьа5ас о5онньор, эмээхсин киирдэхтэринэ киэр хайыhан баран наушниктарынан музыка истибитэ буолаллар, эбэтэр утуйбута буолаллар. Мин куруутун кырдьа5астарга туран биэрин диэччибин. Онтон ити боруода эбэн эттэххэ туох да5аны суп-суон, аны 40-50 саастах буолаллар. Аны хас да5аны хонуктаа5ыта 25 маршрутка ыбыччары хара омуктартар, 1-2 саха-нуучча. Биир мусульманка миэхэ замечание биэрбитэ буолла: с 5-летним ребенком нужно на такси ездить. Мин аахсыстым культурно, кини 5 тылы, мин 30-ту. Чэ, кэбис диэтэ. Аны инники салоцца эдэр уолаттар доруобай хара омуктар симиллэ а5ай тураллар. Кэннигэр тоhо эмэ миэстэ баарына.
******
 оннук, саха дьахталлар автобуска киирэн саха уолаттарын эрэ туруора сатыыллар, оттон нучча дьахталара эмиэ саха уолаттарын туруора сатыыллар, сахалар суох буоллахтарына эрэ нучча уолаттарыгар чугаьыыллар, оттон саха дьахталлара сах уолаттара суох буоллахтарына нуччалары туруора барбаттар, турарааран айыныыр буолаллар :))) ёёйдёён кёрёёр эрэ.
******
 Себулэьэбиин себулэьэбиин.Кырдьык наьаа элбээбиттэр ити хараомуктар автобуска улэлииллэрэ. кондуктордарыгар тиийэ.Хайдах дьик гынабын соро5ор.биирдэ инник омук  кодукторша ата5ын устан тапочкатын урдугэр сыгынньах ата5ын салгылата дуу хайыы эрэ олорон харчы ыла олорор этэ. Билбэтим. ба5ар кинилэр омуктарыгар это нормально боло. А так у нас как не прилично дии санаабаккыт да? Керееччугут да аны хара омуктар иннигэр киирэн олорунан кэбиьээччилэр дии, киьи хайдах эрэ толлон туруора да сатаабат.Итэ5эйбэт быьылаах ити быйан диэн киьи,оччотугар инник тубэлтэ5э хаартыска5а туьэрэ туьэрэ интернеткаугуоххабаар эбит дии. Оччо5о эрэ кыбыстан, ба5ар туох эбит уларыйара дуу??????
******
 бэйэтин омугун анала.омугун тэнитэр ууҺатар анала.атын омук диэн буолбатах.санаан да көрдөххө оччолорго саха кырдьа5астара кыыстарын хайдах омук сиригэр биэрэн ыытыахтарай.
******
 сепке этэхин дьахтар омук анала диэн бэйэтин норуотун омугун элбэтэргэ анаммыт дьон ол иьин этэллэр дьахтар омук анала диэн
******
 "кыыс омук анала" диэни. Дьининэн, былыр, омук диэн атын ыал, дэриэбинэ, улуус диэн ис хоьоонноох этэ. Билигин судургутан, на прямую 8йд88н, ол аата саха буолбакка, атын, туспа нация анала диэн 8йд8бул буолбут. Былыр кыыс суктэн дьиэтиттэн, ийэтиттэн-а5атыттан барара - "омук анала" дэнэрэ. Ону билигин сыыьа быьааран атын нация5а ойох тахсар курдук 8йд8бул тар5аммыт. Саха норуота атын омукка таьаарбата, хаан буккуьарын с8булээбэтэ. Дэлэ5э Абакаядя, Дежнев С. ойо5о (маннайгы саха дьахталларын туьэн биэрээччи) аатын т8рд8  дьахтар сээбэьиттэн т8руттээх буолуо дуо? Ол аата онноо5ор Суорун Омоллоон бэйэтэ эмиэ су8ргулуур буо. Ону баара, биьиги сахалар, акаарылар памятник туруорбуппут- позор!!! Смесь, мулат, сахаляр- позор нации... Везде ценится чистокровие. только у саха, стыдно за нас, сахаляр, сахалярка считаютя эталонами красоты, подражания, не зря все "миски" сахалярки. Это говорит о нашей убогости,  национальной незрелости. Я, например, постеснялась бы сказать, что моя древняя бабка легла под не саха. А у нас, наоборот, гордятся, говоря, что у них якобы польская, татарская, грузинская, русская и т. д. кровь. Позор! Вы подтверждаете распущенность своих предков. Сколько общалась с другими нациями, они все стараются доказать свою чистокровность. А саха пытаются объяснить, что они имеют другую кровь... Кыбыстабын акаарыбыппыттан, "сап саха", "саха5а кыраьыабай ба5айы" уо.д.а. бэйэбитин сэнэнэр тылларбытыттан!!! То5о бэйэбитин бэйэбит тэпсэбит уонна мээнэ хаьыытыыбыт "саха эстэн эрэр диэн" ?
******
 Иккиһинэн атын да омуктар,буккаастар.Арыый буккааһа суох туркменнар.
******
 О дьэ, баһаалыста, итиччэ элбэҕи суруйар буоллахына саатар сахалы бичиктэри туттуоххунуй. Киһи мэйиитэ эргийэр, сатаан аахпат "е"  ду "ө" дуу.
******
 Онтон сабжка - хара омуктары, өстөөхтөрү кытары бодорустаһар - саамай быртах дьон эрэ оннук кыналлар. Сирэйгэ силлэ кинилэргэ.
