++++++
Муус Хайа тойоно кимий,  билэгит дуо?
------ 

******

******
 грубай баҕайылар,  сахалары просто сэниилэр. Биһиги онно сылдьыбаппыт. 31 сиэммэр подарок ылаары алҕас киирэн мөҕүлүннүм. 511 солкуобай сыаналааха хапчым тиийбэтэ, харчыта суох тоҕо ыйытаҕын диир киргизка.
******

******
 Омуктарга сахалары сэнэттэриэ суохтаах.
******
 здание арендодателя диэн атын. Ба5ар хас да5аны ма5аhыын (ИП) баар буолуон соп.
******

******

******
 буряттар киэннэрэ
++++++
Улуустаьан хаьан бутэбит диэн наивнай риторическай боппуруостаахпын
------ 
        Хас биирдии киьи самоидентификацияланара туох куьа5ана кэлиэй? Иккиьинэн итинник "сэриигэ" выживают сильнейшие. Ол гынан баран биьиэхэ ол суол наада дуо? "Биир улуус атыттары кырган 50 тыьыынча буолан киэц саха сиригэр хаалара?" Ол кэриэтэ тыабыт хаьаайыстыбатын кете5ен, бэйэ бэйэбитин ейенсуьэн, промышленноска системно киирэн уерэ-кете олорорбут ордук буотах дуо?
    
******
 киксиhиннэрэр улэлээхтэр. Булуулэр ааттарыттан Илин- Энэрдэри уе5эллэр, Илин-Энэрдэр ааттарыттан Булуулэри уе5эллэр.
******

******

******

******
 диэни,эмиэ,уларыта иликтэр бадахтаах...
******
 товарищи! среди нас есть товарищи, которые нам вааще не товарищи!!!:-)
******
 Хаһан да улуустаспатахтара даҕаны.  Саха киһитэ билбэт да сахата үчүгэй буоллаҕына үөрэрэ, эбиитин билбэт да сахата куһаҕан буоллаҕына хомойоро уонна билбэт да киһитигэр көмөлөһө сатыыра!   Ыраахтан кэлбит атын улуус киһитин үтүөтүк көрсөрө, чээйдэппэккэ-кэпсэппэккэ, өйүөлээбэккэ ыыппат буолара.
******

******
 Улуустаьыы дьаабы. Манна Нюрбалар кэьэтэллэрэ буолуо дии санаабытым. Олох кыьаллыбаттар эбит. Тотторутун табаарыс бого буоллум. Криминал дииллэр даганы, манна хаайыылаахтар наьаалаабаттар эбит уонна эдэр ыччаттар аьары онноннохторунэ тутан кэбиьэллэр. Куораты туун соготогун курдаттыы ааьыахха соп, ким да бааспат, дойдубар тохтоон баран туун сылдьагын. Тубэстэххинэ эрэ тубэьэр эбиткин, конечно кадрдар бааллар уонна аргыны улаханнык испэттэр эбит дии санаатым. Уопсайына учугэй дьонноох.
******
 туһунан Мэйик кэпсэтиитигэр суруйдум-ону ааҕаарыҥ
******

******
 кини курдук дьон сахалары улуустарынан, түөлбэлэринэн арааран утарыта туруортууллар. Уонна патриоттарбыт дииллэр. Бэйэм Уус Алдаммын, Үөһээ Бүлүү күтүөтэбин. Куоракка көһүөхпүт иннинэ Үөһээ Бүлүүгэ алта сыл олорбуппут. Доҕор атас элбэх.  Сахалар бары биирбит. Улуустаһыыны таһаарар дьон тылыгар кииримэҥ.
******
 Сахалар улуустаспаттар!!!
++++++
Сиэйэ Уолун
------ 
        дьыалатын хаттаан силиэстийэ ыытыллара буоллар. Силиэстийэ аҥардас Бииктэри буруйдуур өрүтү туттубута көстөр. Ама бу дьон туохтан боруоктаспыттара биллибэт үһү дуо? Мөкүрдээнэп күөх оту тосту үктээбэт, мас көнө киһи буолан тахсар дуо? Бииктэр ойоҕун кытары хоонньоспутугар чүмэчи тутан турбут суоҕа биллэр. Мөкүрдээнэп мэлдьэһэрэ биллэр. Дьахтар эмиэ мэлдьэһэрэ биллэр. Аны туран бастакы түөскэ кыҥаан ытыыттан Мөкүрдээнэп аһаран биэрбит диэн баара. Бу орто дойдуга син олордум даҕаны саа буулдьатыттан аһаран биэрии түбэлтэтин бастакы истиим. Аһаран биэрэн баран саа былдьаспыт диэн. Силиэстийэ, суут саалаах өһүөн санаалаах ыал дьиэтигэр киирдиҥ даҕаны өлөрө киирээһин диэн сыаналааһына юриспруденциябыт отой аллараа таһымҥа турар дуу диэн санаалар киирэллэр. Киһи кыыһырбычча, уолҕамчы санааттан сааннан, сүгэннэн, быһаҕынан КУТТУУР эрэ санааттан атаҕастааччыга киириэн эмиэ сөп. Бүтэр уһукка тиийэн. Бииктэр оннук куттуу киирэн истиэнэни ыппыт буолуон сөп буолбат дуо? Күүһүнэн кыайбат киһитин куттуу түһэр санаалаах буолуон сөбө тоҕо учуоттаматый?  Бииктэр өлөрө соруммута буоллар бастакы ытыыттан тыла суох ыытыа этэ. Кини тыаҕа үөскээбит, көтөн иһэр куһу сууһарар сааһыт буоллаҕа дии. Саха омук биир тумус туттар, ытыктыыр киһибит А.М. Алексеев мээнэҕэ Бииктэригэр ырааһыгар эрэнэн, бүтэһигэр диэри киэр хайыспатаҕа элбэҕи этэр.
    
******
 шоу бизнес-кини аны хаайыыга ыллыыр.кимиэхэ да аны мэьэйдээбэт,атыттар сэгэлдьийэн уолчааннарын туьунан сцена5а ыллыахтара...
******
 ити кырдьык уонна вывод онорун
******

******
 биэрбиттэр, 5-6  элбээбитэ буолара буолуо дии санаабыппыт
******
 туох да диэбит иьин буруйдаах, онон эппиэттиэхтээх. Субэьиттэрэ акаарылар эбит, хара мацнайгыттан сыыьа кемускэниини олохтообуттар. Бэйэлээх бэйэтин, бииргэ олорор кэргэнэ сэлээччэ5ин бар дьоццо кэпсээн кемускэнэр диэн олох сыыьа быьыы. Манан кини ыар буруйу оцороругар дьиц матыыптаа5ын, эрдэттэн бэлэмнэммитин силиэстийэ5э бэйэтэ аьа5астык дакаастаан биэрбит. Итинник кемускэнэр киьини следователлэр да, суудьуйа да аьымматтар, теттерутун кини утары санаа уескэтэр. Тумугун кердугут, иьиттигит.
******
 Сиэйэ уола 9 сылга хаайыыга киирбитин улахан шоу оҥордулар дии саныыбын,саатар Саҥа дьыл бырааһынньыгын саҕана телевизорынан,хаһыатынан, интернетинэн саха биир үтүөлээх ырыаһытын киртитии үлэтин саҕалаатылар.
******
 Сунтаардар хата уолларын көмүскэһии бөҕөтө. Төһөннөн көмүскэһэҕит, соччоннон эһиги ыччаттаргыт хаайыыга бара туруохтара Сиэйэ уолун үтүктэн. Хаайыы и так сунтаардарынан туолбута ыраатта(((
******
 ити кырдьык праздниктыы олороллор уьу судья убайдарын кытта
******

******

******

******
 Кыайан дакаастаабатах. "Акаарылаан" баран сылдьыбыта чуолкай быьыылаах. Ол кэнниттэн сымыйа версия оноро сатаата. Саарбах киьи. Хабзаец, онон туох удьуордаа5а биллибэт. Гены рулят. Зона5а кэтэспиттэрэ ырааппыт уьу. Тууннэри-кунустэри концерт буолар буолуохтаах.
******

******
 Сидьиц срогу биэрбиттэр! Елеруу иьин быдан элбэ5и биэрээччилэр! Дьэ дьикти суол!
******
 сиэйэ уолун ордук санааччылар сиэтилэр,хаарыан уол киирэн биэрдэ,сидьиннэр угаайыларыгар
******
 киьи хараастар эрэ.Кэргэнэ дьиҥнээхтии таптыыра эбитэ буоллар,бэйэтин аатын ыытан да туран быыһыа этэ.Ону баара оннук гыммата.Итинтэн да көстөр,дьиҥ иьэ.
******
 Киьи да ейдуе этэ.
******

******

******
 Биир сыыhа туттуу бутун олоgун ааhан, туох баар ситиhиитин сотон туран дьон санаатыгар уйэлэргэ хара мэн_ буолан хаалар. Кимэ да биллибэт киhи эбитэ буоллар сурах курдук уостан, умнуллан хаалыа этэ, ити курдук тугэннэр куннэтэ кэриэтэ буола тураллар. Иккис ерутунэн суут маннык дьыаланы керуутэ чын_ха атынынан биллэр. Судьуйа биллэн турар дьон санаатын, кинилэр ортолоругар бу быhылаан хайдах киирбитин, дьайарын барытын тэн_нээн керер уонна холуобунай сокуон таhымыгар дьуерэлээн быhаарыы ылынар. Бу элбэх сыл биэриитэ итиннэн сытар уонна кини судьуйа быhытынан сепке быhаарыммыт курдук. Тоgо диэтэргин алыс кыра эбитэ буоллар улахан айдаан, хайдыhыы дьон ортотугар тахсара биллэр. Буруйдаах еттугэр буолбатарбын да бэл миэхэ ол да буоллар ити 9 сыл эдбэх курдук. Манна, юрист уерэхтээх киhи быhыытынан, хара ман_найгыттан буруйдаах кемускэнэр суолун сыыhа талбыта кестер, ис олоgун буккуйуута сыыhа буолан таgыста. Состояние аффекта диэн баар, ону тутуhа сатаабыттара буоллар сеп этэ, суут керуутэ олох атын буолуо этэ. Биллэн турар манна атын суут быhаарыныыларын кытта тэн_ниир (кимиэхэ эрэ аgыйах, кимиэхэ эрэ эдбэх) сыыhа. Сууту кытта кэпсэтии барбыт буолуохтаах. Ол кэннэ аhараныы саgаланар, ол быhаарыыта бастакы суут уурааgыттан олох атын буолуон сеп. Бэл 1-3 сыл колоние-поселение, онтон УДО буоллаgына кен_улэ. Арай кэм арыый ааhара ирдэнэр. Онон Сиэйэ Уолун диэкилэр санааgытын эрдэ туhэримэн диэм этэ.
******
 дьикти. Буруйга ханнык баҕарар талан ылбыт версияҕынан көмүскэниллэр эбит. Бииктэр көнөтүнэн баары-баарынан киирсэн кыайтардаҕа. Албакаатыгар туспа боппуруос. Албакаат көмүскүүр киһитэ итинник миэрэлэммитэ албакаат профессионал быһыытынан таһыччы мөлтөҕүн көрдөрдө. Киниэхэ ханнык ыстатыйаннан барара ордугун дьэ "сүбэлии" сатаабыт буолуохтаахтар.
******
 Дьыаланы силиэстийэ5э эрэ теннеруу иьин улэлээтэ, онон кемускэниигэ аахайбакка, суьал бириигэбэр ылла. Профессиональнайа суох быьыы дуу? Киьи теннербекке да суукка саца дакаастабыллары а5алыан сеп этэ бо! Чэ урддуку суукка эрэл! Миитинниэххэ наада буотах дуо?
******
 Ама киһи сэтэрээбэт, үөрбэт дьыалата таҕыста. Ити аата сиэрдээх суут диэн суох буоллаҕа(((...
******
 Дьэ Бииктэр..уйанын хатанын биллэр кэмэ тирээн кэллэ быhылаах... тулуурдаах уhун-киэн ке5устээх буола сатаа...Дьонно еhурэ сатаама..хайдах баарынан ылынаргар тиийэ5ин...Судьуйа..прокурор диэн баара суо5а иэччэх курдук эргшийэ сылдьар сокуон кулуттара...онноо5ор елеруехсуттэри 5-6 сылга ыыталлар..эн тускар тааллара кырыыламмыта сурдээх...Yрдуку суут диэн "Yеhээнилэр сууттара "баар..Ол быhаарыа ким сыыспытын..ким таппытын...Сидьин дьону син биир булан оннуларын булларыа..Эйиигин туох да диэн кемускэhэр  тылы булбатым..Кытаат!!! 
******
 Ити куһаҕан сурахтан олох билбэт киһим да буоллар аһара айманным, маннык эдэркээн киһи, норуот олус кэрэхсиир, таптыыр талааннаах ырыаһыта икки мөкү киһи туһуттан олоҕо алдьаммытыттан. Саатар бу Саҥа дьыл үөрүүлээх кэмигэр. Хайдах киниэхэ барыта туох ааттаах наар аанньа буолла?!  Сиэйэ Уолугар кытаанах, күүстээх санааны ба5аран туран, Үрдүкү айыылар ол дойдуга этэҥҥэ сылдьарын туһугар арчылаатыннар, алгыстаатыннар диэн көрдөһөбүн! Дьиҥнээх буруйдаахтар олус үөрбэтиннэр, кинилэри да накаастыыр күүстэр көстүөхтэрэ диэн сэрэйиллэр. Туох куһаҕан барыта иэстэбиллээх, сэттээх-сэмэлээх буоларын олох туоһулуур.
******
 сана  дьылы  учугэйдик  аьарыахтара  бэьиэлэйдик   атын  сиринэн  ыллатыахтара   Мекюрдяновы   кемускуур  убайдар  бааллар
******
 сиэйэ да уола убайдардаах ини
******
 дьыаланы хаттаан көрүүгэ Бииктэр биир идэлээхтэрэ, сүгүрүйээччилэрэ туруорустахтарына сатанар. Киинэҕэ Шарапов этэринии "закон не должен быть кистенью". Бииктэр илэ сиэхсит буолбатаҕын дьон билэр, сокуонунан оҥорбутугар эппиэттиэхтээх ол гынан баран маннык сиэрэ суохтук, буолаары буолан кытаанах режими анааһын туох аатай.
******

******
 туох да биричиинэтэ суо5унан саа туппутунан атын ыал аайы киьи суурбэтэ биллэр, спортсмеммын аатыран мокурдээнэп сурдэннэ5э дии, чараас дууьалаах тулуйбатынан.оссо саатын туппутунан ыстан киирбитэ диэннээх, сонно же олорбутэ буоллар дии саныыбын.билигин сиэйэ уола конулгэ хаама сылдьыа этэ
******
 хаайыыга да ырыаьыты убаастыыллар, уонна земляктара сунтардар хаайыы улахан анара,кемускуехтэрэ.
******
 Тустук кууhунэн киэптээн сиэйэ уолун ойо5ун ор кэмнэ туhаммыт онтун олох билиммэт Сиэйэ уола бир утуо кун итиригэр тэптэрэн тахсан били малын туура ыттахха бу ыт тохтур ди санаан саалаах тахсан итирик буолан сыыhа туттар ата5ын дэнниир тыын быhабын айыыны уйунуом диэбитэ буоллар биир ытыынан тыннах халларбат Хойомууннаанбаран урдунэн аннынан ыта сылдьан дьон тахсыбытыгар ойдонон тохтур Тустук буруйун билиммэт ол кини дууhатын уhуннук ооонньотуо уонна эппиэккэ син биир тардыа  Онон ырытан бутун дьылхаларын иккиэн кэрбээн бутэрдилэр иккиннэрэ тдууhа тарбааhынын дьылхатыгар киирдилэр тэбис тэннэ кто подольше тпотерпит ол киhи истуругун наглайыттан эрэ тутуцллар.
******
 Тустук кууhунэн киэптээн сиэйэ уолун ойо5ун ор кэмнэ туhаммыт онтун олох билиммэт Сиэйэ уола бир утуо кун итиригэр тэптэрэн тахсан били малын туура ыттахха бу ыт тохтур ди санаан саалаах тахсан итирик буолан сыыhа туттар ата5ын дэнниир тыын быhабын айыыны уйунуом диэбитэ буоллар биир ытыынан тыннах халларбат Хойомууннаанбаран урдунэн аннынан ыта сылдьан дьон тахсыбытыгар ойдонон тохтур Тустук буруйун билиммэт ол кини дууhатын уhуннук ооонньотуо уонна эппиэккэ син биир тардыа  Онон ырытан бутун дьылхаларын иккиэн кэрбээн бутэрдилэр иккиннэрэ тдууhа тарбааhынын дьылхатыгар киирдилэр тэбис тэннэ кто подольше тпотерпит ол киhи истуругун наглайыттан эрэ тутуцллар.
******
 Итинник статьялаахтар, по понятиям, үчүгэйдик сылдьаллар. Антах Верхоянскайдар уонна детдомовецтар элбэхтэр. Земляктарын буллаҕына, этэҥҥэ буолуоҕа
******
 Суут уурааҕын кытта сөбүлэспиккит дуу суоҕун дуу туһунан ыйытык оҥорбуттар.  Онно киирэн куоластааҥ, хата. Билиҥҥи туругунан сөбүлэспэппин диэччи ахсаана 50 куолаһынан хаалан иһэр
******
 олус хомолтолоох,эрдэттэн Мекур-п сэбинэн оонньоон арагыстахтара,мин биэс сыл кэтэспэккэ сэбин того ытыам этэ,суут того итиччэ улугэр кытааппытын ейдеебеппун,тойоттор,кыахтаахтар оголоро дьону елерен баран ууттан кураанах тахсаллар,барыта билсии ,харчы быьааоар уйэтэ
******
 http://vk.com/crimlife_yakutia
******
 биэриэн наада. Оччо5уна тахсар. Аны туран номерын телефоннай компаниялар атын дьонно атыылыыр сиэрдээхтэр, ону билиэн наада через заяву на полицию. Суд ону эрэ корор, адвокаттара молтохтор дуу, уларытыан наада. Дьаабы дьыалла буолла.
******
 өйүү тахсыам этэ
******
 Сиэйэ уола буруйдаах, ол гынан баран меку диэн тылтан тахсар араспаанньалаах киьи кикпитин да учуоттаабатах суут, тыыннаах да хаалбытын аахайбатах! Икки киьини елербут курдук 9 сылы сырбаппыт
******
 3 оголоох, беременнай ойохтоох киьини 9 сылга строгай режимнээх хаайыыга симэн баран хайдах сирэйдэрэ сааппакка итиччэ элбэх харчыны кердууллэрий.Ама да харчыга харахтара харанардар хайдах 4 ого айагын быьаллар!ӨссӨ 12 мӨл кердуу сатаабыттар, алдьархайтан ас таьаара сатаабыттарын.Бу аньыытын.Биир да саха сирин олохтоого итэгэйбэт буолуохтаах Мекюрдян кӨссҮҮлэспэтэгэр. Хайаан Сиэйэ уола таах саалаах тахсан кэпсэтэ сатыай!
******
 веронида Хас да вал ологун алдьаппыта куьаган дьахтар танара керер ини сирэгэьи дом дом дом
******
 Эһиги хайдах буоллугун, бу бигэ диэн улуу киһигит киһини ыппыт сиэйэ уолун көмүскүү олорор, былыргы сахалар хаһан да санаабаттар киһини ыппыт киһини ону өйдөөн
******

******
 ологун дьаабы буоллун танара керуе тэнниэ Онон ейдее ити барыта эйиэхэ бу сылга тиийдин сытыйыан
******
 наhаа буолуман. Айыыта бэрт
******
 9 сылы елеруехсуттэргэ да биэрбэттэр. Адвокатын атыылаhан ылбыттар. Атын адвокат наада, ону хаччыта суох буолла5а дии.
******
 хаайыыга эмиэ араас учугэй куоластаах, сатаан ыллыыр уолаттар баар буолуохтаахтар. Оччо5о барыларын босхолотолоон кээстиннэр. Хорошо поет-не виновен! 
******
 Суутун бириигэбэрин сеге иьиттим. Эмсэгэлээччи Викторы мунур уьукка тиэрдибит дии саныыбын. Ус сылы быьа сэнэбили, атагастабылы тулуйа сылдьыы улахан тулууру эрэйэр, чараас дууьага бу пытка. Ыал агата сутуругунан чиэьин кемускэнэр кыага суогун киниэхэ дакаастыы сатыыллар. Маннык ыар быьылаанна киьини тиэрдии дии саныыбын.   Норм.киьи билбэт дьонун дьиэтигэр сааланан киирбэт
******
 Онон Виктор в сост.аффекта диэхтэрин сеп этэ. Адвокат ул.мелтех тубэспит. Мин Виктор га итэгэйэбин
******
 Ойохпун кытта хаһан эрэ шуры-муры гыммыта онон ытарга күһэллибитим диэн по меньшей мере смешно буо. Мөкүрдэнэп саатын былдьаан ылан ыты ыт курдук ыппатаҕа сөхтөрөр. Онно баҕас точно самооборона буолуохтаах этэ, Иванову крупно повезло отделался 9 годами.
******
 Ол гынан баран 9 ый биэрбит суут http://ru-chp.livejournal.com/6515881.html
******
 Сиэйэ уола олон охтон биэриэ суо5а, детдомна быра5ыллыбыта, онтон учугэй дьонно иитиллэн, киьи хара буолан, ата5ар туран иьэн, ити хара дьайдаах киьи, кини оло5ор орооьон итинниккэ тиэртэ.Сиэйэ уола билигин да аатын ааттатыа, зона5а да дьоннор олороллор,дэлэ5э да этиллибэтэх тыллар, уол о5ото биир кун ат урдугэр, иккис кун ат анныгар диэн.Ат урдугэр буолуо, эрэнэбит.Сууттар наьаалаатылар, лучше олоро ыппыта буоллар дии саныыбын, биэьи алтаны эрэ ылыа этэ, но ити срокка толору олоруо суо5а диэн эрэл баар, короорун, сотору тахсыа.Мокурдьээнэб буоллар, ата5а да, харчыта да суох хаалла, туорт о5олоох хаайыыга сытар киьиттэн оруобуна харчы ылыа.
******
 бэйэтин чиэьин кемускэннэ,ата5астаабатыннар ээ,сэнээбэтиннэр ээ. Олус ыар решениены суд биэрбит. Таптаабат дьахтары ойох ылан оло5о огдолуйда5а.. Туох да причината суох хайдах сааланан тахсыай ыалга??? Улахан мотив баар буолан та5ыста5а.Ойо5ун хайдах сымыйанан уган биэриэй керсуулэспитэ диэн. Викторга итэ5эйэбин.
******
 Ье эмэ суруллубутун урдунэн .
******
 Нокоо, наьаалаама! Былыр-былыргаттан саха5а, кыраабыт киьи кырыыьа бэйэ5эр теннер диэн баар!. Онон ,мантан ыла сэрэнэн-сэппэнэн, кэннигин хайыьа сырыт!
******
 Мин хара мацнайгыттан Сиэйэ уолун диэккибин. Мекурдээнэп утэьэн туолуо дьэ. Атын киьи ойо5ун ойох оцосто оонньообут буола буола. Дьэ кыьыылаах дьыала эбит. Бииктэр явно санаа баттыга оцосто сырытта5а дии хас эмэтэ сылы быьа.Явно в состоянии аффекта ытта5а дии.Ситэри елербутэ буоллар ыты. Ол судьуйа аймахтаах буоллулар да всё эбит дуу. Тулаайах уолу дьаабылаатылар дьэ. Бииктэр санаан кытаанах буоллун!!! Эн диэки санаалаах дьон элбэхпит!!!Мекурдээнэптэр олохторо теье тупсарын туораттан кере сылдьыахпыт. Мин санаабар справедливость восторжествует всё равно.
******
 таатталар үчүгэйдик билэллэрэ буолуо, урут алексеевскай район этилэр дии, ол алексеев диэн политсыльнайдарын  эмиэ дьахтартан сылтаан өлөрбүттэр, эмиэ кэргэннээх дьахтары хаайан атаҕастаабыт, ону кэргэнэ саха  өлөрөн хаайыыга барбыт. ол кэнниттэн өссө ол алексеев аатынан улуус ааттаммыт.саха эрэйдээх хаайыыттан кэлбэтэх. сиэйэ уолун өйүүбүн,  ырыаһыт буолла да быыһаныахтаах дуо дииллэригэр, именно мин кинини киһи быһыытынан, наһаа нарын уйан дууһалааҕын быһыытынан аһынабын, кини курдук айылҕабын кэргэммин, оҕобун наһаа таптыыбын, . хаайыыга да дьоннор сыталлар, сылдьыа, но не справедливо, быһаарда суут.эмиэ 4 оҕо аҕата суох улаатта, бу улахан охсуу оҕоҕо.онтон санаарҕыа, күн аайы кутталга олоруохтара, ол мөкүрдээнэптэрҋ дьоллоннохторо, хаайыыга ыытан.буруйдаах бииктэр, ол гынан киһини почти суох гыннылар, син хаһан эрэ тахсыа, онтон ол мөкүрдээнэп атаҕа үүнүө дуо, ол хаайыыга ыытан.лучше хаалларан, көмөлөһүннэрбиттэрэ буоллар, буолбут буоллаҕа.эппиттэр дии эйиэхэ саалаах кэллэҕинэ хайыан этэй диэн, мин оннукка тиийиэ суох этим, атын киһи ойоҕун үс сылы быһа эккирэтиэм суоҕа этэ, оннук мөкү санаа миэхэ киирбэт, киирбэтэр, иитиим оннук.бииктэр кытаат, дьылҕан тулууру ирдиир, санааҕын түһэримэ, сөпкө гынныҥ эр киһилии, семьяҕын кытта бииргэ буол санааҕынан, син сотору оннун булуо олоҕун, эн да ыллыан, бултуон, алтыан, таптыаҥ.тулуй эрэ.мээнэҕэ ааппыт бииктэр буолбата ини, кыайыахпыт
******
 вечерга ыллаабыта, сиэйэ уола онно наьаа тупсан ис сурэ5иттэн хас да ырыаны ыллаабыта.дьон ыыппакка ытыс тыаьынан кордоьон хос хос араас ырыаны ыллаппыттара. витас ырыаьыты ырыаьыттар быыьаан билигин ыллыы сылдьар дии, меладзе константины эмиэ биьиэнэ хаайыыга барар, саатар срога эчи элбэ5ин.ырыаьыттарбыт ханна куоттулар бу???
******
 мин санаабар манна саамай улахан сыыьалаах судьуйа дьахтар, наьаалаабыт дии, 9 сыл буола буола.
******
 Буруйдаах С.УО. буолар. Буруйун билиниэхтээх, хайда5ын да иьин. М. уе5эргит, кырыыргыт сыыьа. Бэйэ5ит ата5а суох хаалбыккыт буоллар атыннык сан'арыа этигит. Туох диирин бэйэтэ эрэ быьаарар. Ол эрэн суут С.УО. олус элбэх сылы биэрбит дии санаатым. Хата, тан'ара кеметунэн, елербетех. Онон эдэр киьини киьи аьынар. Уонна бастакы буруйа буолла5а дии. Елербутэ буоллар бутун норуот кырыыьар барыа этэ.
******
 Кеннеру ураты куоластаах. Ким эрэ ордорор, ким эрэ суох. Киьини киьи быьыытынан эрэ сыаналанар буолла5а.
******

******
 аны атыырдаан буттэгэ, сымала кудук арахсан биэрбэткэ наглайдаатага.
******
 чэ давай ыал ийэлэрин кытта кессуулэьэр дьоннор атахтарын барыларын ытыалыыр закон туруорсуохха уонна ытпыт дьонно герой диэн мэдээл бириэххэ . атахтаах азыйах хаалар инни , иьиттэххэ куоракка пятница буолла да бары ким ханна , кимниин куулэйдиирин айдаана ди . онноозор кэргэннэринээн сылдьар эр дьонно дьахталлар сыстанныы сатыыллар . убаастыыр артыыстарбыт тыаза гастроллуу кэлэн баран (теье да тус туьунан ыал буолтарын иьин) бииргэ утуйабыт диэн биир орон бэлэмтэллэр .
******
 Сааьын ситэ илик оголордоох ,урут сууттана сылдьыбатах киьиэхэ наьаа улахан срогу биэрбиттэр.Ама догоор киьи киьини бырастыы гыныахтаах,Меккурдээнэп кырдьык кессуулэспит буоллагына эр киьи быьыытынан Виктор иннигэр буруйдаах эбит иччэ элбэх оголоох эдэр киьини хаайыыга ыыттаран баран уьун сономмото буолуо.Хаарыан эдэр огобутун хаайыыга ыыттардыбыт,дьэ онон ткгу этиэххэ себуй?дьиннээх сууту кэтэьэбит,сыалай иккилии киьини елербкт дьон10с бараллар.
******
 кырдьыга сунтаар дьоно ылан ииппиттэрэ...бэйэтэ верхоянскай сайдыытын дьонугар тэрээбут ,ону роддомца хаалларбыттарын ити ылан киьи гына сатаабыттара,да дьыл5а-хаан тарда турда5а...
******
 Сиэйэ Уолун роддомна хаалларбатахтара. Сиэйэ Уолун Сайдыыттан 6 дуу 7 сааьыгар детдомна илдьибиттэрэ.
******

******
 тереппуттэрэ роддомна хааларбыттар диэбиттэригэр суруйдум.
******
 Артыыс буол ким буол сокуон барыбытыбар биир, сосед буоллум да саалаах барыахтаахпын?
******
 сотору бу страница бааннаныа и все.таах кураана5ынан куолулаан буолаахтыыгыт.эт сирэйгитинэн тахсан пикеттаан ээ, деребинэлэр деревням, куораттар куоракка тоьо мустаргытын корбут киьи:(
******
 баҕар игирэтин аҥаара көссүүлэспитэ буолаарай?
******
 кэргэннээх, о5олоох сылдьан атын киьи эригэр эккэлээбитин тумугэр ити. Моку киьи мокурдээнэп икки ата5ын ыккардыгар баара тулуппакка атын киьи ойо5ор ыстаналаабытын тумугэр анар атахтаах  хаалла5а.
******

******
 биир саамай сүрүн момены соруйан саба сатыыллар диэн санаа киирдэ. Соседтар көрдөрүүлэринэн, Сиэйэ Уолун кытта өссө икки киһи массыыналаах калитка кэннигэр күүүтэн турбуттар, ытыалыы сүүрэн киирэригэр олбуор иһигэр киирсэ сылдьан баран тахсыбыттар. ытыалаан бүтэн саатын былдьаппытын кэннэ баран хаалаллар. илдьэ барыахтаахтара кыаллыбат, саатын былдьатан, онтун ыла сатаан, быыһыгар өйүн сүтэрэ сытар киһини сүүрэн кэлэ2 сырайга тэбиэлии сылдьан, табаарыстарыттан быраҕыллар. полицейскайдар маҥнай туталларыгар вскольз "обкуренный" диэбиттэрин дьон истибит. дьыала ис дьиҥэ олох атын тема буолуон сөп курдук, мин толкуйдуурбунан. ойоҕо көрсүүлэһэрин отой хойут, үһүс күнүгэр уже адвокаттанан баран биирдэ эппитэ. аан маҥнай тутулларыгар "я хотел себя проверить, могу ли убить человека" диэн бастакыттан полицейскай сводкаҕа сурулла сылдьара.
******

******

******
 хотя билбэтим, судьуйалар беспредел барбыттара элбэх случайга көстөр. таһырдьа кырбаан баран, дьиэтигэр куотан киирбит киһини 3-4 буолан сырсан дьиэҕэ өлөрө киирэ сатаабыттарын, бастакыта ытыллан, 13 сылга ыыппыттара.
******
 кыайыы 70 сылынан амнистияланыа дуо?
******

******
 дьон бары спортсмен дииллэр тугуй оол КМС буолла да спортсмен буолар да просто кандитат мин да кандидатпын мастера спорта.. онноохор кыра быраатым хапсазайдыыр эмиэ спортсмен уьу дуо Хасс ыьыах айыы киирсэр бээдин спортсмен дэммэт ээ
******
 буолла5а ба5айы
******
 пачка ди а сиэйэ уола палочка курдук ып ырыган
******
 Бииктэр киьини эчэтэн баран 9 сылга барда дьаабы ди.
******

******
 кэргэнин ба5ар мекюрдянов олус куускэ таптыыр буолла5ына,ба5ар кинилэр холбоьон ыал буолан олоруохтара,тацара тугу оцорбото5ой...
******

******
 аргыны сырса сылдьан испэтин дьон билэр. Баҕар бу түбэлтэҕэ санаа муунтуйуутуттан испитэ буолуон эмиэ сөп буолбат дуо? Күүһүнэн баһыйтарар киһитинээн кэпсэтэ сатаабыта бигэргэнэр дии. Уонна сааламмыт. Бу бүтэр уһук дии санаабаккыт дуо? Состояние аффекта налицо. Итинник түбэлтэ кэнниттэн ким ымыр да гыммакка полиция үлэһитигэр чопчу эппиэт биэрэ туруоҕай? Түҥ-таҥ тылласпыта ыраас манньыакка ылыллыа суохтаах, буолаары буолан аргы испит киһиттэн. Оннооҕор охсуһа сылдьар уолаттар "өлөрүөм" диэн тыллаах буолаллар. Мөкүрдээнэп этигэр ханна туох бэлиэлээҕин көрсүү дьахтара бэлиэтии көрүмүөн сөп. Айылҕаттан болҕомтото суох буолууттан.
******

******

******

******
 эмтэниэххитин наада эрдэтинэ, төбө ыарыыта буолбуккут
******
 Саха киьитэ утуе санаалаах. Барыны бары ырыта сатааман'. Олох кердеруе. Быьа-хото этимэн'.
******
 онноогор мин толорбутум 1987 сыллаахха, туокка билигин тустуукпун дэммэппин
******
 Мөккүөрдээнэби көмүскэһэн модьуйуу сурук суруйтарын бары ааҕан бөҕө уонна тугу мөккүһэҕит, ол аата ыкса сыһыаннаах буоллахтара, баҕар атын өттүттэн сыһыаннаахтара буолуо ону билбит суох.
******
 хамсыырыттан туох да учугэй тахсыбата биллэр, онноо5ор киьи олло5унэ мээнэ айманар учугэйэ суох курдук саныыллар саха5а.баары баарынан ылыннахха, кырдьык син биир уоьээ куорэйэрин бары билэбит.костон иьиэ буолла5а сууд итинэн эрэ буппэт.учугэйгэ эрэниэ5ин, ыраа5ы ыллыктаа5ы толкуйдуо5ун.
******
 уонна сымыйанан сайдыы иҥин диэмэҥ
******
 су напаа бэйэтэ сымыйалаан судтарга киирэн биэрбит.кини кэпсээбитэ барыта сымыйа буолан тахсыбыт.ол ипин мегу кэлэн охсубут кыпыытыттан. Ол ипин суут туттаран кэбиспит.тугу да кербетех.напаа элбэх срок.меку атага суох хаалан ологун тухары эрэйгэ тубэпэр.инниккэ статья ыарахан кипини эрэйдээпин.оннооогор кыылга баар дии сразу елуехтээх диэн.капкан тупах игин бобуллар буолта. Д ьэ ыарахан дьыала буолла иккиэннэригэр.ким да диэки буолбатахпын
******
 су напаа бэйэтэ сымыйалаан судтарга киирэн биэрбит.кини кэпсээбитэ барыта сымыйа буолан тахсыбыт.ол ипин мегу кэлэн охсубут кыпыытыттан. Ол ипин суут туттаран кэбиспит.тугу да кербетех.напаа элбэх срок.меку атага суох хаалан ологун тухары эрэйгэ тубэпэр.инниккэ статья ыарахан кипини эрэйдээпин.оннооогор кыылга баар дии сразу елуехтээх диэн.капкан тупах игин бобуллар буолта. Д ьэ ыарахан дьыала буолла иккиэннэригэр.ким да диэки буолбатахпын
******
 су напаа бэйэтэ сымыйалаан судтарга киирэн биэрбит.кини кэпсээбитэ барыта сымыйа буолан тахсыбыт.ол ипин мегу кэлэн охсубут кыпыытыттан. Ол ипин суут туттаран кэбиспит.тугу да кербетех.напаа элбэх срок.меку атага суох хаалан ологун тухары эрэйгэ тубэпэр.инниккэ статья ыарахан кипини эрэйдээпин.оннооогор кыылга баар дии сразу елуехтээх диэн.капкан тупах игин бобуллар буолта. Д ьэ ыарахан дьыала буолла иккиэннэригэр.ким да диэки буолбатахпын
******
 дьон куьа5ан боларын сэтэриир дьиэктээ5ин ейдеебет киьи элбэ5э сехтерер(( сууттарбыт да куомуннаьыыттан ырааппатахтара олус хомотор(( сэтэрээмэц Виктор ол дойдуга да этэццэ сылдьыа, срога биллэн турар кыччыа, билинни уйэ5э улахан алдьархай ботах, уолбутун араначчыах айылаах мэлдьи баар буолуо...
******

******
 Сиэйэ Уола норуот өйүгэр санаатыгар хаһан да сүппэттик киирбит улахан талааннаах кэрэ киһи. Наһаа да ыарахан тылларынан саҥарбыккыт. Төһөлөөх тууйуллан манныкка киирбитэ буолуой. Баһаалыста куһаҕан тылынан саҥарымаҥ. Сиэйэ Уолун норуот сөбүлүүр. Кини үтүө санаата тиийэн быыһаныаҕа. Таҥара бэйэтэ анаан ыыппыт уолун накаастатыа суоҕа. Ким да кыайыа суоҕа. Бииктэр этэҥҥэ буол. Барыта этэҥҥэ буолуо.
******
 сити быһылаан буолуор диэри инник албын-көдьүн ырыаһыт баарын соччо билбэт этим
******
 Сиэйэ уолун кене ба5айы суруннээх о5о сылдьар дуу дии санаабытым, былырыын уеьээ булуулэр землячестволарыгар керен баран. Ессе ким эрэ кинини хоту уола, Верхоянскай игин диэбиттэрэ. Оччотоо5уга ким итинниккэ тиийиэ дии саныа баарай. Дьэ уопсайынан дьаабы ба5айы дьыала буолбут, икки саха учугэй уолаттара дьыл5аларыгар улахан охсуу ыллылар. Тулууру уонна эр санааны эрэ ба5арыахха наада, икки еттуттэн уехсэн бутун баьаалыста.
******
 Ону таьынан кэргэна да о5олоро да суох
******
 мекюрдяновтар сэрэнин тиийиэхтэрэ уолаттар !!!!!
******
 Кэпсииир,сымыйалыллар лииир.кырдьык да ити?
******

******
 Кэмнээх кэрдиилээх.Аньыын харан барыта суруллан турар.Уолаттар иккиэн тыыннаахтар,ол главнай суолталаах.Дьон саната материальнай буолар дииллэр,ол иьин дьыбардаахха санарыма диэн баар
******
 наьаа да барыта албын, бастаан СМИ га суруйалларыгар на почве ревности диэн этэ.Онтон албыннаан "хотел себя проверить, могу ли убить человека" диир диэбиттэрэ.Үьүс күнугэр адвокаттамыттар диэн этэ. Онон бастакы же показаниетыгар из за ревности диэн.Мекюрдяновтар эргиччи албыннаан уолу түбэһиннэрдилэр.Дьинэр бэйэлэрэ доведи гынан баран.
******
 Ити Тетя диэн ааттанан суруйар дьахтар эн кыыс оҕолоох буоллаххына ити Мөкүрдээнэп курдук хас кыыһы анныгар уктубутунан куоталаһар эрэттэргэ түбэстэҕинэ туох диэн туойуоҥ биллибэт. Итинник дьону отой аттаталаан иһиэххэ наада. Бары сымыйаннан билбэтэҕэ буолаҕыт 90-с сыллартан төһөлөөх эдэр кыргыттары буортулаабыттара буолуой. Паачыканнан да харчы тута сылдьар кытта баар буолааччылар. Мөкүрдээнэп саамай сөпкө ытыллыбыт. Хас эдэр кыыһы буорту кыммытын айбыт бэйэтэ билэн эрдэҕэ. Кини да оҕолорун оҥорбут айыыта таайан тумнубат ини. Бэйэтиттэн буолбатаҕына бэдэриттэн диэн баар. Онтон син биир муччу түһүө суоҕа.
******
 суута сокуона суох дьону ытыалыыр быраабы су уонна эйиэхэ ким да биэрбэтэзэ .
******
 уонна ол односектанннара манна кинини көмүскэһэн суруйаллар быһылаах
******

******
 Ааспыт сылга Чурапчы улууһугар иккис төгүлүн киһини өлөрбүт дьахтарга 6 сылы суут уурбута...  Сууппут дьаабы эбит.
******
 психологическай афект баар болоун сеп,Уһун кэм устата мунньуллан баран,эмискэ биир тугэццэ теле барбыт.Су аблаката ити тусунан эппитэ дуу суога дуу.оччогуна сууттаммыт букатын да босхолонон сеп этэ.билиццитэ барыта таах эмоцияга эрэ ологурбут суут бысаарыта
******
 эргийэр.барыта иэстэбиллээх.ону өйдөөбөттөрүттэн уонна тутуспаттарыттан мөкүрдээнэптэр саха үгэьин кэспиттэр.дьахтара эмиэ.ол ыар буруйдарыгар эппиэттииллэрэ дьэ саҕаланна эрэ.тоҕо диэтэргит манан тохтоон сууттаспакка сиэйэ уолун дьиэ кэргэнигэр оҥорбут айыыларын боруостаан бүтүөхтээх этилэр.буруйдаах киьи мөкүрдээнэп доруобуйатынан.ону баара буруйа суох киьи олоҕун алдьаттылар.хаайыыга ыыттылар.тоҕо диэтэргит барыта мөкүрдээнэптэн саҕаламмыт.санаан да көрдөххө киьини сэнээьин тыыннаахтыы тэпсии түьэрии буолар.онтугар эппиэттээн атаҕа суох хааллаҕа.айыытын харатын дириҥэтэн өссө бэйэтин буруйун билиммэккэ.сиэйэ уолун хаайыыга түбэиннэрбитэ саха сиэринэн улахан айыы буолар.ол хаьан баҕарар иэстэбиллээх.ону өйдөөбөтөх.дьахтара эмиэ.оттон сиэйэ уолун кэргэнэ буруйа суох диэн эппэппин.быстах баҕатын туттуммакка улахан айыыны оҥостон дьиэ кэргэнин аймаата.онон толук тутунна.өбүгэлэрбит муударай үгэстэрин тутуьун.бэйэ бэйэҕитин сиэьимэн үөхсүмэҥ.улаханнык да саҥарар сэттээх сэлээннээх.хата өйөьө сылдьыахха ол ордук.
******
 хайа хайалара да буруйдаахтар, сиэйэ уолун буруйа суох диэн этиэ5и сатаммат.барытын билэбит дии тугу хатылаан.ааьынан сылын а5ыйаттардахтарына эрэ.
******
 эҥин араас маньяк, педофил жертвалара мэнээк жертва буолбатахтар дии олороҕун, туох айылаах акаары киһигин?!
******
 Киһи быһыытынан көрөбүн, сытыары-сымнаҕас, дьиҥ сахалыы куттаах уол. Кини улахан алҕаһы оҥордо, уйулҕата улаханнык хамсаан (аффект) итинниккэ тиийдэҕэ. Манна көстөн турар - Мөкүрдээнэп буруйдаах. Бу олус мөкү майгылаах-сигилилээх киһиттэн маннык быһыы таҕыста. Арыый толкуйдуур киһи что к чему быһаарар дьыалата, ол гынан баран, сууппут кытаанах да миэрэни биэрдэ. Үрдүкү суут быһаарар ини! Сиэйэ уола, кытаат! Аны эн олоххор итинник мөкү дьоннор көрсүбэтиннэр! Үрдүк Айыы Тойон Таҥара баар буоллаҕына аҥардастыы атаҕастатыа суоҕа. Хаарыан уол куһаҕан дьон туһуттан олоҕун алдьаттаҕыан. Мин Виктор диэкибин!
******
 Хапхаас омуктар диаспоралара олус куустээх Ханнык ба5ар сууту атыылаьан ылар кыахтаахтар Биир дойдулаахтарын хаьан да бырахпаттар Нерсесяннар-Мекурдяннар сахалары эмиэ кыайдылар
******

******
 Поисковикка баар информацияттан: Цитата: ЛЕНТА: Капитана, застрелившего солдата, приговорили к 8 годам... lenta.com.ua›609189.html ...хирурга, застрелившего свою коллегу, приговорили к 5 годам... bryansk.kp.ru›Новости 24 Брянска›news/1692780 Суд приговорил Александра Бадунова к 5 годам и 4 месяцам колонии строгого режима. ... Александр Бадунов, который застрелил из обреза замглавврача Суземской райбольницы, в... Прапорщика, застрелившего солдата, приговорили к 5,8 годам колонии uralweb.ru›Новости›Происшествия›331754.html ...тувинский суд приговорил к трем годам и трем месяцам лишения свободы бывшего инспектора ДПС, осенью 2009 года застрелившего школьника. Оренбургский гарнизонный суд вынес приговор прапорщику ракетной дивизии РВСН Владимиру Базелеву, обвиняемому в убийстве сослуживца. Базелева приговорили к 3,4 годам лишения свободы в колонии-поселении, сообщает РИА Новости. 28 марта 2008
******
 Мөкүрдээнэптэр диэки буолбут. Судьуйаны бэйэтин эппиэккэ тардыахтарын наада. Үрдүкү суут сиэрэ суох ыарахан уурааҕы көтүрэр ини.
******
 тарддыахха наада урдуку суутка москвага этиэххэ суруйуохха наада Путина тиийиэн наада !!!журналистов Ханна бааргытый суруйун
******
 оннук уолгутун кэмускэсицц сиэри тасынан дии 9сылл??? диэн оннооо5ор маньяк армян нерсисян 3сыл ылбыта ээ суут улэтэ хайдах дьаабы дии?судья ким диэний да??? аймахтар дииллэр батта эссэ.
******
 Мекюрдяновтар диэки буолта эбитэ буоллар Сиэйэ Уолугар Мекюрдянов кердеебүт 10 мелейүөнүн анаан баран ол харчыны түргэнник телеттереерү условнайы биэриэхтээх этэ.
******

******
 хаайыыттан  та5ыста5ына   Мекурдээн   бутэрэ  буолуо    Сиэйэ  туьэриэ   ниже  плинтуса  эмтэриэ    игин  ди
******

******
 хаайыыттан  та5ыста5ына   Мекурдээн   бутэрэ  буолуо    Сиэйэ  туьэриэ   ниже  плинтуса  эмтэриэ    игин  ди
******

******

******
 С. Уо. буруйдаах бе5е буолла5а. Бу тобу то5о саппаттарый? Онноо5ор буолуо5у суруйдахха сотон кэбиьэллэр. Эн'ин араас куьа5ан тыллар бары тахсан эрэллэр. Киьини кырааьын'н'а тиийэ.
******
 хаайыылахтар куорат иьиттэн багас булаллар верониданы
******
 Бутун эрэ наьаа ынырык кэпсэтии, киьи оло5ор арааьынай тахсар. Цитата:
******
 Бутун эрэ наьаа ынырык кэпсэтии, киьи оло5ор арааьынай тахсар. Цитата:
******
 Мекурдээнэп бэйэтин буруйунан, сахалыы киьи быьыытынан сиэри кэьэн баран атага суох хаалбытын билиммэккэ уолу хаайыыга ыыттаран эрэр дьэ онто утуеннэн эргийиэ биллибэт, хайаан да иэстэбиллээх буолуога, Сиэйэ уола олорон тахсыага, ханна барыай, енненуе, дьэ уонна ситиьиэ буо. Бу куораттан Мекурдээнэптэри булар туох да уустуга суох.
******
 Бастакы суут уурбут уураа5ын обычно уларытар да буоллахтарын сылын эбэн эбэтэр ке5урэтэн биэрээччилэр. Холобура ити 4 сылга условнайын хаайыыга оцоруохтарын сеп этэ сылын эбэн биэрэллэр эбэтэр. Оттон бу суут бастакы суут уураа5ын вообще кетурбут дии. Оччотугар бастакы судьуйа компетентнайа суох буолан тахсар дуоьунаьыгар. Бэйэтин коллегатын уураа5ын сотон позорга киллэрдэ5э дии. Сууттар маннык халы-мааргы приговордара киьини сехтерер. Туох эрэ баара кырдьык буолан тахсар. Аны эр дьон атын киьи ойо5ун ойох оцостоллоро кецул буолбут дии. Ессе 9 сыл строгайга барар семьятын кемускээбитигэр уонна бу ойо5умсах дьээдьэ5э миллион телуур!!! Явнай ата5астабыл буотах дуо? Уонна Сунтаардар уоллара эцин диэн то5о араара5ыт? Биьиги атын улуустар бары таптыыр ырыаьыппыт. Онон кинини кемускэьэртэн олох да кыбыстыбаппыт.
******
 тугу да эппиэттэбэтэ. Хата байда тотто. Ити ойо5умсах дьон кемускууллэр буо кинини. Бэйэлэрин ойохторун инник гыммыта буоллар тугу гыналларын киьи билбэт. Итинник быьыытыгар ессе эккирэтэ сылдьан дьаабыламмытыгар сууппут  Сиэйэ уолугар туох да чэпчэтии оцорботох. Олох судьуйаны билиэххэ наада инник акаары уураахтары таьаарарын ким тохтоторуй?
++++++
кэргэннии дуэттар
------ 
        концертара "Икки сүрэх иэйиитэ" ханна, хаһан, хас чаастан буоларый? Улуустан көрө кэлээри ыйыталлар. Баһаалыста этин эрэ.
    
******
 билбэт буоллаҕа дуу?
******
 рекламатыттан биллим.
++++++
Уопуттаах дьон субэлээн эрэ.
------ 

******
 Туохха субэлэтээри гыннын, нокоо?
++++++
ИП-лар аны икки сыл нолуоктан босхолоннулар
------ 
 http://sakha.today/economy/nalogi-5/ 

******
 хаһан этэй 2-3 сыллааҕыта нолуогу 3 төгүл улаатыннаран дьон бары ИПларын саба сүүрбүппүт. К диибин билигин теневой да үлэлии сылдьыам.
******
 Он_орон бутэн баран биирдэ сыыhатын кереллер
******
 Пенсионнай буонда5а обязательнай платежы 36 тыс.в год гыммыттара. Налог диэн ***** буолла5а, основной охсуу кыра ип-га ити ПФР взноьа. Ону суох гыныа этилэр.
++++++
конец света
------ 
        Саҥа 2015 Сыл кэлбитинэн барыгытыгар ЭҔЭРДЭ буоллун. доруобай буолуҥ Үөрүҥ-көтүҥ киһи биирдэ олорор
    
******
 У р а а а !!!!!!
******
 Тугуй конец света болаары гыннаа?!  Того инньэ диэтиин?!
++++++
Саҥа 2015 сылынан
------ 
        барыгытыгвр ЭҔЭРДЭ буоллун! үөрүҥ-көтүҥ хас биирдии киһи дьоллоох эрэ буоллун У Р У Й !!!
    
******

******

******
 киһи дьолу бэйэтин илиитинэн тутар А й х а л !!!
++++++
бу со5отох дьон онтон то5о бары ватсаптаЬан биргэ мустубаккытый
------ 
        Дьиэ5итигэр саhан кирийэн олоро5ут? Билицци уйэ5э интернетынан да ватсабынан да мустуоххутун сеп буо
    
******

******
 Дьэ керунэллэр догор.2 планшеттаахтар,компьютердаахтар.Оноогор инбэлиит оголорго биэрбит интернетин босхо туьаналлар.Билсиьэллэригэр.
******

******
 баьаалыста, миигин бэйэм бараллаата чол оло5у тутуьар анардас эр киьилиин билиьиннэр эрэ. Бэйэм дьиэлээхпин, пенсия,улэ баар. Со5отохсуйуу диэн эрэй эбит, о5олор туьунан ыаллар. Баайыгар умсугуйбаппын сытыары-сымна5ас майгылаа5а буоллар...
******

******
 мег.а5ыс суус алта уон отут биэс уон а5ыс махтал!!
******
 сымыйа5ын,  кырдьыккын билиэхпит))
++++++
здорова бродяги,ким тох движуха бу куннэргэ?
------ 
        Носталжиларга теье бултуйдугут?
    
******
 аадырыскын буккуйбуккун быhылаах...Манна арыый да атын дьон олороллор..Бэйэн тэннээхтэргэр баран ыйыт..
++++++
тюьээн Сиэйэ уолун суутугар сырыттым. Олус баттаабыттар, а5ыйах тылы биэрбиттэр, уонна кюлэ кюлэ охс
------ 
        кырбыы сылдьыбыттар. Ити Мекюрдээн улахан сибээстээх эбит.
    
******
 Баллаас эйигин суохтуу олорбутум..хата "тиллибит" эбиккин дуу...Ол хаhан "керуулэннин"..Туулгэ кырбанар учугэйгэ этэ дии..анараа дьон кулэр буоллахтарына "куhа5аннатыыhылар"..туулгэ кулуу-харах уутугар..
++++++
Дорооболорун, барыгытын Саҥа Дьылынан!!! Бугун
------ 
        оптавайдар улэлиллэр дуо?
    
++++++
Улуустаhыы диэн тыл ейдебүлэ
------ 
        Мин санаабар, бэйэ улууhун атын улуустарга утара туруорааhын буолар, ордургатыы, атын улуустары абааhы керееһүн. Бэйэ улууһун хай5ааhын, кининэн киэн туттуу улуустаhыыга киирбэт - ити патриотизм буолар. Модератор бу топка тута значок туруораргар.
    
******
 Мин, атын улуус да буолларбын, Багдарыын Сүлбэнэн киэн туттабын. Ол аата патриот буолбатах буоллаҕым дуу? Атын да киэн туттар дьонум элбэхтэр сахаларга. Моhуок?
******
 Сорохтор бэйэ улууhунан киэн туттууну улуустаhыыга киллэрэллэр.  Тус бэйэм ханнык да улууска хом саныыр туох да терүөтүм суох. Саха Сиригэр элбэх улууска олоро сылдьыбытым: Чурапчы, Алдан, Таатта, Амма, Нам, Бүлүү улуустарыгар балачча олорбутум, Анаабырга тиийэ үлэлээбитим, онно элбэх до5оттордоохпун, армия5а сылдьан элбэх улуус уолаттарын кытары бииргэ сылдьыбытым, кэлин үөрэнэ сылдьан, үлэлээн баран эмиэ улуустарынан арахсыбакка сылдьабыт. Патриотизм олбуоргуттан са5аланар. Быр5ай бэйэн улууhун патриота, Сахан Сирин патриота буолла5ын. Ол олус үчүгэй буолла5а.
******
 ханнык улууьуттан тутулуга суох
******
 уонна улуустаhыы диэн тылы кыайан ейдеебеттерүттэн.  Соруйан улуустаhыыны таhаарааччылар бааллар. Стилистикаларынан кердеххе, кинилэр олох а5ыйахтар, ба5ар 1-2 эрэ киhи буолуо. Кинилэр соруйан регистрацията суох киирэллэр. Мин саныахпар, бу дьон төлөбүргэ олорор соруйан сахаларга инет эйгэтигэр хайдыhыыны-атааннаhыыны таhаарар да дьон буолуохтарын сеп. Соруйан провокациялаан, онтон айдаан тардан нормальнай да кэпсэтиини ыhан кэбиhэр сыаллаахтар. Сахалар биир санаа5а кэлэллэрэ кинилэр Контораларыгар наадата суох - ол кинилэргэ кутталлаах. Сомо5олоох, биир санаалаах омук - бу омук Контора сценарийыгар сеп түбэспэт. Кинилэр оччотугар неуправляемай буолаллар. Онтон улуус улуустарынан хайдыбыт норуоту хайдах ба5арар эргитиэххэ-урбатыахха сеп уонна бэйэ туhатыгар результаты ылыахха сеп. Улустаhыы өрөкүтүйбүт топтарын өйдөөн кереерүн эрэ: онно биир-икки киhи араастаан киирэ-киирэ айдааны тардаллар.
******
 бүтүн форуму тобуктата сатааччылар баалларын-харахтаах бары көрө олорор.Ол курдук,туспа көрүүлээх форум олохтоохторун үгэргээбитэ буолан провокацияҕа киллэрии,сойуолаһыы,баһааҕырдыы-ол кэннэ марионетка-модераторынан баннатыы,форум дьонун түмэ сатыыр топтары ыһыы,публичнай дьону кэлтэй ырытыы нуормаҕа кубулуйда.Маннык киһийдэхтэри,били,РФ президенэ этэр 5-с колонна таҥнарыахсыттарыгар күтүрүөххэ сөп...
******
 харгыстаспыттарын,"Саха аймах"интернет-түмсүү симэлийэригэр олук уурбуттарын,форумчааннар көрсүһүүлэрин ыспыттарын этэ да барыллыбат...
******
 кэлиэ этэ диэн саныыбын.
******
 хайа-баҕар,тэрийэр кыахтаахпын...Ол эрэн,сылдьыбатахпына-запойга барбыт аатырыам:))Бэйэбин голубойунан билиннэрбиттэрин,Гитлеры цитаталаппыттарын,дьахталлары кырбаттарыах буолбуттарын,онно эбии,дьону просрочканан сүһүрдэ сатаабыппын уо.хас эмэ киһи тииһин сытыылыы сылдьарын санатыллыбат даҕаны.Холуобунай дьыалаҕа эбии факт хомуйсаары дуо?
******
 Дьиҥинэн, итинниги аhардынан кэбиhэр ба5айыта. Негативы тута сырыттаххына бэйэ психикатыгар да дьайыылаах буолар.
******
 Ааспыкка,кэпсэтии бөҕөтө ыытан,сүүрэн-көтөн,бэлэмнээн баран-бүлүүһэҕэ ууран биэрбит кэннэ,манньатыгар-ыттыы үөҕүллэр айыкката,абакката бэрт буолбатаҕа буолуо дуо?Ити,син-биир,аһаабыт остуолгар кулгуйуу кэриэтэ:(((Ону тэҥэ,мин христианин буолбатахпын:биир сыҥаахпар саайдахтарына,иккис сыҥаахпын тоһуйуо суох курдукпун:))Этэргэ дылы,оннооҕор,кутуйаҕы үктээтэххэ"чыып!"диир.Онтон,кимнээҕин көрүү диэҥҥэ,хаһан эмэ,көрсөө инибит...
******
 Бэрткэ сылдьыбыппыт, сынньаммыппыт. бэрткэ ааспыта. Эн тэрийэн баран кэлбэтэх этин.
******
 Ааспыт быыбарга Тумусов аан бастаан киирсэбин диэбитигэр Бүлүү Бөлехтер, Илин Эҥэрдэр диэн хайытан барбыттара.
******
 били алтыһарым диэбит курдук.Атын улуустарга сырыы соччо кыаллыбат-онон олор туох санаалаахтарын өйдүүр уустук-төһө да олохпут маарыннаспытын иһин. Үчүгэйэ диэн хата тылбыт тыыннаах. Аҕыйах түөлбэ эрэ тыла өйдөспөт түгэни эрэ үөскэтиэн сөп-ол да үксэ көр-күлүү түгэнигэр кубулуйар. Сахалар кэпсэтинньэҥ омукпут-аһаҕаспыт. Дэлэҕэ былыр-былыргыттан 2 саха көрсөөт-КЭПСЭЭНИҤ?-диэнтэн саҕалыахтара дуо? Ол омук быһыытынан 1 уратыбыт буолар. Ол күндү.Багдарыыммынан мин киэн туттабын. Ол эрэн кинини тэҥэ Чурапчы чулууларынан-Сэмэн Новгородовынан, Даланынан Таатта ааттааҕынан-Ойуунускайынан Намтан-Аммосовынан уонна били сэрии саҕана саханы хоргуйууттан быыһаабыт киһи аата төбөбүттэн түһэн хаалла Уус-Алдантан-Күлүмнүүрүнэн Хаҥаластан-Кснефонтовтарынан онтон да үгүс улуустар чулууларынан тэҥҥэ киэн туттабын ону тэҥэ улуу өбүгэлэрбинэн-Эллэйтэн саҕалаан. Ол да буоллар күннээҕи кэпсэтиигэ билбэт киһибин кытта булгуччу ханнык улуустан сылдьарын булгуччу ыйытар үгэстээхпин.Миигин манна бороҥнор наар баһааҕырда сатыыллар-сахалары хайытар улуустаһыыны күөртүүр -диэн. Ити анал тэрилтэ дьоно арааһа сахалары хайытар ньэгэй ньымалара буолуо диэн сэрэйэбин
******

******
 муҥур уһук!Ону күөртээччилэр-кыра ычалаах киһийдэхтэр уо.саха аймах өстөөхтөрө...
******
 аймаҕы Россия утары туруоруу диэни,о т о й,идиотизмҥа холуубун!Итиннэ туох-хайдах санаа баар?
******

******
 Нууччаларга да учугэй да, куьа5ан да дьон баар буолла5а. Путин ыытар политикатын ейеебеппун.  Ол гынан баран бэйэтэ этэн-тыынан барда5ына :"Сепке да этэр,"-диибин. Онтон олоххо кыьал5а кыьайда5ына Путины уе5эбин. Арааьа, этиитин ейбунэн ылыммытым иьин, сурэхпинэн ылыммаппын. Чэ, ба5ар, туох акаарыгыный да диэн'. Хайыыр да кыа5ым суох. Мунар- тэйэр курдук оннук эдэр да буолбатахпын ээ.
******

******
 олох о.д.а.өрүттэригэр бутуллан булумахтанабыт.Политика курдук,иһэ эриэннэх-таһа таламастаах ыккый ыырыгар мунарбыт кэмнээх буолуо дуо?
******
 Сахалар бэйэбит да аҕыйахпыт, улуустаһар табыллыбат.Биһиги киэҥ көхсүлээх, мындыр өйдөөх омуктарбыт эбээт. Кыраттан боруок көрдүүр, улуустаһыыны күөртүүр дьон бааллар, но аҕыйахтар. Үөхсүүгэ эппиэттээмэҥ, кыыһырбыккытын көрдөрүмэҥ.Тулуурдаах буолуҥ.
******
 бэйэбит культурабыт, тылбыт биир эбит! Холобура, Саха Сирин иэнэ 3,1 мел. кв. км., ол эбэтэр алта Кавказ манна киирэр!!!  Онно хас улахан государство, омук баарый? Бары бэйэлэрэ туспа-туспа культуралаах, тыллаах-естеех. Сотору-сотору бэйэ-бэйэлэринкытары сэрии бе5е... Биhиги өбүгэлэрбит былыр хайдыбакка биир ситими тутан олорон кэлбиттэр. Дьиҥинэн былыр сахалар тыйаан олорбут сирдэрэ билиҥҥиттэн быдан киэҥ буолла5а. 19-с үйэ5э дылы Байкал күөл кытылыгар саха а5атын ууһа олорбута биллэр. Иркутскайга, Красноярскай баар сахалар билигин да бэйэлэрин ситимнэрин Саха сирин кытары быспаттар. Холобур курдук: http://dnevniki.ykt.ru/alex02/717887?fromC=true#more Колониальнай государство5а норуоту бүтүннүү эһии технологията туттуллар. Оннук методы Американы баhылыырга туттубуттара, Россия5а Уралга Сибииргэ улаханнык туттубуттара. Билигин Россия эспит норуоттарын ахсааннарыгар, ааттарыгар ученайдар бэйэлэрэ да буккуллаллар. Онтуйдарын освоение диэн ааттыыллар. Освоение диэн тыл суолтата- бэйэ5э ылыы диэн (сэрии күүһүнэн, кэпсэтии ньыматынан, норуот олорбут сирин ол норуотан босхолоон...) Разделяй и властвуй! - диэн тыл историятын саха историята бэрткэ билэр. Бастакы холобур - бу Бекетов Лөгөйү атын сахалартан тэйитэн бэйэтин туhатыгар туттуута. Бекетов үөһээттэн кочтарынан түһэн иһэн то5о эрэ Эркээнигэ, Туймаада5а, Эҥсиээлигэ тохтооботох. Биричиинэтэ биллэр- хаҥаластар уонна бөтүннэр кинилэри бэйэлэрин сирдэригэр тохтоппотохтор. Ол иhин сахаларга мелтех звенону Лөгөйү булан, кини өйүн эргитэн Лөгөй сиригэр острогун туттар уонна атын сирдэри баhылыырга ону плацдарм оҥостор... Билигин улуустаhыыны тарда сатааччылар сыаллара биир- сахалары хайытан политическай кыайыыны ситиhии. Методтара Бекетов са5аттан уларыйбатах. Оннук ейдеех-санаалаах, соруктаах дьон сахалыы билбэттэр, суруйбаттар диэн - бу наивнай санаа. Кинилэр ба5ардахтарына дьоппуон, кытай да тылын баhылыыллар:)
******
 өрүт.Аны,САХА диэн тылга буолар-буолбат ааты эбэн туран сахалары сойуолаһар,холуннарар,түһэрэр киһийдэхтэр бааллара-киһини кэлэтэр...
******
 идэлээх дьон дэлэйбит курдук,сааттаах суол диэтэҕин дьэ
++++++
Дьоһун саастар сырдатын
------ 
        Мин 55 саастаахпын, эр киһибин. Ватсаапка ханнык группалардааххытый? Санаа атастаһарга.
    
******
 Арба интерестэрим: айылҕа, ыт. кус-хаас, техника-уаз, сылгы, уонна буоллаҕвна......... хе хе.
++++++
номер наада
------ 
        ватсап группаларын гиэнэ
    
******

++++++
Сахам дьоно! Субэни ким да себулээбэт да буоллар -Кыра субэлээхпин !
------ 
        Билицци кэмцэ ким информациянан баьыйар, ол киьи саалаах саадахтаах! Онон тэлэбииьэр сонуннарын ейгутугэр олох ылыман. Ити барыта инфосэрии тебе5е сымыйаны кутааьына, эбэтэр суустэ улуннэрэн биэрээьинэ. Ол оннугар маннык источниктары керен анаалистаан: 1) rbc.ru - диэн экономическай сайт, гынан баран ол бу пропагандата суох хайдах баарынан, фактары кэпсиир сайт. Ону таьынан валюта курса игин баар. 2) Tvrain.ru диэн саамай мин санаабара обьективнай ханаал. Толорута телебурдээх гынан баран, сурунун босхо да киирэн керуеххэ сеп. Былаас баттаан, квартираларга олорон улэлииллэр, телебуру тыыннаах хаалаарылар киллэрбиттэрэ. 3) Livejournal.ru диэн блоггердар саайтарыгар а5ыйах обьективнай киьи баар, ону киирэн поисковыгынан булуоххутун сеп: zyalt, avmalgin, drugoi, navalny о.д.а. Уерэтэн истэхзитинэ ейдуеххут. 4) newsru.com эмиэ интэриэьинэй обьективнай сайт; 5) inosmi.ru диэн баар. Информацияны араас еттуттэн керер учугэй, оччо5о туох эрэ ортоку кырдьыкка майгынныыр тахсар. Тв ны керен зомби эрэ буолар киьи!
    
******
 Үрүҥү - хара диэһин өрүү үгүс, сэтэрээһин, холуннарыы, арбааһын... эмиэ. Пиар - аныгы идэ да буолла, дэлэйдэ... Олоххор тэҥниир, ыйааһынныыр үчүгэй - олому, быһаны... көрдүүр.
******
 http://www.youtube.com/ Онно араас аналитика элбэх.
******
 мин сэбулуубун,  билэр киьи субэтин ылымматы олох бириэмэтэ кэллэ5инэ кэьэтэн уэрэтэрин амсайан турабын. Мин эдэр эрдэхпинэ субэ биэрэр суох курдуга, бэйэм ол иьин кэьэйэн билбитим элбэх. Билигин субэлиир дьоннор син бааллар, ол харысхаллаах дьон дии саныыбын. Ону угус киьи буойуу курдук ылынар, ол иьин сэбулээбэт. Биьиэхэ сибээс быстар мэлтэх. Онон-манан суурэккэлиир ол иьин уустуктардаах. Ол эрээри учугэй субэ5э махтаныахха.
******

******

******
 Уонна РБК эмиэ баар ТТК телевидение5а ону керебун. Онтон 1-й канал, ртр ицин государственай каналлар наар албыны кэпсииллэр.
******
 Барыта дьиннээх, ол туьунан игин видеолара элбэх, мин бастаан эмиэ билбэт этим, онтон кэлин билбитим россияга барыта албыннаан кэпсииллэрин, ол иьин биир да тылларыгар итэгэйэр санаам суох
******
 Хомойуох иьин онно эмиэ албын элбэх.
******
 Лэбэрээстэри то5о сэнээн итинник ааттаатын? Туох утелээх ецелеех киьигиний ол? Либеральнай системаны туох диэн абааьы кердун? Чычаас мэ Йиилээх киьигин быьыылаах!
******
 Алроса5а уонна Нефтька сахалары чугаhаппаттарыттан иhим буhар. Наhаа китэрэйдиллэр.
******
 Телик көрөр соло суох. У каждого человека своя правда.
******
 http://pora-valit.livejournal.com/3052641.html
++++++
Уопуттаах дьон субэлээн эрэ.
------ 
        Кэргэнни буолбуппут 5 сылбыт барда. О5обут игин суох. Ипотеканнан квартиралаахпыт(миэнэ буотах). Мин улэлиибин, кэргэним улэлээбэт,т.е. ону маны гына сатыыр типа предприниматель диэбит курдук, эрээри улахан туох да суох.  Бутэhик сыл этиhэн тахсабыт,этиhэрбит элбээтэ. Аны санаатахха айдаарсыстахпытына миигин ыттыы уо5эр, киhи киhигэ эппэт тыллары санарар,мин киниэхэ байарыгар мэhэй уhубун,быдан харчылаах киhиэхэ тахсыбаккабын диир, ну в таком духе. Мин ото улэлиибин аhа, аргы табах диэни умнубут ыраатта, саатар санаатахха туора чуочэм да суох йолка! Угус табаарыстарым чуочэлээхтэр туора. Мин ыйытыым. Арахсыахха ду хайдах ду? Эбэтэр уларыйыа ду? Махталы кытта.
    
******
 кыыс эрэ кыымаайытааҕар элбээх!
******
 Киhи биир олохтоох, ол оло5ун айдаан ортотугар ыытара астыга суох буолуо, ээ.
******

++++++
хайдах гынабын? Субэлээн эрэ.
------ 
        ойохпун кытта моккуордэhэр биир кэм баар. Биhиги кыра о5олоохпут, мин улэлиибин, ииттэр-аhыыр харчы оноробун онтон ойо5ум о5ону корор. Тыына-быара хааттарбатын диэн харчылаан дьуогэлэригэр, аймахтарыгар ыытабын сынньаннын диэн. Киhим барар да уордэhэн дискотекалыы сарсыардаанны дылы сутэн хаалар. Мин бэйэм отой олох сылдьыбаппын клубтарынан, ахсарбаппын. Киhибэр этэбин дискотека5а сылдьыма диэн ол кэриэтэ кафенан киинэнэн уо.д.а. сырыт диэн, дискотекалыыр да буоллаххына 2 дылы диибин, ойо5ум -ээх. диир да син биир албынныы2 сылдьар. Бу билигин эмиэ эдьиийэ сана дьыл оробулугэр куоракка киирбитигэр телефонун арааран баран клубка барбыттар, эрдэтээнни -только клубка эрэ буолбатах. Диэни урдунэн. Сарсын эбиэттэн киэhээ дьиэтигэр кэлиэ, дьэ хайдах гынабын, хайдах корсобун? Билигин отой куускэ собулээбэтэхпин, кыыhырбыппын кордоруохпун ба5арабын. Ыhыыта-хаhыыта айдаана суох. Ба5ар ким удуму5алаан субэлээн биэрээрэй.
    
******
 Онтон эн эмиэ кинини кытта биргэ барыаххын. Эбэ5итигэр о5ону хаалларан баран.
******

******
 20-тэн эрэ тахсыбыт кэргэннээх буолла5ына биргэ дискотекалыы барыахтаах, онтон тапталлара кууЬурэр эрэ буо, дьиэ5э итиччэ эдэр сааска хааллан сытар сурэ бэрт 21 уйэ билигин
******
 Уерэ-кётё биргэ кэргэццин кытта саатар бу куннэргэ дискотека5а сылдьыа да эбиккин О5онньорго дылы буолан. Эдэр саас тургэнник ааЬар.
******
 биир оттунэн сопко эттин, биир сиргэ муунтуйан истиэнэни тарбыы2 олорботох киhи. Мин уксун биир сиргэ олорбоппун, син биир соло костоору кынна5ына "подработка" булан улэлии барааччыбын. Бииргэ сылдьааччыбыт киинэнэн онон-манан. Бу билигин о5ону хаалларан барбат буолла5ым.
******
 кыра оҕолоох дьахтар хайдах оннук оҕотун быраҕа сылдьар? сүрэ бэрт дии. оттон дискотека кэннэ дьиэтин тоҕо булбат?
******
 нууччалыы эттэххэ с ночевкой барбыта эдьиийдээ5эр. Сарсыарда 4 дылы ункуулээн сылайбычча сарсыарда хойутаан туран хаhан хамынан тахсыа5ар дылы этэннэ эбиэт ааhар буолла5а.
******
 Мин кэргэмминээн холбоhон баран хойукка дылы дискотекалыыр этибит. Ол дискотека5а кыратык кунуулэhэр сыЬыаммытыгар перчинка эбэр этэ, дьиэбитигэр кэлэн секс бе5ете.:)))))))
******
 о5ото уруута, айдаана суох атах тэпсэ олорон эрэ ууттээх чэйи иhэ2 кэпсэтии, кафешканан ресторанынан  ма5аhыынынан хаамсыы)) дии санаан ыппытым, кэпсэтиинэн да оннук этэ. Дискотека5а бииргэ сылдьыбыппыт, санаабар наhаа моку дьуhунум суох курдук кыыс хара5а хатанан ылааччы, этэрин курдук кунуу баар этэ (ба5ар унуохпунан уhун со5успун онтон буолуо))). Бэйэм уксун то5о эрэ наар кафешкаларга олорон тахсабын, заказчик буоллун табаарыс буоллун бары онно ыныраллар)
******
 о5ото уруута, айдаана суох атах тэпсэ олорон эрэ ууттээх чэйи иhэ2 кэпсэтии, кафешканан ресторанынан  ма5аhыынынан хаамсыы)) дии санаан ыппытым, кэпсэтиинэн да оннук этэ. Дискотека5а бииргэ сылдьыбыппыт, санаабар наhаа моку дьуhунум суох курдук кыыс хара5а хатанан ылааччы, этэрин курдук кунуу баар этэ (ба5ар унуохпунан уhун со5успун онтон буолуо))). Бэйэм уксун то5о эрэ наар кафешкаларга олорон тахсабын, заказчик буоллун табаарыс буоллун бары онно ыныраллар)
******
 этибит. Уhycпутун о5олонон баран дьэ туспэтийбиппит.
******
 р илдьэн кээЬэн баран. Хас эмэ кун бэйэбит эрэ. :))))))
******
 кенул ыыппыккын,  кыыьырбатын иьин сырытта5ына
******
 ол кэриэтэ о5о5утун эбээ5итигэр халларан баран иккиэн тэццэ боччумнаахтык сылдьыахтааххыт. Кэнники ойо5ун куулэйимсэх буолуо5а. Туох барыта уорэх буолар. Кэлин этиhэн-охсуhан ыал аатыттан ааhыаххыт, арахсыаххыт да5аны
******
 эппитим курдук эдьиийигэр ыраахтан кэлбитигэр ирэ-хоро кэпсэтэ диэн барбыта. Эдьиийинээн атах тостор бодоруунньулар. Угус кэмигэр бииргэ сылдьааччыбыт, ити быыс булбучча эмиэ клубтаабыт. Арыыйда атыннык ойдобул барбыт быhылаах сэлээрчэх диэн, оннук буотах. Ити клуб диэн нюанс  эрэ атахтыыр, ойох курдук асчыта туттара хаптара киhини соhутар мындыр ойо, куустээх санаата.
******

******
 Эбэлэрэ суох буолла5ына кырдьык хаалларар киьи суох буолла5ына дьиэлэригэр олороохтуур буоллахтара
******

******
 Эн да куулэйдии сылдьыбат буолла5ын'. Улэлээн кэлэ5ин. Барар буоллаххытына бииргэ барыахтааххыт. Дьуегэлэрин кытта, араас концертарга ессе сырыттын ээ. Ол гынан баран, син биир дьиэтигэр кэлиэхтээх. Олус сымна5ас, учугэй киьи быьыылааххын. Кэргэн'н'инээн кэпсэтииьигин. Биир сырыыга кини, биир сырыыга эн сылдьын'.
******
 учугэй ба5айытык суруйбуккун, ойо5ум сана кэллэ айах атан кэпсэппэккэ5э сылдьабын. Ырыналаан наардан этиhиитэ суох кэпсэтиэхпин ба5арабын да хайдах буолар)) Принцип холбооhуннаах буолар кэпсэтии.
******
 мин санаабар, ыал ийэтэ атын сиргэ хонуо суохтаах, эн боруобалаан эмиэ дьоннор хонон эбиэт кэннэ кэлээр, онно костуо, бэйэтинэн холоон уогуо могуо, биллэн тахсыа. ол гынан инник выходтары мин собулуом суога этэ, дискотекага билсии элбэх буо, того дискотекага сылдьарын собулууруй? Мин кыра оголоох эрдэхпинэ отой да сылдьыбат этим, уонна долгуйааьына, оготун туун кыайан коруо дуо диэн.
******
 мин санаабар, ыал ийэтэ атын сиргэ хонуо суохтаах, эн боруобалаан эмиэ дьоннор хонон эбиэт кэннэ кэлээр, онно костуо, бэйэтинэн холоон уогуо могуо, биллэн тахсыа. ол гынан инник выходтары мин собулуом суога этэ, дискотекага билсии элбэх буо, того дискотекага сылдьарын собулууруй? Мин кыра оголоох эрдэхпинэ отой да сылдьыбат этим, уонна долгуйааьына, оготун туун кыайан коруо дуо диэн.
******
 Дьаабы баласыанньа5а киирбиккин,урдугунэн тэпсэ сылдьар эбит,куса5аны эппэппин эрээри.....,ама да буолтун исин? Таптыыр,убаастыыр киси инник кыммат.
++++++
Сахалыы тыыннаах саҥа  «КҮБЭЙЭ» сурунаал
------ 
        Дьиэ кэргэн төрдө буолар аналлаах «Күбэйэ» сурунаал икки ыйга биирдэ тахсар. Сурунаал тутуһар сүрүн хайысхалара: эр киһи уонна дьахтар уйулҕата, дьоллоох ыал буолуу, оҕону сөпкө иитии, ийэ тылы сайыннарыы уонна итэҕэли сөргүтүү, айар дьоҕуру уһугуннарыы,   чэбдигирии. Бастакы нүөмэргэ таҕыста:  Саха итэҕэлэ: «Айыы дьонугар анаан — Айыы дьиэтэ»  Үөрэтээччи Елизавета Гуляева: «Кыыс оҕону харыстыаҥ — омук тыынын уһатыаҥ» Уйулҕаһыт Виктория Макарова: «Дьахтар дьоллоох буоллаҕына...»  Сирдээҕи таптал: Галина уонна Алексей Седалищевтар Саргылаах сандалы: Асчыт Константин Матаннаанап Аахпыты анаарыы: «Уйаҥ ааҕааччы» күрэх саҕаланна     Атыыланар сирэ:   •    Крестьянскай ырыынак дьиэтигэр «Кэрэ» ателье (1-с этээскэ), хаһыат киоскатыгар (2-с этээскэ);  •    «Книжный маркет» ситим маҕаһыыннарыгар;    •    Илин Эҥэр «Блеск» маҕаһыыныгар;    •    Атыы-эргиэн кииннэригэр.    Е-mail аадырыспыт: kybeje2014@mail.ru 0+
    
******

******

******

++++++
Саҥа сылынан көр. Сэргэх киһи Кытыыга. :-)
------ 
        Кыһарыллыбыт кытыы Кыһыытын таһааран Кыраасынай кылбаҕары Кыһыл - көр күннэргэ Кыллырҕатан кэбиһэн Кыыдаа кыһыҥҥа Кытарар кыйма муостааҕа, Кыттыгас киһитэ - ойоҕо Кыһалҕаҕа кыбыттардылар. Кыайара эрэ - кыралар: Көтөрдөөх мэҥиэстэрэ Кыырайда Кириэмил кытыытыгар, Калмыык кыттыгаһыгар. Күөмэйдээх Ыстапаанап уола Куоппут урукку мэҥиэстэрэ Күрүө тутара Мээндигэҕэ, Кыччаабыта, быһыыта. Кыра көмө көрбөккөлөр Кыһыл тылга, кымньыыга Кыһарҕаҥҥа түбэстилэр. Кыһыйара, киирэрэ Киин сиргэ - Чурапчыга Көрө аҕыйах сүөһүлээх Көрүүлээх - өйөбүллээх киһи Кыайыылаах биэрмэр аатырта, Кириэстээх Болуодьата, Кыыннаах быһах сүппүт сириттэн Кыайыылаах Хотуоһаб... Килбэйдилэр түөстэрэ... Көмөннөн көмтүлэр, Көмүһү эрэ куппатылар. Күргүөм, сырсыы күннэргэ Көнүөх баҕа баһаам Көммүтү көмүскэһиэххэ, Күөх оттоох Күрүөҕэ иккиһин киирбити, Курсуйбут киһини. Кыһыл тыллаахтартан Көстүүтүгэр - куолутугар да Көмүскүөххэ - көрдөһүөххэ...  Көрүөҕэ - күндүлүөҕэ, Көмүскээн - көбүөлэһэн "Кытарбалардыын" киирсэн Кыһарыллыбыт аатыран Көнүөххэ - кыттыһыахха, Көбдьөөрөн хаалыахха.  Кэтэһэрим кэхтибэт, Кэнним - кээнчэ, Кэлиилии - кэбиэм... Кэлбит Саҥа сылынан! :-)
    
******
 Суруйбуккун ситэрэн "С"-таахтары субурутан  Сахалыы санаабын ситиминэн силимнээн, Саха саҥатын сүмэһинин, сүөгэйин  Сэгэрдэрбэр санатан сэһэргиим! Сыһыллан-соһуллан саҥа сылбыт Саха Сиригэр стартаата,  са5аланна! Саҥа сыл сырдык са5ахтар са5аллаллар Саҥа сыл сайдыы сарыала сыдьаайар Саҥа сыл сонор сонун суола субуллар Саҥа сыл сэргэх санаалар ситэллэр Саҥа сылга саха саргыта саталаннын! Сыылба саха сыыдамсыйдын Сыппыт саха сүһүөхтэннин Сынтайбыт саха сытыырхайдын Самныбыт саха сэниэлэннин Сиҥнибит саха соргуланнын Симик саха сириэдийдин Со5отох саха саахсаланнын Сырсыбыт саха ситиһиилэннин Саҥа сылга саха саҥалаахтар Соргугутун самнарымаҥ Сүһүөххүтүн сүтэримэҥ Саханы сиир спииргэ сүгүрүйүмэҥ Суобаскытын сүүттэримэҥ Саханы симэлитэр спииккэ сыстымаҥ Саха сигилитин содуомунан солбуйумаҥ Саҥа сылга сонун суоллары солонон Саҥа сылга саҥа санаанан сирдэтэн Сарсыҥҥыбытын са5алыа5ыҥ Саханы саргылыа5ыҥ суон сурахтыа5ыҥ Со5урууннан сибииринэн силигирии сайдыа5ыҥ Сүүһүнэн сылларга сал5анан  Сахалар сиэннэрэ симилийэн сүппэккэ Сиэтиһэ сылдьаннар Саха Саарынын сөргүтэн Сиргэ сибииргэ сабыта сүүрдүнэр
******
 Биллэр киһи Бигэ, Билбэт - көрбөт аата Билээҕимсийэр Бороҥнорго,  Бичиги, тылы салгыы биллэр Бырыынчыктаан булаттаа Буруйдааҕы буомнууру, Буккуллубуту - батыллыбыты Быыһырга баҕаҥ Барҕара турдун. Бааһынайгынан баайсар Барбах дьон бардыннар. Бааһынайыҥ - эн барыыһыҥ, Баһылыыр - айар тылгын Батыһааччы хойуннун! Бал - бааччы санаалаах, Бороҥ бооччойооччулар Бүттүннэр - симэлийдиннэр. Бор, бүдьдьүөт сиэччилэри Булаттаа - бурҕайталаа Бүүрүктээх Бүлүүҥ Бүкпүт кытылыгар Бур - бур буруоҥ, Буруолаатын - тэнийэ турдун!
******
 Бор уол - бор саҥа киһи Булан - талан, Буруолуу сылдьары: Байдамы да,  Барбаҕы да, Барҕарыыны да кэпсээччи Баары этэрэ Буолбутун кэпсиирэ Барахсаттары - кэрэлэри да кытта Бардырҕаһан ылара Баайсыы да буолара, Бадык - бүдүккэ Боҕуодьуланар дуу? Биэс тыһ. эриэйтиҥҥин этэҥҥэ аас, Баҕалаах - маска ыттар... Баанньыкка барыма. Бааралаһара - ситэрсэрэ Батысыһар, баллыгыраһар "Биэрмэр" Кытыы Бу да сылга Бар дьоҥҥутун Бүччүмнээн Батыһыннара туруҥ! ХГС -ка бооччойдум да, манна сатамньыта суох, кэрэ дьону... Уолаттар уйалларыгар эрэнэбин, Саҥа сыл аата саҥа!
******

******

******

++++++
Новый год вообще что за праздник?
------ 
        В честь чего празднуют? Кто придумал? И когда?
    
******

******
 о христиански
******

******
 Причем тут чипсы и амнезия?
******
 автора,напомнившей про амнезию-не обессудьте!
******
 КТО ПРИДУМАЛ НОВЫЙ ГОД? 28.12.2001 14:20 / Комментарии ( 0 ) Обычай праздновать наступление Нового года впервые родился в Месопотамии (Двуречье). Здесь, а также в нижней долине Нила в конце IV тысячелетия до нашей эры впервые родилась цивилизация. Здесь возникли знаменитые ее центры Шумер, Вавилон, Ассирия, прославившиеся культурным наследием и величайшими изобретениями человечества, которые до сих пор не перестают нас удивлять и восхищать. Именно здесь, по мнению ученых, впервые (в третьем тысячелетии) стали праздновать Новый год. Все земледельческие работы начинались в конце марта, после того, как прибывала вода в Тигре и Евфрате. В течение 12 дней шествиями, карнавалами, маскарадами и было ознаменовано это событие - наступление времени побед светлого бога Мардука над силами разрушения и смерти. Запрещалось работать в это время, наказывать, вершить суды. Клинопись на одной из глиняных табличек рассказала, что это были дни "необузданной свободы, когда весь мировой порядок ставился вверх ногами. Раб превращался в господина". Само слово КАРНАВАЛ, кстати, в переводе с вавилонского означает "корабль-море" и это, наверное, не случайно, ибо много ритуалов новогоднего праздника было связано с воображаемым плаванием бога Мардука по Евфрату. В один из дней мистерии изображали битву Мардука против чудовища богини хаоса Тиамат (напоминавшей дракона, змею, ящера). Учеными доказано, что иудеи, находившиеся в вавилонском плену (во время правления Навуходоносора) позаимствовали этот сюжет и внесли его в Библию. От иудеев традиция новогоднего празднования, заимствованная ими, как вы знаете, у вавилонян, перешла к грекам, а через них - к народам Западной Европы. Первоначально празднование Нового года у древних народов совпадало с началом возрождения природы и, в основном, было приурочено к марту месяцу (но не везде: в Древнем Египте, например, Новый год праздновали в начале лета, во время разлива Нила. А в Древней Греции начало года приходилось на самый длинный день в году - 22 июня. А летоисчисление греки вели от знаменитых Олимпийских игр, которые устраивались в честь легендарного Геракла). Постановление считать Новый год с месяца "авив" (т.е. колосьев), соответствовавшего нашему марту и апрелю встречается в законе Моисея. С марта же считалось новолетие и у римлян. За 45 лет до Рождества Христова римляне перенесли встречу Нового года с 1 марта на 1 января. И с тех пор эту ночь и следующий день они проводили в "бесчинных шумных игрищах с переодеваниями и в безумном веселии". В различных христианских странах в разные исторические периоды начало нового года отмечалось 1 марта, 25 марта, 1 сентября, 23 сентября и 25 декабря. Только в 1594 году французский король Карл IX приказал начинать год с 1 января; это установление постепенно распространилось по другим западным странам. В нашей стране, где еще с 10 века Новый год отмечался 1 марта, первый раз его перенесли в 1492 году - на момент окончания уборки 1 сентября. Один из иностранных современников так описывает виденное им в России в 1636 году торжественное зрелище встречи Нового года: "На дворцовом дворе собралось более 20 тысяч человек старых и малых. Из церкви, стоящей с правой стороны у входа на площадь (речь идёт об Успенском соборе), вышел патриарх со своим духовенством из 400 священников. Все в церковном облачении со множеством образов и с развёрнутыми старыми книгами. Его же Царское Величество, со своими государственными сановниками, боярами и князьями, шел с левой стороны площади. Великий князь с непокрытою головой и Патриарх в епископской митре вышли одни из хода , подошли друг к другу и поцеловались в уста. Патриарх подал также Великому Князю поцеловать крест... Затем в длинной речи он произнёс благословление Его Царскому Величеству и всему народу и пожелал всем счастья на Новый год. Патриарх говорил так: "Дай, Господи! Вы, Царь Государь и Великий Князь, всея России Самодержец, здоров был со своею Государынею Царицею и Великою Княгинею, а нашею Великой Государынею, и со своими государевыми благородными чады, с царевичами и царевнами, и со своими государевы богомольцы, с преосвященными митрополиты и со архиепископы, и со епископы, и с архимандриты, и с игумны, и со всем священным собором, и с бояры, и с христолюбивым воинством, и с доброхоты, и со всеми православными христианы, здравствуй, Царь Государь, нынешний год и впредь идущий многие лета в род и во веки". Народ в подтверждение патриарших новогодних пожеланий громко кричал: "Аминь". Сырые, убогие, беззащитные и гонимые находились тут же в толпе с поднятыми вверх прошениями, которые они с плачем и рыданием повергали к стопам Великого Князя, прося у него милости, защиты и заступы. Прошения относились в царские покои.» Петр I в конце 1699 года постановил "По примеру всех христианских народов... считать новый год не с 1 сентября, а с 1 января 1700 года. И в знак того доброго начинания и нового столетнего века в веселии друг друга поздравлять с новым годом. По знатным и проезжим улицам у ворот учинить некоторое украшение от древ и ветвей сосновых, еловых и можжевеловых... Людям скудным хотя по дереву или ветви над воротами поставить..." То есть после 31 декабря 7208 года от сотворения мира в нашей стране началось 1 января 1700 года от Рождества Христова. В ту далекую полночь Петр I поджег первую новогоднюю ракету, дав этим сигнал к открытию празднества и утверждению нового обычая. В городах вовсю зашумели маскарады и широкие народные гулянья... А в 1918 году гражданский календарь был еще раз изменен и мы начали встречать новый год на 13 дней раньше, но.. только с 1927 года. До этого праздник был отменен как церковный и ненужный обществу, а рождественные елки строго запрещены. А уж Рождество официальным стало совсем недавно. От римлян празднование Нового года перешло к другим народам, и каждый привносил что-то свое. Если римляне приносили в дом пальмовые ветви, то кельты, например, украшали жилище омелой, чтобы изгнать призраков. К 16 веку эта традиция возродилась но теперь в дом приносили елку, которую украшали фольгой, сладостями и фруктами. Так родился еще один обязательный атрибут Нового Года. Звезда, которую многие укрепляют на макушке новогодней елки, - это символ Вифлеемской звезды, воссиявшей над местом рождения Иисуса Христа. Таким образом прослеживается связь Рождества и Нового Года. В советские времена елку украшали красной пятиконечной звездой – символом коммунизма. Обычай дарить подарки под Новый год с пожеланиями удачи и счастья был установлен еще древними римлянам 1 января 153 года до н. э. Тогда же начали складываться и первые приметы. Считалось , например, что каков будет первый день , таков будет и весь год. Поэтому следовало в Новый год веселиться , отложив все заботы, «одеваться красиво и во все новое». Фонтанка.ру
******

******
 Быһаччы, кылгастык Россияҕа аан бастаан Саҥа Дьылы көрсүүнү Петр Первай киллэрбитэ диэ.
******
 ааптар,баҕар,уһуйаан иитээччитэ биитэр оскуола учуутала буолуо;оҕолорго,аргументированно быһаарар оруннаах диэн темаҕа...
******
 Учуутал эбитэ буоллар чопчу билиэ этэ.
******

++++++
Сана дьыл дьикти тугэннэрэ
------ 
        Дьокуускай куоракка билинни оҕолор каникулларын кэмнэригэр  элбэх оҕолоох дьиэ кэргэн ханна да сылдьар кыаҕа соп  Циркага, театрга, киинэҕэ да. Биир билиэт сыаната кырата 500 солкуобай. 4 о5олоох буоллаххына кырата биир барыыга 2500 солкуобай барыахха наада.  Онтон ойдоон кордоххо ити Циркабыт, Театрдарбыт барыта республика киэннэрэ, республикаттан убулэнэн олороллор.
    
******
 Концертка, испэктээкилгэ да сылдьыбатах ыраатта.
++++++
Хайа бу "кырдьа5астарбыт"..
------ 
        Баллаашкабыт ханна суттулэр..Хайдах эрэ чункук курдук буолбут..
    
******

******

******

******
 Кэбис киhини балтыhахтар онно-манна кутурээмэн...Арыгы диэни испэт киhибин..онтон аhы ба5ас аhыыбын..Ити.."кырдьа5астарбыт"..диэн форумна етехтее5умсуйэр дьоннору эппитим..Ол иhин Баллаашканы арааран суруйбутум..сыыhа ейдеебуккут.
******

******

******
 Баллаашка ханнык коньягын булбута буолла...маанын керен аhарбытым.."тиллибит" этэ..
++++++
манна серайынан киирэр НОЯны ким билэрий?
------ 
        Баҕар ким эмит билэрэ дуу?
    
++++++
"Беларусь" тракторым шината тоҥон хаалар
------ 
        Белоруссия оҥоруута. Тоҥмот шина диэн баар дуо? Сыаната төһө буолааччыный?
    
******
 Ордук сарсыарда энин.
******

++++++
Чааһынай дьиэгэ оһох
------ 
        Дорооболорун сана чааьынай дьиэгэ ханнык чогунан, маьынан оттуллар оһох учугэйий? баьаалыста субэлээн эрэ
    
******
 Отопление ситимин хайдах тардар ол оруоллаа5а буолуо: тугунан уонна хайдах.
******
 котел оьогу ыйтабын ханнык саамай биьиэхэ септеех баарын
******
 оттуктанар уьугун. Ону ыйыталас, бэрт дииллэр КПД элбэх, а5ыйах оттук барар уьу. Мин чааьынайбар ону туруоруом дии сылдьабын. Газ аьара сыаната бэрт.
++++++
Сааьыран эрэн дьонно сурук.
------ 
        Бука барыгытын Саргылаах Сана дьыл кэлэн иьэринэн! Арааьа, Сана дьыл бырааьынньыгын собулээбэт киьи диэн суох буолуо. Ол эрээри, уоруу-котуу ыллыктанан бу бырааьынньыгы корсубэтэгим агыйах сыл буолла. Биричиинэтэ- соготохсуйуу диэн ааттанар. Оголор бэйэлэрэ ыаллар, оголордоохтор. Миэхэ сыьыаннара олус  учугэй эрээри, мин бэйэм тус олохпор хайдах эрэ барыта интэриэьинэйэ суох буолла. Урукку курдук танна сатаабаппын, ынырдахтарына да Ханна да сылдьыбат буоллум. Сааьым 59-ьум. Элбэх спас буолбатах дии саныыбын,ол гынан баран уксун сытан эрэ телевизор коробун. Бу туохтан буолуон собуй?
    
******
 выделено в отдельное заболевание, в Америке лечат в стационаре. В  России внимания не обращают.
******

******
 Ыйааһыҥҥын түһэрдэххинэ - саҥа салгын киириэҕэ, үөрэ-көтө сатыыр буолуоҥ.
******
 гормоннаргын проверкалаа,саа4ырдахха гормон агыйыыр,ол и4ин уорбэт-коппот буолагын,омук сирдэригэр гормон восполняйдыыр эмп и4эллэр,ол и4ин эдэрдии уэрэллэр, учугэйдик утуйаллар,олохторун качествота намтаабат.
******
 барыта - "уоруу-котуу" ол иһин буолуо :))) Онньоон этэбин :)) юёрюю-кётюю Ү = Ю Ө = Ё, Е Ҕ = 5, Г Һ = Ь, Ъ, С Ҥ = Нг
******
 быьыылаах. Дьиэбэр да тугу да гыныахпын багарбат буоллум. Харчы тиийбэтиттэн ол-буну тигэн атыылыы сатыыбын. Син ылаллар. Онтон да сылайдым. "Хайдахтаахтар баай багайытык олороллоруй, оттон мин буоллагына кун аайы могус да могус,"- дии саныыбын кыьыйан. Олорунан кэбиьиэхпин багартыыбын даганы, оннук гынарым эмиэ да сатаммат курдук. Олох сурдээгин ыараата,оссо да ыарыах кутталлаах буолла. Дьуогэлэрим биир эмит киьиэхэ кэргэн тагыс дииллэр.Этэргэ чэпчэки "тагыс " диэн. Ол кэргэн тахсыах киьини аны хантан булабын?Балаганна даганы,суорумньуларга даганы сылдьыбаппын. Соготох сылдьар мин саастаах учугэй киьини корсон билсэр ыарахан согус буолара буолуо.Чиэьинэ эттэххэ, кэргэннэниэхпин да багарбаппын ээ. Уоьээ биир киьи ыйааьыннын туьэр диэн субэлээбит.Ону баара миэнэ сору-соп.
******
 харчыланарга эҥин диэн. Кэлэн иһэр Саҥа Дьылынан!
******
 олох атын санаалаах олоруом этэ дии саныыбын. Хас биирдии киьи кармалаах дииллэр. Мин кармам маннык олор диэн буоллага буолуо.
******
 карма = судьба = төлкө, дьылҕа
******
 "Хайдахтаахтар баай багайытык олороллоруй, оттон мин буоллагына кун аайы могус да могус," Эн мөхсөргүн туохха наада дии саныыгын, тугу гына5ын төһөҕө атыылыыгын, уонна ол киирбити ханна гына5ын - барытын ырытан көр - туох сыаллааххын быьыыта. Уонна наьаа күөттэнэ-күөттэнэ дьүккүйэн баран арай финишка кэлбитиҥ эйигин ким да көрсүбэт - ол эбэтэр эн үөрүүгүн үллэстэр киьи суо5а эйигин баттыыр буолбут, онон эр киьи ба5ар выход буолаарай дии саныыгын - эн ларибиҥҥа хаайтарбыт курдуккун. Дьон баайын аахпакка бэйэ өлүүтүн - доля, билэр ордук, дьиҥинэн киьи олороругар оннук элбэх наадата суох. Бэйэ суолун керен олоруохха сеп - ханна баран иьэргин толкуйдаан. Эр киьи наада буолар эт бэйэҥ аралдьыйыах, лыах курдук кетуех эрэ буоллаххына онон бэйэ5ин сааьыланан эрэ баран дьахтар эр киьини кытта билсэрэ ордук - проблемалаах дьон проблемалара еще элбээбитин элбэхтэ истэбин, сааьырбыт дьон арахсара элбэх - "Всё-равно людей сменить легко, но не изменить их" (Лепс ырыатыттан) Аралддьытыам, көрүөм-истиэм этэ да диэн улахан вдохновениелаах ыал буолар буоллахха, объект любви - ону гын маны гын диэн наар хара5а туолбат буолан барда5ына хайдахтаах да дьахтар таптала түҥнэстэр - үөрэн а5ай финишка сүүрэн кэлбитэ хомуруйа көрсөр диэн буолар.
******
 олоххо баары суруйбуккун. Интиҥ,депрессия дэнэр.Мин сүбэм,Эдьиий Дора этэринии:о т о й иллэҥсийимэҥ диэн,о.э.тула өттүгүн көрүнэн,кыанар буолларгын-хас да үлэҕэ киир,үлэлээ биитэр общественнай тэрээһиннэргэ оройгунан түс;ол сылдьан,дьону кытта алтыс,санааҕын үллэс!Туох билиэй,баҕар,бииргэ чэйдиир аҥаргын көрсүөҥ... Ситиһиилэри!
******
 саамай урдук стимы ыллыбыт диэн уерэбит, премия кэмчитэ суох, тугу эрэ эбии гынан кэлэн туьэр, но син биир харчы главнай буолбатах. аттыгар дьоннордоох буоллаххына, ким эрэ туьугар еруу кыьаллар буоллаххына бириэмэ бартын да ейдеемунэ хаала5ын
******
 О5олорун туспа олорор буоллахтарына экономияланан сири дойдуну кэрий ,учугэй позитивнай сана дьону кытары билис  ,учугэйи наар санаа ,наар харчым суох диэн ытанар буоллаххына харчы суох буолар ,этэллэр дии киьи санаата материлизуйсы гынар диэн мин онно итэ5эйэбин.Дьонно учугэйдик сыьыаннас,утуену ба5ар кимнэ да завидуйдаама оччо5о оло5ун дьон сыьыана  тупсуо диисаныыбын. Олоххо главнай харчы буолбатах. Киьи ба5ата баьаам буолла5а. Ону барытын син биир ситиспэккин. Олоххун олор бэйэн ба5а5ынан,бэйэн тускар
******
 диэхпин син.Биирин уксун оннукпуттан страдаайдыыбын даганы. 12-пэр ийэтэ суох хаалан,ус ого агабытыгар иитиллибиппит.Онон тиийиммэт-тугэммэт оголорго,дьонно хайдах кыалларынан-сатанарынан комолоьо сатыыбын. В конечном итоге бэйэм же страдаайдыыбын диэххэ соп. Оголорбуттан комо олох кордообоппун. Кинилэр бэйэлэрэ дьиэлэрэ-уоттара пока суох, оголордоохтор. Харчы биирдэ эмитэ биэрээри гыннахтарына , "Суох-суох, мин харчылаахпын,туох да наадата суох",- диэн кэбиьэбин.
******
 сааһырбыт дьонҥо суруйаҕын ду???
******
 Автор саастыылаахтарын кытта санаа үллэстэригэр сааһыҥ сөп түбэһэр дуо?
******

******
 Онно-манна биирдэ эмитэ сырыттахха эдэрдэр "бабушка" дииллэр уже. Ол иьин бу саастаах дьон топтарыгар киирдим ээ. Кэпсэтээри. Багар, мин атын сиргэ коьон кэлбитим охсоро буолуо. Икки сыллаагыта кыыьым кэргэн тахсан центр диэки кэлбиппит. Дьуогэлэрим дойдубар бааллар.
******
 бэйэгин аьары- .. " соготохсуйдум" диэн внушайдаабыт курдуккун.. хайа эмэ тэрилтэгэ улэгэ киир.. онноогор 70 лаппа ааспыт дьоннор улэлииллэр.. доруобуйан эппиэттиир улэтигэр.. араас вахтер энин улэтэ элбэх,, дьону кытта алтыьыан. сэргэхсийиэн.. куоракка бу сана дьылга араас мероприятие- ол бу концердар.. Арчы дьиэтигэр саастаах дьонно сынньаланнар..  Дьиэгэр туорт истиэнэни манаан олордоххуна ким билэр??...
******
 До5оор,мин санаабар эн дойдугар эбитин буоллан сэргэх буолан этэ. Кырдьан баран сир к8ь8р алыс ыарахан. Мин ыалдьар буолан о5олорум куоракка ылтаара. Дойдум  олус ахтабын. Туох да интиэргэппэт. О5олорум ийэлэринэн таптыыллар.
******
 Мин бачча сааспар диэри соготохпун,о5ом да кэргэним да суох.Эчигийэ улэ кэлиэ да.Эдэр сылдьан кэргэн тахсан,о5о тереппутум буоллар сиэн кере олорор буолуом этэ.Ол гынан санаабын туьэрбэппин.Сымыйанан уербутэ-кеппутэ буолабын.Дьоццо учугэй настырыанньаны биэрэ сатыыбын.Багардар сааьырдарбын да аналбын булуом диэн эрэллээхпин.
******
 Мин бачча сааспар диэри соготохпун,о5ом да кэргэним да суох.Эчигийэ улэ кэлиэ да.Эдэр сылдьан кэргэн тахсан,о5о тереппутум буоллар сиэн кере олорор буолуом этэ.Ол гынан санаабын туьэрбэппин.Сымыйанан уербутэ-кеппутэ буолабын.Дьоццо учугэй настырыанньаны биэрэ сатыыбын.Багардар сааьырдарбын да аналбын булуом диэн эрэллээхпин.
******

******
 Дойдугар  олортуҥ буоллар ордук этэМин эмиэ пенсиям нэһиилэ тиийэр данаһаа харчым суох диэн аймаммаппын.Соҕотох олоробун,хотоммун көрөбүн,ветераннар советтарыгар үлэлэһэбин,бэйэбит ансамбллаахпыт онно манна ыллыы барабыт,клуб биир да тэрээһинин көтүппэккэ кыттабыт.Нэдиэлэҕэ 3күн залга сылдьан мээчиктээн,теннистээн кэлэбин.Сороҕор эмиэ сылайбыт курдук буолан дьиэҕэ олорон ылабын дааҕыйах хонукка эрэ тулуйабын.Оҕлорум эмиэ куораккалар,тахсан улахан үлэбин үлэлииллэр,миигин сынньатаары сү һүнү эһиэххэ дииллэрин олох буолбаппын,кыайарым тухары к өр өр санаалаахпын
******
 Кырдьык Оннук сепке этэ5ин,дьэ,кэлэн кэмсинэн да диэн.Соготохсуйуу диэн баар эбит ыар Санаа.Аттыгар кулэ-уерэ кэпсэтэр,,бииргэ чэй иьэр киьин суога.Чэ ол гынан син олорон кэллэгим дии,Соготох да буолларбын.
******

******
 бэйэм элбэх коллективтаах улэ5э баарбын да син биир со5отохсуйуу курдук. Оьуоба ол сана дьыл бириэмэтигэр сытыытык киирэр.Дьиэ хаьаайката улэм элбэх курдук да бу тв иннигэр олордо5ум.Студент о5олорум утуйа сыталлар. Кэргэним 31 кууппэккэ эрдэттэн аьаан сылдьар.Санаабар сана дьыл саастаах дьонно анамматах бырааьынньык.Эдэр эрдэххэ туох эрэ дьиктини, алыптаа5ы куутэ5ин, наьаа ИС СУРЭХХИТТЭН уорэ5ин. Туох бары дьикти уоруулээх эйиэхэ эрэ анаммыт курдук буолар.Билигин сылтан сыл аайы биир, ба5арар ба5ан о5олор эрэ этэннэ сырыттыннар, бэйэ5ин санаабаккын да5аны. Сылайыаххар дылы ас астыыгын, онтон телевизор иннигэр уонна утуйааьын
******
 Суруйбуккун Паган баран олус да аьынным эйигин. Суруйбутун мин урукку ологум курдук эбит. Мин 37-бэр кыыс оголоох бастакы тапталым киьитигэр кэргэн тахсан бараммын 10--ча сылы быьа эрэй богону корбутум. Иьэ-иьэ дьаабыланан биэрэр этэ да акаарыбар тулуйа-тулуйа олорбутум. Бырааьынньыктары онтон ыла собулээбэт буолбутум. Киниттэн ого торооботого. Бэйэтигэр суох этэ. Кэлин дьахтардаабыта иьирэн кэбилэнэригэр эбиллэн арахсыбытым. Кэлэ-кэлэ кордоспутэ буоллар, суусчэкэ тогул бырастыы гыммытым курдук, эмиэ  бырастыы гыныам эбитэ буолуо. Хата барбыта да онон тоннубэтэгэ. Атын бэйэтин курдук иьээччи чуочэни кытта холбоьон эмиэ уонча сыл арыгы дойдута буолан олорон, дьахтар дьонуттан ууруллэн атах былай баран, иьэн-аьаан бу куьун олбутэ. Мин, аьыныгас муннаах, эрэй боготун корон олбутун истэн баран, олус аьыммытым. Урут хаайыыга бара илигинэ уол бэрдэ этэ. Ханнык багар уорэххэ киирэн уорэнэн бутэриэн соп этэ. Хаарыан талаан арыгыга умайбыта. Эн оголордоох буоллагын  киьигиттэн. Ол иьин тулуйан  олордогун дии. Ол гынан баран ньиэрбэн бутээхтээтэгэ дии. Оголорун агаларын аьынарын буолуо. Сорох дьахталлар "киьи олого биирдэ эрэ бэриллэр,"- диэн баран арахсан кимнээгэр учугэйдик олороллор. Оголорун туспа бардахтарына туспа олоро бардаргын ордук буолуо этэ. Кырдьар сааскар тулуйа-тулуйа олоро сатаама,догоор,
******
 Мин арахсыбыппыттан эмиэ теерут кэмсиммэппин. Ньудьу-балай киьини, тулуйа сатаан сордоммутум. Туох баар ньиэрбэм, доруобуйам ол киьиттэн сылтаан буппутэ. Кеччургээн арахсарын курдук этэллэр. Бииргэм эр-киьи итирэ2 киэбирэрин тулуйарга эмиэ бе5е ньиэрбэ наада. Онтон мин оннук бе5е буолбатахпын. Скандал, туохха бары тиэрдиэх курдуга-или елуугэ, или хаайыыга. Мин ессе онтон олус куттанар буолтум. Ейденне5унэ киьибэр ону санатарым, арахсарбыт ордугун этэрим. Еьургэнэрэ, онтон баран хаалбыта. Кэлбитигэр арахсары модьуйан арахсыбытым. Истэ да быьах, биилээх-уьуктаах урдугэр туьэн, онон дугдуруннаан дьаабыланар диэн... Хата арахсан сынньанным а5ай, ким да миигин быьахтаары тииспэт. Хаьан эрэ маннык нус-хас оло5у олуус да суохтуур буолбутуум. Наьаа учугэй, ким да миэхэ дибдийбэт... Бэйэм бэйэбэр хотуммун. Урут эмиэ иьэн кэлэн кэбилэниэхтээх киьини санаан, эрдэттэн санаам алдьаммытынан барара. Эрдэттэн дьиксинии, кыньаханыы... Куьа5ан да этэ. Ол билигин суо5а олус учугэй.
******
 оссо тогул кэргэн тахсар баганы букатыннаахтык саппыта. Сааьыран иьэн бииргэ чэйдиир киьиэхэ да наадыйбат курдукпун. Багар ол иьин да буолуо кими да коро сатаабаппын, киминэн да интэриэьиргээбэппин, учугэйдик танна сатаабаппын уруккум курдук.
******
 Саастаахтарым баар эбиккит, дорооболоруҥ. кэнники суруйбуттар сөпкө да суруйбуккут. аргыһыты кытта олорбуттааҕар соҕотох сылдьыбыт быдан астык, сынньалаҥ эбит. арахсыбытым 8-9 сыл буолла. үлэлээбэккэ эрэйбин эрэйдээн, эбиитин аймахтарын аҕалан ииттэрэрэ ол суох.  саҥа ааппынан суруйдум. урут син киирэ-тахса сылдьааччыбын да соччо суруйбат этим, урукку ааппын сөбүлээбэккэ, оҕолорум оҥорон биэрбиттэрин. бу билигин бэйэм оҥоһуннум. хата сэлэһэр дьону көрүстүм.
******
 Сана дьылынан бу топка киирэн кэпсэтэр,бэйэлэрин санааларын уллэстэр дьону барыгытын эгэрдэлиибин!!! Бу сыл эьиэхэ элбэх уорууну-котууну агаллын. Туох баар бага санаагыт туоллун, доруобай сылдьын!
******

******
 онно-манна кырага тубугурбэккин.себулэбиккинэн сылдьагын,турагын-сытагын.куорат тыасыттан-уусуттан,кисититтэн-суесутуттэн дьиэгэ эрэ киси "һуу гынар.маннык турук ханнык да депрессия ботах,санаа тусуутэ,баттатыыта олох атын.
******
 Тебе виднее)))
******
 тэьийбэккэ сордоно олорогут, огонньоттор эьиэхэ тэннээтэххэ, соготуйбаттар, мин эмиэ соготох олортум 10 сыл буолла, эмээкин сыппах эрбиинэн кун аайы сулуйарын себулээбэккэ,куоппутум, арыый эдэр эрдэххэ тулуйар этим, мин эмиэ дьону кытта алтыспаппын, ханна да сылдьыбаппын, тыаттан ураты, соготогум ордук курдук,
******
 Абыранным аҕай иһэр киһиттэн арахсан. 48 саастаахпын, арахсыбытым 4 сыл буолла. 2 оҕолоохпун, биирим үлэһит, кыыһым быйыл үөрэҕин бүтэрэр. Ол эрээри оҕолор улаатан барбыттара киһи тэһийбэт эбит. соҕотохсуйуу буоллаҕа. Машина ылбытым икки сыллааҕыта. Барабын, кэлэбин. Онон эрэ тэһийэбин. Үлэлиибин, дьон ортотугар сылдьаҕын эрээри коллега аата коллега буоллаҕа ди. Ис санааҕын, муунту буолбуккун таһаарбаккын. Дьүөгэлэр син баар курдуктар да семейнай дьон бэйэлэрин кыһалҕалара элбэх буоллаҕа
******
 концерт корбокко утуйан хаалбыппын. Эьиги хайастыгыт? Мир Орион-Экспресс антенналаахпын.Мантан киэьэ интэриэьинэй туох костор телевизорга? Сана дьылы хайдах ыллыгыт? Мин соготох. Оголорум атын оройуонна бааллар.
******
 Тугу  суруйса олоруохха нааданый? Ким соготохсуйар корсуьуоххэ ээ
******
 Суруйсар куьаган дуо? Суруйсан киьи корсон кэпсэтэринээгэр ордук билэр буолар. Арай эр дьоннор сразу "Хаьан корсобут?" дииллэр олох хаьан да корботох,билсиспэтэх тетяларыгар. Мин биир дьуогэм 2-3 сыллаагыта арай интернекка киллэрэн (Печкага) биир киьи суругар эппиэт суругу суруттарда. Дьэ мин собулэьэн суруйдум.Арай били киьим мин тоьо урдуктээхпин,ыйааьыным тоьотун ыйыталаста. Мир соьуйбут курдук барытын суруйдум.Киьим сразу "Хаьан корсобут? Куоракка кэлэ сырыт,корсуьуохпут, корсуьэр миэстэлээхпин",- диэтэ.Аата сурун ньии! Ол туьугар айаннаан иьиэх киьибин дии! Ол биирдэ эрэ инниккэ киирэ сылдьыбыттаахпын.Ону да дьуогэм тылын истээччи буоламмын.
******
 ойдооботум ээ эн эмээхсиннин кырдьар сааьыгар бырахпыккынан киэн туттан суруйдун дуу хайдах дуу? Автор ытаммат ээ боруоста санаа уллэстэр дии. Мин со5отох олорбутум ыраатта, кэргэннэниэхпин ба5арабын да костубэт дьиэлээхпин, улэлээхпин, песиялаахпын чол оло5у тутуьабын, суруйсан кордум да билинни саастаах эр дьон туох да быьаарыыны кыайан ылыммат эбиттэр диэн санаа5а кэллим, бары тороппут о5олоруттан зависимайдар быьыылаах. Эьиги санаа5ытыгар хайда5ый?
******
 Соҕотохсуйуу, депрессия баар да буоллар,  онтон тахса үөрэниэххэ наада быһыылаах. Киһи майгытыттан, темпераменыттан тутулуктаах быһыылаах соҕотохсуйууттан санаарҕыыра. Аралдьыйыы, сыал туруоран ситиһэ сатааһын. Мин үлэбинэн аралдьыйабын, кинигэ ааҕыы, кыра кылгас кэмнээх былаантартан саҕалаан сыллааҕыны оҥоруу... Кэргэним баар эрдэҕинэ ити кыаллыбат этэ. Былаанныыры сөбүлээбэт, аньыыргыыр дьоннор бааллар дии. Бэйэлэригэр эрэллэрэ суохтарыттан эбитэ дуу? Автор харчы тиийбэт диэбит. Ол кырдьык кыһалҕа. Ол гынан сиппэтэхтэрин ситэрэ сатыыр дьоннор бааллар ээ. Пенсияларын эрэ харчытынан
******
 эн эрэ интириэьинэй олоххун, атын дьоҥҥо эргиллэн көрбөккө,тэҥнэспэккэ, толкуйдаан суруйан көр - ол туохтан турарый? уонна ол реально туолуон сеп дуо диэн санааны суруйан кер. Хас биирдии киьи качественнай, интириэһинэй оло5о арааьынай буолар, тугу сэҥээрэргиттэн тутулуктаах. Аны эр киьи, чэйдиир да тема5а, дьахтар төһө да сааһырдар, оронтон тэйбиттэрэ ырааппыт, сыьыаны умнубут да дьоннорун иһин социальнай проблемалары син биир ыһыктыбат - "дьон туох диэй" диэн буолар, дьоҥҥо көстүү - сэҥээриини ылыы уонна кини бэйэтэ ылыныыта син биир Агафья Тихоновна санаалара киирэллэр Из пьесы «Женитьба» Н. В. Гоголя (1809—1852) «Если бы губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана Кузьмича, да взять сколь-нибудь развязанное, какая у Балтазара Балтазаровича, да, пожалуй, прибавить к этому еще дородности Ивана Павловича — я бы тогда тотчас же решилась. А теперь — поди подумай!» Дьахтар толкуйдуохтаах, толкуйдаан-толкуйдаан баран матрицата аьары туолан перезагрузка5а барда5ына - ыал буолар теманы умнууга хаалларыан сеп. Материальнай кыьал5а, харчы темата уьугуннарбыт дьахталлара элбэхтэр, главное мотивация - хантан эмэ булуоххун наада, хотя сааьырбыт дьон - пенсионеры буоллахтара, о5олоругар кемелеье сатыыллар уонна онтуларыттан, үрдүк пенсиялаахтар - пенсиялара кэлэ илигиттэн үллэһиллэн бүппүтэ ырааппыт дьоно (биир сиэҥҥэ телефон тубуста да барыларыгар ирдиэхтэрэ), онон сааьыран баран ыал буолар дьахтарга материальнай өттүнэн тугу да быьаарбат, хата проблеманы элбэтиэ - ол да буоллар уьугуннарыа, онуоха-маныаха диэри эмиэ интириэс баар курдук буолар - олох устун дьүккүйүү, туьа киьитэ буола сатааьын. Киһи туохтан санааргыыр? дьон үксэ бэйэтин суохтуур - эдэр сааьын, вдохновение, интерес, жажду жизни, веру в себя... - онтун эргитиэн ба5арарыттан депрессия5а түһэр.
******
 хас саасыттан кырдьар мин 50 кырытыннарааары кыннылар неужели диеххе дылы бейем психологический возраст молодой онон осургенеери кынным если кыржагс диетехтерине дерессиялаары кынным аны ыарыйдаххына оннук болагын блах ере *** дже
******
 Сааьырбыт. . соготохсуйбут дьон элбэх эбиккит.. Кырыйдыбыт дии сананыман.. Киьи кырдьара-бэйэтин санаатыттан.. 40 даганы киьи кырыйдым дии сырыттагына кырдьагаспын дэниэгэ.. Сэлэьэр.. санаа уллэстэр Группата аьынын- бассапка.. Дьэ онно тургэнэ таймата.. Билсиьэн истэххитинэ Группа корсуьуутэ онорогут.. а там дальше- ыалдьыттаьар даганы буолуоххут.. сана суурээннэр киириэхтэрэ.. хайа угустэн- сороххут иистэнэрэ.. сороххут асчыта буолуо..сорох багар туох эрэ идеялаага буолуо.. дьэ ону нагылыччы сэлэьэгит.. хаартыска ыытыьагыт.. Барыгытын ууммут сылынан!.. Доруобай буолун..
******
 Эгэрдэн,утуо тылын иьин махтал буоллун! Саамай соптоогу эттин. Ол эрээри группа арыйан ватсаабынан кэпсэтии-ипсэтии олус элбэх бириэмэни тутар-хабар дии саныыбын. Мин билэр тетям онон эрэ олорор буолла. Бэл диэтэр чэйдии олорон ватсабынан сэлэьэр. "Бэйэ кыратык кэтэьэ тус,мин сибилигин бутуом,ол кэннэ эн биьи кэпсэтиэхпит",-диэн баран бутуо дуо, ол сибилигин диэбитэ уьаан,мин тахсан барбыппын да ойдообокко хаалар. Оголоро ийэлэрин туун хойукка дылы ватсааптыыр уонна эбиэккэ биирдэ турар дииллэр. Ватсааб киьиэхэ,уопсайынан, зависимоьы уоскэтэр дии саныыбын.Багар,алгаьыырым буолуо. Оттон маннык санааны уллэстэр ордук курдук. ТЕЛЕФОНУ ТУТАН БАРАН ОЛОРБОККУН. ТУГУ ОНОРОРГУН ОНОРОН БАРАН ИНТЕРНЕККА КИИРЭННИН САНААГЫН СУРУЙАГЫН.
******
 Бырастыы гын. Сыыьа ойдообуппун. Соготох олорон чункуйар курдук. Багар биир интэриэстээх буолуохха соп. Мин спортзалга дьарыктанабын,  кыралаан иистэнэбин.Интернетка киирэн санаа атастаьар туох куьагана кэлиэй. Ватсабка "ыйанары" мин эмиэ олох собулээбэппин.
******
 саастаах биир кыьал5алаах ийэ5э. Мин эйигиттэн сааспынан а5абын, 58 туолуом, эн курдук проблемалаахпын.Бэйэм улэлиибин, кыра бизнестээхпин. Уйэм тухары олорбут кэргэним, о5олорум а5алара арыгылаан сугун олордубат буолла. Уруккуттан да иьэр, туора сылдьар, эдэр эрдэ5инэ илиитин мэлдьи кете5ер этэ,тулуйан2 син сааьырдыбыт, ыараханын тулуйан аастым дии саныыр этим. Билигин иъэрэ тохтообот,арахсыах дии дии сордуур, итирдэ5инэ туун утуппат, уурэрэ киирэр, онтон соро5ор эмиэ миигинэ суох олорор кыа5а суою уьу, мин этэ сатыыбын, сааьырдыбыт, олохпутун харыстаан спокойно олоруохха, диэн этэбин. Букатын улахан толкуйга киирдим. Мин биллэн турар киниттэн бардахпына, туох да буолуом суо5а, арай дьэ ити со5отохсуйуу диэнтэн куттанабын. Уонна кинини аьынабын, иьэн-аьаан, киьи буолуо дуо диэн, о5олорум миигин буруйдуохтара суо5а дуо? Эбэтэр ба5ар кимнээ5эр кэргэн ылан учугэйдик олороро дуу? Испэтэ5инэ улэьитэ, ууьа сурдээх. Кырдьан баран арахсан оло5унан оонньуур кыбыстыылаах да5аны.
******
 Бастаан олорорум са5ана сынньалан учугэй курдук этэ, билигин олох сурэ5э суох буоллум. Устунан туохха бары интириэс сутэр эбит. Таьардьа тахсары да улахан курдук санаан нэдиэлэнэн дьиэ иьигэр олоробун. Аны тахсан баран устунан онно-манна сылдьан киэьэ хойут дьиэбин булабын. Даже дьиэбэр олох кэлиэхпин ба5арбат курдук буолабын. Бу биьиги саастыы дьонно психолог комото баара буолуо дуо?
******
 Арахсабын диэн куттаан дьиэбиттэн баран хааллахпына, тугу эмэ толкуйдуо эбитэ дуу? Дьицинэн 90 сылларга дьахтарга иирэн бара сылдьыбыта, онно бэйэтин инициативатынан суутунан арахсыбыппыт, онтум а5ыйах ыйынан теннен кэлбитэ, о5олорум кыра буоланнар, мин дьиэбэр киллэрбитим, хотя ити кэмцэ кини баран турарыгар, наьаа учугэйдик сынньалацнык  олорбуппут. Ол да кэннэ атын дьахталларга иирэрэ элбэх этэ. Ити курдук 20 сыл сокуонунан арахсан баран олоробут. Олохпут ыьыллыыта барыта арыгыттан дии саныыбын, эбэтэр атын биричиинэ баара дуу? Онтон арыгыиын эмтэтэн баран а5ыйах ый олордоххо син ыал-ыал курдук олорор курдукпут.
******
 Дэлби сылайбыт курдук буоллум. Улэм элбэх да тугу да гыныахпын багарбаппын. Кырдьык,соготохсуйбут тетялар Эр дьонноогор элбэхпит эбит ээ.Огонньоттор биьи курдук форумна киирэн санаа атастаспаттар. Соготохпут диэн "ытаабаттар" буо. Киьи олого, ама,маннык соготохсуйуутунан бутэр дуо? Того багас печальнайай!
******
 барыахпын - себулуур улэм тутар. Мин соро5ор саныыбын, онноо5ор буолуох сорох кэрэ ацардар уйэлэрин иухары кэргэннэммэккэ олороллор, сорохтор онтон страдайдаабаттар, мин да оло5ум тобо5ун со5ото5ун, спокойно, кимтэн да куттаммакка, ньиэрбинэйдээбэккэ, олордохпуна?
******

******
 Хомус ырыата, ойдооботум,туохха туьунэбиний Ол? Мир саналаах-инэлээх киьибин эрээри, эр киьилиин билсиьиигэ олох молтохпун диэххэ соп. Урукку иитиим миигин конул ыыппат. Олус строгайбын, анардас кордохпунэ эр дьону салыннарагын дииллэр дьуогэлэрим. Онон хайдах да туьунэр кыагым суох, эн ону этэр буоллаххына. Сааьыран баран туьунэбин дуо? Аата сурун ньии!
******
 керерун бэйэн киэнэ))  етеру -батары керумэ ээ туьунэр диэни хайдах ейдеебутун буолла  иитиим оннук диэн отмазка,  сэбиэскэй да кэмнэ дьон ыал буолан олорбуттара
******

******
 дьэ. Иитии киьи быьыытыгар-таьаатыгар биллэр. Конул иитиитэ суох буолан,оьуоба Эр киьиэхэ бэйэбинэн олох  чугаьаабаппын. Хайдах эрэ аныаха дылы  саатабын ээ.
******
 буолан буолуо, нууччалыы эттэххэ, в себе  не уверена. Дьээдьэлэр учугэй эрэ дьуьуннээхтэри собулууллэрин бэркэ билэр инигит?
******
 Бээ5ин туьэриммэт буолла5ын.  Уопсайынан у вас барьер баар эбит,  особенно эр дьонтон.  Это явно чувствуется
******
 вопрос жизни- саата оонньуу сылдьыан даа. Нормальнай киьи ейдуен да сеп этэ, если заранее предупредить кыбыстабын диэ ээ отто
******
 ээ кырдьык. Ол иьин ханна да сылдьыбаппын, кимниин да билсэ сатаабаппын. Уксун дьиэбэр олоробун. Танныбаппын.Хас эмит сыллаах, урут улэбэр кэппит танастарбын кэтэн биирдэ эмитэ кэтэн наадалаах сирбэр баран кэлэбин.Онон бутэр.
******
 биьиги энээр эн курдук олорон хаалбыт холостяктар бааллар,  саьа сыталлар. Уус,  булчут,  арыгы испэт,  табахтаабат дьону билэбин
******
 Сиэрэй,  хара диэ...((
******
 соготохсуйдум дии дии- дьиэн туорт истиэнэтигэр.. " куутуйаланан" баран олордоххуна тозгииз буолбакка.. дьэ онно арааьы санаан- соготохсуйуу буолар буоллага.. онно манна сылдьын.. бассааптанын диэни ылымматыгыт??))).. оччого бу инетка сууккага- биирдэ суруйдаххытына- .." сэргэхсийэгит" диэ??))). чэ бэйэгит билин..
******
 буолан суруйабын бу тууннэри. Эьиги того утуйбакка олорогут? Курулгэн,Мин маагыын эппитим дии ватсаб киьини обязывайдыыр диэн.Киьи зависимоска киирэн хаалар эбит ээ.Маннык биирдэ эмит от согус кэпсэтэгин.
******
 Бакааларын!
******
 хата миигин чол олохтооз бэйэм курдук анардас киьини кытта билиьиннэр эрэ, баьаалыста. Баайыгар умсугуйбаппын киьи быьыытынан сытыары-сымна5ас майгылаах буоллар.
******
 интириэһинэй диэн эйиэхэ хайда5ый? Дьон тэҥэ диэнэ суох - именно эйиэхэ ол аата хайдах оло5уй?
******
 То общение наада.. соготохсуйабын диигин??.. то бассапка группата тэринин- онно общайся гынын диэтэххэ- зависимай буолабын диэн куттаныы??)))?.. вы никому ничего не должны.. просто общение.. онтон дьэ- группага билсэн баран корсогут.. мин- 3 просто группалаахпын.. хаста даганы корустубут.. нормально. . онно суруйарын- суруйбатын бэйэн конулун.. зато туох сонун баарын истэ олорогун.. Эр дьону дьэ киллэртиигит.. за одно билсэгит..
******
 Хаста да суруйдум да тахсыбата дии.Туохтан буолуой?
******
 Баҕарбытын курдук буолбат, олох олоруу охсуһуу, олохпун саҥаттан саҕалаан оҥостоору гыммытым табыллыбата, дьахталлар иккистээн олох оҥостор буоллаххытына эгоистаамаҥ
******
 50н тахсалаахтарга ватсапка группа5ар миигин киллэриэн буолаарай. Эдэр дьон группатыгар тубэьэбин наар.
++++++
Оччотугар "мэндэ" диэн бэрт былдьаьыы буолуон сеп дуу?
------ 

******

******
 мин оҕо сааһым онно ааспыта диэхпин сөп. уонна сайын Улахан Ааҥҥа от звенотыгар үлэлиирбэр, Мэндэ диэн атынан хас эмэ сыл от мустарбытым(конные грабли)
******

******
 Мэндэ диэн тыл,кыһыҥҥы тымныыга халлааҥҥа ый хайдах эрэ көстөрүн,(ый дьиэлэммитин эбэтэр тиэрэ түспүтүн дуу)Мэндэ диэн ааттанар этэ.оннук ыйга төрөөбүт ааттаах киһи баарын билэбин.
******
 Мэндээрийбит, Мэндээрийимэ
******

******
 Мэндэ диэн үрдэл, үөһээ тахсыы буолуон сөп:-)
******
 былыргы боотурдар эҕэрдэлэһэр тыллара буолбатах да?  Нөрүөн Нөргүй диир буоллахтарына эппиэтэ Мэндэ Догуй диэн. эбэтэр мин тугу эрэ бутуйдум..
******
 бэрт былдьаһыы буолуон сөп! Алике-барҕа махтал!
******

******
 Диэн ааттаах киьи баара
******
 Кытархайдыҥы уулаах, ып-ыраас, 1 Дьөппөн аттынан ааһар, сөтүөлээн баран күн уотугар сыламныыр, загораайдыыр пляж курдук кумахтардаах. Оҕо сылдьан үрэхпититтэн арахпат этибит. Кумаҕар массынаннан оонньуу 2, сөтүөлүү 2 күнү быһа сылдьар этибит. Курулуурга (водопад) Мэндэ урэх уута курулуур.
******
 Мэндэ дугуй = будь выше, держись прямо, диэн тылбаастаах. Далла мэндэйии = Кто выше, лучше по стрельбе по цели, диэн тылбаастаах. Бэйэҕит салгыы суоттааҥ.
******
 далайан оҕус,сырдатар (тылдьыттан) .
******
 дьэллэ - дьэллик МЭДЭҤЭ... ДЬЭЛЛЭҤЭ...
******
 Ҥэ, Ҥа сыһыарыыларынан бүтэр тыл.
******
 ириҤЭ, араҤА..... МЭТЭҤЭлиир диэнмит төрдө МЭНДЭ дуо? оччотугар МЭНДЭ ЫЙ диэн сытыары соҕус тахсыбыт ый эбит.
******
 КҮН БЫЛДЬАҺЫГА диэн баар
******

******

******
 Таппыырап диэн оҕо сырыттахха аатырар саахымаччыт киһи баара.Биир эмэ саастаах киһи өйдүүрэ дуу?
******
 Саахымаччыт.
******
 көрдө диэн баар биитэр итирэн мэндээрийбит диэн буолар
******
 дугуй
******
 Мэндэ дугуй диэн сыччыыйда көрдөө диэн суолталаах. п.и.з.д.у.й диэн, короче
******

******
 Мандай диэн дьахтар сэбин аата буолар. Мэндэ дугуй диэн ойох көрдөө диэн буолара отой сөп.
******
 Урдук, ессе урдук диэн суолта5а туттуллар курдук.
******
 МЭНДЭҤЭ = МЭҤЭ халлаанҥа сыһыаннаах өссө МЭНДЭҤЭ диэн былыргыта ханнык эрэ ПЛАНЕТА быһыылаах биһиги ДЬЭЛЛЭҤЭ ЧОЛБОНО (венера) диэн баарын билэбит
******

******

******
 "Мин диэтэх киһи" - дии2 бэрт былдьаһаллар.
******
 Дьахтар сэбэ уонна былаас былыргаттан былдьаһыктаахтар ээ.
******
 Кыайбыт киһи дьахтар мандайын үрдүк мындаатын дабайар бо. Ким кыайбыт ол дабайар. Ыкка да оннук ээ.
******

******
 иирэн бутун эрэ!
******
 Аахпакка тумнан кээс да бүттэ дьии
******
 быьаарбыта сеп
******
 быьаарбыта сеп
******
 Мэндэ даллайыы буолбатах этэ дуо? Мэндэ - урдук, даллайыы - быра5ыы?
******
 Сорохтор аьары айаллар. Эмиэ да киьи кулуех. Наьаа кинилэр этэллэрин курдук ейдебулэ суо5а.
******

******
 сиикэйдээтим да? оччого ким хайдах ейдуурунэн! айа туох да диэн
******

******
 диэн ейдебуллээх дии саныыбын, быьатын эттэххэ!
******
 «Дал» диэн туга биллэр – сүөһүнү хаайан аһатар сир. Онтон арыый киэҥник ыллахха туох эмэ хабар пространствота. Холобур «харах дала» – харах ылар сирин киэҥэ. Нууччаларга тиийэн «даль» буолан хаалбыт. Биир далтан атын далга тахсарга эбэтэр дал аанынан тахсыахха сөп эбэтэр арыый тэйиччи баран харах далын уларытыахха сөп. Оттон «дал» диэн суолтаннан хайа эмэ ууннан хаайыллан турар эйгэни этэр буоллахха, атын далга «дал-аһа» быраҕан туоруугун. Харах далыттан атын «илии дала» баар - илиигинэн далайан тиийэр сириҥ эйгэтэ. Итини кытта нуучча «дал»-а (биэрбит) сибээстээх буолуон сөп. Онтон ох эбэтэр билиҥҥи эстэр сааннан ытар буоллаххына оноҕос эбэтэр буулдьа тиийэр сирэ эмиэ «дал» буолар. «Далла мэндэһии» итини кытта сибээстээх куоталаһыы. «Мэндэһии» диэн туох суолталааҕын чопчу билбэппин. Сэрэйдэххэ «бэлиэтэһии» (мэҥдэһии) суолтатыттан тахсыбыт курдук
******

******
 Таатта5а саахыматчыт Мэндэ Таппыырап диэн баар. Уус-Таатта5а сэрии са5ана Мэндэ Уйбаныап диэн баара.
******
 МЭНДИЭМЭН (этээс)  тоҕус мэндиэмэннээх (этээстээх) дьиэ мэндиэмэн - фундамент
******

******
 илин диэкки ҮӨҺЭ ТАХСЫЫ, айан.
******
 тус туhунан ээ.
******

++++++
Дьэ эрэ сахалар утуе сонун кэлбит!
------ 
        Биьиги саха уолбутун, генерал ефремовы мвд главнай инспекторынан оцорбуттар!  Бу инньэ урдук чыпчаалка колмогоровпыт сылдьыбыта! Билиццинэн бастрыкин оннугар буо! Онон есть порох в пороховницах сахаларга!
    
******

******

******

******
 киэн   туттабын.
******
 чурапчылар    киэн    туттабыт! .
******
 киһинэн бүтүн саха дьоно барыта киэн туттарын курдук!
******
 Якутянин Ефрем Романов назначен главным инспектором МВД России 18:57 01.01.2015 РИГ ***** Указ о новом назначении генерал-майора полиции Ефрема Романова подписал Президент России Владимир Путин, сообщает ria56.ru. Соответствующий указ был опубликован на официальном сайте правовой информации в среду,31 декабря. Указ президента вступил в силу в день подписания. Напомним, Ефрем Романов родился 15 декабря 1959 года. В органах внутренних дел с 1980-го. Окончил Омскую высшую школу милиции МВД СССР. 1980 - 1993 годы - инспектор УР, заместитель начальника районного отдела по оперативной работе; начальник Томпонского РОВД Якутской АССР. 1993 - 1996 год - начальник отдела УР УВД города Якутска; впоследствии заместитель начальника Северо-Восточного регионального управления по борьбе с организованной преступностью МВД Республики Саха (Якутия); 1996 - 2001 годы - начальник управления по борьбе с организованной преступностью (УБОП) при МВД Республики Саха (Якутия) и начальник комитета федеральной криминальной милиции по республике Саха; 2001 - 2003 годы - начальник УБОП МВД Республики Саха. С 2004 по 2006 год - главный эксперт консультант главного управления по чрезвычайным ситуациям организационно - инспекторского департамента центрального аппарата МВД России. С 2006 года по настоящее время возглавлял УМВД по Оренбургской области.
******
 Чурапчылар үөрэрбит биллэр буолла5а!:) Патриотизм диэн ейдөбүл ити аата! Патриотизм олбуоргуттан са5аланар дииллэр. Төрөөбүт алааскынан, сиргинэн-уоккунан, дьоҥҥунан киэн туттуохтааххын! Чурапчы сирэ маннык киhини сахаларга а5албыта хай5аллаах эрэ буолла5а! Э5эрдэ! Уруй-айхал!
******
 Ситиһиилээх үлэни бағарабын. Отон В.В. Путин арааһата, дзюдоға маастар иңин :-):-):-)
******
 Холобура, Россия армиятын салайааччы Сергей Шойгу диэн ураанхай уола.
******
 кини Саха уола, нац.масштабтаах киһи буола улаатта. Улусные штаны иһигэр хаайа сылдьыма.
******
 Кэргэнэ тувинка эбэтэр тюрк эбитэ буоллар, дьэ оччо5о уранхай диэххэ сеп этэ, ону о5олоро отой да тон' нуччалар Телевизорга шойгу дьиэтин кэргэнин кердербуттэрэ - бары нуччалар олороллоро
******

******

******

******
 таһымар инник чыпчаалга ыттара-икки бүк үөрүү;хаптаҕай сирэйдээх үрдүк дуоһунаска олоруон иннэ-үтүмэн үгүс тургутууну ааһара чопчу!
******

******
 Архимед,я вас не узнаю-неужто,Чысхаан постарался?
******

******
 Тугу эмэ биллэр курдук Саха сиригэр туһаны а5алыан наада. Колмогоров тугу туһалаабытын билбэтим дьэ, арай куолас хайытаары быыбарга эрэ тура сылдьыбыта.
******

******

******
 Ефремов саха өйдөөҕүн Россия политикатыгар биллэрдэҕэ,итинниктэр биир икки саха.Маладьыас.
******

******

******
 Оренбурдар харыһыйар буолбуттар
******
 Оренбурдар харыһыйар буолбуттар
******
 Сахаттан урдук  дуоьунаска тахсыбыт дьоммутунан киэн туттуохтаахпыт!  Мал золотник, да дорог.)))
******
 То5о улуустаьар мэлдьи?
******
 саха дии турдахтарына кини Чурапчы уьу...
******
 Чурапчы   диэбэккэ.
******
 ньиэрбинэйдээн бараллар. Баран психологка кердерүнүөхтэрин наада дии саныыбын, без обид!:)
******
 Бу да дьон!:)
******
 То5о онтон баран хаалбытай?
******
 Мвд ГУБОПугар улэлээбитэ. Дуоьунаньа биллибэт. Икки сыл олорон баран алроса президенин кемелеьееччутэ буолта 1999 сыллаахха
******
 Онтукайбытын ере туппатахпытын! Билиццигэ дылы кыайан убаастаабаппыт! Бу саца дьылга постпредстволар колмогоровы эрдэ суруттарбатхын диэн корпоративтарыгар киллэримээри гыммыттар! Олох сыыьа быьыы буо (кэлэр барар постпредтар). Дьицэ памятник да туруоруохха сеп этэ. Ейдеец керууцутуй бутун арассыыйа слестиннэй кэмитиэтин тойоно этэ саха. Ону сыаналаабатахпыт, билигин да ере туппаппыт. Бэртпитин былдьаьабыт, улуустаьабыт, киэц ке5успут, ньыгыл санаабыт отой кестубэккэ дылы. Ол иьин дойдубут баайын барытын атыылаттарабыт
******
 Масюк киинэтин кытары сибээстииллэр. Иһэ-дьиҥэ хайда5а буоллар - кэлин барыта хайдах буолбутун кэпсииллэр ини. Колмогоров политика5а кыттыспата5а буоллар, кырдьык, дьон санаата атын буолуо этэ. Эверстов республиканскай былааска аһары оппозиция5а киирэ сырытта. Эмиэ сыыһа хамсаныыттан тахсар ити. А так, саха дьонун үрдүк дуоһунаска аныыллара кинилэр үрдүк профессиональнай таһымнаахтарын кердерер. Ба5ар кэлин сахалартан федеральнай министр да уровеныгар киһи та5ыста5ына кеҥулэ.
******
 Соруйан чурапчы-Кэбээйи диэн харсыьыннара сатыыр хара санаан дуу? кэбилэммит киьи эбиккин((
******
 Кэпсэтии тематын сал5аабакка эрэ кэпсэтээччилэри тыйыхалаан кэпсэтиини ыhааччылар бааллара астыга суох. Олоххо соро5ор биир оннук- син-биир туох эрэ үөн быган көстөн кэлээччи. Паразитизм диэн ааттанар - туораттан кирбийэн аhаан тыыннаах олорор. Онтон атыны паразит сатаабат.
******
 Онон дорожка проторенная, этэргэ дылы
******
 Холобур буучуну сахалар а5албыттара диэххэ сеп эмиэ да5аны. Колмогоров олорорун са5ана бородин мабетекс дьыалалана сыспыта. Ол кэннэ бородин улэтэ суох буучуну бэйэтин кемелеьееччутунэн ылбыта управделами президента. Колмогоров оччолорго бородины хаайбыта буоллар буучун тахсыбат буо))) ону киьибит муоста да тутан биэрбэт))
******

******

******
 Саха киьитэ наблюдательнай буолар буо
******
 Максим Аммосов буолар. Кинили билиҥҥи Казахстаны, Киркизияны Оренбурскай уобаластары холбоон салайбыт киһи буолла5а. Урут уопсай ааттара Киркизия дэнэр этэ. Кэлин арахсан атын атын союзнай государство, уобалас буолбуттара. Аммосов репрессияламмата5а буоллар олох ыраатыахтаах этэ.
******

******

******
 времена сильных и независимых ушли в небытие. Ефрем Романов такой же исполнительный и послушный как БЕА. Путину нужны в данный момент такие люди.
******

******
 сахаттан Союз таьымыгар урдук дуоьунаска ус киьи улэлээбитэ - Максим Аммосов Партия Киин Комитетын инструкторынан, Исидор Барахов ВЦИК эппиэттээх улэьитинэн уонна 60 сыллар са5аланыыларыгар Владимир Павлов ССКП КК инструкторынан. Россия туьунан судаарыстыба буолтун кэннэ Василий Колмогоров генпрокурор солбуйааччытынан, Алексей Томтосов министр солбуйааччытынан улэлээбиттэрэ. Ефрем Романов Россия таьымыгар тахсыбыта уэруулээх сонун, сааьа арыый баран эрэр, ба5ар эссэ да урдуэ эрэниэххэ наада.
******
 Уонна туох сючюгяя бл.баарый?Акарыны ханна да турор, онтон иэхэ оунна атыын дьоннорго, туох да сючюгяй таххэ соа..Мин кинини билябин...Высокомерный, дурной не в меру...Никакой культуры и сдержанности...Держат там видать так, для отвода чьих то глаз...И ничего такого не делает, может и не ворует, может и не стучит...И всего то...А дела за его спиной, может вершат и делают вообще другие люди...
******
 чурапчылар үчүгэй дьоннор
******
 тойонум   эмиэ     чурапчы   киhитэ    бэртээхэй   дьоннор.
******

******
 Эйэ-дэмнээхтик киэц ке5устээхтик олоруохха
******
 чурка есть чурка
******
 Этиспэккэбит уеруеххэ бо, сахалар барахсаттар
******
 Эйиигинниин 100% сөбұлэһэбин. Сахалар Сомоғолоһуоғун,Тұмсұұлээх буолуоғун!!!
******
 биир эмэ саха киһитэ улахан дуоһунаска таҕыстаҕына Россияҕа тоҕо сахалар бэрт былдьаһан бараҕыт.Итиннэ сытар биһиги омук быһыытынан мөлтөхпүт.Бу маннык куһаҕаны суруйа олорор сахалар баалларын тухары Сахабыт Сирэ сайдыбат.Ити мөлтөх дьон суруйаллар.
******
 Эҕэрдэлиибин!Киэн туттуохха,сахалар үрдүк,эппиэттинэстээх,улахан түбүктээх үлэҕэ туралларыттан!:-) Ситиһиини үлэтигэр!!!
******
 меик колми тематын кэпсээ эрэ
******
 бу темаҕа.Е.В.Романов туһугар үөрэбит, киэҥ туттабыт.Чурапчыттан төрүттээх буоллаҕына, Чурапчыттан диибит, киһи омнуолуоҕа суох онно.
******
 сахалыы тылын да умнааччы...нучча эмэҺэтин салаары...бу киҺигит хайдах буолар...
******
 Оттон МВД оннук отстойник суох буолуохтаах. Онон реальный главный инспектор  буолуохтаах.
******

++++++
Окоемов юрийКонстантинович - вице президент Алроса по Сбыту. Киьибит алмаспытын армяннар гранильнай
------ 
        Алроса-Нюрба       Вице-президентом по сбыту АК "АЛРОСА" назначен Юрий Окоемов 06.08.2009 13:32 Приказом президента акционерной компании "АЛРОСА" Ф.Б. Андреева вице-президентом АК "АЛРОСА" с 6 августа 2009 года назначен Юрий Окоемов, работавший до настоящего времени генеральным директором филиала "Единая сбытовая организация АЛРОСА".  Юрий Окоемов будет курировать вопросы сбытовой политики компании, говорится в сообщении АК "АЛРОСА".
    
******
 Цитата: В Армении находится делегация компании АЛРОСА Armenia Today [ 27.04.2011 ], Армения По приглашению министерства экономики Армении, 25 апреля с трехдневным визитом в Ереван прибыла делегация компании АЛРОСА во главе с вице-президентом Юрием Окоемовым.    26 апреля в министерстве экономики Армении  состоялся круглый стол с участием делегации компании «АЛРОСА» и  представителей армянских ювелирных компаний, в ходе которого стороны обсудили вопросы дальнейшего сотрудничества.   Согласно договоренностям, достигнутым Арменией и Россией в рамках Армяно-российской межправительственной комиссии,   в 2011г. в армянские компании поступит  алмазное сырье стоимостью 30 млн долларов США .  По результатам первого квартала 2011г., из алмазного сырья, отправленного компанией «АЛРОСА», предприятия сферы экспортировали продукцию на сумму 6 млн 849 тыс. долларов США.   Присутствовавшие на встрече  представители ювелирных компаний ознакомили делегацию «АЛРОСА» с деятельностью предприятий и заверили, что у них имеется достаточный потенциал , чтобы при наличии сырья увеличить объемы производства.   Делегация компании «АЛРОСА» посетит действующие в Армении ювелирные компании, которые заинтересованы в приобретении алмазного сырья у компании «АЛРОСА».  Об этом сообщает отдел информации и по связям с общественностью министерства экономики Армении. http://inforotor.ru/news/13812064
******
 Алроса сылга миллиардынан доллар суумалаах алмаасы атыылыыр. ол 30 мел. доллар диэн кэппиэйкэ буолаахтаата5а дии.
******
 Цитата: За чем в действительности пожаловал в Армению руководитель армянской общины Якутии? Теперь же, по сведению "Грапарка", в Армению мирить соперников прибыл  глава армянской общины Якутии Хорен Саакян, брат губернатора Саркиса Саакяна. Только вот тот факт, что "гость-миротворец" пожаловал в Армению именно из Якутии, не может не наводить на мысль, что главная цель его приезда - это вовсе не "разруливание" конфликта между отдельно взятыми Х а ч и к о м и Саркисом,  а  все тот же алмазный бизнес ., который сначала почитался в Армении едва ли не за "спасательный круг" и "локомотив" для собственной экономики, затем "заглох", а теперь потихоньку, если верить официальным СМИ, начал возрождаться .  Во всяком случае уже за первые полгода 2010 года, по данным отчета таможенной службы Армении, эта страна увеличила экспорт бриллиантов в 6,7 раза по сравнению с аналогичным периодом прошлого года - с 43 тыс. каратов в январе-июне 2009 года до 288 тыс. каратов.  Произведенные в Армении бриллианты поставляются, в частности, в Россию, США, Европу, сообщили "Интерфаксу" в Министерстве экономики Армении. Рост экспорта в ведомстве связывают с оживлением мирового рынка.  Словом, самое время трубить в фанфары и бросать чепчики в воздух, если бы не некоторые обстоятельства. Прежде всего пресловутый кризис, который "уронил" экономику Армении на признанные 18% (реальная цифра может оказаться куда больше), был далеко не единственной причиной того, что армянская "алмазная" отрасль безнадежно "схлопнулась". Куда больше пищи для размышлений дает сделанное ненароком газетой "Голос Армении" признание:  большинство "алмазных" предприятий в Армении существовали лишь на бумаге. И занимались не огранкой, а перепродажей алмазов. Вряд ли это было так уж неожиданно. В Ереване об этом сегодня предпочитают не говорить вслух, но  в Армении создавали и "раскручивали" ювелирную отрасль в немалой степени из-за надежд на все ту же "диаспору в Якутии" . В швейцарском Базеле собирался даже "Союз армянских ювелиров", только вот наряду с легальным "алмазным" бизнесом  в армянской среде существовал и существует куда более мощная и разветвленная сеть  контрабанды золота и драгоценных камней. В том числе и бриллиантов . Со своими "выходами" на самые неожиданные адреса. И в условиях нищей и нестабильной Армении, куда, откровенно говоря, было непросто зазвать серьезных специалистов-гранильщиков,  именно "черная" сторона алмазного бизнеса оказалась доминирующей . Что было, честно говоря, вполне предсказуемо.  А дело первоначально представлялось весьма прибыльным: в  алмазы, небольшие, не требующие особых условий хранения и незаметные для металлодетекторов , переводили свои активы и иранские муллократы, и террористы, вплоть до бен Ладена и "Хезболлах", и если учесть, какую роль играли армянские группировки в "черном интернационале" террора, можно понять, какие "выходы" обнаружились у армянской "ювелирной" отрасли, где благоденствовали именно предприятия, занимающиеся "стиркой" и "отмыванием" камней, имеющих подозрительное происхождеие.
******
 Армяне оказывается занимаются перепродажей наших алмазов! Биьи Алросабыт чэпчэки сыана5а армяннарга алмаас бэлэхтиир эбит, ону армяннар ыарахан сыана5а атыылаан байаллар эбит. Бу маны сеп диэн себулэьэн олоро5ут дуу?
******
 чуолкай ээ. Бэл КДМ Москуба5а улахан агарын кырыылыыр ээ. Ити ЭПЛ да5аны кырылыырын кырылаан атын сиргэ атыылыырын атыылаан. Чорон Даймонд манна барытын кырыылаары завод арыйда5а диэтэххит дуу.Акыымап кутуэтин заводая японецтары кытары завод а5ыйах эрэ сыллаа5ыта 7 килограммов алмаза диэн ыстатыйа5а ахтыллыбыта ди. аэропортка тутуллубутун туhунан онтон якобы докумуоннарын просто умнан кээспиттэр дэппиттэрэ ди.
******
 Ийэлээх а5ата 60-с сыллар бчтччлэригэр Бчлччгэ педучилище5а члэлээбиттэрэ. А5ата саха. Юра детсад о5ото этэ. Хата мин чердчм, педагогтарым о5олоро тахсыбытыттан. Бэйэм ол алмаас дьыалатыгар тугу да ейдеебеппчн.
******
 Эрмээннэр наьаа киитэрэй сиэмэх омук дии, ол дьону олох чугаьатыа суохха баара. Туймаада-Даймондар алмааспыт тиийбэт диир этилэр. Алроса Туймаада-ДаймоННа алмаас биэрбэккэ айдаан этэ дии, ону умна о5устугут дуу. Армяннар курдук коварнай омук а5ыйах ини.  К2 туой манна эрмээннэри кемускуу олоро5ун. Уонна туой нуучаларга адвокаттаан тахса5ын. Хайдах эрэ саарбах киьигин ээ. Туох сыаллаах нууччаларга уонна эрмээннэргэ адвокат буоларын буолла?
******
 Саха Сирин алмааһын Армения5а ыытабыт диэн. Уол бэккэ сүргэтэ көтөҕүллэн туран кэпсээтэ. Өрөйүү-чөрөйүү буолбуппут???? Бэйэбит огранщиктарбытыгар сырье тиийбэт эбээт.  Саат-суут!
******

******

******

******
 Алроса 2012 сылга 4 млрд. 450 доллартан тахса суумаҕа алмаас атыылаабыт. Сыллаа5ы отчуотугар оннук суруллубут. 30 мөл. доллар диэн ол аата букатын кыра, хааппыла. Эрмээннэри испэр соччо киллэрбэппин эрээри, кинилэр да ыллыннар, сордоохтор. ЭПЛ-Даймонд 2012 сыл бастакы аҥарыгар 892 мөл. солк. суумалаах бриллианы оҥорон батарбыт. Ону таһынан алмазнай сырьену эмиэ атыылыыр эбит - 686 мөл. солк. суума5а. Холбоон сыл аҥарыгар 1578 мөл. солк. выручкаламмыт, ол эбэтэр 45 мөл. доллар быһыылаах. Сыл аҥарыгар выручкабыт 45 бырыһыана киирэр диэбиттэр, ол аата сылга 100 мөл. долларга атыыны ыытар эбит.
******
 олор билигин тоҕо сабылыннылар, Тумаада-Даймонд үлэлиир дуу, суох дуу?
******
 90-с сылларга саргы даймонд диэн гр.завод үлэҕэ киирэн эдэр ыччат үлэлэнэн,хамнастанан испиппит баара да алмаас кэлэрэ аччаан тыа ууһа суох сабыллан хаалбыта.Өссө борустуой дьонтон ваучер хомуйан акция түҥэппиттэрэ.Онтон банккрот барбыта.Билигин ол собуот түннүктэрэ оҥойон тураллар.
******
 харчытын кэлин төлүүр гына.
******
 мин дьонум уон ваучерынан АО Саргы Даймондтан акция ылбыттара.ОЛор бөххө быра5ыллыбыттара.
******
 Григорий яковлев элбутугэр эрмээннэр  уэруу бэ5утэ этэ " туймааде даймонд "директора гранильнай са5алаабыт мохсо5олбут буттэ билигин гранильнайгытын эрмээннэр туруорсан ыллахтара дии
******
 Георгий яковлев диэн
******
 Производство бриллиантов в Армении выросло на 41,2% | АРМЕНПРЕСС Армянское информационное агентство http://armenpress.am/rus/print/748625/proizvodstvo ­brilliantov­v­armenii­viyroslo­na­412.html 1/1 Производство бриллиантов в Армении выросло на 41,2% 16:35, 3 Февраль, 2014 Объем производства бриллиантов в Армении в 2013, по сравнению с 2012 годом, увеличился на 41,2% и составил 94 498 карат. Объем производства ювелирной продукции вырос на 15,9 % и составил 982,7 кг. По данным Национальной статистической службы Армении, в 2012 году в стране было произведено 66 926 карат бриллиантов и 847,8 кг ювелирных изделий. Как сообщает Арменпресс, только в декабре 2013 года было произведено 5 627 карат бриллиантов. В январе­ноябре 2013 года объем производства бриллиантов в Армении составил 78 871 карат, увеличившись, по сравнению с тем же периодом 2012 года, на 47,9%. Крупнейшими покупателями «армянских» бриллиантов являются Бельгия, Китай и Россия. Кризис 2008 года нанес серьезный удар по алмазообрабатывающей отрасли Армении, но уже в 2011 году эта сфера не только вышла из кризиса, но и увеличила за 9 месяцев объемы экспорта до 85 млн долларов. Согласно договоренности с российской компанией «Алроса» в декабре 2009 года, Армения закрепила за собой стабильный рынок сырья для этой отрасли. А 26 июля 2013 года на заседании правительства РА была утверждена стратегия развития этой отрасли до 2020 года, согласно которой уровень экспорта за этот период должен дойти до 250 тысяч карат. После визита президента РФ Владимира Путина в Армению 2 декабря 2013 года, российская сторона заявила, что до завершения процесса присоединения к Таможенному союзу Армения освобождается от таможенных пошлин на импорт алмазов. Учитывая биржевые цены на бриллианты и ожидаемую прибыль, это станет еще одним стимулом к развитию алмазообрабатывающей отрасли.
******
 Алмааьы Алросаттан ким лицензиялаах, хаччылаах атыылаьар бырааптаах, армяныттан тутулуга суох. Биьиги дьоммут харчылара тиийбэккэ алмаас кыайан атыыласпатахтарыгар Юра да, эрмээннэр да буруйдара суох.
******
 http://news.ykt.ru/article/27704
******
 барыыһын эрэ туһунан толкуйданар тэрилтэ буо. Биисинэс сокуона тыйыс. Израиль биир да карат алмааһы хостообот эрээри Аан дойду алмааһын эргитэн олорор. Эрмээннэр киитэрэй омуктар ыллар-ылан биирдэ өйдөммүппүт АЛРОСА АЛРОА буолар ини. Дьиҥэр Георгий Яковлев стратегията сөптөөх этэ хостоммут алмааһы чугас, Саха Сирин улуустарыгар кырыылаан атыыга таһарыы. Хомойуох иһин үөһэттэн өйөбүл булбатаҕа. Бу үлүгэр баайы тардыалаһарга үөһээттэн күүстээх көмө эрэйиллэрэ
******
 Саха дьонун хамнастаан улэлээх гына сатаабыт ГЕоргий яковлев, бэйэбит сырьебытын бэйэбит оцорон тупсаран продукция гына сатаабыта.
++++++
Саҥа сылынан көр. Сэргэх киһи Кытыыга. :-)
------ 
        Кыһарыллыбыт кытыы Кыһыытын таһааран Кыраасынай кылбаҕары Кыһыл - көр күннэргэ Кыллырҕатан кэбиһэн Кыыдаа кыһыҥҥа Кытарар кыйма муостааҕа, Кыттыгас киһитэ - ойоҕо Кыһалҕаҕа кыбыттардылар. Кыайара эрэ - кыралар: Көтөрдөөх мэҥиэстэрэ Кыырайда Кириэмил кытыытыгар, Калмыык кыттыгаһыгар. Күөмэйдээх Ыстапаанап уола Куоппут урукку мэҥиэстэрэ Күрүө тутара Мээндигэҕэ, Кыччаабыта, быһыыта. Кыра көмө көрбөккөлөр Кыһыл тылга, кымньыыга Кыһарҕаҥҥа түбэстилэр. Кыһыйара, киирэрэ Киин сиргэ - Чурапчыга Көрө аҕыйах сүөһүлээх Көрүүлээх - өйөбүллээх киһи Кыайыылаах биэрмэр аатырта, Кириэстээх Болуодьата, Кыыннаах быһах сүппүт сириттэн Кыайыылаах Хотуоһаб... Килбэйдилэр түөстэрэ... Көмөннөн көмтүлэр, Көмүһү эрэ куппатылар. Күргүөм, сырсыы күннэргэ Көнүөх баҕа баһаам Көммүтү көмүскэһиэххэ, Күөх оттоох Күрүөҕэ иккиһин киирбити, Курсуйбут киһини. Кыһыл тыллаахтартан Көстүүтүгэр - куолутугар да Көмүскүөххэ - көрдөһүөххэ...  Көрүөҕэ - күндүлүөҕэ, Көмүскээн - көбүөлэһэн "Кытарбалардыын" киирсэн Кыһарыллыбыт аатыран Көнүөххэ - кыттыһыахха, Көбдьөөрөн хаалыахха.  Кэтэһэрим кэхтибэт, Кэнним - кээнчэ, Кэлиилии - кэбиэм... Кэлбит Саҥа сылынан! :-)
    
++++++
Ил Дархан премиятын лауреаттарын тула   меккуер   буолла.
------ 
        Мандар, Тарбахап, Филиппова уонна Хомус Уйбаан буолбуттар эбит. Улахан эгэрдэ, ессе да урдук ситиьиилэргиьинэн норуоккутун уердэ кетутэ турун. Ойуу мандар, быьах батыйа, ас арааьын рецептэрэ, былаачыйа арааьа элбии, хомус тыаьа дьуруьуйэ турдун. Мин бу дьонно дьиннээх утуелэрин иьин премия анаммыт диибин, табаарыьым олох утары, быыбарга  утуелэрин иьин нагараада диир. Тууну быьа меккустубут, сылбытын меккуертэн  сагалаатыбыт, тумугэ пока  суох. Аны бириэмийэлэрин мин элбэх диибин, киьи агыйах диир. Сурага балтараа мел. солкуобай уьу биирдиилэригэр. Киьим  экономическай улахан кризис кэлбитинэн ити мас солкуобай туьата кыра диир, саатар 3 мел, буолуо этэ диир, хайабыт  сепке этэрий, эьиги санаагыт ?
    
******
 быыбар кыттыспыта соччото суох. Ааспыт нэдиэлэҕэ Бороҕоҥҥо биир боростуой үлэһит киһи юбилейыгар Ил Дархан кэргэнинээн уонна ЖАН-ныын тахса сылдьыбыттарын эмиэ дьон быыбары кытта ситимнииллэр.
******

******
 ордук   санааhын     курдук.
******

******
 харчыта итинник бүтэр, ол кэриэтин үүт харчытын үрдэтиэ этэ. Ити наҕараадаҕа тиксибит дьон, харчыта да суох Дарханнааҕар дьон ытыктыыр дьонноро кырдьык. Балтараа мөлүйүөн диэн дьэ элбэх харчы доҕоор. Итинтибит хас бэриллибит киһи аайы мунньуллан элбэх суумманнан тайыыр буолуохтаах.
******
 сахалыы быьаҕын,сиир аһым ырысабын, ити да дьонноро. суох билэр этим.Былыыр былыргыттар саха норуота үөскүөҕүттэн бу күҥҥэ диэри туттуллан кэлбитэ,туттуллуо даҕаны.Кинилэр айбыт баайылара буолан лауриат бколтар дуо?итини мин сатаан өйдөөбөтүм.Арааскыта кирдьик быыбар кыттыгастаах ду дии саныах курдукпун.Харчыны ханна да гыналлара суох буоллар тулаайах оҕолорго ду,дьиэлэрэ суохтарга ду биэриэхтэрин.
******
 логло урукку логло эбэнкибин диир этин.
******
 хаьан ытаан бутэ5ит!
******
 ылаллар араас бириэмийэ. Быыбарга кырдьык үтүөлэрэ элбэх буолуо, билбэт-көрбөт тыа дьонун эрэйдээхтэри төбөлөрүн буккуйдахтара.
******
 билбит билиигин дьонно уллэстибитин дуо? сайыннарбытын дуо? саха омук маннык уус эбит диэн атын омук дьонун сехтербутун дуо? аныгы олохпут оннук буолла ду, нууччалыы эттэххэ, везде мерещится теория заговора, барыны бары кэтэх санааннан ылынарбыт элбээтэ. куруутун кэннибитин хайыьа сырыттахпытына, дьон бегун хастахпытына иннибит диэки ырааппаппыт...
******
 Билэбин, киьи киьилээхпин диир киьитэ,талаан, ей санаа, сиэр майгы мааны.Одорор дьиэтэ уота тыа атын ыалларыттан уратыта суох, баай киби буолбатах.1,5 мел.харыстаатыгыт дуо?
******
 Үөһээттэн айдарыылаах, Үөһээлэри кытары ситимнээх дьоннор. Тус бэйэм санаам, сахалар бастыҥ дьоммут итинник премия5а тиксэллэрэ хайҕаллаах. Кинилэртэн ордук суох буолан Ил Дархан бэйэтин санаатын ууран приемиятын биэрдэ5э. Саха омук бастыҥ дьоннорбутун хаhан ба5арар өйүү, ытыктыы сылдьыахтьаахпыт - бу дьон атыттарга суол тэлэн биэрээччилэр буолаллар. Бу дьон бэйэлэрин эйгэлэригэр тирэх дьон. Холобура, быһах оҥоһуутугар Мандар Уус аата бу эйгэни кытары быстыбат ситимнээх. Мандар Уус бу эйгэ5э тирэх киhи буолар. Ол курдук ас астааһыҥҥа Тарбаахап, таҥас тигиитигэр Филиппова. Бу дьон олохторо саха омугун туhугар ананан сылдьар.
******
 саха биллэр дьонугар бириэмийэ биэрбиттэрэ хайҕабыллаах,оччолооҕу норуоттарын туһугар оҥордохторо
******
 Быыбарынан диэн ити ааттаммыт дьоҥҥут үлэлэрин, ситиһиилэрин туура сотон кээһээхтээтигит буолбаат. Ол аата быыбарга аҕа баһылыгы өйөөбөтөхтөрө буоллар үлэлээбит үлэлэрэ сыаналаныа сух этэ диэн этэҕит дуо. Арааһа оннуга кырдьык буолуо. Ол аата аат суол ылыаххын баҕардаххына былаас имуущайдарын мэлдьи сырайдарын салыы сылдьыахтааххын диэн эбит буоллаҕа. Бэйэҥ бэйэҕинэн сылдьарыҥ көҥүллэммэт дуо. Оннук киһини былаас өйдөөбөт диэн этэн эрдэххит. Буолуо.
******
 Адмресурсы ыллахха БЕА теье куолаьы ылыа этэй? Тугунан куолас ылыай? Ылара суох.
******
 Александр Иванову үлэтиттэн үүрдүлэр, маны хайдах өйдүөххэ сөбүй, быыбарга сыһыаннааҕа чуоккай курдук.
******
 Оттон ыйыппыттарыгар 1,5 мел. да элбэх харчы диэтим. Туох да хос санаата суох. Эмиэ онно-манна холуу-холуу уе5ээри гынныгыт дуу? Киьиттэн эрэ ейдее5умсуйэн,  ордугумсуйан биэрэ5ит.
******
 Оттон ыйыппыттарыгар 1,5 мел. да элбэх харчы диэтим. Туох да хос санаата суох. Эмиэ онно-манна холуу-холуу уе5ээри гынныгыт дуу? Киьиттэн эрэ ейдее5умсуйэн,  ордугумсуйан биэрэ5ит.
******

******

******
 өйдүүр дьон баарыттан,баһыыбаларыҥ,отой умнубуттара4буолуо диэн сылдьабын ээ.Бу форум аатын ыларыгар мин да кыра2да буоллар кыттыгастаахбуолуохтаахпын.Ол инниттэн баарбын.Бэйэм мнениябын суруйуох курдукпун.Туох ааттаах саба түһэн иьэҕитий?.Бэйэҕит да толкуйдаан көрүҥ ээ,Бэриэскиҥҥэ үлэлээбиттэр, үүрүүгэ үтүрүйүүгэ эрэ бардылар.Һөдүөт сөпкө этэҕин,ньылаҥсалаабыт. эрэ дьон өрө тутуллар кэмнэрэ,туох да диэбит иьин,баары баарынан толкуйдаатахха.
******
 Сахалар ньудьу балай буолан бутуеххэйин эрэ. Быыбар манна туох да сыьыана суох. Бу биьиги саамай тумус туттар дьоммутун ере тутуохтаахпыт оннугар баЬаа5ырдыы курдук сыаналыахха сеп. Толкуйдаан баран топ суруйун эрэ. Уеьэттэн ананан тереебут дьон,  саха норуотун ере тутарга,  эстибэтин,  сайыннын диэн. Кинилэри на5араадалаан бэлиэтээбэтэхпитинэ кими ээ... Сууммата да септеех. Тугу былаанныы,  ессе туох норуокка тиэрдиэхтэрин багаралларын ити харчы кеметунэн онордуннар ээ. Саамай сеп.
******
 бары киэн туттар дьоммутун Барыһап быыбарга кыттыһыннарара чахчы сыыһа, ити ытык дьоннортон дьону тэйитэр. Новикап игин рекламатын өйдөөн,  Эдьиий Дора барыбытыгар тыл туһаайан этиитэ Барыыһап туһугар. Мандар плакатка,  агытаассыйа кумааҕытыгар буолунай этэ. Онон  Бэриэскини өйөөбүттэргэ олох тэҥэ суох быыбар ааста, бу ытык дьонунан сүр баттата сатыыр курдук өйдөөбүтүм  , бу этиллибит тыа киһитэ буолан чахчы мин ытыктыыр дьонум буолан өйдөөн хаалбыппын. Барыыһап бу дьон кэннигэр састан, олох саха дьонун акылаатын ыспыта бу топка көстөр. Тыа хотон киһитэ санаата оннук, билигин Новыкап киинэтин көрдөхпүнэ сүргэм көтөҕүллүбэт буолбут, хайдах эрэ өйдөөн ырытан көрдөххө , олохпут тыа дьонун диэнин мөлтөҕүн тиэрдэ сатаабыт эбит.
******
 Биьиги да5аны улэни кыайар эрдэхпитинэ тыа5а олорбуппут, суеьуну да тутуллубута. Тыа оло5ун билэр бе5е буоллахпыт. Билигин да сибээспитин быспаппыт. Наьаа тыанан киирбэтин' буоллар бэрт буолуо этэ. Хас этиин' аайы кыбытарын' соччото суох.
******
 быыбар диэн буолла- иэдээн моккуор??))).. бу онтон биллэр дьон буоллага.. только мин санаабар- 1,5 млн жирно.. 4 киьиэхэ- 6 млн.. Биэрэрин биэрдин.. только-  500.000 солк даганы соп буолуо этэ.. мыымматтар ини??.. ордук-  4 млн солк- тулаайах детдом оголоругар сотовай ноутбук.. инвалид оголорго уонна коляска или ханна эмэ сылдьарга билет.. чэ бу мин санаам.. сыыьа да толкуйдуурум буолуо.. багар..
******
 оҥорбут харчыта буотах - норуот көлөһүнэ, били Лебедевка да илиитин таһынан небрежно 20 мөл. бэрдэрэрэ толоос этэ.
******
 Олимпиада5а кыттарга бэлэмнэнии. Биллэн туран ити сумманы тренерскай штаб аа5ай-суоттаан кердеебүт буолуохтаах - барскай замашка буолбата5а биллэр. Лебедев сумманы барытын туттубата5а буолуо - результатын бары кербүккүт. Арай Олимпиада5а киирэн бастаабыта эбитэ буоллар маннык ордугумсайа олоруо суоххут этэ. Олимпийскай кемүс сыаната быдан улахан буолуохтаах.
******

******
 Күрүлгэн мин курдук толкуйдуур эбиккин.Тулаайах оҕолорго ити кэриэтин таҥас. сап ылан биэриэхтэрин.Бу бырааһынгьык аҕай иннинэ дьон дьиэлэрэ умайан хаалан турар бэйэлэрэ халтара,эбэтэр олорго биэртэ буоллар.Туох эрэ киьи соьуйар улахан открытиятын оҥорторо буоллар син да этэ.
******
 Билэргит курдук- Виктор Россия 4 тогуллээх  Аан дойду 2 тогуллээх чемпиона  Ыалдьааччыларын элбэхтэ уордубут тумус туттар богоспут.. Тустуу биьиэхэ спорт номер 1 аны- билэгит.. Олим оонньуу 4 сылга биирдэ буолар.. аьары улахан суолталаах!!! Кыра кыаллыбакка Олим Виктор кыттыбатага.. манна 20 млн- ааган суоттаан биэрэллэр  анардас Лебедевкэ лично буолбатах.тренердара массажиьа бырааьа проезд питание итд  Спорт аата спорт.. Аан дойдуга 2 ылбычча бастаабаттар..
******
 Убаастыыр, ытыктыыр киьибин - Саха омук бастакы Ил Дарханын Егор Афанасьевич Борисовы Мэйик араастаан уоруйахтаан ыттыы уэ5эрин истэн олус абарбыппын умнуом эрэ суо5а, манна киирэн сэттэ сирэй буолан ньылацнаан-хаптацнаан буруйгун сапта сатаама, ис хойоххун син биир курдары кэрэбун, Егор Афанасьевич эйигиттэн сиргэнэр эрэ буолуохтаах
******
 Премия саамай сопки бэриллибит Президеммит барахсан сопко сыаналаабыт муударай уол Чурапчы чулуута.Онтон эьиги ордук санааччылар бэйэгитин корунун эрэ Республикагыт туьугар тугу эмэ онордугут дуо утуону .Суох! Уохсэртэн ордук тугу да сатаабаккыт акаары ойгутунэн куолулаабыта буолаахтыыгыт.Туох да дьогургут суох.
******
 Премия саамай сопки бэриллибит Президеммит барахсан сопко сыаналаабыт муударай уол Чурапчы чулуута.Онтон эьиги ордук санааччылар бэйэгитин корунун эрэ Республикагыт туьугар тугу эмэ онордугут дуо утуону .Суох! Уохсэртэн ордук тугу да сатаабаккыт акаары ойгутунэн куолулаабыта буолаахтыыгыт.Туох да дьогургут суох.
******
 Премия саамай сопки бэриллибит Президеммит барахсан сопко сыаналаабыт муударай уол Чурапчы чулуута.Онтон эьиги ордук санааччылар бэйэгитин корунун эрэ Республикагыт туьугар тугу эмэ онордугут дуо утуону .Суох! Уохсэртэн ордук тугу да сатаабаккыт акаары ойгутунэн куолулаабыта буолаахтыыгыт.Туох да дьогургут суох.
******
 булан а5ал ону. Сыч сымыйанан суруйа олорума. Урут Алроса атыыга барбытыгар уонна АЛРОса социальнай эйгэтин республика5а сүктэрбиттэригэр айдааран суруйбутум, онтон ордук суох. Үөҕэн диэн буолбатах - деловой критика үөҕүү тыла суох. Уруккуттан этэбин: барытыгар санаам себүлэспэт.
******
 Кэнникинэн абааьы да көрөн эрэбин, наар-күргүй көбүө буолан түһэн, акаары дьону эрэ оонньууругар баар...
******

******
 буортуну онорор идэлээххин.Барытын билэр курдук авторитетнай ба5айытык этэн-тыынан биэрэ5ин.Билбэт дьон,тыый,бу киьи то5о бэрдэй билэрэ.сепке этэр буолуохтаах дииллэр.Оттон ис дьинин тугуй:биир сунньэ суох,бэйэн интириэьин ханан халыгырыыр да5аны ол диэки эргичинниир гуттаперчевай киьигин.Кэлэйэллэрэ,сирэй-харах анньаллара сеп,тугу суруйарын барыта хайдаххын билээччилэргэ тириилэрин таьынан киирэрин ейдуеххэ сеп. Ити бириэмийэ ылбыт дьон то5о БЕА5А улэлээбиттэрин мин ейдуу сатыыбын...кинилэр бэйэлэрин эрэ тустарыгар сылдьыбат дьон...дьон туьугар элбэх келеьуннэрин тохпуттара сыаналаныахтаах.Ону эн курдук дьон хай5аабыта буолан киртиппэттэрэ,туьэрбэттэрэ буоллар ордук буолаа эни...
******
 ))))))
++++++
алмаас тааспыт арменияҕа бара турар буолбаат,армяннар кырыылыы аҕай олоррллор
------ 
        Маннааҕылар таастара суох буолан үлэлэрэ суох
    
******
 Путин бирикээhэ - обеспечить Армянию алмазами - диэн.
******
 Гонконг куоракка  сахалар атылыыллар..нечего созидательного барытын лишь бы продать и живот набить..армяннарга эмиэ туспа атын тема..короче саха проститутка буолан буттэ..лишь бы хапнуть по быстрому.
******
 сахаларга ынахпыт эрэ хаалла, ону да Алтай энин  суеьулэрэ, алмаас, кемус, нефть, газ барбыттара ыраатта. Соьуйума, биьиэхэ туох да хаалбата
******
 Ырыаҕа баарын курдук:Үүт-сүөгэй быйаҥнаах,Сахам сирин таптыыбын...
******
 Онон лучше Корея ду Кытай , Япон ду омук салаайаччы наада эбит саха сиригэр.
++++++
Цирка5а  юмор концерт  "Без  быара"  хаһан  буоларый?
------ 
        уонна билет баара буолуо дуо? сыаната? ба5ар ким эмэ билет атыылыыра буолаарай?
    
******

******

******
 куттала бэрт...
******

++++++
Кыымҥа Арчылан Туматы кэһэппит,
------ 
        бу нэдиэлэтээҕи нүөмэргэ. Саамай сөпкө диэххэ наада. Булан ааҕыҥ эрэ.Итинник "норуодунай суруйааччылаахпыт" тухары сахалар өнүйбэппит чахчы.
    
******

******

******
 Бигэ, тылгын сөпкө толкуйдаан суруйар буол дуу!  Соруйан сахалары хайытар дьон баалларыттан саллабын, ньиэрбэм кыынньар. "Биhиги киhибит, атын киhи" - диэн кэбилэнэри тохтуохха баар этэ уонна соруйан хайдыhыыны таhаарааччылар утары туох эрэ миэрэни туттуохха баар этэ. Модератордар форумнар маннык быраабылардаахтар: 6.1.3. грубые, нецензурные выражения и оскорбления в любой форме - сообщения, грубые по тону, содержащие "наезды"; 6.1.4. оскорбление частных и юридических лиц, размещение заведомо ложной информации, клеветы, использование нечестных приемов ведения дискуссий: "передергивание" высказываний собеседников, правка/удаление своих собственных сообщений с целью исказить/скрыть их первоначальный смысл, провоцирование участников конференции, в результате чего могут быть нарушены данные Правила.  6.1.5. эпитеты по отношению к юридическим и физическим лицам, которые могут быть расценены как оскорбительные и(или) клеветнические; некорректные искажения ника собеседника - это может быть расценено как троллинг.  6.1.6. вмешательство в личную жизнь отдельного человека, нарушающее общепринятые нормы этикета;  6.1.7. провокации (личные выпады, личная дискредитация, формирование негативной эмоциональной реакции) и травля участников обсуждений (систематическое использование провокаций по отношению к одному или нескольким участникам).   6.1.8. переход на личности и выяснение личных отношений на ветках форума; Бигэни баанныыр кэм кэлбэтэ дуо? Ил Дархаммытын үөхтэрэр форум оҥорон бүтүн!
******
 быһаарбытыҥ дуо? Дьэ, бэйэҕинэн тойоҥҥо-хотуҥҥа илэ-сала көтө сатыыгын быһыылаах. Эбиитин саха тылыгар норуот диэн тыл суох. Уу сахалыы - дьон, дьон-сэргэ, омук, бар дьон, диэн этиллиэхтээх.
******
 аһары астыммыт, кини эрэ ылыахтааҕын курдук этэр диэн баар этэ. Хата ону  дьон-сэргэ соччо ылымматах курдук, ол иһин да итинник өһүргэһии тахсар буоллаҕа.
******
 Арчылан диэн грамотнай бого киьи буоллага. Оттомо суох улуутумсуйбут Туматы тутан сиэбит буолуохтаах.
******

******
 Ханна харчы ханна албан аат ЧК-лар эрэ. Тумат киэбирэн дьону барытын сэнээбит. Киьи согор учугэй айымньытын суруйбатах итинник нэгэй, быдьар сиэрдээх, кыра ычалаах куьаган киьиэхэ того норуодунай ааты инэрэллэрий? саат-суут олус да эстэн-быстан эрэбит.
******
 Мэйик эмиэ уэннэнэн эрэр, баар суох Ил Дархаммытын былырыын араастаан уэ5эн хооьургатаргын былырыын истэн сэ5эн-махтайан турабын, уоруйахтан атынынан ааттаабат этиц, сонно сацац дор5ооно бутэ илигинэ аны халлаацца тиийэ хай5аан турдуц. Тэьэ да буруй гну сапта сатаан ньылацнаан хаптацнаатаргын Егор Афанасьевич эйигиттэн сиргэнэрэ эрэ буолуо. Тацнарааччылары бары киьинэн аахпаттар, былырыын а5ай Тумуьу хайдах да арбыаххын билбэт этиц, онтон хайа диэки буолар туьалаа5ын эйдээт аны кинини урэн ньа5ыйан туран кэллиц - дьэ киьи бэ5э5ун дии.
******
 Арчылан  литературага  тугу онорбутай,айбытай, суруйбутай? Биир  харчылаах дьахтар бэлэмигэр сурунаал  таьаараахтыыр уонна туох енелеегун кербеппун.Мун саатар кандидатскайын да кемускээбэтэх киьи. Ким ньыланса диэтэхххэ кини баар. ЖАНна утуемсуйэн Манаьы тылбаастаан сордоммут, бэйэтин землягын, кырдьагас киьини сыгарыта, сыгарыта. Ол дуо сиэр диэн? Тумат диэн Тумат, бэйэтэ суоллаах иистээх киьи, хайаларын аата литературага хаалара ессе боппуруос!
******
 Арчылан, аламаас үбүгэр элбэх айар дьону эрдиттэ, эрэли иитистэ.  Манна киирэрин тохтоппута хобдох. Ол эйгэни сэгэтэрэ бэрт этэ...
******
 оттон Арчылан другум эрээри... кини улахамсык соҕус, оттон Тумат норуот киһитэ!
******
 Народнай суруйааччы Тумат биир эмэ биллэр айымньытын холобурдаа эрэ. Кылгастык ис хоһоонун сырдатан туран. Били айдааннаах, холтууралаан тылбаастаммыт, эбиитин "бириэмийэлэммит" Омар Хайямы санаппакка эрэ. Хомойуох иһин, мин кини биир да суруйуутун өйдөөбөт эбиппин.  Холобур, Арчылан тылыгар хас да ырыа баарын билэбин, "Күрүлгэн" альманаҕы таһаарарын истэбин.
******
 Улахан академик суруйбут быһылаах. Саһа сылдьар учуонай
******
 ити курдук хойох хостоһон ааттарын суолларын сиргэ буорга тэбистилэр.
******
 Ол норуодунайдарбыт бары ССРС са5анаага ологу уруйдаабыт дьон. Дьиикэй ырыынык ис хоьоонун сытын да билбэттэр. Туох иьин аат суол бириэмийэ ылалларын олох ойдообоппун. Сымыйанан тойоттору уруйдаан аакка суолга тиксэллэр дуу быьыылаах.  Ээ эмиэ да соп БЕА бэйэтэ да ырыынак ологун билээхтээбэт урдунэн киьи буоллага. Доргоон хоту быыбарга туьанаары ким элбэх аймахтаагы онорор буоллага. Ырыынакка ыал чааьынай байар туьугар олоруохтаах диибит. БЕА ССРС саганаАГЫ ЧИНОВНИК БУОЛЛАГА ол иьин иттинник дьон астыммат дьаьалларын ылынан эрдэгэ.
******
 Ол норуодунайдарбыт бары ССРС са5анаага ологу уруйдаабыт дьон. Дьиикэй ырыынык ис хоьоонун сытын да билбэттэр. Туох иьин аат суол бириэмийэ ылалларын олох ойдообоппун. Сымыйанан тойоттору уруйдаан аакка суолга тиксэллэр дуу быьыылаах.  Ээ эмиэ да соп БЕА бэйэтэ да ырыынак ологун билээхтээбэт урдунэн киьи буоллага. Доргоон хоту быыбарга туьанаары ким элбэх аймахтаагы онорор буоллага. Ырыынакка ыал чааьынай байар туьугар олоруохтаах диибит. БЕА ССРС саганаАГЫ ЧИНОВНИК БУОЛЛАГА ол иьин иттинник дьон астыммат дьаьалларын ылынан эрдэгэ.
******
 тустарынан суруйар "Даҕанча тумат хоһууна", "Имтеургин..." и т.д. Уруккуттан иһиллээччии этэ.
******
 Даҕанча тумат, алҕаһаабат буоллахпына Далан айымньытын геройа. Онтон "Имтеургин" туох да саарбаҕа суох юкагир суруйааччыта Тэки Одулок айымньыта
******
 Ити барыта Альберт КАПРЫНОВ "Кыымҥа" ТУМАТТЫЫН интервьютыттан саҕаламмыта. Интервью олох чаҕылхай! Альберт ТУМАТ "Кыымы", Арчыланы үөхпүтүн барытын аһаҕастык бэчээттээбит этэ. Сахалыы итинник аһаҕас, бэрт ааҕыллымтыа тылынан суруллубут интервьюну ааҕа иликпин. Дьэ, "кыымнар" маладьыастар, уһун санаалаах, киэҥ көҕүстээх, юмордаах дьоннор дии санаабытым.  Ити итинэн хаалыа этэ. "Кыым" бэйэтин журналиһа Капрынов -- Тумат норуодунай суруйааччы буолбутугар ылбыт интервьюта буоллаҕа дии.  Ону баара... диэххэ. Сахалыы ньоҕой менталитеппыт өтөн Арчылан эппиэт биэрэргэ сананар. Заметьте, Тумат суругар буолбатах, коллегатын ылбыт интервьютугар.
******
 Ити то5о ,улахан суруйааччылар,итинник бэрт былдьаьаллара буолуой.?Интервьюттан ейдеетеххе,Тумат Омар Хайямы тылбааьын Арчылан кириитикэлээбититтэн естеьуу тахсыбыт курдук этэ.Тумат Арчыланы наьаа сурдээхтик эппит этэ дии,Ити критика да буолбатах,анардас уехсуу дии санаабытым.Арыыйда сиэрдээх со5устук санарсыахха баара.,аата саастаах ,народнай суруйааччы киьи.Хайа хайалара да айымньыларын себулээн аа5ар дьонноохторо буолуо э,кинилэр иннилэригэр туьэн биэрээьин,Итинник уехсуьуу,хойох хостоьуу кими да киэргэппэт,мин санаабар.От кого брать пример,диибин мин ,эдэр киьи быьыытынан?
******
 Били Гуринов диэн киһи да?
******
 Омар Хайямы тылбасстаабытын ааҕан иһэн сирэйгэ бэриллэн, саатан, этэргэ дылы, ниэрбинэйдээн быраҕан кэбиспитим, таһа эрэ үчүгэй этэ.
******
 Хара да буоллар син пиар буоллаҕа дии...Манна киирэн "Бастакы аахпыт "буола сатаабыта табыллыбатаҕа. Бытархай "склочник",карьерист буоларын көрдөрөн баран куоппута.Дьиҥэр талаана суох буолан переводунан дьарыктаммыта буолар администратор.Ханнык омуга биллибэт таҥара дьиэтин ырыаһытын(псалмопевец,дьячок)сиэнэ...
******

******
 Тарбахха баттанар киьи аа5ар ини. Уонна нууччалыыттан тылбаастаан муннаннахтара. Арааб, кыргыыз тылын билэллэрэ саарбах. Онон ситинник харчы "прожектарыга" хараарбыт киьийдээннэр! Бэйэлэрин торообут тылларынан тугу эмит "глобальнайы" быктардыннар ол оннутугар.
******
 тумат уонна арчылаан сырдыгы, ырааһы ,үйэлэги норуоттарыгар  таргатыахтаах этилэр буоллага. Ону баара акаарылар бэрт былдьаһан ааттаарын суолларын түһэрээхтэтилэр, дьэ дьаабы ньогой дьоннор, хайалара даганы.
******
 кинигэни син аагар курдук сананабын ээ, киһи өйүгэр хатанары суруйбатах, таах кумааҕы эрэ марайдааччыга "норуодунай" ааты биэрбиттэр дуу, хайдах баҕайы дуу... Онтукатынан өҥ туттан интервьютугар киэп-хооп, арбаныы, дьону сиилээн дьаабыланыы бөҕөтө буолаахтаабыт этэ. Итинник бардам майгылаах, бас баттах тыллаах-өстөөх "норуодунай суруйааччылардаах" буоллахпытына, хайа, доҕоттор, атын омук иннигэр, бэйэбит да испитигэр саат-суут буолаарай... Бу хайдах буолбут норуотуй диэхтэрэ турдаҕа.  Тумат бу интервьютун ааган бараммын биири олох дьэҥкэтик өйдөөтүм: саха суруйааччыларын сойуустара холбоһуохтарын туматтыҥы дьон туорайдаһаллар эбит Арчылан бүтүн норуот хаһыатынан үөҕүллэн баран хардарыа суоҕа дуо. Оннооҕор кутуйаҕы үктээтэххэ чыып диир.
******

******
 сахаларга былыргыттан баар, омук чөмчөкөлөрөбүт дэнэр дьоҥҥо. Хаһан арахсарбыт буолла, ити кэмэлдьиттэн...
******
 Суруйааччыларбытыгар Саха Сирэ икки аҥыы арахсан турар. Арчыланы кытта Тумат араас союзтарга бааллар. Ол аата бу икки союз бэрт былдьаһыыта буоллаҕа. Манна Ил Дархан кыттыһан быһаардаҕына эрэ сатаныыһы дии санаабаккыт дуо?
******
 төрүүр. Мөккүстүннэр ээ.    Икки союз баара эмиэ алдьархай буоллаҕа, хата конкуренция-күөн күрэс көрүҥэ буоллаҕа дии. Оттон конкуренция - сайдыыга суол, дииллэр дии.
******
 Хайдах да конкуренция аны кэлэн сэргэхсиппэтэ, сайыннарбата буолуо ээ.
******
 хайдак,хасан ол 2 сойуус бола охсон хаалтай? оттон союз писатиелей диэн биир ботах этэ доо?
******
 дьоһун буолбакка, бэҕэһээҥи бэтэнээскилэргит дуу?      Суруйааччылар икки аҥы барбыттара үйэ чиэппэрэ буолан эрэр дии.      1991 сыллаахха Союз ыһылларыгар урукку ССРС суруйааччыларын - Союз писателей СССР, ол аата 15 союзнай республикалаах, союһа оннунан хаалбыта, арай аатыгар международнай диэн эбиллибитэ. Оттон бэйэтэ эрэ хаалбыт РСФСР - Союз писателей РСФСР, сорох суруйааччылара туһунан баран Россия эрэ иһинээҕи суруйааччылары түмэр буолбута, ордук эдэрчи өттө. Саха Сиригэр эмиэ оннук хайдыспыттара.      Онон бу барыта Москва оҥоһуута, ол иһин биллибэккэ улахан айдаана суох ааспыта.       Син биир уруккуларын курдук олороллр, суруйаллар, арай кассалара эрэ тус-туһунан, республика бюджета тэҥҥэ өлүүлүүр.
******
 аккаастанар кэм кэлбэтэ5э буолуо дуо?  Хаппыталыысымҥа олорорго дылыбыт - аа5ааччы бэйэтэ солкуобайынан быьаарыа5а, ким ордугун.
******
 саатар нууччалыы "народ" буолан, дьиҥинэн ити государственнай, президент бэйэтэ аныыр.
******
 Хайа бу сырыыга Кыыммыт сурутуута мөлтөөбүт дуу. Дьэ уолаттар турунан эрэллэр, ол кынан баран уоттара күөстэрэ мөлтөөн эрэр дьоҥҥо саба түспүккүт хайдах эрэ. Дьэ карьералара өрө тахсан күннээн-күөнэхтээн сылдьар дьону суруйуоххутун, сыыһаларын-халтыларын. Дьэ оччоҕо суруттарар ааҕаччыгыт элбиэ этэ буоллаҕа.
******
 Бу көрдөххө сүүрбэттэн тахса тыһыынча тиражтаахтар дии. Оттон туймаадалаах саха сирэ үнүр суруйбуттарынан үстүү эрэ тыһыынча тиражтаахтар.
******
 Бу көрдөххө сүүрбэттэн тахса тыһыынча тиражтаахтар дии. Оттон туймаадалаах саха сирэ үнүр суруйбуттарынан үстүү эрэ тыһыынча тиражтаахтар.
******
 диэн ааттаах ити барыта.Сэмэн Тумат, кырдьык,норуот киьитэ эбит диэн Хас да айымньытын ааган баран биир санаага кэлбитим. Оттон Арчыланы бакаа мага иликпин. Тумакка норуодунайы биэрбиттэриттэн Арчылан Кыымна ордугургаан кэьэттэгэ дии.Утуйар уута котон тоьо эрэ ыксаан суруйда! Того,биьи ,сахалар, бэйэ-бэйэбитин ордугургаьабытый ээ?! Дьэ муокас дии!!! Атын омуктарга наьаа маннык суох. Мин литературага туох да сыьыаным суох эрээри,син ааган баран собулуур,собулээбэт суруйааччылардаахпын. Атын аагааччылар эмиэ мин курдук сыаналыыллара буолуо дии саныыбын. Арчылаанна норуодунайы биэрдэхтэринэ,ким эрэ эмиэ хаьыакка суруйан сиэгэ-аьыага. Дьэ дьаабы дии! Сааппаккыт даганы ону-маны суруйаргытыттан! Сатаан суруйбат дьон ( Бигэ 52 холобур ) биьиги киьибит,биьиэнэ буолбатах диэн обществога хайдыьыыны таьаара сатааччы дьону истимиэхэйин,табаарыстар!!! Дьон акаары буолбатах, ааган баран син-биир бэйэтин мнениетыгар хаалыа. Оннук!!!
******
 Тумат айымньыларын уруккаттан сөбүлүүбүн. Дьиҥнээх олоххо баары суруйар буолан ааҕарга интэриэһинэй. Оҕолорго аналлаах айымньылара үчүгэйдэр. Оҕоҕо аналлааҕы суруйар ылбычча кыаллыбата буолуо.
******
 мин өйдөөбүппүнэн, Тумат халы мааргы тыллаһыытыгар,саба түһүүтүгэр хоруйдаабыт. Ыстатыйалары бастаан ылан ааҕыах баара. Биһиги,эһиги диэн тугуй? биһиги баара суоҕа 500ни кыайбат ахсааннаах норуот.
******
 Итинник уехсэр киси да? Оччого иэдээн эбит. Хасыаты уе5эр, суруйааччылары уе5эр...
******
 Истибиккит дуо уогэрин ол? Эбэтэр ким эрэ эппитинэн этэгит Дуу? Саха суруйааччыларыттан баар суох талааннаах хаарыан киьибитин Даланы эмиэ сор боготун кордорбуттэрэ буолбаат? Онтон да сылтаан олохтон эрдэ барда ини?
******
 Тобу олус элбэх киһи көрбүт, арааһа суруйааччылар бу форумҥа элбэххит ээ быһыыта. Сэмэн Тумат диэннэрин оҕо эрдэхпиттэн истэбин, көрөбүн гынан баран айымньыларын ааҕан көрө иликпин, Арчылан да диэннэрин да билбэтэх, аахпатах киһим, онон туох да диирим суох. Тумат хоту дойду туундара тематыгар суруйар быһыылаах, айымньыларын ааттарыттан көрдөххө, ол иһин интэриэһиргээччим, ааҕааччым суох этэ.
******
 хаһыаты аахпат эбиттэр. Онно Арчылан нүөмэр аайы суруйар дии, литература иҥин сонуннарын. Оттон уонна Күрүлгэн альманах таһаарар редактора. Хата ити альманах баар буолан элбэх саха саҥа суруйааччыта билиннэ, таҕыста.    Оттон Тумат радиоҕа буоллун, ол прессаҕа буоллун мэлдьи ханнык эмит урукку биллиилээх дьон аймахтарабын диэн кэпсэнэрин истэбин, чуолаан С.Новгородов иҥин. Ханнык эмит, ким эмит юбилейа буолла да, эбэһээт кини баар буолар.  Суруйууларын туһунан билбэтим, аахпатаҕым.
++++++
Певца Виктора Иванова приговорили к 9 годам лишения свободы.
------ 
        В колонии строгого режима.
    
******
 Певца якутской эстрады Виктора Иванова - Сиэйэ Уола приговорили к 9 годам колонии строгого режима,а также обязали выплатить моральный ущерб пострадавшему Сергею Мекюрдянову 1 млн. рублей. Напомним, что прокурор просил назначить подсудимому 11 лет тюрьмы. Виктор Иванов обвинялся в покушении на убийство - в июле 2014 года он на почве ревности пять раз стрелял в своего соседа, однако лишь один выстрел достиг цели и ранил потерпевшего в бедро.Впоследствии врачи ампутировали ногу потерпевшему из-за газовой гангрены.  Дело "Сиэйэ Уола" получило большой резонанс - общественность гадала, получит ли он реальный срок. И вот сегодня, 30 декабря 2014 года, был объявлен приговор суда. Справедливое наказание или нет судить вам... Напомним,что у Виктора Иванова трое детей и скоро должен родиться четвертый ребенок.
******
 Несправедливо!
******
 Мне жалко обоих мужчин, И Мекюрдянова и Иванова. Они такие молодые, талантливые, у обоих семья дети' Но это суд пускай будет поучительным для парней так и для девушек. Что семья это святое!
******

******
 Быычаскын кэт
******

******

******

******
 У них настолько все серьезно что ли было?
******

******
 виноваты оба, тустууки вечно гнобили при каждой пьянке, наверное. издевались над Сиэйэ уола...это как пить дать...но срок слишком большой...хоть бы отсудили бы в верховном суде.....
******

******
 от дроби так увернуться не каждый сможет! Адвокат продался козёл!
******
 Дьин'инэн 5-6 сыл буолуон сеп этэ
******

******
 мочканул бы пятерик получил бы
******
 Бугагашеньки! :-))
******

******

******
 Бу  шеф Надзора туох ааттаах иирээки киьитэй Гаврилалыын буолан суруйан беге биэрдилэр олохторугар неудачник буолан сынньанын бэйэгит манныкка тубэьиэххит уонна маны санаарын куьагантан ас таьаарар теье бэрдин
******
 Бу  шеф Надзора туох ааттаах иирээки киьитэй Гаврилалыын буолан суруйан беге биэрдилэр олохторугар неудачник буолан сынньанын бэйэгит манныкка тубэьиэххит уонна маны санаарын куьагантан ас таьаарар теье бэрдин
******
 Конечно, за содеянное преступление должно быть наказание. А преступление тяжкое, инвалид-то теперь Сергей до конца жизни. Но я знаю людей, хорошо знающих Виктора. Жену свою он очень любит. "Он с нею рядом и вдали был полон трепетного чувства". В жизни человек абсолютно положительный. В 2009 г. измена точно была, помню, как знакомые мои тогда, пять лет назад, об этом говорили. Только, когда все это произошло этим летом, они думали, что речь идет о разных любовниках Лины Ивановой. Оказалось, сколько волчицу ни корми... Наверное, он пришел его убивать, но ввиду субтильности не смог довести дело до конца. Башню от ревности снесло. Вера Мекюрдянова, естественно, ни при чем. Конечно, будет защищать мужа до второго пришествия. Виктора довели до преступления. Жаль, не нашлось рядом человека, который бы его остановил. Изящная, белокожая, большеглазая... Ей посвящал стихи свои, что для нее одной звучали. Она виновата в случившемся. И Мекюрдянов. Неси свой крест, Виктор. А врунов не обойдет кара. За все надо платить.
******

******
 Закон для всех един!!! Переступил его- отвечай!!!
******
 диэбитим " Всем отчёт" диэн тахсыбыт эбит.
******
 сеп следствияга.судка сиэйэ уола албынныы сатаата ойогун уган биэрэн туран.хайдах да гыммыт иннигэр буруйдаах.инник куотуна сатаабыт кипини кипи убаастаабат.срог напаа элбэги биэрбиттэр.
******
 елербутэ боллар 6 сылга барыахтах этэ
******
 От сумы и тюрьмы никто не зарекается. У всех есть дети,внуки, братья и сестры наверно.
******
 любой нормальный человек должен поставить себя, брата,сына или дочь на место потерпевшего человека. Любой нормальный человек адекватно реагирует на подобные происшествия (в данном случае покушение на убийство) И покуда мы каждый раз будем бояться осуждать преступления и говорить, что такое может произойти и с нашими детьми, а суды каждый раз проявлять гуманность в отношении переступивших закон,к сожалению, подобные случаи будут повторяться.
******
 Насчёт срока наказания: дали,конечно,слишком много. Зачастую убийцам дают 4-6 лет. Но для чего существует закон об аппеляции? Думаю, что решение суда будет обжаловано Ивановым в Верховном Суде РС(Я). Если Верхсуд оставит в силе решение нижестоящего суда,думаю, что Сиэйэ Уола  в скором времени будет амнистирован. Так что слишком уж не убивайтесь.
******

******
 Мекурдянов сам направил ствол ружья на свои ноги, выстрел произошёл произвольно, из-за действий Мекурдянова! Если бы Мекурдянов был мужиком, то не связывался бы с женой Виктора, это называется "козлячеством" и не уважается. Фамилие Мекурдянов, произошло от слов МӨКҮ ЭР, или это Армянское фамилие? МӨКҮ-ЭРдээнэп...не зря попы дали такую фамилию
******
 бутэр уьугар тиийэн син биир дьахтары буруйдаах онороллор. Бэйэлэрэ мелтехтеруттэн онорбут буруйдарын кытта. Быыьанар туьугар о5олорун ийэтин бутун республика урдунэн куулэй дьахтара онордо,туьэн биэрдэ
******
 Судьуйа он'орор буолбуттарый? Мин кердехпунэ туспа инстанциялар... бу манна сытар - "корень зла".
******
 Мин хаһан да эрдээх дьахталлары бултаспатаҕым.  Ол эрээри эрдээхтэрин кистиир элбэх дьахтары кытары сылдьыспытым. Ол аайы ытыллан иһиэхтээх этим дуо? Мөккүрдээнэп эр киһи позициятыттан буруйа суох.
******
 эбит дии Сутурук этэринэн!!! Кор эрэ маны!!! Эн бэйэлээх бэйэн дьиэгэр дуу,гаражкар дуу (неважно где на своей личной территории) сырыттаххына атын киьи кыыьырбыта-уордайбыта буолан буулдьалаах саалаах киирдин?! Эн оччого, саатын ыла сатыан суога этэ дуо?! Дьэ интэриэьинэй киьигин дии. Бэрт киьи туран биэрдэгин дии. Ол тугуй? Иванов Мокурдээнэпкэ иитиллибит саалаах оонньуу киирбит дуо? Эн тоьо сааны былдьаьаргын корбут киьи баар ини. Огульно комускэьэргин эрэ билэр эбиккин,Сутурук. Халлаантан тус эрэ,табаарыс! Сиэйэ Уолун кэргэнин чиэьин туьэн биэрдэ дии саныыбын мин. "С...а не захочет- кобель не наскочет,"- диэн мээнэгэ ос хоьооно эппэтэ буолуо. Сиэйэ Уола бэйэтин комускэнэ сатаан ойогун аатын киртиттэ,сиргэ-буорга тэбистэ. Ити кэннэ дьон санаатыгар,харагар куулэй дьахтар курдук костон,ким багарар атагастыан,туьаныан багарыа    н соп буолбат дуо? Оннук мерзавецтар биьиги обществобытыгар хара баьаамнар. В свое время улуу Пушкин ойогун туьунан сплетня барбытын тохтотоору Дантеьы дуэлга ынырбыта. Того эрэ ойогум оннук-маннык сибээстээх диэбэтэгЭ. ПУБЛИЧНАЙ ДЬОН "КИРДЭЭХ ТАНАСТАРЫН" ВСЕОБЩАЙ ОБОЗРЕНИЕГА ТАЬААРЫА СУОХТААХТАР. МОКУРДЭЭНЭБИ БЕЗ ОСНОВАНИЯ БУРУЙДААН ХАЙДАХ ДА БЫЫЬААРЫАХХЫН БИЛБЭККИН.Бэйэн араспаанньагын быьаарыахха наада быьыылаах. Итинник толкуйдаах киьи араспаанньан быьаарыыта соччото суога буолуо. Кыра согус ычалаах киьи буолан биэрдин дьэ. Эн курдук дьону уорэтэр-такайар соло суох. У меня есть более важные дела.Уонна бу топка киирэн тугу да суруйбаппын.Айа!
******
 Боростуотуйбуккун дуу?
******
 довели до преступления... рок судьбы...все к этому шло... даже место для дома оказалось рядом не случайно. если не было в этом злого умысла...
******

******
 толкуйдаан кэрдэххэ хотя вы10 мэл мораль ущерб курдук эцин бысарыа этилэр срок 3-5 сыл эцин ,9сыл асара дии !билигин ненависть порождает ненависть диэн курдук ньуччалыыта кырдьык суут аймахтаах мэкурдэнэп оччо5о,абаасы кэрбут кисигин хаайыыга хас ба5арар сылга  симиэххин сэп эбит курдук.кисини хааййыга эр уган атах баар гыммаккын хотя содержайдыа этэ семьятын.
******

******
 издеваться...от небольшого ума разве что...
******
 То5о  ырыаьыт  буолла5ына  туьуе  суозтаа5ый  эдэр  ырыаьыттар    уерэллэр  эрэ конкурент  суох  диэн   Мекурдээн   тоже  рад  линчигы  анньыа  ди  пока  она  свободная   дьинэр  о5о  онорбут  эбит   линчикка
******

******
 мужыктар  анньыа  этилэр  Мекурдээн  ыраас  ыытта5ына   тыьы   оноруохтара
******
 и вы не верьте
******
 на4аа элбэги биэрбиттэр,того сурэй!Сиэйэ уола санаан самныбатын,дуу4ан кэхтибэтин,барыта этэннэ буолуо.
******
 суукка да сепке эттэ, ойого буруйдаах,кини туьуттан хаайылынна, билин дьахтарын теье презирайдаан эрэрэ буолла, дьахтары эмиэ атахтыа этэ буоллага, ити куулэйдьит дьахталлар кемускэс да кемускэс буолаллар, курицалар ааттарын дьон билиэхтээх.
******
 панкрат ылгынан оонньоомо эрэ!бэйэ5ин миэстэ5ин буларайаллар сиэйэ земляктара абытай дьонор буо.
******
 онно  босхо  ыллыа  биир  ырыам  2  тыь.   диэбэт  так что  утуй
******
 дьон ойо5ун кытта тустубат буоллаххына ким кэлэн ытыа5ай да?
******
 Судью на мыло...Жесть приговор, киһини шашлык оҥорон сиэн баран (Нерюнгри) условно ылан тахсан баран хаалаллар. Киһи өлөрөн или күүһүлээн максимум 3 сыл. Онтон манна.... Алданна билигин биир дьахтар электрошокердаан баран 5 төгүл, туда-сюда киһи үрдүнэн барда, бүтэһигэр тэбэн саайда, Да бу Тугуй??? Хас сыл биэрэллэр, көрүөхпүт, статьята син биир; покушение на убийство...
******
 Того диэтэр, мин саныырбынан, половой органын ыта сатаабыт буолуохтаах, аны "не балуй!" - диэн темага. Өлөрө сатаабыта буоллар төбөгө, сүрэххэ ытыа этэ буо. Кулахачыйа сылдьар киһини атаҕын икки ардыгар табара уустук буоллаҕа дии.
******
 Культ массовай үлэннэн дьарыктаныаҕа. Вокально инструментальнай ансамбль тэрийиэҕэ, концертары туруоруоҕа, потои УДО.
******
 Виктор бэйэтэ насаа чараас дуусалаах киси буоллага.Бэйэтэ тас керунэ да ырыалара да намчы баайылар.Ого сааса энин ыарахан согус бсх.Маннык дьонно олох атын сысыан наада этэ.Харыстаан,керен харыйан ,таптаан ,хайгаан диэбит курдук.Дьахтарын эмиэ буруйдаабаппын...того эрэ.Сеп тубэспэт дьон холбоспуттар бысыыта.Онорбут буруйун уол эппиэттиэн наада толору.Сууттан куоттахха ,син биир хасан эмэ дьылга хаан ситисэр.
******
 Может даже поступить заочно на юридический.
******

******
 Сокуон сокуоннанан, балконтан кыһыл о5ону быра5ан баран, условно ылаллар. Манна ыал чиэһин сиргэ тэбсибит киһи өрө тутуллар... Төбө5ө ыппыта буоллар, син-биир хаайыы киһитэ буолар эрээри...нет человека, нет проблем диэн онноо5ор Сталин этэн турар.
******
 "Санта-Барбара" не заканчивается на этом, ждем-с продолжения. Судья и прокурор все по чесноку рассудили эти 2, обе, отвратительные стороны, не вызывающие уважения. Показали облико морале и той, и другой стороны. Все по закону. Чтобы вы предпочли:  1. Чтобы вам отрезали ногу или вы отправились на зону на 9 лет строгого режима, без блата, без нормального хавчика, с баландой, с соблюдением режима и рабским трудом (надо проследить, чтобы он там не шиковал и не расслаблялся)? 2. Чтобы вы остались без 1 одного глаза, с 1 функционирующим глазом и сломанной скулой или вас кикнули по нехорошей статье из-за ваших подчиненных, пусть и формально вам разрешили уйти по собственному? Список можно продолжать... Кстати, почему суд забыл наказать истца за избиение ответчика в зале суда? Если уж быть до конца объективным, то до конца! Требуем наказать за это, понятно, что административка, но и эта административка должна последовать, ибо закон есть закон!
******
 Не##чего по чужим бабам шляться
******
 Не звизди, причем тут золото?
******
 че вы тут ноете мол убивать шел? хотел убить пришел бы и как собаку застрелил . или в тихоря завалил бы его. его жену пялил еще и нагло ведет себя. это беспредел задета честь. просто так с ружьем не пойдет . вы че такие трудные? в основном отписались либо бабы либо ло.хи.ботаны терпилы по жизни. у настоящего мужика есть такое понятие как честь и уважение к себе.  физически он не смог ежу понятно. че ему оставалась делать? с позором поджать хвост? у человека есть характер.  вообще завалить нада было . меньше шуму. и с чистой совестью уже можно . а то жену поимели .9 лет дали. еще и лям торчишь . плохой пример суд показывает. щас все до конца люди идти будут от отчаяния. черных боятся сроки недают . тот же нерсисян . в покровске камазист ребенка задавил.  как избили.сотрудников при исполнении.  а как саха так по полной дают.
******
 Цитата: просто так с ружьем не пойдет Ещё как пойдёт. Здесь по голове просто так прыгают, ума то нету.
******
 Топи гынна, а сам белый  и пушистый. Эр киьи курдук билиниэхтээх этэ, сим биир срогун ылла5а.
******
 Мин Сиэйэ уолун ейдуубун того кэргэниттэн арахсыбатагын. Кини бэйэтэ детдомна сылдьыбыт онон оголорун тулаайах хаалларыан багарбатах. Уонна тапталы ким да отменяйдаабатага, сердцу не прикажешь буо.Кини Меку эри кытары киьилии кэпсэтэ сатаабыт да биирэ домогайся гынарын тохтоппотох. Аны Мекурдянов кэргэнэ ынырык куьаган тылынан наар уегэр. Оннооогор суут дьиэтигэр Бииктэри Мекурдээн охсубутун керен полицияны ынырбыт кыыьы сэттэ этээстээх маатырыннан уегэр тетя ким да кербетугэр хайдах кэбилэммитин киьи эрэ представляйдыыр.мекурдянов 3 ого ийэтин домогайся гынар, ойого буоллар араастаан уегэр.Биир тылынан ДОВЕДИ гыннылар! Бииктэр конечно буруйдаах, но 9 сыл строгого режима диэн наьаа дии.Ол да сиргэ син дьон олороллор, киьи киьитин киьилии илдьэ сылдьыахтара!
******

******
 тэпсиллэн арахсан баран,Того наьа бу дьыаланы кууркэттэ?Итиннэ харчыга ымсыырыы оруоллаах буолуон сеп,эбэтэр дьон киксэриитэ.Ханна,тугу улэлиир дьахтарый?
******
 уол сопко гыммыт. киниехе условно биереххе баар ете. судьуйа ер киси буоллагына ойого куулей бардын ол кенне хайдах сырацдаах болар ***
******
 Я например не фанат иванова я сам тоже борцом был но срок дали большой не справедливо если убил срок меньше было бы я так думаю
******
 мекюрдяновы суеьуну  суеьуллуу елереер билэти верониданы иннэ сытан хаайыылаахтарга сакаастаа !!!оччого справедливо буолуо
******

******
 заява т.е докумуон барта
******
 Верховнай суут эмиэ итинник керер буоллагына иэдээн.Ол аата справедливость диэн суох буолан тахсар.Верховнай анаарын багас суох гыныахтаах 4-5 достаточно за содеянное. Оннук гымматахтарына дьэ кырдьык тугу эмэ бэйэтэ толкуйдуохтаах...АҺара сҮрэ бэрт!КӨнӨтӨ бэрт буолан бэйэтэ быһаара сатаатага. Бастакыттан атыннык толкуйдуохтаах эбит...
******
 ини хайдах эрэ гыныахха наада
******
 ханнык эрэ үһүс күүс кыттыгастаах, уйатыгар уу киирээри гынан СУ инник хаайтарда быһыылаах, Мөккүөрдээнэп ону кытта алтыһара буолуо. Туох дии саныыгыт дьоһун саастар?
******

******

******
 киирэн олорор санаалаах оностон киирбитин иьин срок ыллага дии. Чтоб другим не повадло было. Эн дьиэгэр,холобур, ким эрэ саалаах киирэн кэлэн ыттын? Иэдээн дии! Танара инниги биэрбэтин. Сиэйэ Уола буоллун,атын буоллун. Без разницы Закон для всех единый. Ойогун туьуттан буоллагына манныгы этэбин: куьаган, вернайа суох ойох туьуттан нечего было преступлениены оноруохха. Сиэйэ Уола хайдах багар кыыс утуотун булар кыахтаах этэ. Дьахтара   иирсээннэригэр (ханнык багар семьяга иирсээн баар буолааччы) кунуулээтин диэн кыйманнаатага дии. Ол эрээри Иванов киьи дьиэтигэр киирэн ыппыта кинини бэйэтин оправдывайдаабата чахчы. Хас биирдии киьи врага киирэ-киирэ остоогун ытан истин- оччого саха омуга эстэр дии. Суут бэйэтэ-бэйэтинэн сокуону тутуьан уураах таьаарда. Инник уураах тахсыбытыгар ол оссо эмсэгэлээбит Мокурдээнэп,ама, буруйдаах буолла дуо?! Туох сиэтэгэй? Ол кини суут уураагын таьаарда дуо? Анар атага суох хаалар,оссо эбиитин оссо хаайыылаахтарынан олортороору гынагын дуо? Тугуй ол хаайыылаахтар толкуйдуур тоболоро суох дуо? Кимнээгэр сопко толкуйдууллар ини. Туох да диэбитин иьин,Сиэйэ Уолун ырыатын собулээбиппитин урдунэн син-биир кини сокуону кэспит. Сокуону кэстин- эппиэттиэх тустааххын. Ол гынан баран баай уптээх-харчылаах тойоттор,хотуттар оголоро да,бэйэлэрэ да хаайыыга барбаттар ээ. Сиэйэ Уола маннайгыттан буруйу онорбутун билиниэхтээх этэ дии саныыбын. Ойогун энин буруйдаабакка. Ойого билигин дьэ куулэйдьит эбит диэн санаага агалла. Маннык дьахтар дьэ билигин куулэйдиэ дии. Оскотун кырдьык куулэйдээбит буоллагына. Сиэйэ Уола бастаккыттан кэмсиммитэ,кордоспутэ буоллар,багар, условно срок ылыа этэ дии саныыбын. Субэлээччилэрбит сыыьа субэлээтэхтэрэ дии.
******
 бастаан ойоҕун кытта быһаарсыа этэ, сааламмыт буоллаҕына ол аата ойоҕун көмүскээри, эр киһи психологията оннук. Бу манна явно туох эрэ атын сылтах баар быһыылаах.
******
 сааны тутуннун да 10 а5ыйа5ы биэрбэттэр аныгыскы сырыыга сааламмат буоллун
******
 сууттарга дьиннээхтик туох буолтун быьаара сатаан тҮбэстэ. Киьини киьи курдук ейдуехтэрэ дии санаахтаабыт быьыылаах.Көнөтө бэрт буолан даже аһара дьаабыламмыттарын культурнайдык кэпсиир үһү.Диҥэр итинник сирэйэ хараҕа суох албынныыр дьону кытары бэйэлэрин курдук кэпсиэхтээҕэ хаалбыт. Диҥэр Бииктэр ойого суукка факт измены билиммит, ону сымыйаннан билиммэтэ дииллэр.Аһара итинник кэбилэмиттэрин Үрдүкү айыылар көрүөхтэрэ! Бу орто дойдуга туох барыта иэстэбиллээх! Аһара үөрбэтиннэр ыал олоҕун алдьатан баран!
******
 ойого буолуохсут ол аата эригэр изменяяйдаабыт эбит кырдьык. Дьахтар багардагына атын киьиэхэ сытан биэрбит буоллагына ото эримсэх бэйэтэ буруйдаах буоллага дии. Тоьомо случайдар бааллар олоххо. Эрдэрэ ойохторун тутан ыллахтарына сонно тутатына дьахтары бэйэтин ологун быьаллар. А не мужчину,с которым она переспала. Сколько угодно таких случаев.Какая разница когда измена произошла. "С... не захочет- кобель не наскочет" диэн олоххо баар ос хоьоонун умуннугут дуо ама? Эр киьи манныкка не при чем. Арай табаарыьын ойогун ни при каких обстоятельствах тыытыа суохтаах. Это уже подлость диэн ааттанар. Бачча сааспар дылы эрбэр изменяяйдаабакка олоробун. Араас ситуациялар бааллар этэ да оннукка ончу тиийбэтэгим. Эдэр, кырасыабай эрдэхпинэ сугун соготох хаамтарааччылара суох. Атын чорогордооххо багаран сытан биэрбит дьахтар билигин оссо пуще барыа буо. 9 сыл кыпчыйан баран сылдьыбыт уьу!!!  Туох да диэн -Сиэйэ Уола кэргэн ыларыгар сыыьа выбор онорбут эбит диибин. Дьахтарын бырагыа этэ буо. Того Мокурдээнэби ыта турда?!
******
 Куһаҕан, үчүгэй диэни араарбат. Бастаан оҥороллор, онтон биирдэ толкуйдуллар.
******
 даже куһаҕаны оҥорон баран сөпкө оҥордум дии тураллар!  Дьиҥнэх дьон буолбатах, дьирики диэн дьиикэй кыыллар.
******
 Кавказка буоллар биир биэс тыла суох өлөрүө этилэр. Хата эрэ убаастабылга түбэһиэ этэ. Тоҕо сахалар мэлдьи бэйэбит сууттуо суохтаахпытый. Биһи да дьоннор этибит.
******
 Оройуон-оройуон дьоно ологу  коруулэрэ  атын-атын ээ. Кырдьык,мин Сунтаар Хас да чуочэлэрин кытта алтыспыттаахпын. Тоболоругэр мас киирбитин курдук, нормальнай киьи сатаан ойдообот быьыылаахтарын  ойдоон хаалбытым. Эн кинилэр иннилэрин олох ылыан суога! Уступкага барыахтарын кэриэтэ лучше моннон олуохтэрэ. Миигиттэн олох атын санаалаах кыргыттар этэ. Чэ кылгастык этэххэ хараны корон туран урун,уруну корон туран хара диэччилэр и точка!!!
******
 Уопсайынан биһи суудпутугар итэҕэйии ончу сүттэ ! Оҕону өлөрөр дьону умлрвно ыыталлар, киһини сиэбит дьону хаайбаттар ! Сиэйэ уолун туһугар этэр буоллахха, любовь зла эбит,полюбишь и .... Эн уонна Мин форуму көрүү эрэ, төһө элбэх топтар баалларый - көссүү көрдөнөллөр, ойохторугар, эрдэригэр изменааччылар, буолуохьаах көстүү курдук. Арай бары ытыалаһан истэхтэринэ ханна тиийэллэр ? !   Красота спасет мир диэн сыыһа буолан тахсар эбит оччотугар, кыраһыабай чүөчэ туһуттан дьон олоҕо алдьанна. Төһө да Мекюрдянов самец буола сырыппытын иһин, ол красавица кытаанаҕа буоллар тоҕо бааһа туруой, көссүү оҥостуой, ол аата син биир обоюднай эбит, ону аҥаардастыы мекюрдянову буруйдуур сыыһа буо.  Ити кэриэтэ СУО арахсыбыта буоллар, оҕолоругар воскреснай папа буолан, көмөлөһө сылдьыа этэ бо, ама да таптаабыт иһин хайдах инниги тулуйа сырытта, ол кыһыытын абатын атыннык таһаардаҕа.  Бары буруйдаахтар бу ситуацияҕа, Сиэйэ уола киһи тыыныгар туртугар, ойоҕо - албын саһыл лицемерка изменатыгар, мекюрдянов - атын киһи ойоҕунуун куодараспытыгар, мекюрдянов ойоҕо - эрдэ эрин сатаан туппахха күүлэйгэ тиэрдибитигэр !
******
 Все ж все больше убеждаюсь, что потерпевшая сторона лжет. Версии у них менялись как перчатки. То Иванов стрелял, потому что "хотел проверить, могу ли я убить человека", то сообщники-земляки у него были в машине и уехали после выстрелов, то версия с газом появилась, мол, потерпевший отказался бесплатно газ Иванову провести. То Мекюрдяновы знали Иванова как певца, то понятия о нем не имели. А со стороны осужденного версия изначально была одна: ревность. Да и совпадений очень много: обе семьи жили в Майе, обе пары разводились в 2009 г. из-за супружеской измены. Все близко знающие семью Ивановых люди в курсе, что пять лет назад измена имела место быть, но, справедливости ради отмечу, что эти люди не уверены, что то был Мекюрдянов. Если Иванов говорит правду, что потерпевший игнорировал все его увещевания, грубил, посылал, то исход закономерен. Любовники должны осознавать, что ходят по острию ножа и могут на этот нож напороться. Виктор родился в Верхоянском районе, его родная мать умерла при родах, ребенок попал в Верхневилюйский детдом, откуда его взяли и усыновили шеинские Ивановы.
******
 Конечно, за содеянное преступление, тем более, такое тяжкое, как покушение на жизнь, преступник должен понести наказание. Но в данном случае, суд был предвзятым, не учел и не раскрыл отдельных, весьма важных, деталей. Мин суд сорох заседанияларыгар сылдыбытым, Лина Иванова показанияларын истэбитим, в определенный момент из зала были выведены нежелательные суду и потерпевшей стороне слушатели и очень долго суд вершился как было угодно одной из сторон. По крайней мере, пусть народ знает правду.
******

******
 кытаат
******
 Да, если правда за ним, пусть восторжествует справедливость. Пусть достойно пройдет через это испытание, да хранят его высшие силы его народа. Будь сильным, Виктор!
******
 Сиэйэ Уолун ийэтэ тыыннаах
******
 Ийэ барахсан кырдьар сааьыгар...
******

******

******
 Виктор не развёлся сразу,потому что всем нутром знал,что такое Сиротство,когда его бросили из Верхоянска в Сунтарский детдом,но как человек незлопамятный,став известным,простил своих родных,познакомился с ними,а приёмную семью просто боготворил.Мне лично непонятно,что всё лето жена Меку-бэ протрубила на всю республики через газеты что мужу Мекурдэнэбу верит на100%,никогда не изменял ей,мол очень счастливая семья у них,Ивановых никогда не знали,оказывается они,были разведены именно из за измен Мекурдээнэбэ еще до этого случая,по моему они готовы сделать даже всё наихудшее,кто то покровительствует ли этой женщине,мы не знаём где,кем работает она?Довели человека после долгой депрессии,любой мужик,хоть он якут или русский не терпел бы так долго,однажды всё решил бы навсегда.
******
 Психолог сөпкө эппит, сөбүлэһэбин.
******
 дела,свидетелей знающих это почему не принимал в счёт суд,или вообще только со слов ,не проверяя факты вынесли приговор да,даже насильникам не дают так много лет,что тут Не Чисто
******
 Сиэйэ Уола - САХА буолан хаайыыга барда! манна нууча дуу омук дуу инньэ гыммыта буоллар условнайынан бутуэ этэ! В.Иванов Хаайыыга барара кимиэхэ да наадата суох дьинэ, Мякюрдяновка дааны. Манан дабатан эттэххэ атыттарга холобур буоллун диэн, хаайдылар, биир баар суох ча5ылхай уолбутун
******

******
 всем учеба буоллун.
******
 Онтон дьокутааттар турурсууларынан диир буоллаххытына ол дьокутааттар испииһэктэрин таһаарыҥ. Ханнык дьокутаат айыылаах-харалаах эбитин билиэхпит. Син сааннан  биһигини эмиэ ытыахтара диэн куттанан элбэх сылы биэрэргэ туруорустахтара.
******

******
 суохтаах, ол аата олорор сыаллаах эрэ киьи сааны быьа5ы киьи иннигэр туьаайар ону ойдуу ойдуу сааланын быьахтанын.уорэх буоллун.
******
 сууппут ону баара куруук саха5а эрэ кытаанах????? эттиц ди саха кытаанах диэццин омук эбитэ буоллар 2-3 сыл биэриэ этилэр эбэтэр условнай нерсисян курдук уолгутун кэмускээц даа, 9сыл асара дии???суут хайдах диэбэккит да?
******

******

******
 кэлинни кэмнэ сууд олус чэпчээн, дьону олоруу  таракааны олорор курдук  буолла, мантан ыла дьэ тохтуургут буолуо.суудтаан хачыгыратан иьин, ойдонуохтэрэ, особенно эдэр ыччат!
******
 москвага урдуку суутка Путин эмиэ билиэн наада
******
 туох диэ5эй ону, акаары буолбатах буоллаххына логически толкуйдаан кор.вааще крыша5ыт котто шоли
******
 семьятын да харыстаабат. Эгоист.
******

******
 Көстөн турар кырдьык туохханый? Мөккүрдээнэп буруйдаах, то5о кини ыал оло5ун аймаата туораттан киирэн. Эр киһиэхэ итинтэн ордук сэнэбил ата5астабыл ама баар үһү да бу орто дойдуга. Тылынан кэпсэтэ сатыырын ылыммат, оччо5уна хайдах гыныа этэй? кэргэнин төһө да иһигэр киллэрбэтэр о5олорун ийэтин хайыай? ама Кавказка курдук тааһынан тамнатыа да? Оччо5уна туох хааларый? Саалаах киирэрбин көрдө5үнэ күүһүнэн өттөйүө суо5а тылбын истиэ дии санаата5а, өлөрө соруммута буоллар бастакы ытыытыгар баһын хампы ытыа этэ. Суут кэмигэр даже күүһүнэн өттөйөн охсор бу сууту да билиммэт дьиикэй киһи общество5а кутталлаах эбит онон 9-с сылга Мөккүрдээнэп барара сөп, буруйдаах кини, көҥҥүлгэ сатаан сылдьыбат киһи. Сиэйэ уолугар 3-с сылга условно бэриллиэхтээх этэ, сааламмытын эрэ иһин. Бу киһи общество5а туох да буруйа суох ди...
******
 буолан биэрдэхтэрэ 9 сылы
******
 шея уола босхолооҥ, свободу папугеям!
******
 босхолоото5уна босхолуур кыахтаах.порошенко порошок.
******
 Папа Римскайга сурук суруйуохха наада
******

******
 киьии нна, ким да онтон сылдьар киьи суох да.дьиннээх сарайдар олор бааллар ухахх
******
 Ким ба5арар сокуоцца сыыса тусуэн сэп
******
 Далай Лаамаҕа эмиэ суруйуҥ, кытаатыҥ
******

******
 Ээ пахай даганы!!! Серъезнайа суох кэпсэтии уже сагаланна!!! Кэпсэтэн,айылаагын, бутун!!!
******
 Уоскуйуҥ эрэ. Бэйэгит оҥорон көрө-көрө, онтон тэптэн омунуран игин арааhы суруйан бардыгыт. 1.Суут дакаастаабатах ээ, тацнарыыны!!! Мин да билбэхтэьэр курдукпун СУо уонна кэргэнин. Ити адвокат версиятыгар СУо киирэн биэрбит. Линаны олох оҕону кэргэн ылбыта ээ. Лината эрин олус таптыыр, нарын саха кыыьа. Таҥнарбыта буолуо дии санаабаппын. Хата, Эрин уолҕамдьы быьыытыттан тахсыбыт алдьархайтан быыьаары, бэйэтин сиэртибэлэннэ!!! Дьиҥнээх таптыыр дьахтар диэн - Кини ээ. Ити 'я знаю' диир дьахтар этэрин кытта олох сөпсөспөппүн. Лина киэҥ харахтаах, үрүҥ субалаах кырасыабай дьахтар буолбатах ээ. Кыаhаан дьүһүннээх, сахалыы ис киирбэх эрэ диэххэ сөп буолуо. Эр киьи хараҕа иҥнэр дьахтара буолбатах. Эдэрэ эрэ бэрт буолан өссө ис киирбэх диэххэ сөп.  2. Икки ыал олого огдолуйуох курдук буолла. Киэц кэгустэнэн, абааьы кэрсууну тэрийбэккэ СУо поклонниктара Линаҕа оголорун иитэргэ өйөбүл-тирэх буоларга күүһү-уоҕу ууруохха наада.  3. Өссө биирдэ этэбин. СУо кэргэнэ сэлээрчэх дьахтар буолбатах. Тапталын туһугар тугу да кэрэйбэт, бэл бэйэтин үтүө аатын алдьаттарарга да бэлэм таптыыр сүрэхтээх дьахтар. Биир бэйэм эдэрэ-оҕото бэрдиттэн, кэтэҕин толкуйдаабакка бэйэтин сиэртибэлэннэ дуу дии саныыбын. Дьиҥнээх саха дьахтара. Саха таптала манна баар.  СУо хантан-тоҕо итинник киҥ-дьаар киирбитэ ис-иһэ олох атын буолуохтаах. 
******
 суруйан дааны туса суох, просто смс ки устали читать одни и те же.папа папа нада!!!
******

******
 ону маны таргата олоруман бэйэгитигэр тиийиэн сеп
******
 ону маны таргата олоруман бэйэгитигэр тиийиэн сеп
******
 сиэйэ уола ойоҕун убаастыыра таптыыра буоллар инник айылаах дьаабылыа суоҕа этэ, мөкүрдээнэптээҕэр ойоҕо эмсэҕэлээбит буолла
******
 Биирэ баары эттэ5э тапталын тэпсиббит дьахтары
******
 Хайдах убаастыахха сэбуй???
******

******
 уолун быыьаан конулгэ таьаарын, хастыыннан бырахсабыт
******
 уонна сот номерын  хаалларын
******
 Манна буруйдаах судьуйа эрэ,наьаа жестокай дьахтар эбит. СУО-5а биир дуу,икки дуу сыл биэртэ буоллар,маннык резонанс тахсыа суо5а этэ
******
 Атын эруттээхтэр ,таптал а5ыйах хардыы  абаасы кэруу ньуччалар этэллэрин курдук.
******

++++++
Беднова "Бэтмена" замочили
------ 
        Бардак ЛДНР-е
    
******

++++++
РЕН ТВ көрүҥ
------ 
        күнү быһа ырыа үчүгэй баҕайы эбит сынньалаҥ
    
******
 Орт ны кер. Киин куораттар сана дьылларын кердереллер,  Саха Сириттэн сылдьар дьону кердердулэр
******
 диэн
******
 биһиги дьонмут ПУҤ-ПАҤ бмллэн турар ПРИМА - София Ротару
******

******
 Пугачева акаары ди хата  кыыһа ОРБАКАЙТЕ үчүгюй маладьыас
******
 нирвана...
******

******

******

******

******

******
 Хас бырааьынньык аайы биир программалаахтар
******
 күнү быһа, түүнү быһа көрдүм. бэрт :-) 
******
 БЕЛЫЕ РОЗЫ ээ..... СВЯТАЯ НОЧЬ эбит И снова СВЯТАЯ НОЧЬ И только ей доверяю я... ...
******
 кыраһыабай дьахтар
******
 урут ити ырыаннан үҥкүү бөҕө буолар этэ
******
 мой адрес - Советский Союз
******
 ама ким үҥкүүлээбэтэҕэ буолуой? :-)
******
 Кунус уоран утуйар быьыылаах однако...
******

++++++
тв Якутск
------ 
        Ити того тв Якутск каналга кун аайы журавли над ильменем кордор да кордор буолалларый?
    
******

++++++
Үлэ көрдүүбүн,  дьиэ көрдүүбүн. Биир тылынан дьолбун көрдүүбүн?
------ 
        Бэйэбин көрдөнөбүн.
    
******

******

******
 ищите и найдёте
******

******

******

******
 Благоустроеннай 4 хостоох
******

******

******
 Тугу эрэ ис сүрэхпиттэн иэйэн туран баҕардахпына, оннукам куруутун туолар идэлээх миэнэ !
******

++++++
Барыгытын Сана Дьылынан ! Сана  дьыл туун дуоьунаспын былдьаттым.
------ 
        Хаарчаана  снегурочка буолан буттум .Сааьырбыккын, эмискин текунуккун итинник  Снегурочка суох дэстилэр онон костууммун улахан кийииккэ биэрдилэр. Сыл аайы мин Снегурочка кэргэним Дед Мороз буолан сиэннэрбитигэр кэьии бе5е туттартыыр этибит .Ол уеруутэ сылы быьа ол кэпсэлэ уостубат этэ .Биьиги онно уерэнэн онон олорор курдукпут этэ.Хайыахпытый саас ылан истэ5э. Ол да буоллар биьиги дьиэ кэргэн сана дьылы учугэй ба5айытык бэьиэлэйдик  ыллыбыт Уеруу-кетуу салют бе5е .
    
******
 Эьиил мин били Я.-водяной,  я -водяной диэн ыллыыр водянойдаах мультик курдук Водяной буолабын,кэргэним уьун ырыган киьи Кощей, маскараад да наадата суох. Кулэ олоробун . Ессе биьиги курдук маскараатынан улуьуйэр ыаллар бааргыт дуо? Олохпутун бэйэбит киэргэтэбит ,интириэьинэй гына олоро сатыыбыт .
******
 инник бэьиэлэй дьоннору наьаа собулуубун, молодцы, наар уорэ- кото сылдьын
++++++
Саха Сирин алмаьын эрмээннэр уоран баран, атыылыыллар эбит. Контрабанда якутскими алмазами.
------ 
 Цитата: …. все тот же   армянский алмазный бизнес ,  который почитается в Армении едва ли не за "спасательный круг" и "локомотив" для собственной экономики. Во всяком случае уже за первые полгода 2010 года, по данным отчета таможенной службы Армении, эта  страна увеличила экспорт бриллиантов в 6,7 раза по сравнению с аналогичным периодом прошлого года - с 43 тыс. каратов в январе-июне 2009 года до 288 тыс. каратов.  Произведенные в Армении бриллианты поставляются, в частности, в Россию, США, Европу, сообщили "Интерфаксу" в Министерстве экономики Армении. Вот некоторые обстоятельства алмазного бизнеса Армении: … Пищу для размышлений дает сделанное ненароком газетой "Голос Армении" признание: большинство "алмазных" предприятий в Армении существовали лишь на бумаге.  И занимались не огранкой, а перепродажей алмазов. Вряд ли это было так уж неожиданно.  В Ереване об этом сегодня предпочитают не говорить вслух, но в Армении создавали и "раскручивали" ювелирную отрасль в немалой степени из-за надежд на все ту же "диаспору". Только вот наряду с легальным "алмазным" бизнесом в армянской среде  существовал и существует куда более  мощная и разветвленная сеть контрабанды золота и драгоценных камней.  В том числе и бриллиантов. Со своими "выходами" на самые неожиданные адреса.  И в условиях нищей и нестабильной Армении, куда, откровенно говоря, было непросто зазвать серьезных специалистов-гранильщиков,  именно "черная" сторона алмазного бизнеса оказалась доминирующей.  Что было, честно говоря, вполне предсказуемо. А дело первоначально представлялось весьма прибыльным: в алмазы, небольшие,  не требующие особых условий хранения и  незаметные для металлодетекторов .  переводили свои активы и иранские муллократы, и террористы, вплоть до бен Ладена и "Хезболлах", и если учесть, какую роль играли армянские группировки в "черном интернационале", можно понять, какие "выходы" обнаружились у армянской ювелирной отрасли.  Где благоденствовали именно предприятия, занимающиеся "стиркой" и "отмыванием" камней, имеющих подозрительное происхождение. 

******
 Россия24 телеканалга улахан үөрүүлээх сонуну кэпсээтэ: Саха Сирин алмааһын армяннарга ыытабыт диэн. Дьэ өрөйүү-чөрөйүү буолбуппут, улахан ситиһиилэммит эбиппит...
++++++
улэ хайдах булуоха сэбуй
------ 
        Доррооб. Мэнэ ханаласка улэ хайдах булуохза сэбуй? Биржаттан ыйыттахза улэ суох дииллэр. Субэлээн эрэ. Суоппар , охранник игин ккрдкк улэлэр
    
******
 "тоҕо тартыбыт" - диэн аан дойдуну биир гына араатардыыллар дии.
******
 ыйытан көр:)
******
 Trudvsem.ru саайка баар. Нэдиэлэ ахсын тахсар.
++++++
манна ватсаба суохтар олорор сирдэрэ дуо?
------ 
        ватсаб уодуйуо5уттэн киирэ илик эбиппин
    
******

******

******

******

******

******
 булт массыына суорумньу кор-кулуу инин курдуктар
******
 ватсаб
******
 Наадата суох. Уонна тел.онон манан сыыьырдары себулээбэппин.
******
 Сахалар ити буортулаах дьаллыкка ылларыман, бириэмэгитин, тулалыыр эйгэгитин сыаналаан.
******
 Буор босхо буолар Ватсаптаах телефонн,унан интернет баар сиригэр олорон вайфайынан киирэн дьонн,ун кытта ватсабынан суруйса5ын. Буор босхо. Бэрт да бэрт. Онон ватсап диэн улахан туhалаах сэп.
******
 ватсабынан ыыта5ын: "бу балартан хайатын талан атыылаhабын?" - диэн ыйыта5ын. Онон туhалаах сэп.
******
 Аҕыйах группаҕа баарбын, ону да мээнэ суруйбатым иһин группаттан үүрэн кэбиһиэхтэрин баҕарааччылар эмиэ бааллар)))
******
 бириэмэ ыытарга дьэ бэртээхэй))).. ыраахха- наадата да туьата да элбэх.. тургэнэ..
******
 Сэдэхтик суруйсабыт. Ол иьин, форумна киирэн да ылабыт.
******
 AhatsApp туһата элбэх буолла5а.Ордук үлэ5э туттарга уонна о5олоргун,аймахтаргын кытары барытын утарыннан быһаарсаҕын,үллэстэ5ин.Мээнэ солуута суох группаларга киирбэтэххэ.
++++++
погодабыт ыьылынна или улэьиттэрбит кырдьыбыттар
------ 
        ааспыкка автовокзалга биир кырдьа5ас айаннаары олороро,уонна сэлэьэн ылта.Улэлээбитэ 45 сыл буолбут кырдьа5ас эбит,тойоммут миигиттэн а5а уонна бары кэриэтэ тэн саастаах кыргыттар уолаттар...дьэ маны хайдах ойдуоххэ собо буолла. погодабыт сана сылга сылыйыыны эрэннэрбитэ да билигин атыны кэпсии турар,бу тугу кэпсиир оччо5о.Ким да хонтуруоллаабат дуо ити дойдуга возростной стаьы
    
******

******
 Суллуукуттэрбит тахсалларыгар хайаьара буолла
******
 көннөрбүккэр-махтаныах кэриҥнээхпин:) СИТИМ(Интернет)ТЫЛДЬЫТЫТТАН: погода сущ (мн. ч. нет) күн-дьыл сигилитэ (итиитэ-тымныыта, ардаҕа-хаара, о. д. а.)  сущ. күн-дьыл, погода  Аны туран: или союз эбэтэр, дуу... дуу. Летит гусь или лебедь - хаас эбэтэр куба көтөн иһэр; хаас дуу, куба дуу көтөн иһэр  союз эбэтэр, биитэр  или союз 1. разд. эбэтэр; завтра или послезавтра сарсын эбэтэр өйүүн; 2. присоед. эбэтэр, ол гэннэ; на дне рек, озёр или морей өрүстэр, күөллэр эбэтэр муоралар түгэхтэри-гэр; 3. пояснит, (то есть) эбэтэр, ол эбэтэр;. аэроплан или самолёт аэроплан, ол эбэтэр самолёт; 4. вопр. разг. эбэтэр; или ты не слыхал об этом? эбэтэр эн ити туһунан истибэтэ-ҕиҥ дуу? 
******
 Ким хайдах сатыырынан суруйдун ээ. Киьи ейдуур буолла да сеп. Сыыйа бэйэлэрэ да уерэнэр курдуктар дии. Киьи киьиттэн уерэнэр. Уерэхтээх, билиэн-керуен ба5алаах киьи аа5ан да тугу эмэ туьанар ини. Хпй5аабытын' иьин махтал.
******

******

******
 Дьэ бу сарсыарда-43 этэ. Еребуллэр бутуехтэригэр дылы тымныйа туспэхтиирэ буолуо, -32-35 буолан ылаттаатагына сылыйда диэхпит. 
******
 Ол кырдьа5ас 73 саастаах тойоно киниттэн а5а атыттар да тэн сыьаларбыт дьиэбитэ.Эдэр дьон бо5о улэтэ суох саастаах дьон буолан сайдыылаах тэриллэрэ а5ыйа5а буолуо,ол мэьэйдии сытта5а
******
 Сахабыт Сирэ балачча итии буолуо5ун илин сытар үрдүк хайалар мэһэйдииллэр эбит. Ону хаста да Магадаҥҥа бара сылдьан хараххынан керен итэ5эйбитим. Биирдэ бара сырыттахха Халыма икки, Лаамыыт муоратын икки ардыгар баар хайаларга бэтэрээ етте -55--60 кыраадыс, онтон илин муоратын диэки -16 кыраадыс... Тымныыттан итиигэ дылы айан баара суо5а күн эрэ аҥара, а5ыйах сис хайаны туораатын эрэ итии салгыҥҥа биирдэ баар буола түһэ5ин- олох киһи итэ5эйбэтин курдук. Ол хайалар суохтара эбитэ буоллар ол диэкиттэн манна итии салгын кэлиэх эбит.
******
 итии-тымныы хантан кэлэн иьэрин атын метеолар даннайдарынан керен,синоптиктар билгэлииллэр.
******
 Ини сайынын сиигэ собулээбэтэ5им Магадан погодатын.Эмиэ ардах туспэт танаьын ибисинчэ5эй этэ хайа урдугэр
******
 Аныгы сайдыбыт тэриллэри сатаан туьаныы молто5о дуу дьии санаалар киирэллэр.Барыта урукку тэриллэр улэлии турар буоллахтарына конуллэр
******
 үбүлэнэр. Сахабыт Сирин араас сирдэригэр метеопунк бе5өте баар, билэрин буолуо. Билгэлээhин ыарахаттардаах) 3-5 хонугу син чопчу этиэхтэрин сеп, ол эрэн нэдиэлэттэн ордукка сыыһыы 50% дылы тиийэр быһыылаах. Ыраах барарга хас да погода сайтын үөрэтээччибин, онон ити теманы син билэбин диэххэ сеп. Норуот билгэhиттэригэр олох итэ5эйбэппин - кинилэр киэннэрэ 50 на 50 туолааччы.
******
 Онтон ол быыьыгар сир сир микроклимата араастаах буоллага дии, сайын ардах багар биир дэриэбинэ анарын хабыа биирин суох ону хайа да синоптик эн диэн таьыгар ардыа диэн чопчу билгэлиир кыага суох. 
******
 Владивосток,Новосибирск.больше строгая инженерно-техническая деят..Краткосрочнай прогноз оправдаемоһа 3 күҥҥэ 89%.Орто-срочнай 7-10 к.-67%,долгосроч. олох то кыра.Урут чисто эмпирически по инфе постов синоп.картам погоды  1920-1960 сыл.прогнозтуллара основоположники Бьеркнес (Норвегия),Мультановский (СССР).Кэнники основном компьютерынан исходя от математ.моделирования суоттан  и суточного хода темп. режима реперных м.станций прогноз таһараллар.Комп-р 1сек.иһигэр 4 млн.вычисл.оҥорор.Онтон сорох народ.сылыктар билгэлэрэ аҥара туолар.Холобура-биир чурапчы билгэһитэ Сибиряков делает тренд погоды исходя от полугодичного тренда предыдущего.ТЫмныы буоллаҕына 6 ыйынан сылаас,сылаас буоллаҕына тымныы.Былырыын 23 бэс ыйыг. "Олонхо ыһыаҕар" +36 турара,артыыстар итииттэн мыраҥҥа туран уҥаллара,онтон аҕыйах күнүнэн куорат ыһыаҕар сөрүүн бөҕөтө этэ.Соторутаҕыта ахсынньы 22-23 ч. -50 тийэрэ,ый бүтүүтүгэр биллэрдик сылыйбыта.А так метеоҕа элбэх ыччаты үөрэтэн эрэллэр.Урут даҕаны 20 сылы быһа Петерб. 10-20 ыччаты ыталлара.Бу сайын оһуобайдабытылар СПБ-га,Иркутскайга,Владивостокка 2 взвод ыччаты гидромет. үөрэххэ Центр подг.кадров ыппыта,СВФУ_-га саҥа отделение метеорологии  аһыллыбыта.Дьиҥэр оччо элбэх спец. надата суох,кэнники выпускниктар үлэтэ суох халыахтара,или атын сфераҕа көһүөхтэрэ.Хамнастара  да кыра-20 тыһ. 5 сыл атын куоракка үөрэнэн баран,онно эмиэ олорор кэлэр барар ороскуот,үөрэҕэ да ыарахан барыта в.математика.Выпускниктары өссө бүтэрдэхтэринэ Тиксигэ,Чокурдахха,Черскэйгэ үлэлии ытыахтара (да еще ол системаҕа урут үлэлэбит хохол-беженецтэр үлэлии кэлэн эрэллэр,кинилэргэ элбэх гидромет үөрэх баар),яблоко кил.хоту 300 солк.,хортуоп.200 с.ЖКХ иирбит сыана .Ол кэриэтэ биир сыл армия кэнниттэн орто үөрэхтээх ыччат Якутскайга 60-70 тыһ.в три раза больше хамнаска ППС-ка кириэхтэрэ сорохтор.
******
 Ардах анардааччы ол биллэр дьыала
++++++
Вераны көрдүүбүн
------ 
        Вера,муоматтан, отзовиииись. телнфоммун сүтэрэн эйиигин сүтэрдим.
    
++++++
Аватар диэн киинэни эйдуугут?Мин впечатление бэ5э
------ 
        ылбытым спецэффектан буотах,ол киинэ сюжетыттан,хайдах эрэ бэйэм дойдубун,омукпун санаабытым.Улэбитигэр ырытыы бэ5э буоллубут,онуоха Мирнэй тонуьа дьахтар сахабыт ди2 туэскутун охсуна5ыт,сир оччо баай ди2 онтуккутун аа5а5ыт уонна барытын кэлиилэргэ туран биэрэ5ит диир
    
******
 саппыттар,дьонун кэьэрбуттэр.Доруобай тэрээбут о5ото хас да хайысханан инбэлиит буолбут,экологияттан сылтан диэбитэ.Биьи тонустар эьи курдук элбэхпит буоллар кэм туруулаьан баран халыа этибит диир.Чэ маны саха патриоттара туох ди саныыгыт?
******
 сэрии онороллор,тонуштар оол баайдаах сиргэ тубэспиттэрэ "cудбьа"буолла5а,хаьан эрэ биьиги уочараппыт кэлиэ
******
 наадыйбат,туох салгынынан тыынарбыт,туох ууну иьэрбит биллибэт.
******

******
 Биһиэнэ, эһиэнэ... Биир дойдуга олорор курдук буолбатахпыт.
******
 политическая лень диэн терминна сэп тубэьэбит.Туох да буоллун,миигин эрэ тыыппатынар,выбор сымыйа,ЕДРО син биир кыайыа,омуктар кэллинэр да бардынар...
******

******
 арай заряны саба сатыыллар да дьон сим биир олорор.
******
 эрэ олороллорун курдук суруйбуккун. манна диэн эттэххэ арассыыйа омуктарын представителлэрэ бары кэриэтэ бааллар,син туруорса сатыыллара буоллар туруорсуо эбиттэрэ буолуо экология еттунэн ыйытыылары.
******
 эрэ олороллорун курдук суруйбуккун. манна диэн эттэххэ арассыыйа омуктарын представителлэрэ бары кэриэтэ бааллар,син туруорса сатыыллара буоллар туруорсуо эбиттэрэ буолуо экология еттунэн ыйытыылары.
******
 эн киһи эппитин отой тиэрэ кэдэритэн өйдүүр эбиккин. Ол Мирнэйгэ олорор кэлии Арассыыйа омуктара биһиги экологиябыт туһугар туруорсубаттара биллэр. Бэйэбит чулуу дьоммут, Егор Секов, Анатолий Чомчоев, Иван Бурцев баар буоланнар чып-кистэнэ сылдьыбыт ядернай дэлби тэптэриилэр содулларын чинчийии саҕаламмыта. Хомойуох иһин, ол тоҥус дьахтара сөпкө эппит, биһиги депутаттарбыт оннооҕор тыа дьоно тыын боппуруостарын - үүт тутуллар сыанатын үрдэтиигэ даҕаны утары куоластаатылар... Бу тугуй? Мин санаабар былааспыт норуоттан тэйбитин, бэйэтин үрдүк хамнаһын эрэ сүтэрбэтэрбин диэн киин былаас тугу эппитин тук курдук толорортон атыны билиммэт буолбутун көрдөрөр.
******
 кыра норуот чеке олоруохтаах эбит айылгатын кытары, бу айылганы алдьатан норуоту суох оноро сатыыллар ону ейгутугэр хатаатыгыт ини
++++++
Чемпионнар баалларын
------ 
        ким да кербетех дуу тугуй?..Владислав Андреев уонна Виктор Лебедев суохтар эбит...кэлбэтэхтэр.
    
******
 Сахаайа быраатынаан Михаил Рожинныын омуктуу бэртээхэй номеры толордулар..Казаньна итинник таhымнаах репертуардаах кыттыбыта буоллар..куолас мааны..Михаил куустээх опернай ырыаhыт буолуох киhи эстрадалана сылдьар дии санаатым..эрдэ сылла толкуйданара ордук буолсу.. уолчаан...
******
 Оһуобайдык ыллыыр - астынным!
******
 Михаил Рожин,Сахаайа быраата дуо?
******
 быраата диэн эдэрин иhин санарбыт тылым.
++++++
ТТХ тусунан
------ 
        Олох эрэйинэн хас эмэ чаас буолан баран холбонор дии!? Телевизор. Эсиэхэ хайдагый?
    
++++++
бу бырааьынньык  еребуллэрин дьоьуннар хайдах атаара5ыт?
------ 
        Сынньанар да сылаалаах дииллэр.Бу  уонча хонугу эмиэ туьалаахтык атаарбыт киьи.
    
******

******
 Саатар нэдиэлэ сынньалаҥнааҕым буоллар ханна эмит куораттан ыраах баран  сынньаныам этэ.
++++++
якутское слово "плохой"="куса5ан" получилось слиянием двух слов "кушан" и "хаан"
------ 
        Древние саки воевали с Кушанами. Кушан хаан - видимо отсюда наше слово "куса5ан", так как  например якутское слово "уйгур" обозначает "беспокоиться", "отвлекаться, шуметь" и тд. Так якутское слово "уйгуурума" означает "не отвлекайся, не шали, не шуми, не балуйся, не веди себя беспокойно". А ведь это название древнего тюркского народа. Еще якутское ругательное слово "И л э т" тоже совпадает с названием тюрко-монгольского народа Олет(елет). Якутское слово YЧYГЭЙ похоже на ЕCYГЭЙ.
    
******

******

******
 Кыркыс - кыргыһыы. Үчүгэйдэр - ючжины. Хоhуун - хошуны.
******
 Терут тылын атын омукка бэлэхтээн эрэр... саха тыла былыргы тыл, сабагалаатахха тюрк холбоhон олорбут кэмигэр судаарыстыбаннай тыл буолуон сеп. Ол иhин, онно олорбут биистэр ааттара саха тылынан ааттаммыттар.
******
 Кашаннар соччото суох норуот буолан аан бастаан соччото суох киhини итилэргэ тэннииллэр, онон сыыйа куса5ан диэн тыл үөскүүр. Үчүгэй эмиэ оннук терүттээх. Киркиистэри кытары куруутун охсуһа, киирсэ сылдьыбыт буолан итинник тыл олохсуйан хаалар.
******
 БҮРЭ - бүрээттэртэн дуо? )))) Мээнэ ыйытабын.
******
 Того уустугурда сатаатыгыт? Ити этиллибит омуктар, бары кэриэтэ тыллара улаханнык уларыйан омуктара того итинник ааттаммыттарын билбэттэр. Тыллара уларыйан итэгэллэрэ эмиэ уларыйбыт. Барыта олус судургу. Тылларын билбэт, бэйэлэрин сэнэнэр дьон уустугурдаллар...
******
 Онтон устунан соччото суо5у барытын Кусаанхаан - Куса5ан диир буолбут буолуохтарын сеп
******

++++++
Кес суум  бэ5эсээни  быса звоннаата, мин ылбатым телепуеммун
------ 

******

******
 Иккиэн кэргэннээх дьоммут.
******
 дьоннут
******
 АВИТАМИНОЗ куһаҕана диэн УЛААТАН ЭРЭР ОҔОну сутуйаллар
******
 Киһи биирдэ олорор.
******
 дьоннор
******
 БЭЙЭҤ курдук РАЗВРАТНИЦА буолуо
******
 Обычнай икки киһи сыһыана буоллаҕа дии.Биирдэ эмит көрсөбүт,нормально.Без обьязательств.
******

******
 Онтон сааннан ытыллыам диэн куттаннаҕа дии. Ону тоҕо сүөргүлүүгүт. Хата биир киһи этин таттарар эбит ээ. Сиэйэ уолун сиэртибэтэ син туһалаах буолсу дуу. Өссө хас киһи туттунар көрөн иһиллиэ.
******
 багар харчыга кыбырыйтарбыта буолуо. Эмээхинэ айас шеф надзора эбит,смс да ыыппатах.
******

******

******
 Киьи умна сатыыр да умнубат эбит.  Олорор олохпор киьи иннэрэ суох да буоллар кессуулэьии диэн ыарыы курдук эбит
******
 сонун аата сонун.барыта атын курдук мехсере кытта.
++++++
То5о биьиги сахалар атын нация культураны тургэнник
------ 
        Араас хоьуол сыла, эбисийээнэ сыла, гороскопка итэ5эйэрбит кууьурэн иьэрий? Онноо5ор правительство дьиэтин иннигэр турар буолааччы. Ханнык да дойдуга инник бэринии суох-европага
    
******
 Итэ5элэ суохпутуттан эбэтэр атыннык эттэххэ духовнай акылаата суохпутуттан буолуо дии саныыбын. Дьоьуннар туох санаалааххытый?
******
 Оннук наьаа итэ5эйбэтэрбит кэрэхсиибит. Онно киьи суергулуурэ суохха дылы. Оонньуу буолла5а.
******
 Соро5ор бэл сеп тубэьэр курдук буолан соьутааччы. Биллэн туран суус бырыьыантан биирэ эмэ...
******
 хаhыат буоллун, ТВ-5а да5аны суруйаллар-кордороллор, ол иhин биир кэм оннук.
******
 маннык өс хоһооннор барсаллара дуу: ЫСТААБЫККЫН ЭРЭНИМЭ,ЫЙЫСТЫБЫККЫН ЭРЭН. НА БОГА НАДЕЙСЯ,А САМ НЕ ПЛОШАЙ.
++++++
только у нас в России так умеем отдыхать)))
------ 
        утуйан тура2 аьыы2 тэлэбииьэр кере2 сытабыт  Бэрт да бэрт)))
    
******

******
 Так сказать последний год отдыха..  В следующем году даже 31 не заметим.  Не чем будет отмечать.  И телевизора воядь ли булет.
++++++
дьиэ5итигэр хас спутниковай приемниктааххытый?
------ 
        икки штука сеп буолуо этэ независмо керерге. а то былыргы курдук биир эрэ телевизору бары керер соччото суох.
    
******
 Абыранныбыт
******
 канал холбоотоххо арахсыбат да иккис тюнергар?
******
 Кухня5а,залга, хосторго
******
 оцостолру сылдьабын
******
 Оччого эргэ тюнергын уонна сана тюнергын иккиэннэрин керегун.Ого уруу былдьаспат туох да ааттаах учугэй.
******
 "..40 каналлаах -5000, хас эрэ каналлаах -7000, сыаналааҕа көстүүтүн хаачыстыбата ордук"-диэбиттэрэ. Билэр дьон, сүбэлээн эрэ. Атыылаһыам этэ.
******

++++++
якт.ру регистациялана сатыбын да торобут сылбын кыайан кордорбот тел-на 196? 2007 бутэр
------ 
        оччого хайдах регаланабын вот вопросик
    
++++++
Сана сыл,ороьоостуба,эргэ сана сыл дьэ балары сааьылаан эрэ
------ 
        Бастакыттан сана сылтан са5алыыбыт ортотугар ороьоостуба инники туруохтаах этэ ботах дуо,ороьоостуба дьиэн сана сылбыт тыллыыта торооьунэ курдук тахсар биьиэхэ.Эргэ сана сыл аны олох да инники кинини атааран баран сана сылы са5алаабаппатый,уонна эргэ эрэ сыл дьёниэхтээ5э буолуо дьии,то5о эмиэ эргэ да ол быыьыгар сана кыбылларый.Бигэ дьэ быьаар эрэ
    
++++++
"припев" диэни хайдах Сахалыы тылбастыахха сөбүй?
------ 
        Холобур: Татардыы рэп Сахалыы "припевтаах" бу оннугар Сахалыы тылбастаары гынабын, көмөлөһүн
    
******

******

******

++++++
Саҥа 2015 сылынан !
------ 
        Быйылы быһа эмиэ Дом-2 көстөр буолбут.Тыыммакка да эрэ көрө олороллоруттан иһим буһар.Ол передача кэллэҕинэ,туох барыта тохтоон туран хаалар.Туох интэриэһинэйдээх буолан көрөллөрө буолла?
    
******
 Этиьэн тахсаллар ээ, охсуьаллар да бьлх
++++++
мин сана сылга манныгы ба5арабын
------ 
        ........О5олорбут, кэтэрбут-суурэрбит, кыылбыт-суэлбут тапталларын харыстыыр, харыстыырга , таптыырга уэрэтэр буоллахпытына Орто дойду тыаьаан-ууьаан, ыллаан-туойан , олох эргиирэ оннун булан Ийэ Сир барахсан астынан налыйыа турда5а........          .........арай алаас-сыьыыбытыгар, о5олорбутугар , дойдубутугар тапталбыт биьигини толкуйдатыа. Толкуйдаах , улэьит, дьоьуннаах эрэ буоллахпытына, куппут-сурбут сарданаран араас куьа5ан дьаллыктары, алдьатар куустэри баьыйыа. Киьи-аймах оностубут оло5уттан Ийэ Сир  чэлгийэ сайдар буолла5ына биирдэ сарсынныга эрэллээх, сырдык ыраас ыралаах оло5у оностуохпут турда5а!            .......Суруйан бутэн эрэбин, ол да буоллар кунум кэстубэт. Арай  биир кэм илин са5ах аргыый сырдаан  сир урдун сырдаппыта тугу барытын сэрэнэн бигээн туруоруохча буолла. Биьиги да кини курдук ......айыллыбыты аргыый бигээн, сэрэнэн уктэнэн, сир оло5ун харыстыыр , эбэр аналбытын толорон , чахчы киьи быьыыланан олордорбут Сахабыт сирэ дьол уйата буолан, кэтэр-суурэр тэруу-уэскуу мустан, киьи барахсан оло5ун салгыы оностор тэлкэтун тустээн сайын аайы дуоьуйуу ыьыа5ын ыьыа этэ. Дьэ урун кун тыа урдунэн кулумурдээн кэьуннэ, кими, тугу барытын турарга куьэйдэ!!!             ........Олоруохайын, улэлиэхэйин, санарыахайын дьоьуннаахтык. Киьи-аймах кэниир-тэнийэр кэскилэ, уьуур тыына - дьоьуна.      .......Счастье не находят и не строят, оно приходит само где люди умеют ценить, беречь, любить, потому что оно в самом деле не  нуждается в материальном благе. ......Давайте   сделать так, чтобы и на нашей Земле-Матушке  поселилось счастье!!! Счастья, здоровья, доброты и красоты душевной я Вам всем желаю!!!
    
******
 Киьи оло5ун бэйэтэ онорор ,олоххун интириэьинэйдик былааннаан ,киэргэтэн олорор буоллаххына ол эн-дьолун ! Элбэхтик учугэйи ыралыыр,киьиэхэ утуену ба5арар дьон учугэйдик олороллор дии саныыбын.
******
 Мин , Харыйалаах кыыьа, сири-дойдуну харыстыыр ба5а санаам баьыйан Айыл5а харыстаммытыттан биэрэр тыын кууьэ  кулгааххынан, хараххынан киирбитэ сиэбиккинээ5эр сууьунэн ордук сэниэ буоларын эйдуэхтэрэ диэн кэмускээтим буолуохтун.                                                                                                           Т  А  П  Т  А  Л  .                                                                                          Тапталы харыстыыр санаа кыымын сайбыт Раиса Елифериевна5а махтанабын.           Кыыска, уолга , о5о5о, олоххо, дьонно, дойдуга , Ийэ Сиргэ таптал. Тыынар тыыннаах, санаалаах эрэ барыта билэр, учугэйи уэскэтэр утуэ куус таптал. Таптыыр тыыннаах сирэйдиин сырдыыр, дьуьуннуун тупсар , кыаллыбаты да кыайар , тобуллубаты да тобулар. Тыла суох эйдэьуллэр, ыраахтан ынырсар  ахтыл5аннаах таптал уота. Тапталга анаан ырыа ылланар , хоьоон хоьуллар, этии этиллэр, сурук суруллар. Тапталы тыыннаах этинэн-хаанынан, эйунэн-санаатынан ылынар.          Уоттаах таптал олоххо дьахтар айма5ынан сууругурэ устар, кэлуэнэттэн-кэлуэнэ5э кэлэр. Кини кыыс о5о5о тэруэ5уттэн баар буолан , кыыс барахсан кыра эрдэ5иттэн киэргэнэр, симэнэр, тырыбыныы кэтэр, уэрэн мичилийэр, кулэн саьыгырыыр. Улаатта5ын аайы харыстаан сырыттахха, кэнулун аьара быспатахха, сэпкэ суруннээтэххэ тапталын уота мунньуллан, улаатан атын киьи тапталын уматар улахан куустэнэр. Тапталын уота умайбыт эдэр киьи кууьэ-уо5а кун-туун эбиллэр, унуохтуун уьуур, киниттэн дьон, дойду хара5а манньыйар, дууьата уэрэр, кэтэьэр, эрэнэр. Кыыс о5о кулэр санатыттан, эр киьи онорор-тутар сугэтин тыаьыттан  ураты сылаас тыас киьи оло5ор суох.               Таптала табыллыбыт икки киьи оло5о сылааьынан сыдьаайар, итиинэн илгийэр, кэрэни айар, утуэ5э дьулуьар, уостубуту уьугуннарар, харыстыыры билэр.              Сатамматах таптал уота мэлтуур. Ону харыстаан умуруорбакка илдьэ сырыттахха , ойдубута осто5уна , бириэмэтэ кэллэ5инэ, кыым эбилиннэ5инэ кини хаттаан уьуктар, эссэ куускэ сырдатар, сылытар. Соро5ор олох да биир киьинэн , чугас дьоннунан мунурдаммакка, бутун тэрээбут дойдугунан тайаан тахсыа.             Ханнык ба5арар куус быьыытынан таптал эмиэ харыстаныахтаах, ууннээх-тэьииннээх, куруэлээх -уйалаах буолуохтаах. Сурэх барахсан кими сэбулуурун биьигиттэн ыйыппат, онон о5обут тапталын сирэ-тала  оонньоомуохха, кири-сыыьы тамнаамыахха. Тапталы ылыммыт, харыстаабыт, уйалаабыт дьонтон атын олох дьолун билбит ким баарый?            Киьи эрэ буолбакка, КЭТЭР-СУУРЭР,  КЫЫЛ-СУЭЛ  эмиэ Т А П Т Ы Ы Р. Ону биьиги бары билэбит, айыл5а5а сылдьааччы ордук сааскы кэмнэ кэрэрэ угус. Кыьыны быьа тымныыга тутуллан, хаайтаран сыппыт  хаар ууллан суурэккэлиир уэруутунэн до5уьуолланан, саас аайы кэстээх дойдуну эксэйэн кэлбит кэтэр-суурэр уйа туттар тубугэр туьэринэн, киьи кулгаа5а хаьан да хал буолбат тапталларын ырыатынан аргыстанан ойуур иьэ, сыьыы ньуура дьолунан кутулла туолуо5а. От-мас , алаас-сыьыы, Эбэ хотун биир да ырыа тылын ыьыктымаары, кыылы-суэлу,кэтэру-суурэри аймаамаары  иьийэ чуумпуруо, астынан налыйыа. Кыьыны быьа  дьиэ5э хааллыбыт саха киьитэ барыта бу мантан тииьээри сыьыыга сыбыытыыр, ойуурга субуллар ба5ата баьыйыа.Угус киьи , эмиэ Сир Ийэ курдук, ис дьинэ ирдээн (культурата), кэрэрун барытын кундургэтэн  чуумпура налыйыа, дууьата иэйиэ, оччо5о оло5ун бу кэрдиис кэмин ситэри дьолунан толоруо.               Онон о5олорбут , кэтэрбут-суурэрбит, кыылбыт-суэлбут  тапталларын харыстыыр, харыстыырга , таптыырга уэрэтэр буоллахпытына Орто дойду тыаьаан-ууьаан, ыллаан-туойан , олох эргиирэ оннун булан, Сир Ийэ барахсан астынан налыйыа турда5а!      К Э С К И Л ! ! !
******
 Таптаа сири, халлааны."  Таптал  бастакы диэн  таҥараны итэҕэйээччилэр эмиэ этэллэр.
******
 аныгы олоххо ыарахан эбэтэр халын тириилээх буолуохха наада курдук, эбэтэр бэйэн бэккин били сиэркилэлээх дьахтар курдук эрэ кэруэххэ сэбэ дуу?  Ол то5о? Биьиэхэ Сунтаар Элгээйитигэр ханна да суох Андреев Борис Николаевич тэрийбит Айыл5а музейа баар. Манна Саха сирин кыыллара, кэтэрдэрэ бары бааллар. Ол музейга эссэ птицы Вилюйского бассейна диэн аналлаах хос баар, то5о диэтэххэ бу айыл5а уэрэхтээх Киьи билиитигэр оло5уран Булуу сунньэ климата сэп тубэьэр буолан, саамай кус тэруу мустар сирэ эбит.Ол онно баар 22 араас кус кэрунуттэн а5ыйах 20 сыл иьигэр 8 кус кэрунэ эстибит. Ааттаталыам: мороду, уйус, туотаайы, ээбиллэ, култэн, билгинэх, уйус, уранай. Булт департамена монитора кыайан ону кэрдэрбэт уьу, эбэтэр улэ5э ээл-дээл сыьыаннаьыы, инсэ-обот иннигэр быыс буолан тугу да кэрдэрбэт дуу? Ол иьин миэрэ ылары наадалаа5ынан аахпат эбит.         Маннык олоххо кыьал5аттан, ба5ар ким эмит , харысхаллаах эбиллээрэй диэн тууннэри-кунустэри толкуйдаабыт улэм тумугун биьирииргит учугэй да, ол аата  кэтэру-суурэри, кыылы-суэлу  саас, куьун кыдыйыы тохтуо диэн эрэниэххэ сэбэ дуу?
******
 Мин ордук куораттар  кустуулларын олох өйдөөбөппүн.
******
 көннөрү айыл5а5а сылдьаллар эрэ. Баар буолла5ына да көрөн үөрэр дьон буолла5а. Саалара, конечно, - супер, ыппаттар ээ куһу, тирга да - мощнайдар! там они красавчики.
******
 наьаа учугэйдик суруйбуккут. Хотоммуттан киирдим, эмиэ тугу суруйбуттара буолла дии санааччыбын, куьа5аны эппиэттээбиттэрэ буолуо диэн бэлэмнэнэн баран аа5ааччыбын. Оннук Киьи айыл5аттан астынара онто да суох элбэх.  Учугэйгэ учугэйи суруйуохха, хаьан эрэ суруйбутум да буоллар. Билигин суруйбаппын, толкуйдуурбуттан сынньана туьуэхпун ба5арабын. Сколько бы я хотела  сказать тебе Что у меня на душе, Слова все разбежались кто куда. Но поймет меня сразу  Со взгляда тоскливого Бескрайний белый ровный снег, Поймут меня деревья ,пожалев, По тропинке когда пройду, Поймет меня стебелек высохший, Подругу по тоске находя. По весне снег , растаяв, Озвучит чувства глубокие И предаст меня журчанием, Птицы беззаботно пропоют Что прошепчут деревья Про любовь мою к тебе, Стебелек семена разбросит И оживут они разноцветьем Похожие на  мечты мои. Поманят резвого к себе, Окутают тебя со всех сторон Дыханием жизни и теплом, Вот почему ты береги всегда Прекрасных посланников моих. 
******
 кус сиэн ба5арар киьи ииттэн да сиэн сэп. Куьу, хааьы ииттэр ынах курдук улэтэ суох ини. Кус, хаас ферма ханна баар, ол сахалар куьунан аьыыр буоллахтарына? Онноо5ор былыр мин о5онньорум хос эьэтэ кыьыл саьылы иитэр уьу, эссэ кургэ5э мельница оностоору туруорбут ба5аналара билигин да тураллар эбит диэбитэ. Слабо. Биьиги сайдыыбыт тэьэнуй, хаччаный диэххэ?  Массыыннаны ыытабыт, мээнэ ытыалыыбыт. Кус аатын билиэхтээ5эр , тыьытын, атыырын да арааралларын саарбахтыыбын, кэтэр эрэ буоллун, буттэ5э ол.  Арба да ол булт департаменын салайааччыта атыыр эрэ куьу кэнуллуубут диир, кус атыырын кэнуллээтибит дииллэрин истэ иликпин. Онноо5ор байанай передачаларын дуомугар икки кус кэтэн кэлбитин иккиэннэрин ыппыттара дии, кустарбыт эмиэ гомосексуалист буолбуттарын билбэккэ тылга тииьэ олоробун. Бугун эмиэ тугум эрэ дэлби барда, хата солото суох буолан быыьаныллыа. Этэннэ.        Айыл5аны харыстаа, Кэтэр-суурэр мээнэ5э санарбат, ити биьиэхэ алгыс туьэрин кэрдэьэллэр. Онтон атын кус-хаас куугунуэ суох этэ. Чэ кэлин ситэриэм. Киьи киьиэхэ алгыьы этэр кыахтаах тэрээбэтэ5э, тэруу илик, тэруэ да суо5а. Киьи Айыы буолбатах.
******
 Алгыс туьэригэр суол аьар диэн кэннэруэххэ.
++++++
НВК тв радио буолан эрэр дуу
------ 
        "Два в одном" биэриилэри кере олорон оннук санаа5а кэлэн эрэбин. Радио биэриитин ойо5оьуттан, били харабыл оруолун толорор видеокамералар уьулбуттарын кере олорор курдуккун. Реклама5а аналлаах биэриилэргэ кырдьык сеп буолуо. Там и там значит и бабки чуть по более будет. Государственнай ТВ-га теье сеп эбитэ  буолла. ТВ диэн дьицинэн керерге анаммыт буолуон сеп этэ. А потом слушать.
    
******
 Кинилэри киьи наушниктаах буолбакка ТВ  ирдэбиллэринэн сеп тубэьэн керуе5у ба5арыллар. Уруккаларын тв-нан керен. Малахов биэриилэригэр майгыннатан. Малахов биэриилэригэр бэлэмнээччилэрэ барытын сиьилии кердере сатыыллар дии. Ыалдьыт тугун ханныгын кере5ун бастатан уонна истэ5ин. Аьары чэпчэки суолунан барар баьыйаары гынна. Ыцырдыбыт Кэпсэттибит. Бары биэриилэргэ. Ырытыы Уруккуну булан кердеруу суо5ун кэриэтэ.
******

******
 Ити радио ыытааччылара ТВ ыытааччыларынааҕар ордук биэриини ыытар курдуктар тыллара -өстөрө чуолкай, көрүҥнэрэ да сорох ТВ үлэһиттэринээҕэр үчүгэй.Мин сирбэппин,телевиденияҕа да үлэлиэх этилэр араас атын биэриилэргэ.
******
 Радио биэриитин тв лар уоран уьулан кердереллерун курдук. Телевизор диэн суруннээн керерге анаммыт инфо баьыйыахтаах. Керерге анаммыта элбэх буолуохтаах. Радио истэргэ анаммытын тв-га кеьерер сыыьа.
******
 Ыытааччы баҕар саллаҕар наушник кэттин. Ыалдьыттар тоҕо итинник мааскаланнылар, туһата?  Сэбэрэлэрин үксүн бүөлүүр. Тэлэҕэ уһуллалларынан итини тохтотор хайдаҕа буолла? Итинэн араадьыйаларын көрдөрөллөр дуу? :-)
******

++++++
аватары көрөн баран вывод
------ 
        бу биһиги сахалар туспутунан киинэ, соҕуруу дьоно кэлэн биһиги баайбытын дуолбутун былдьаары гыналлар, аал луук маспытын сууллардылар, алаастаһан, улуустаһан олорбуппутун биир манчаары кэлэн муста уонна кыргыһан кыайдылар. выводы делайте сами.
    
++++++
ким легенды ретро FM керер? ласковый ыллыы турар
------ 

******
 Наташа Королева- синие лебеди, светлые сны... где же вы, где?
******
 Ю. Антонов над крышей дома ыллыы турар
******
 совет: булууттэн туох баар биистэргитин илдьэ барын эрээээээээ!
++++++
НВК -лар то5о радионы кердерен тахсаллар??? Суукка биэрдим тойоошкуларын.
------ 

******
 Уонна налогоплательщиктар биьиги харчыбытыгар толору толонор дуо хамнастара?
******
 Мазер курдуктар, бюджеттан харчы эмэ сытааччы. Ол бу представительство, НВК Москва инин курдуктар. Ил Дархаммыт олору бэрээдэктиирэ буоллар. Сымыйанан хамнас ылааччы буолунай быһылаах
++++++
Олохтоох ТВ кордоруулэрэ..
------ 
        Местнай ТВ каналлара  НВК Саха Саха 24  уонна Россия даганы араас каналлара..
    
******
 Араас концертары. . КВН нары  Араас конкурсы красоты  Дом 2-3 Как стать моделью энин.. кордорон тахсаллар.. Чэпчэки барыта Шоу бизнес. Биирдэ даганы-  рабочай улэьит класс туьунан биэрии суох??(((((..
******
 " Дьааьыкпыт"  куруук барыта бырааьынньык курдук кордорор??))).. Шоу бизнес.. оннук маннык- красота киьи аайы..кыаллыбат.. уьун сайыны быьа ыьыахтар.. сотору- сотору бразник??)))? Журналга барыта культура эйгэтин.. ырыаьыттары.. ол бу премияны ылбыт дьоннору или улуу ученайдары.. хайа эрэ. . типа.. " Сулустары" арбааьын))) киьи барыта ученай буолбат.. орто-  саамай улэьит.. тутаах улэьиттэр туьунан инфо олох почти суох.. сварщик продавец.. кочегар- оператор.. тутуу араас улэьиттэрэ.. суоппардар.. иистэнньэн.. парикмахер. . итд-  0 .(((((.. урут 80-  с сыллардаахха-  производство-  ВУЗ этэ.. билигин ЕГЭ айдаана... теория уонна олоххо практика- Тус туьунан... Юрист. . экономист богото безработные. ходят((((.. уонна ыччаты сурэгэ суохтар диэхпит..
******
 Олох барыта шоу курдук буолан эрэр,үлэһит киһи  туһунан киинэ суоҕун курдук суох.
******

******
 или запрешеннай тема дуу??
******
 Дьоьун дьон- Ил Дарханы уогуугэ.. ол бу араас быыбары хоруотуурга дьэ былдьаьа былдьаьа биллээгимсийии??)))).. ким тоьо байбытын.. ким кими албыннаабытын.." смакуют"))))?.. серайдары уурэ сатааьын??.. киьини улэ киэргэтэр диэни умнубуттар??.. или Шоу буолан баран олоробут дуу??))))..
++++++
метеопрогноз сымыйа болла дуу? 2 января 24 кырадыс диебитэрэ да....
------ 
        итийиэ суох. Еркин сан'а дьыллы сылдьара дуу? Туох диэ э битэ болла?
    
++++++
саҥа дьыл
------ 
        доҕорум суоҕа ынырык кусаҔан ,саҥа дьылы ытаан көрүстүм
    
******
 до5орун ханнаный?
******
 Ханна барбытай до5орун?
******

++++++
Бүгүҥҥүттэн са5алаан олохпутугар туох уларыйыы киирэр?
------ 
        Элбэх киhи Саҥа Дьыллаа5ы ба5ата "Сыана түстүн!"  диэн буолуо да, ол ону Дед Мороз да буолуохтаа5ар, Айыыы Таҥарабыт да кыайбат бэриэмэтэ кэллэ быһыылаах:)   Тохсунньу бастакы күнүттэн туох саҥа быраабылалара, сокуоннара киирэллэр? Ханнын саҥа нолуоктар, араас төлөөбүрдэр баар буолалларый, сыана туохха үрдүүрүй? Бастакы сонун диэххэ дуу: Цитата: С 1 января 2015 года ОАО "Якутский хлебокомбинат" увеличивает стоимость хлеба "Пшеничный" первого сорта до 40 рублей.  Индексация цены на хлеб связана с резким повышением цен на сырье (муку), а также ростом тарифов на энергозатраты со второго полугодия 2014 года, сообщил гендиректор ОАО "Якутский хлебокомбинат" Денис Белозеров.  

******
 тохсунньуга сыана урдээбэт дьон харчыта суо5унан
******
 ол иьин постепенно урдуурэ буолуо дии. хотя арассыыйа америка биир тылы буллахтарына вообще да урдээмиэн сеп.
******
 Дьон кыраныысса таһыгар быйыл точно тахсара аччыыр. Будт тематыгар уларыйыылар киирбиттэр диэн суруйаллар - бултаабыты отчеттуур энин уларыйар курдук. Теленүүтэ хайдах буолара буолла?
******
 киьи баппат улугэрэ.кытай рублёвай зона5а киирбитинэн,уларыйыы буолуон сеп.
******
 Что изменится с 1 января 2015 года С наступлением 2015 года жителей России ждут большие изменения в жизни.  Минимальный размер оплаты труда (МРОТ) составит 5 965 рублей. Будет введен режим въезда и выезда из России по заграничным паспортам гражданами государств-участников СНГ (за исключением государств, входящих в Таможенный союз и Единое экономическое пространство). Вводится обязательный экзамен по истории России, по русскому языку и основам законодательства для всех иностранцев, которые обращаются за получением разрешения на временное проживание, вида на жительство, разрешения на работу либо патента. Вводится новый порядок формирования пенсионных прав граждан и начисления пенсии в системе обязательного пенсионного страхования. Установлено, что права на страховую пенсию будут учитываться в пенсионных коэффициентах (баллах), исходя из уровня заработной платы (уплаченных с нее страховых взносов), стажа и возраста выхода на пенсию. С 1 января 2015 года на местных выборах можно будет проголосовать "против всех кандидатов". Соответствующая графа будет включена в избирательные бюллетени. С 1 января 2015 года все школьные учебники в России должны будут иметь электронную версию. Школьные учебники, для которых до 1 января 2015 года не будет разработана электронная версия, исключат из федерального перечня. Вступает в силу договор о создании Евразийского экономического союза. Армения станет полноправным членом Евразийского экономического союза наравне с Россией, Белоруссией и Казахстаном. Вступает в действие техрегламент Евразийской экономической комиссии "О безопасности колесных транспортных средств". Техрегламент запрещает эксплуатацию транспортных средств, не укомплектованных зимними шинами, удовлетворяющими установленным требованиям в зимний период (декабрь, январь, февраль), а также использование шипованной резины с июня по август. В России в качестве моторного топлива можно будет использовать бензин и солярку только 4-го класса (Евро-4) и выше. Завершение создания единой автоматизированной информационной системы (ЕАИС). ЕАИС будет содержать единую базу всех клиентов страховых компаний по ОСАГО, каско и другим видам автострахования. В загранпаспорта россиян, содержащие электронный носитель информации, будут включены дополнительные биометрические персональные данные их владельцев (изображения папиллярных узоров указательных пальцев рук). Сканирование предусмотрено для граждан РФ, достигших возраста 12 лет. В России с 1 января 2015 года должен быть создан денежный фонд туристических агентств. Накопленные в нем средства будут направляться на компенсацию потерь туристам. На платных телеканалах не будет показываться реклама. Поправки к ФЗ "О рекламе", согласно которым не допускается размещение рекламы в передачах по телеканалам, распространяющимся исключительно на платной основе, вступит в силу с 1 января 2015 года. В Москве заработает портал "Найди меня" (findme. mos). Это информационная система поиска людей, поступающих в больницы, которые не могут быть идентифицированы, поскольку не могут сообщить данные о себе. Вступает в силу федеральный закон, предусматривающий переход до 2020 года к расчету налога на имущество физлиц, исходя из его кадастровой стоимости. В Москве устанавливаются ставки налога на имущество физических лиц исходя из кадастровой стоимости объектов налогообложения. Все транспортные средства в странах Таможенного союза, которые впервые проходят процедуру одобрения, должны будут оснащаться бортовыми устройствами с поддержкой "ЭРА-ГЛОНАСС" (система экстренного реагирования при авариях). Вступает в силу новый Федеральный закон N 442 "Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации", принятый Государственной думой 23 декабря 2013 года. С 1 января 2015 года производить и продавать товары, содержащие озоноразрушающие вещества, можно будет только в таре многократного использования. С 1 января 2015 года запрещается строительство объектов хозяйственной и иной деятельности, осуществляющих производство озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции. С 1 января 2015 года собственники помещений в многоквартирных домах освобождаются от земельного налога. С 1 января 2015 года упраздняется Рособоронпоставка, ее функции в области размещения заказов будут переданы силовым структурам — МВД, МЧС, Минобороны, СВР, ФСБ, ФСКН, ФСО и ФСИН. С 1 января 2015 года вступают в силу изменения в Налоговый кодекс, обязывающие граждан сообщать в налоговую сведения о движении денег по счетам и вкладам, открытым в банках за пределами России. Из перечня показателей оценки эффективности деятельности губернаторов исключен пункт о региональных результатах ЕГЭ. В Москве вступит в силу новый порядок выявления, эвакуации и утилизации брошенных автомобилей. Брошенной будет считаться машина, которая свыше 30 суток простояла без движения во дворе или на проезжей части, а также если ее владельца невозможно найти. Разукомплектованным будет признаваться автомобиль с "видимыми неисправностями", при которых эксплуатация запрещена. С 1 января 2015 года вступит в силу закон, который отменяет квотирование трудовых мигрантов — вместо этого они обязаны покупать разрешительный патент. Патент будет выдаваться на месяц, с возможностью продления до года. В Москве он будет стоить 4 тысячи рублей в месяц. Финансовое обеспечение высокотехнологичной медицинской помощи будет осуществляться за счет средств обязательного медицинского страхования. Вступает в силу пункт 6 статьи 51 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации". Для собственников, не установивших индивидуальные приборы учета потребления холодной и горячей воды и имеющих техническую возможность установки, расчет за израсходованную воду будет осуществляться исходя из нормативов потребления коммунальных услуг с применением повышающих коэффициентов. С 1 января 2015 года по 30 июня 2015 года повышающий коэффициент будет равен 1,1. Вступят в силу нормы по изменению сроков уплаты налогов для физических лиц. Для физических лиц устанавливается единый срок уплаты земельного и транспортного налогов, а также налога на имущество физических лиц — не позднее 1 октября года, следующего за истекшим налоговым периодом. Вступят в силу поправки в Налоговый кодекс РФ, внесенные Федеральным законом от 02.04.2014 № 52-ФЗ, согласно которым субъекты малого и среднего предпринимательства (речь идет только об организациях), применяющие упрощенную систему налогообложения или единый налог на вмененный доход, станут плательщиками налога на имущество. Налоговая база определяется кадастровой стоимостью недвижимости. С 1 января 2015 года начинают действовать новые правила Всемирного антидопингового агентства (WADA), которые включают в себя, среди прочего, дисквалификацию на четыре (а не на два года) за использование таких веществ, как стероиды, и такие методы допинга, как кровяной. С 1 января 2015 года Россия имеет право инициировать переговоры по изменению своих таможенно-тарифных обязательств в ВТО. С 1 января 2015 года председательство в БРИКС переходит к России. С 1 января 2015 года Крым и Севастополь полностью войдут в юрисдикцию Трудового кодекса РФ. С 1 января 2015 года все сельскохозяйственные рынки должны быть переведены в капитальные здания, строения и сооружения, согласно законодательству РФ. В августе 2014 года депутат от "Единой России" Елена Панина внесла в Госдуму законопроект, который разрешает российским сельхозпроизводителям продавать свою продукцию под открытым небом, а не только в закрытых сооружениях. С 1 января 2015 года Центробанк РФ ужесточит требования к системе оплаты труда в российских банках. 1 января 2015 года вступит в действие закон о введении моратория до 1 января 2016 года на индексацию зарплат чиновников в администрации президента, аппаратах правительства, Счетной палаты и МИД. Также до 1 января 2016 года приостанавливается действие нормы о ежегодном увеличении денежного довольствия при исчислении пенсии на 2%. Это коснется бывших военных, полицейских, пожарных, наркополицейских, сотрудников уголовно-исполнительной системы. Вступит в силу Федеральный закон N 144 от 4 июня 2014 года "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел РФ и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", которым устанавливается ежемесячная денежная компенсация для членов семей погибших (умерших) сотрудников ОВД. Вступает в силу профессиональный Педагогический стандарт. Вступает в силу постановление правительства РФ от 16 июля 2014 года "О списках работ, производств, профессий, должностей, специальностей и учреждений (организаций), с учетом которых досрочно назначается страховая пенсия по старости, и правилах исчисления периодов работы (деятельности), дающей право на досрочное пенсионное обеспечение". Вступает в силу "антиофшорный закон". В Налоговый кодекс РФ вводится понятие "контролируемая иностранная компания", под которой понимается организация или структура без образования юридического лица, которая сама налоговым резидентом РФ не является, но ими контролируется. Вступает в силу Федеральный закон от 28 декабря 2013 года N 442-ФЗ "Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации". C 1 января 2015 года, согласно принятым поправкам в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности", минимальный размер собственных средств (капитала) банка повышается с текущих 180 миллионов до 300 миллионов рублей. С 1 января 2015 года Агентство по ипотечному жилищному кредитованию запускает новую программу социальной ипотеки, которая будет работать во всех регионах, включая Крым и Севастополь. По программе квадратный метр жилья будет продаваться по цене ниже рыночной на 20%, не выше 30 тысяч рублей. С 1 января 2015 года от НДФЛ освобождается часть компенсации родительской платы за присмотр и уход за ребенком в дошкольных образовательных учреждениях.
******

******

******
 Дьэ, муус хамсыыра дуу?  Туһаныы, үктэтии буолара дуу? Син тардыныы тахсар ини? Путин подписал закон об уголовной ответственности за "пьяную езду" Президент России Владимир Путин подписал закон о введении уголовной ответственности за неоднократное вождение автомобиля в состоянии алкогольного опьянения, сообщает ТАСС. Текст документа опубликован на официальном интернет-портале правовой информации. Нормы Уголовного кодекса (УК) РФ теперь будут применяться в случае повторного управления в нетрезвом виде или отказа от медосвидетельствования. Таким образом, если в течение года водитель будет остановлен в состоянии алкогольного опьянения более одного раза, то он будет нести не административную, а уголовную ответственность. За сам факт повторного управления автомобилем в состоянии алкогольного или наркотического опьянения или отказ от медосвидетельствования предусматривается штраф от 200 тысяч до 300 тысяч рублей, либо обязательные работы на срок до 480 часов, либо принудительные работы на срок до двух лет, либо лишение свободы на тот же период. При этом все санкции сопровождаются запретом занимать определенные должности на срок до трех лет. Если по вине пьяного водителя произойдет авария со смертельным исходом, срок лишения свободы может составить от 2 до 7 лет, а если погибнут два человека и более - от 4 до 9 лет. Одновременно в УК РФ дублируются предусмотренные в КоАП нормы о критерии состояния опьянения. В настоящее время за вождение в нетрезвом виде и отказ от медосвидетельствования российским водителям грозит лишь административная ответственность - штраф в 30 тысяч рублей и лишение прав на срок от полутора до двух лет. В случае повторного правонарушения максимальный штраф составляет до 50 тысяч рублей, а срок лишения прав - до 3-х лет. Закон вступит в силу с 1 июля 2015 года
++++++
Ахсынньы
------ 
        билигин салгын тыҥаан турар кэмэ, дьыл оройо чугаһаата, бу кэмҥэ улаханнык айдаарар, кыыһырар-тымтар куһаҕан.
    
******
 тулам барыта кэрэ
******
 Кэм Кэрдии илэ бэйэтинэн кэлэн биһигини кэтээн турар курдук
******
 Аан туман. Ахсынньы аам-даам тымныыта диэх курдук.
******

******

******
 Кыыс Кыҥкыйдаан тугу эмит сөбүлүүрэ буолуо дуо, кыҥкыйдыырыттан ордон???
******

******

******

******
 нууччалыы эттэххэ Кыҥкыйдаана  Кыыс-Кыҥкыйдаан - образ ытыыр-соҥуур
******

******
 Туйаарыма Куону абааьы уола туппутун кэннэ аанньа буолуо да. Ытаахтыыр буо.
******
 Тымныытынан суоһурҕаан Аанмытын тэлэ астаҕа Холуһун даҕаны. (үчүгэй)
******
 диэн баар этэ
******
 барыта кэминэн
******
 Саҥа Сыл кэлэн эрэрин биллэриэ (этиэ) )))
******

******

******

******
 Хараната, туман-имэн, будул-бидил. Хаьан эрэ ааьан абырыыллар ахсынньылаах, тохсунньу.
******
 Эн "тимир тириигин" мин кэтээри гынным.
******
 ахсынньы ыйга киһи санаата ырааһырар, үчүгэй кэм кэлэн турар. Бэс ыйыгар эмиэ маннык, онно тымныы оннугар итии. )))
******

******
 абааьылар тахсан айбардыыр ААН ДЬААЬЫН ыйдара-АХСЫННЬЫ..
******
 КУЙААС уһуутаан, кураанынан кууста,  итиитинэн илиһирдэ диэн,  ))).
******

******
 ИЛЭ ИИРДЭ диэн да өйдүөххэ сөп ИЛЭҺИРДЭ диэн *****ИРДЭ, эбэтэр ИЛЭҺИЙДЭ (леший) диэн нууччалыы тартарыылаах өйдөбүл. ол иһи ИЛИһирдэ диэн суруйдум оттон ИЛГИЙДЭ диэн отой атын өйдөбүл
******

******
 ИЛГИҺИННЭ... ... вариант элбэх
******

******
 ити нууччалар өйдөбүллэриттэн киирбит тыл
******
 илиэьэй-абааьы
******
 соһуйан-өмүрэн түһэн нууччалар олус религиознай (мистическай) буолааччылар онно холоотоххо сахалар светскай өйдөбүллээх дьон ээ, дьиҥэр.
******

******
 буолар буолбат сурах-садьык аайы кыттыһан иһиэ суохтааххын.
******

******

******
 билигин салгын тыынар тыыннаахха чарааһаан (тыҥаан) турар кэмэ, сайын Бэс Ыйыгар эмиэ оннук.
******
 Ахсынньы ый анысхан аргыара, алыастаата5а, арчылаата5а буоллун!
******
 ахсынньы ый салгына арчылыан сөп тымныыга киһи ис органнара күүскэ үлэлииллэр үһү былыргы сахалар уһун үйэлээхтэринэн биллэллэр
******
 Туох омнуолаах тыл буолла?
******
 Наьаа учугэй. Тымныыга хаамар. Сэргэхсийэгин. ыраастыы эбит салгына.
******
 Утарыахха эрэ диэн утарара биллэр. Хайата да биир ини дьинэ.-алыастыыр да, арчылыыр да...
******
 тыҥаҕар туһалаах быһыылаах тыбыс тымныыга буһа-хата үлэлиир диэн - дьол туох баар сыыҥыҥ-сырааныҥ барыта тахсар оһуобайдаах парной буо
******
 биир дьоһуннаах, туһалаах дьарык диэн. Үтүө сарсыарда буоллун.
******

******

******

******
 Чэбдик салгын
******

******

******

******
 ол сөрү сөп,  онно ТОХСУННЬУ ЫЙ саҕаланар уонна онтон Саҥа Сыл ааҕыллар (ахсынньыга). онон сахалар Саҥа Дьыл бырааһынньыгын ити кэмҥэ бэлиэтиэ этибит.
******
 муҥутуур кылгыыр кэмэ эрэ. Ханнык да Дьыл оройо буолбат. Дьыл оройо тохсунньу 31күнэ (365 күннээх сылга) Эбэтэр олунньу 1 күнэ-сыл 366 күннэнэр кэмигэр. Саҥа (Европалыы) сыл тохсунньу 1 күнүттэн саҕаланар. Бэйэҥ да буккуллума дьону да буккуйума. Ити туһунан былырыын баччаларга балайда ырытыы дьүүллэһии мөккүһүү буолан турар. Онно ити мин этиим баһыйбыта.Форум дьиҥнээх сахалара-Куула Амыдай Тайгер Мойоһо уонна онтон да атыттар бары сөбүлэһэллэр билинэллэр итини
******
 сахалыы толкуйдаан көр: ДЬЫЛ ОРОЙО - муҥутуур кэм сайын эмиэ биир оннук - ЫҺЫАХ. оттон күн-түүн тэҥнэһиитэ эмиэ 21-23 күннэргэ - балаҕан ыйа уонна кулун тутар күнү-дьылы хайдах сөбүлэһиигинэн уларытыаххыный? ))
******
 Сахаларга эрэ баар-аан дойду хайа да атын омугар суох. Ол Дьылбыт алтынньы ортотугар саҕаланар (кыһын саҕаланар) Ол күн эһэ арҕаҕар киирэр-суолун кыстык хаар сабар (ууллубат) Былыргы саха ынаҕын ити күн хотоҥҥо хоннорор. Уонна сайыны быһа оттообут бэлэм отунан ынахтарын сүөһүлэрин аһаппытынан (сиэппитинэн) барар. Уонна уһун талах маска хас хоммутун сытыы быһаҕынан кэрдиис анньар-ынахтыы ааҕан саас бүтүүтэ сайын күөх от бытыгыраан тахсыар  диэри ол отун аһатар. Сайын кэлбит күнүн эргин дьэ били сүөһүлэрбит бэйэлэрэ аһыы бараллар. Онтубут устата-220 хонук буолар. Ол ортото-110 хонук ити мин этэр тохсунньу 31 күнүгэр эбэтэр 4 сылга биирдэ олунньу 1 күнүгэр Дьыл оройо буолар. Ол күн сахаҕа улахан суолталааҕа билиҥҥэ дылы сүөһүлээх ыалларга туттуллар. Ол туһунан эмиэ суруйан турабын
******
 Ахсынньы 21 кунэ. Бу кунтэн ыла куммут кутуйах хаамыытынан уьаан барар. Дьиэн этэ дии.
******

******
 эн кыстыккын аахтыҥ ди бэрт сонуну суруйдуҥ ынах-сүөһү киэнэ өйдөннө былыргылар баҕар сылгыга сыһыаннаан дьыл оройун аахпыттара буолаарай?
******
 КЫҺЫНҥы өрүтэ Дьыл Оройо, ол - оҕус баһа.
******
 оройдонон онньуу сылдьыбата ини
******

******
 Атын атын ойдобуллээхтэр быьыылаах. Сыл сылгы ?
******

******
 Орто Дойду диэн өйдөбүллээхтэр сир муҥутаан хараҥарар кэмэ ДЬЫЛ ОРОЙО диэн буолара өйдөнөр БЭРТ КИҺИ БИГЭ ыһыаххын от ыйыгар ыһаар
******
 суруллар. Дьыл оройо диэн мунутуур харана тымныы кэм эбит
******

******

******

******

******
 Ыччуу диэмэн. Зато ыьыахтар диэки наьаа учугэй куннэр буолуохтара диэ. Бугун Нерюнгрига 49 диэбиттэр. эмиэ сайыннанар дьон буолтар.
******

******
 ХАЛЛААНмыт халбаҥнаабатка температуратвн тутан баран турар. Дьэ кыһын КЫҺЫН курдук, астык.
******

******
 Дьэ тымныы да куннээр. Аны кун кылгаьыан.
******

******
 -53°U
******

******
 Каждая погода - Благодать!
******
 дьиҥнээх (настоящай) сахалыы буолаарай? ))
******
 Сотору: 1 күнүнэн: 19.12.2014 Кыhынны Ньукуолун. Саамай кылгас куннэр. Тымныы оройо. Бу кун тымныы буолла5ына - сайынны уунуу учугэй. 4 күнүнэн: 22.12.2014 Мас хойуутук кырыарда5ына - учугэй уунуугэ. 7 күнүнэн: 25.12.2014 Бу кунтэн са5алаан саамай куустээх тымныы уонна тыал туhэр. 8 күнүнэн: 26.12.2014 Кун кутуйах хаамыытынан уhуур. 11 күнүнэн: 29.12.2014 Бугун кыраhа тустэ5инэ, ичигэс, тымныы кууhурдэ5инэ, тохсунньу 19-гар диэри тымныы буолар. 13 күнүнэн: 31.12.2014 Саҥа дьыл!
******

******
 Дьыл Оҕуһа баччаларга оройунан көрөн -60°С көрдөрөр кэмэ
******

******
 ааҥ-тааҥ тыынын тоҕо эрэ бэрткэ кистээтэ
******
 Тымныйан ыалдьа сылдьабын. Хаьан эрэ ааьан абырыыр, кыьын барахсан.
******

******

******

******

******
 У р у й ! ! !
******
 Онон сотору СЫЛЫЙабыт
******
 Тимир Тирии Угаарапкын дуо, кыраадыскын эрэкэлээмэлээн эрдэҕиҥ.  Ол аата -49°С,-50°С буоллаҕа.
******
 киһи тылынан да сатаан таба этпэт кэмэ бу кэмҥэ киһи хайдах эрэ ис иһиттэн үөрүөх  санаата кэлэр А Й Х А Л !!!
******

******
 сааскыбыт диэкки хайыстыбыт А Й Х А Л !
******

******
 Сааска хайыьа охсо5ут... Омуннут диэн... Арай бугуннуттэн кун кутуйах хаамыытынан уьаан барар диэннэ себулэьэбин. Дьыл оройо тохсунньу 31 кунугэр буолар-омуннуруман ээ.
******
 бөрө ортотунан ас булунарыгар күнҥэ 41 километры сүүрдэҕинэ сатанар оттон киһи дьылга  биир оҕус баһын сиэтэҕинэ КИҺИ буолар
******

******
 эн өйүүр дьонуҥ СЫЫҺА этэллэрэ
******
 Ким сыыьа этэр?
******
 ЭН "ӨЙҮҮР" ДЬОНУҤ диэн аах
******
 Туохха ейетееру гыннын? депутат буоллаххына 2 илиибинэн ейуубун
******
 кутуйах биир күнҥэ 41 километры хаамыа дуо??? ))))).....
******
 Сааьырбыт, сахалыы иитиллиилээх дьон этилэр. Дьыл оройо тохсунньу бутэьигэр, онно суеьу сыл тахсар ото анара баар буолуохтаах диэччилэр. Хаьыакка, кинигэ5э да оннук суруллара. Бигэ да ону билэр буолан этэр.
******
 бутуйумаҥ ДЬЫЛ кэми-кэрдиини бэлиэтиир
******

******
 сорох дьоннор соруйан бутууру таһаараллар, хармааннарын халыҥатар сыалтан.
******

******
 баччаларга күүскэ тымныйыахтаах этэ аны сайын  сөрүүн буолсу Тохсунньу Ыйбыт да сымнаан турар эбит, көстөр.
******
 онно көстөр. тахсыбыта үс хас хонмут быһыылаах
******
 Э ҕ э р д э !
******
 аҕыйах чаас хаалла
******
 хомолтолоох хайыахпыт баарай? КҮН-ДЬЫЛ биир сиргэ турбат
******
 арба,  э5эрдэлиибин эдьиийбин)))
******
 эйиэхэ улахан ПРОКЛЯТИЕ иҥпит диэн көрөбүн ДЬАХТАР буолбуткуттан абарар курдуккун ОЛОҔУ БИҺИГИ ТАЛБАТПЫТ талбытпытынан таалалаабатпытпыт ОЛОХ БЭЙЭТЭ БИЭРЭР, Дьолу, биитэр Сору.
******

******
 хантан билиэй? өйө көтөр Каждой собаке палку и кость...(В.Цой) ЗЛО ВСЕГДА НАКАЗЫВАЕТСЯ диэн СЛУЧАЙНОСТЕЙ НЕТ :-) 
******
 кэмсинэрим даа суох диэбитим баппата
******
 ол аата АЙЫЛҔА биэрдэҕинэ биэрэр. ыллаҕына ылар диэн эн курдук нуучча марионеткатыгар переводтуубун: БОГ дал, БОГ взял.
******
 биэрбитин ылыа5а диэн
******
 :-)
******

******

++++++
Дьоһуннар Саҥа  кэлбит Хоһуол сылынан Э5эрдээ! Бүгүн бу ньыыгым баантан та5ыста.
------ 
        Саҥа сылы көрсө уларыйыы бө5ө буолбут дии. Сорохтор ньыыктарыгар кытта Күөх Хоһуол сылын эбиммиттэр.Дьиҥэр ол, онто да суох биллэр этэ ээ.  Хата бу мин биир аанньал кынаттаах ньыыгым көҥүлгэ тахсан, сыа буолан уулуннум,силии буолан ньалбайдым.
    
******
 Эрэ аанньала буоллаххына,Борнео точно Козел вонючий!
++++++
Хотуларга биотуалет..
------ 
        НВК-5а биир биэриигэ.."Японнары кытта кыттыhан"..диэбиттэригэр..тугу этээри гынна5ай диэн чербеннеебутум...."..хоту дьонно анаан биотуалет айдыбыт..наадыйаллара буолуо дуо?"-диэн ыйыппыттара..истэн баран сонньуйа санаатым...Оо..итинник ейдеех-санаалаах дьон хоту дьон боппуруоhунан дьарыктанар буоллахтарына етерунэн енуйбэппит..Ол оннугар учугэй ичигэс..палатканы солбуйар дьиэ-уот..электроэнергия ылар технология эбитэ буоллар дии санаабытым..21-с уйэ5э олоробут да...хотугу хоhууттарбыт палаткаларыгар олороллор..Бэрткэ буолла5ына таба тириитэ ураhаларыгар..биhиги бэлэм батареялаах дьиэлэргэ олорон куолу бе5е..Хоту дьону кулуу-элэк оностобут..Хата ити "ХОТУ ТАНАС" диэн бэрт тэрилтэ уескээн эрэр эбит..таба туутунэн ичигэс тас танас тигэллэр эбит..Арай ити технологиянан..чэпчэки ..каркаснай палатка курдук дьиэ о5ото оноруохха баар эбит дии санаабытым...Эбэтэр аныгы матырыйаалынан..салгын киирдэ да ..бэйэтэ тиириллэ туhэр палаткалары онордоххо..аhары баран эттэххэ.ветровой дуу..солнечнай дуу батареянан, муоста сылытар тэрил курдук... уотунан сылытынар истиэнэлээх..муосталаах палаткалары онордоххо...туунну ертугэр холбонор гына..абыраныа этилэрэ...
    
******
 тэрилтэ аата ал5ас суруллубут...."Хотугу танас" диэн научнай производственнай тэрилтэ..Москва5а олохсуйан улэлиир эбит..ол иhин кердеххе качество мааны...Танастара-саптара Москванан..Новосибирскайынан..Омскайынан тар5анар эбит..Саха сиригэр сана тахсан эрэллэр эбит...оо..барыта "эбит" буолбут дии..
******
 Оло5о билбэтин манна к8ст8р. Дьиэлэрэ маьынан оттуллалар. Отто5он ханна туалаеттар с8буй? Септик суох.  Конечно биотуалекка. Не бегать же-50 на улице. Хоту улуустар- арктика уонна хоту улуустаранга арахсаннар
******
 Оттон мас дьиэлээх хоту улуустар биотуалеты тутабыт,без обид.
******
 Һэ..мэ...уоп!!!"Ойдоох"да ...барах...шаннын!!!Таба тириитэ чумтан ордук ичигэ4и...оссо...да айа...иликтэр...ол...киэн...туундара...киэлитигэр...тохтоотун аайы...хантан уот булан...холбонон ититэгин!!!э.ыстаанцыйаны тиэйэ сырытыннараары...кыммыт...дии!!!барах...шаныаа!!!
******
 Аташкааннар кэhэттигит дии..Ол эрэн билигин 21-с уйэ..Онтон эhиГи табачаанныт кутуругуттан ыраа5ы кербеккут..Киирбэт куннээх дьонно солнечнай батарея кедьууhэ баhаам буолла5а..онноо5ор биhиэхэ сылгыhыттар туттар буолан эрэллэр..Кыракый ветровой станциялары аан дойду барыта туттар..Yчугэй оноhуулаах сылаас-чэпчэки аныгы чуумнар турдахтарына туох куhа5аннаах буолуой..беппуруектэhиэххэ эрэ диэн тыллаа5ымсыйа5ыт..А5ыйах сылынан чуумнут аттыгар турар буоллахтарына хата миигин саннааРын...хайгыыргытыттан соло булуоххут суо5а.."ньокоо инньэ диэбитэ"..дии..дии..Ол табачаанныт тириитин хас наарта5а тиэйэ5ит..аны туруоруута-мачайа..кунустэри --тууннэри таба танастаах сылдьар инигит..Туундара5а туох маhа кэлиэ буолла5ай...табатыйан хаалан сылдьаахтыыр буоллаххыт дии..ньокоолор сылгытыйалларын курдук .Онтон дойду сиригэр тыалар бары таhырдьа тахсан-киирэллэр..ханнаа5ы благоустройство кэлиэй..о5о-дьахтар наадатын туалетнай биэдэрэ быhаарар буолбута ыраатта..Ханнаа5ы биотуалеты кэпсиигит..
******
 Биотуалеты к8рб8т8 киьини дуо?
******

******
 оло5ун-дьаьа5ын бэккэ диэн билэр-керер, таба кутуругуттан быдан ыраа5ы керер киьи быьыылааххын. 
******

******
 Эрээри туох туһалаах буолуой?
******
 Коруутэ–таьаарыыта, аны туох эрэ средствоны тутталлар юью дии.
******

******
 биотуалет диэн тэриллэр 90-с сылларга кэлэн муода буола сылдьыбыттара да..сэнээриллибэтэхтэрэ..мачайа ..сыаната..элбэх буолла5а...сорох сорохтор иккилиини туруора сылдьыбыттара..Снайп..угэргээhиннин ейдеетум да..ерургэнэр санаа суох.Cотору кэминэн олох хаамыытынан син биир уларыйыы буолуо..Cолнечнай батарея киирбэт куннээх дьонно туhата баhаам буолуо..онноо5ор кунэ суохха да зарядтанар диэбиттэрэ..былыттаахха..Полярнай тууннэ биллэн туран суох буолла5а..Ол оннугар харана кэмнэ..ветровой станция абырыа...сырдатыныан...телевизор керуен..аскын да астаныан..сотовай баар буолуо..Аляска табаhыттара дьиэлэригэр олорон табаларын ..берелерун.маныыллар дииллэр дии..самолетунан баран бостууктаан..бултаан кэлэллэр...дииллэр...
******
 Хотулар кыhал5аларын кэпсии олороллор..."Санаалар" биэриигэ..
******
 дЬОhУННАР ...ХОТУЛАР МАНЫ КЕРУН ЭРЭ.. Ветряная электростанция дома: благо или блажь?  С использованием энергии ветра человечество знакомо с незапамятных времен. Когда-то неизвестный изобретатель приладил парус к неказистому плавучему средству, и с его помощью через столетия вся Земля была обследована пытливыми мореплавателями. Ветряные мельницы даже в наше время во многих странах исправно служат человеку. Но сегодня использование ветра подразумевает, прежде всего, получение электроэнергии. Попытаемся разобраться, насколько это просто, дешево и удобно. Для тех, кто хочет сразу услышать итог, вывод: ветряная электроэнергия никогда не станет дешевле энергии, полученной из других источников: тепловых, атомных или гидроэлектростанций. Поэтому заниматься ветряными электростанциями для дома имеет смысл только тем, у кого руки чешутся приспособить доставшийся «по случаю» готовый генератор, или энтузиастам экологически чистой энергии, фанатично желающим спасти планету от экологической катастрофы. Других причин использовать ветряную энергию при подведенном питании от внешних электрических сетей просто не придумаешь. Для начала немного сведений о возможностях использования энергии ветра. При воздействии ветра на лопасти турбины, эффективность отбора энергии (КПД) не может превышать 59%. Это значение получили в своих работах ряд ученых (Ланчестер, Бец, Жуковский) еще в 1920 г. С тех пор оно известно как «предел Беца». Есть ли смысл считать КПД ветряного генератора, если он приводится в действие дармовым источником неограниченной мощности? Конечно, есть! Зная КПД преобразования, можно оценить необходимую мощность электростанции, а затем – насколько похудеет ваш кошелек после ее приобретения. Предельная мощность, которую можно «отнять» у ветра, равна площади, на которую он воздействует (площадь обмаха пропеллера), умноженной на скорость ветра в кубе и на упомянутый выше КПД, равный 0,6. Выразив все величины в системе СИ, получим, что 1м2 турбины при скорости ветра 2 м/сек отбирает мощность аж ...4,8 Вт. При скорости ветра 8 м/сек (номинальная скорость большинства ветряных генераторов), отбор с единицы площади возрастет до 307 Вт. Теперь информация к размышлению: реальный КПД для домашних установок нужно брать не более 0,3. Время работы ветряных электростанций при оптимальной скорости ветра колеблется от 10 до 15% в год в климатических условиях стран СНГ. Поэтому полученную из формулы мощность ветряной электростанции необходимо увеличить еще в 4-5 раз. На практике рекомендуют устанавливать ветряную электростанцию, ориентируясь не столько на технические показатели, сколько на финансовые возможности, по принципу: «Чем больше, тем лучше». С мечтой установить мощную и, одновременно, компактную установку необходимо сразу расстаться. Одно другому противоречит в принципе. Конструкция ветряной электростанции, в общем случае, состоит из генератора, выпрямительного устройства, аккумуляторной батареи и инвертора для преобразования напряжения в привычное значение 220В. Контроль и управление всеми блоками и элементами электростанции выполняет микропроцессорный контроллер или более простые логические схемы. Изучая технические характеристики ветряных электростанций, предпочтение необходимо отдавать тем, у которых скорость начала движение ротора, начальная скорость зарядки аккумуляторов и скорость, при которой они выходят на рабочий режим, минимальны. Чем шире диапазон рабочих скоростей ветра, тем больше вероятность получить энергию. Стоимость в этом случае играет вторичную роль: зачем брать установку дешевле, если она в вашем регионе будет работать несколько дней в году? Теперь пришло время прицениться к продукции фирм, предлагающих готовые комплекты оборудования. О самодельных ветряных электростанциях здесь вообще не будем говорить. Даже лучшие образцы промышленного изготовления имеют КПД не более 30%, а самодельные конструкции из подсобных материалов смогут производить разве что шум. Все разнообразие конструкций ветряных генераторов можно свести к двум большим группам: с горизонтальным расположением ротора генератора и генераторы с ротором вертикального типа.  Горизонтальные генераторы флюгерного типа обладают более высоким КПД, меньшей материалоемкостью. Но требуют применения мачт большей высоты, имеют сложную механическую часть и неудобны в обслуживании. Станции вертикального типа менее экономичны, они имеют большую материалоемкость, но работают в большем диапазоне скоростей ветра и более компактны. Рассмотрим по одному образцу из наиболее интересных представителей ветряных электростанций каждой группы. Наибольший интерес из электростанций с горизонтальным расположением ротора представляет безредукторный контурный генератор «Windtronics». В нем аэродинамическое сопротивление снижено за счет особой конструкции турбины, в которой на концах лопастей закреплены сильные постоянные магниты, а по ободу смонтировано 68 статорных катушек. При таком решении ротор одновременно является и генератором электрической энергии. Специальные закрылки на лопастях позволяют турбине начать движение при скорости ветра 0,2 м/сек. На сегодня это значение является рекордным для генераторов. При скорости 0,9 м/сек. турбина начинает вырабатывать электричество. Другие типы генераторов при этих значениях скорости ветра даже не могут сдвинуться с места. Вес изделия около 110 кг, диаметр 1,8 метра, уровень шумов – не более 35 дБ. Ветряной генератор «Windtronics» Благодаря жесткой конструкции, турбина выдерживает скорость ветра до 62,6 сек. Годовая производительность от 1500 до 2750 кВт/ч электроэнергии. Американской фирмой «Honeywell Wind Turbine» в комплекте с турбиной поставляется вся необходимая электроника, рассчитанная на подключение 2 генераторов или солнечной дополнительной панели. Серьезным и единственным недостатком ветряной электростанции является ее цена – 5750 долларов при номинальной мощности генератора всего 1,5 кВт. Многообещающим представителем электростанций с генератором вертикального типа можно считать турбины «Eddy» компании «Urban Green Energy». Генераторы очень компактны, почти бесшумны и могут монтироваться даже в городских условиях. При весе генератора 95 кг он занимает площадь чуть больше 2,5 м2. Турбину можно смонтировать за час, а служит она до 20 лет. Генератор выдерживает ветровые нагрузки до 193 км/час и вырабатывает, в зависимости от модификации, от 2000 до 4000 кВт/ч энергии в год. Главным недостатком является высокая начальная скорость ветра для турбины – 3,2 м/сек. Информации о стоимости генератора пока нет. Ветряной генератор «Eddy» Оригинальная форма турбины, напоминающая лепестки розы, натолкнула архитекторов на идею создать электростанцию в виде дерева, на ветвях которого смонтировано от 3 до 12 турбин, Проект получил название «Power Flowers» - «цветочное дерево» и привлек широкое внимание общественности, создав неплохую рекламу генераторам «Eddy» и фирме UGE. Ветряная электростанция «Power Flowers» с генераторами «Eddy» О различных конструкциях и моделях электростанций можно очень долго говорить, но объединяет их одно: очень высокая цена. Из анализа предложений фирм можно вывести некую удельную стоимость 1кВт мощности оборудования. Она составляет приблизительно 2000 долларов без монтажных работ. Добавив еще около 500 долларов на монтаж и наладку, мы получим усредненную величину затрат на оборудование, которое произведет вам 2000-3000кВт/ч электрической энергии за год. По оценкам специалистов, электроэнергия, полученная от экологически чистых источников, дороже обычной в 3-4 раза. При использовании маломощных ветряных электростанций, стоимость энергии может на порядок (в 10 раз) превышать полученную из традиционных источников. Это связано с большими разовыми затратами на оборудование и работами по установке, наладке и обслуживанию ветряных электростанций. Для того, что бы скрыть этот факт, часто используют утверждение, что с ростом цены на энергоносители экологически чистые источники станут рентабельными. При этом игнорируется то соображение, что с ростом расценок на энергию будет расти и стоимость оборудования, которое обладают значительной материалоемкостью. И перспектив к сокращению подобной «вилки» не предвидится даже в отдаленном будущем. Если есть непреодолимое желание установить ветряную электростанцию, то сначала необходимо познакомиться с архивом сводок погоды за несколько последних лет в вашем регионе. Подобная информация сейчас доступна в сети и сразу прояснит реальные возможности по использованию ветровой энергии.
******
 Кун уотунан барар станциялар... Цены на готовые решения солнечных электростанций для частного дома Стоимость и технические характеристики типовых сетевых солнечных станций для частного дома,коттеджа (солнечные станции для дома цена):Наименование системы    Описание системы    Выработка, кВт*часов/год    Общая стоимость, евро Основное оборудование    Технические характеристики    Кол-во    Цена за шт., евро Солнечная станция пиковой мощностью      2 кВт    Солнечный инвертор Aurora Power One UNO-2.0-I-OUTD (Германия)    Пиковая мощность - 2 кВт, класс защиты - IP65, количество MPPT - 1шт.      1 шт.    1160     2330    3220 Солнечный модуль FVG (Италия)    FVG 60-156/250P-MC, Мощность Pmax=250 Вт, НапряжениеUmp=30.50В, Ток Imp = 8.2 A, Размер – 1650х990х35, Поликристаллический, Производство Италия    8 шт.    220 Расходные материалы    Кабель ПВ3 1х4 мм2 - 50 м, крепления на солнечные модули, электрический щиток и т.д.       по факту Монтажные и пуско-наладочные работы    300 Солнечная станция пиковой мощностью      3 кВт    Солнечный инвертор Aurora Power One PVI-3.0-TL-OUTD (Германия)    Пиковая мощность - 3 кВт, класс защиты - IP65, количество MPPT - 1шт.      1 шт.    1300    3490    4390 Солнечный модуль FVG (Италия)    FVG 60-156/250P-MC, Мощность Pmax=250 Вт, НапряжениеUmp=30.50В, Ток Imp = 8.2 A, Размер – 1650х990х35, Поликристаллический, Производство Италия    12 шт.    220 Расходные материалы    Кабель ПВ3 1х4 мм2 - 60 м, крепления на солнечные модули, электрический щиток и т.д.       по факту Монтажные и пуско-наладочные работы    450 Солнечная станция пиковой мощностью   4,2 кВт    Солнечный инвертор Aurora Power One PVI-4.2-TL-OUTD (Германия)    Пиковая мощность - 4.2 кВт, класс защиты - IP65, количество MPPT - 1шт.      1 шт.    1600     4660    5640 Солнечный модуль FVG (Италия)    FVG 60-156/250P-MC, Мощность Pmax=250 Вт, НапряжениеUmp=30.50В, Ток Imp = 8.2 A, Размер – 1650х990х35, Поликристаллический, Производство Италия    16 шт.    220 Расходные материалы    Кабель ПВ3 1х4 мм2 - 80 м, крепления на солнечные модули, электрический щиток и т.д.       по факту Монтажные и пуско-наладочные работы    520 Солнечная станция пиковой мощностью     5 кВт    Солнечный инвертор Aurora Power One PVI-5.0-TL-OUTD (Германия)    Пиковая мощность - 5 кВт, класс защиты - IP65, количество MPPT - 1шт.      1 шт.    1800     5826    6850 Солнечный модуль FVG (Италия)    FVG 60-156/250P-MC, Мощность Pmax=250 Вт, НапряжениеUmp=30.50В, Ток Imp = 8.2 A, Размер – 1650х990х35, Поликристаллический, Производство Италия    20 шт.    220 Расходные материалы    Кабель ПВ3 1х4 мм2 - 100 м, крепления на солнечные модули, электрический щиток и т.д.       по факту Монтажные и пуско-наладочные работы    650 Солнечная станция пиковой мощностью   10 кВт    Солнечный инвертор Aurora Power One PVI-10.0-TL-OUTD (Германия)    Пиковая мощность - 10 кВт, класс защиты - IP65, количество MPPT - 1шт.      1 шт.    2900     11652    12500 Солнечный модуль FVG (Италия)    FVG 60-156/250P-MC, Мощность Pmax=250 Вт, НапряжениеUmp=30.50В, Ток Imp = 8.2 A, Размер – 1650х990х35, Поликристаллический, Производство Италия    40 шт.    220 Расходные материалы    Кабель ПВ3 1х4 мм2 - 150 м, крепления на солнечные модули, электрический щиток и т.д.       по факту Монтажные и пуско-наладочные работы    800  2005 cetus.org.ua
******
 бэйэлэрин юрталарын рекламалаабыттара,табаьыттарга монгол юртата абыраллаах буолуо этэ диэн.Ессе биир юртаны бэлэх ууммуттара ону биьиэннэрэ хардатыгар алдьаммыт музыкальнай центр биэрбиттэрэ.Онно санаабытым саха тойотторо  монголлары наьаа да абааьы кереллер,сэнииллэр эбит диэн.Ол монгол юртата эмиэ оннук хаал.быта туьа5а таьаарбатахтара.
******
 саатар биир киhи да сэнээрбитэ учугэй...махтал...Мин эмиэ монголлар юрталарын курдук дюральтан каркаастаах...истиэнэтин ити таба туутуттэн куртка кырдук матырыйаалынан тигэн..теhе иэннээ5и оностуоххун ба5араргыттан..биир кэлим..саатар уоннуу миэтэрэ усталаах..1м50 см урдуктээх..гына онортоон тургэнник иилиллэр гына толкуйдаан онорор киhи..муостатын эмиэ итинник утеплителлээн..тэлгэтэн...арыый киэн да буолуо этэ..туерт муннуктаах онордоххо 6-да 6-лаах буолла5ына  истиэнэ5э 36-37 м. усталаах истиэнэ наада матырыйаала ..Онтон урдун эмиэ итинник матарайаалынан буруйэ5ин..уопсай ыйааhына чэпчэкитэ..туруорарга судургута табыгастаах буолуо этэ...монголлар юрталарын чаасанарынан туруораллар эбит..
******
 600-чэкэ киhи кербут да..санаатын этннэр киhи 4-5 эрэ..итинник олорор буоламмыт сайдыы барбат...Туох эмит идея баар буолла5ына ону сымыйархаан..кулуу элэк оностуу..А5ыйах сыллаа5ыта ..борустуойун эттэххэ... дьон космоска кетуе...дьааhык иhигэр дьон илэ кесте кэпсиэ-ипсиэ ..дьон сурэ5ин-быарын уларытыахтара диир дьону тебелерунэн ыалдьыбыттар диэбиттэрэ чахчы..Сир тегурук диэбит дьону уоттаабыттарын курдук...
******
 Кварталга, этэргэ дылы, биир туалет. Ол иһин биэдэрэ5э тахсан киирэллэр. Онон биотуалет диэн бэрт идея. Палатка чааhыгар "Таба" компание үлэлэспитэ ыраатта, ол эрэн хотулар бэйэлэрэ тиктэр брезентовай палаткаттан ордугу айа иликтэр. Проблема палатка иһинээ5и салгын вентеляциятыгар сытар, ол эбэтэр, кондинсаты таска таһаарыы. Билиҥҥи материаллар бүтэй, халыҥ буоланнар барсыбаттар.  Онтон брезент нөҥүө сиик курдары ааһар. Брезент бэйэтэ итиини син тутар.  Билигин долгоиграющай оһохтор наадалар - утуйдун да сарсыардааҥҥыга дылы умуллубакка умайа турар:) Умуллубут оһо5у сарсыарда -60 кыраадыска туран уматан кер эрэ:))) Хотугу Танастары билэбин. Кинилэри кытары сибээстээхпин. Кинилэр урут Дьокуускайга бааллар этэ да кэлин производстволарын барытын москвичтар атыылаһан ылбыттара. Былырыын туристар хас да киһи итинник таҥаһы атыыласпыта. Мин эмиэ ылыммытым. Промежуточный костюм диэн. Куса5ана диэн аһара итии уонна сииги таһаарбат - кыратык хамсаннын да тиритэн уу ньалаа буолан хаала5ын. Инньэ гынан былырыын а5ыйахта кэтэн баран сытыарабын. Сайтара бу: http://spp-max.ru/
******
 ол эрэн хотулар олору сирэллэр.
******
 Олох (жизнь) хас киһи бэйэтин дьыл5ата. Сууһунэн сыл чуумна бала5анна олорон таһырдьа тахсан киирэн кэлбиппит. Ону кууһунэн улартытыы - дьон оло5ун алдьатыы. Всему свое время. Каждый управляет своей жизнью сам. Не мешайте им. Не надо биотуалетов, не надо солнечных батарей за счет бюджета и по госпрограмме. Надо только учить людей жить, работать, любить Родину, т.е. воспитать патриотов. Тогда они сами все сделают для себя.
******
 хотуларга эрэ турбат. Ити чааьынай благоустроеннай дьиэлэр отходтара ханна кутуллар диэн ыйытыыга эппиэт кэлбитэ, Дьокуускайга эрэ баар эбит очистительнай сооружение, бардахха кэруэххэ наада,  уоннаа5ыта атын куораттарга туох да ыраастаныыта суох ууга кутуллар, тыалар киэннэрэ свалка5а дииллэр, ол аата а5ыйах сылынан дэриэбинэлэр тастарыгар иик-саах куэллэр уэскуэхтэрэ.  Ол иьин биотуалет дьинэр олох ирдэбилэ буолуох курдук барыбытыгар. Сурун ыйытыга ити туттуллар раствора  састааба айыл5а5а эбэтэр уунээйигэ, киьиэхэ буортута уэрэтиллиэн наада. Онон мин итиннэ киьи эьургэнэрин тугу жа кэрбэппун, хата хай5аллаах курдук.
******
 ол туундара5а баран палатка5а кыстыыр киhигин дуо..суох буолла5ына  помалкивай...Тылын тама5ыттан иhиттэххэ..хонтуора крысата5ын быhылаах дии..бюджет харчытын "уллэстээччи"..Табаhыт дьон оло5ун чэпчэтэр туох куhа5аннаах уhу..Ахсаанара да а5ыйах ини..оччолоох убу-харчыны уораллар дии...Хата хонтуора крысаларын ке5урэтиэххэ наада..
******
 Эйиэхэ туhаайан суруйдум...Атын сиргэ киирэн хаалбыт...Бэйэн о5о5ун патриоттатан онно ыыппат инигин..Государство улэ дьонун керуехтээх-истиэхтээх ..кыhаллыахтаах буолла5а..Эн курдук дьону госслужбаттан тимир сиппииринэн сиппийиэххэ наада!!!
******
 халыма5а монгол юртатын а5ала сылдьыбыт тар5атаары сурахтаахтара. Ону монголларга тэбиэн эрэ кыайан сосор кыахтаах айанна кесуугэ ыарахан диэннэр хоту сиргэ таба келелеехтерге себе суох диэн сэнээрбэтэхтэр диэн баара
******
 хата сайылыктарга ынах суесу керееччулэргэ урэх басыгар отчуттарга суола иисэ ыарахан, тутуу табыгаса суох сиригэр учугэй буолуо этэ.  Уонна онтон сайын кураанах учаастакьаахтарга, даачаларга дьиэ туттааччыларга учугэй буолуо дии саныыбын. Хасан багарар ханна багарар хомуйан туруоран, капитальнай тутуу буолбатах буолла5а.   Эсиги туох дии саныыгыт?
******
 Ttgghh олус сөпкө эппит.Бу хоту төрөөбөтөх олорботох киһилэр тылларын истимэ.
******
 ffgghhh,саамай соп.Энин араас Сэмэлуоптар сымыйанан "ойдоогумсуйэ"сатаахтыыллар,таба тириитэ ура4ага туох да тэннэспэт,бу сылаа4а,салгына ыраа4а,ыйаа4ына чэпчэкитэ,хомуллара судургута,уксун дьахталлар итини туруораллар-хомуйаллар,аныгы палааткаларыгар ки4и тыына хаайтарыах,таба тириитэ ура4ага хантан тэннэ4иэй
******
 Онтон еhургэс оностор буоллаххытына..са5ынньаххытын тууннэри-кунустэри кэтэн баран сылдьын ээ...Ону ким да буойбат..Аhары итиитэ ол халын танастаах сылдьаргытыттан буолла5а дии санаабаккыт дуо...форточка энин диэн баар ээ..салгылатарга..Дьоллоохтор..хас уйэ итинник олороохтуугут..Ол иhин уйэ5ит кылгаhын билбэт курдук тутта5ыт...
******
 Саха сиригэр ханна да олорбуппут иҺин биотуалет наада тэрил.ХаҺан эрэ Чемчоев японецтарга сылга биирдэ эрэ растворун уларытар биотуалет баар диэбитэ.Оннук биотуалет буоллаҕына сыанатын кэрэйбэккэ туран биҺиги кырдьаҕас дьон үөрүүнү кытта ылыа этибит.Дьиэҕэ септик оҥорордооҕор судургу буолуо этэ,миэстэни да ылбат.
******
 былыргылыы олорор табыллыбат. Ити ffhh  сыыьа санаалааххын.
++++++
хата Кариночканы санаан президентскай елка5а ынырбыттар
------ 
        кэлин олохторо хайда5а буолла. Туох эмит государствоттан көмө баара дуу суо5а дуу. Били хараҕынан көрбөт ыллыыр кыысчааны биир сыл һуу-һаа буолан баран олох да умуннулар дии.
    
******
 Тугу оҥордо ло?Көннөрү дьылҕа хаан ыйааҕынан,случай түбэһэн муммут тыыннаах хаалбыт,үчүгэй дик барыта түмүктэммит.Туох ааттаах түгэнинэн туһанан сенсация оҥордугут.Оҕолорун да сатаан хонтуруоллабаат,мөлтөх бэрээдэктээх дьон өссө республиккаттан геройство оҥорбут курдук көмө ыла олоро сүөргү быһыы.Оннооҕор бволуох үтүө быһыыны оҥорбут оҕолор элбэхтэр ээ,ууттан,уоттан дьону быыһаабыт,саҥа ону маны ацбыт,ситиспит,күрэхтэспит,республика чиэһин көмүскээбит,олору тоҕо суруцбаккыт,һуу һаа буолбаккыт?Өрө бара бара суруй да суруй,ирдээ да ирдээ,өссө мыын да мыын,Ил Дарханы үөх да үөх,олох сатаан өйдөөбөппүн,велика беда,оннук буолбатах дуо?
******
 Тугу оҥордо ло?Көннөрү дьылҕа хаан ыйааҕынан,случай түбэһэн муммут тыыннаах хаалбыт,үчүгэй дик барыта түмүктэммит.Туох ааттаах түгэнинэн туһанан сенсация оҥордугут.Оҕолорун да сатаан хонтуруоллабаат,мөлтөх бэрээдэктээх дьон өссө республиккаттан геройство оҥорбут курдук көмө ыла олоро сүөргү быһыы.Оннооҕор бволуох үтүө быһыыны оҥорбут оҕолор элбэхтэр ээ,ууттан,уоттан дьону быыһаабыт,саҥа ону маны ацбыт,ситиспит,күрэхтэспит,республика чиэһин көмүскээбит,олору тоҕо суруцбаккыт,һуу һаа буолбаккыт?Өрө бара бара суруй да суруй,ирдээ да ирдээ,өссө мыын да мыын,Ил Дарханы үөх да үөх,олох сатаан өйдөөбөппүн,велика беда,оннук буолбатах дуо?
******
 Дьыала онорооьунугар буолбатах. 3 эрэ саастаах озо тугу оноруой? Бу озо тун тыаттан ураты тугу да кербетех буоллаза. Ону ылбыт стреьин таьаардын ээ. Кэрэни, кэрэхсэбиллээзи керен-истэн.
******
 Квартира биэрбиттэр.
******
 Ол оголорун да кербекке сылдьан босхо квартирага киирэн олороллор да?! фуууу Памятник еще поставят Хороший пример для воспитания молодым родителям!(((
******
 Дьылга хаан ыйаага диэбиккэ дылы??.. оголор син онно- манна оонньууллар даганы- син муммакка сырыттахтара.. Карина аьары ыраатан хаалаахтаатага.. Дьылга хаан оноьуутунан-  ону утаран куустээх санаа.. сылайбат сындааьын.. тонон да эрэйи кордор- улахан даганы киьи ылбычча тулуйбат эрэйин нонуолээбитэ- дьэ киьи саллар.. согор.. Елкага оголору кытта сылдьан сынньаннын.. уордун- коттун ээ.. Сахалар тулуурдаахтарын.. айылгага чугаспытын- куьаган да учугэйдээх дииллэринии. . Карина олоххо кордордого...
******
 Сахалыы сатан саҥарар дуо, кини? Сахалы культураны тутуһар дуо, саха буолан баран? Сахалыы ыралары ыллыыр дуо? Нучаалыы эрэ буоллаҕына, нууччалары ыллыылларн-туойалларын нуччалары бэйэлэрин көрбүт ордук.
******
 ойуурга ыыталлар ини, 20 хонукка.республикаттан дьиэ бэлэм буола туьэр гына.о5о суппутэ 4 хонугар дьэ сутуктуур диэн бу кэннэ тороппуттэр дуо.ил дархаммыт бары маннык буолун диэн о5о5о дьиэ биэрдэ5э.оссо иэдээннээ5э баар памятник тутуохпут диэн этии.омук дьонугар туох диэн кэпсииллэрин билбэппин! тугу гына сылдьан бу о5о суппутэй диэн, бултаьа сылдьан дуу, баьаартан куотан дуу, туох эрэ байыаннай сорудах содулуттан дуу.тороппут куьа5ан коруутуттэн истииттэн, аанньа уорэтии такайыы суо5уттан.4 тээх о5о ойо диэн сурдээх буолар дьинэр.о5о омугуттан энин тутулуга суох , манна тороппут буруйдаах уонна герой буолар дуо.кэнники бу о5о саата саныа5а дии саныыбын(туох да диэн бэйэм ис санаабын суруйдум)
******

******
 Идиот
******
 Ол кини ёлкаҕа сылдьарын туох да диэбэппин,эмтэнэрин даҕаны,Аһары дарбатары,дарбатан баран өссө үөҕэн барары сөҕөбүн,манна геройство суох,брустуойдук иитиллибит,аһыыр аһаабат сылдьан,буспут хаппыт буолан тулуйбут,дэриэбинэҕэ иһэр аһыыр дьон оҕото хаар түспүтүн да кэннэ кус сыгынньах сүүрэ,сылдьаллар,хата кимнээҕэр доруобайдар дии.Внимание бөҕө уурулунна ,онно сөп буолбакка,наһаа түһэн топтары таһаара олорллор,Республика сөптөөх болҕомто уурда,аны памятник,медаль,дьонноругар көрбөтөхтөрүн иһин орденна көрдьөөҥ бэрт дьон.Онтон дьиҥ чахчы геройдуу быһыыны оҥорбут оҕо,или олох тывннаах хаплар туһугар күн аайы өлөр өлүүнү кытта охсуһа сытар оҕолор элбэхтэр,төрөппүттэр эмиэ,ол туһунан тоҕо суруцбаккыт,туруорсубаккыт.Кыһыйарым диэн,дьиэ мала,санаторий мала,харчы мала,ёлка мала!Өссө Ил Дархан сыаната кыра подарогы биэрдэ,кыбыһынным диэн топ таһаарбыт буола буолаҕыт!Щет!!!
******
 Соруйан инник кыналлар:-)
******

******
 чуумпу со5устук сахалыы просто о5о тулуурун иьин диэн бэлиэ знак туттарыллыахтаах этэ, уонна онон бутуллуохтээх.кэмпиэт подарок хас биирдии о5о ылбытын курдугу ылыахтаах.
******

******
 Сайын памятник туруоза ыттаах кыыска
******
 Аат да бэриллибэтэр наьаа дии)! Оччого бары неблаг ыаллар оголоругар герой аатын инэрэн иьиэх. Уонна харчы хомуйан бары арбардаан иитиэх))) ессе памятник туруоруохпут. Все таки памятник диэн алыс да чычаас ейтен тахсар.
******
 Ил Дархаммыт эмиэ үөрбүтэ биллэр. Тыа5а туох да аҺа суох кып кыра о5о 2 нэдиэлэ сылдьан тыыннаах хаалбыта - бу улахан сенсация. Айыы Таҥара бу о5ону көрөн истэн, кинини дьонунан булларан - бу аһара случайность буолбатах, ээ. Кып кыра о5о түҥ тай5а5а тыыннаах хаалбыта - бу бэйэтэ туспа геройство буолар. Ийэлээх а5ата төһөлөөх санаа5а ыллара сылдьыбыттарын Айыы Таҥара эрэ билэн эрдэ5э. Улаханнык билбэккэ сылдьан дьону саҥарар астыга суох быһыы. Квартира биэрбит да буоллахтарына туох да куһа5ана суох - онноо5ор буолуохтаахтар босхо ылааччылар.
******

******
 Аны сайын оҕобун тыаҕа илдьэн 4 дуу 5 дуу хоннукка хаалларан баран,иккис күнүгэр тыллыыһыкпын дуу хайдах дуу,бэрт баҕайы эбит.Миигин да маннык көмүскүөхтэрэ буоллаҕа, онто суох дубак үлэ суох,ас суох,иэс бөҕө,эгэ дьиэ кэлиэ дуо?Хата ас тахсар темата күөрэйдэ .
******

******
 Сурэ бэрт ди, о5о барахсаны саатар эьиги манна кулуу гыныман...туох аатай, о5обутун таьааран кистээн баран тыллыырбыт ду дэнэр, аата сурун бу дьоьун дьон тыла дуо??? Кырдьык квартира биэрбит буоллахтарын туох куьа5аннаа5ый, ба5ар бу ыал этэццэ олорон, бу о5ону хойут ситиьиитин эмиэ истиэхпит!!! Аата сурун сахам дьоно саца5ыт-ицэ5ит! Бу о5о улаатан маны булан аа5ыа, истиэ турда5а...аргыый буолуоххутун дьоьуннааар...
******
 Суергу быьыы!!! Ол оннугар огону быыьаабыт уолчаан Сунтаартан быдан! Ил Дархан оннук буолбат дии?!!!
******
 бэйэ5ит о5огут сүттэ5инэ атыны туойаргыт биллэр, в наше время  никто не застрахован.
******
 бэппит быһылаах,ол иһин сайдыбаппыт.
******
 Дьоно,аймахтара,табаарыстара ,кырдьык амтаһыйан өрө баран суруйа олороллор бх,дьон тыла хонно кинилэргэ,как говорится жди беды,тохтооҥ эрэ.Хара маҥалайгыт хаһан ханар,Аринаны кытта сөпсөһөбүн,туох алдьархайай,саатар кыбыстар диэни билбэккэ,өссө үөҕэ үөүэ ирдии ,көрдьүү олорор диэн,уму непостежимо,ийэ аҕа быраабын быһыахха наада,алкаши несчастные,кинилэртэн итинник тахсар бөҕө буоллаҕа.Дьаабы дьэ!
******
 Дьоно,аймахтара,табаарыстара ,кырдьык амтаһыйан өрө баран суруйа олороллор бх,дьон тыла хонно кинилэргэ,как говорится жди беды,тохтооҥ эрэ.Хара маҥалайгыт хаһан ханар,Аринаны кытта сөпсөһөбүн,туох алдьархайай,саатар кыбыстар диэни билбэккэ,өссө үөҕэ үөүэ ирдии ,көрдьүү олорор диэн,уму непостежимо,ийэ аҕа быраабын быһыахха наада,алкаши несчастные,кинилэртэн итинник тахсар бөҕө буоллаҕа.Дьаабы дьэ!
******
 Дьоно,аймахтара,табаарыстара ,кырдьык амтаһыйан өрө баран суруйа олороллор бх,дьон тыла хонно кинилэргэ,как говорится жди беды,тохтооҥ эрэ.Хара маҥалайгыт хаһан ханар,Аринаны кытта сөпсөһөбүн,туох алдьархайай,саатар кыбыстар диэни билбэккэ,өссө үөҕэ үөүэ ирдии ,көрдьүү олорор диэн,уму непостежимо,ийэ аҕа быраабын быһыахха наада,алкаши несчастные,кинилэртэн итинник тахсар бөҕө буоллаҕа.Дьаабы дьэ!
******
 сахалар игин дииргит тохтот,  акаарытык тыллаhыма
******
 нуучча психолог дьахтара мин аҕай диэн көстүбүтэ.аата саха оҕотугар саха психолога көстүбэтэх
******
 Эбии көрдьөөчүлэр,астымматтар,үөхсээччилэр тохтооҥ,оҕо аатын харыстааҥ,сөптөөх внимание уурулунна.Сарсын памятник,өйүүн орден,онтон өйүүн итии дойдуга дьиэ,оннук табыллыбат!
******
 Мин биири этиэхпин багарабын. Бу буолбут быьылаанна кыра Кариина туох да буруйа суога биллэр, хата ол оннугар бу кырачаан кыыс хайдах бу икки нэдиэлэ устата тыыннаах хаалбыта тугу аьаан сиэн сылдьыбытай диэн боппуруос туруохтаах этэ, мин санаабар Саха дьонугар бу кэннэ уоьээ Айыы Танара баар эрэ диирбитигэр тиийэбит ону толкуйдаан
******
 о5о5о внимания ууруллара соп гынан баран герой онорор памятник орден тороппуттэригэр аьары барыы.барыта саха сиэринэн буолуохтаах
******
 Уонтан тахса хонук мунан тыыннаах хаалбыта арааьа у8ьээ айыылартан айдарыылаах о5о буолла5а этэннэ сырыттар туора дьон ордук санааман хата учугэйи ба5арын
******

******
 аата сурун, учугэй ди, ёлказа сырыттын ээ. Ол квартира бэлэхтээбиттэр диэн сымыйа ини.
******
 хата кырачаан дьолугар мчстар турунан буллулар.барахсан ытын оҕотунаан бииргэ утуйан сырыттахтара.иккиэннэригэр пааматынньык сөп.кыыьы бэйэтин эрэ хайгыахха уонна бырааьынньыктарга сырытыннарыахха сөп.дьонун суох.өссө буруйдаахтары өрө тутуохха сатаммат
******

******
 кестубутугэр махтал. Аhары барыман эрэ
******
 ынырктык үөрбүтүм, сөхпүтүм. Онтон биир дойдулаахтара кэпсээбиттэрэ хайдах условияҕа улааппытын, кырдьык аанньа аһаабат, бэйэтэ бэйэтигэр, тымныы дьиэҕэ уокка улаатан үөрүйэх буолан тыыннаах хааллаҕа. Атын тас дойду эбитэ буоллар ийэтин оҕо быраабын быспыт буолуо этилэр. Бу быһылаан кэннэ Каринаҕа бэйэтигэр анаан эрэ көмө төһө баҕарар оҥоһулуллара сөп. Ол гынан баран памятник диэн кырдьык аһара барааһын.
******
 тороппуттэригэр, таас дьиэ, орден, памятник диэн наьаа ба5айы.о5о5утун учугэйдик корботоххут истибэтэххит иьин диэбит курдук.
******
 Карина саха хаана баарын көрдөрдө - улахан дьоҥҥо! Дьиэ ылара сөптөөх. Памятник да турара чаҕылхай! Улахан Дьон көмөтө суох Ыараханы бэйэтэ кыайбыт уонна тулуйбут кыра ОҔО!   Итинтэн сэдиптээн, Атыттар дьиэ ылаары оҕолоргутун көрбөккө тыаҕа муннарар буоллаххытына - ол преступление!
******
 дьоно мөлтөх буоланнар кырачаан кыыстарын алдьархайга тиэрдэ сыстылар. - бээди1 29.12.2014 (22:14) (94.245.133.146)     хата кырачаан дьолугар мчстар турунан буллулар.барахсан ытын оҕотунаан бииргэ утуйан сырыттахтара.иккиэннэригэр пааматынньык сөп.кыыьы бэйэтин эрэ хайгыахха уонна бырааьынньыктарга сырытыннарыахха сөп.дьонун суох.өссө буруйдаахтары өрө тутуохха сатаммат    Саамай Сөп! МЧС-тарга МАХТАЛ! - харыс хаан
******
 Бээдьи сопко этэр ого эрэйдээх маннык тугэннэ тубэспитэ тороппуттэрин буруйа да абырала эрэ диирбитигэр тиийэбит.Бастатан туран ого дьоно "кыаммат" буолан маннык аччык олоххо ону маны аьаан уорэммитэ буолар, ол иьин ого ойуурга ытын кытта бииргэ аьаан сиэн тыыннаах халлага дьи уону койууру сиэн аьаан куттаммакка тохтообут топпут сиригэр утуйа уоруйэх буолан????!!!! Учугэй коруулээх ого итинник уьуннук сылдьарын мин саарбахтыыбын.
******
 Туох ааттаах кыра оҕону саҥаран хааллылар? Биир бэйэм сайын кыыс этэҥҥэ көстүбүтүгэр наһаа үөрбүтүм, туох эрэ үчүгэй бэлиэ курдук этэ. Саха сирин олохтоохторо бары да үөрдэхтэрэ дии.  Елкаҕа сырыттын эээ,сыл бүтүүтэ Карина туһунан кыра да информация бэриллиэхтээх буоллаҕа дии, холобура мин кэтэспитим. Оҕо төрөппүттэрин наһаа саҥарар сыыһа. Эдэр дьон буоллаҕа, барыта этэҥҥэ эрэ буоллун. Барыгытыгар дьолу, үгүс үөрүүнү. Кэлэр сыл нус- хас аастын.
******
 Олоххо туох бары буолар, о5ону, дьонун санаран бутун. Айыл5ата бэйэтэ утэн анньан к8рт8 буолуо, туохта биричиинэтэ суох буолбат. Улахан Айыылардаах о5о буолуо, дьон хос санаа5ытын тохтотун.
******
 квартира биэрбиттэр и чо ымссыдыыт да.человек года или герой боллун.
******
 кырдьык оҕо сүтэн баран көстүбүтэ, бу быйылгы дьылга саамай улахан ситиһиибит, хата тохтообокко көрдөөн, үлэ түмүктээх буолбута үчүгэйин, көрдүүр кэмҥэ биир бэйэм уум көтөн, туохтан барытыттан оҕо көстөрүгэр көрдөһөрүм, көстүбүтүн истэн этим дьырылаан, куйаҕам күүрэн, ытаан ылбытым бу мин ыраах олорор олох билбэт мэҥэ дьахтара.онтон эһээтэ, эбээтэ төрөппүттэрэ төһөлөөх стреһи ылбыттара буолуой.кариночка бараххан герой, оннооҕор улахан киһи тулуйбат ини, түҥ тайҕаҕа, биэрдиннэр дьиэни уоту, оччолоох буолуох босхо хаччы кутуллар, фейерверк да сыаната квартира сыанатын аһарар ини. ол үтүктэн оҕону сүтэриэхтэрэ диэн наһаа дии, ордук санааман, внимания уурдуннар, саатар биир оҕоҕо, памятник да турдун ээ, оннооҕор буолуох кыылга туруораллар. сахалары кыргыбыт нууччаҕа оннооҕор турар памятник, туох да диэбэппит, оҕо барахсанҥа, саха оҕотугар, турдун.сиинэбит оҕолоро эмиэ көстөн кэлэллэрэ буоллар, сүттүлэр, хомолто.
******
 аны дьонноругар наада орден ,герой онороллоро дуу тороппуттэрин.
******
 улахан Эдьиий буолуо улааттаҕына баҕар, эмчит иҥин дьону көмүскүүр киһи иҥин.Айылҕа бэрсибитэ буолуо.
******
 Сахалар барахсаттар майгыбыт онноогор 3 саастаах оного кытта кестеехтуур: бэрт былдьаьыы,Ким эрэ учугэй буолаары гынна диэн ордургааьын,ньогойдоьуу.Энин араас ейлеех дьон баарыттан киьи сонньуйар:огобун ойуурга кистиэм диэн.Нууччалыы эттэххэ полный идиотизм.
******
 утуктуохтэрин да соп особенно подростки, итак суидцид элбэх.
******
 Мин Сибиэтэни кытта сөбүлэһэбин. Кариночка барахсан дьоллоох эрэ буоллун. Кырачаан о5ону орду5ур5аан бүтүҥ.
******
 кыра о5о5о ким дьоллоох о5о сааьы ба5арбат уьунуй, бары да ыччаттардаах дьоммут.Дьон санаатын этэрэ соп дии саныыбын, о5ону ким да уохпэт эбит ээ.Айыы танара, карина этэннэ улаат, дьоллоох буол.
******
 Оҕо соҕотоҕун харыйалыы кэлбэт ини?:-)
******
 Аата суруун ,дьоьун дьон ааттаахпыт ,кыра огого ордугургаан ,ымсыыран ,тохтоон эрэ бу тугуй ?Уоруох ,тыыннаах хаалбытыгар Айылгага ,суду Куустэргэ махтаныах тустаахпыт эбээт .киьи кэлэйиэх ....
******
 Сымыйанан балыйыма, ийэтин эттим: оҕотун көрбөтөх үтүөтүгэр босхо күүлэйдииһи диэн Оҕо соҕотоҕун кэлбэт ини?
******
 Көрүүлээх да оҕо арааска түбэһиэн сөп. Ийэтэ эп-эдэр дии.Мин сиэммиттэн биир сыл аҕа. Наһаа быһа этимэҥ. 
******
 оннук ыаллар эбит.ойдонон аны итинник быьыыны таьаарбат буолуохтарын наада буолла5а
******
 Ийэтэ иһэр-аһыыр диэни хантан иһиттин, эбэтэр сэрэйэн көрөн быһа саҥараҕын дуо?
******
 ханнык да оҕоҕо хайдахтаах да маама саамай үчүгэй.ийэтэ суох москваҕа да бардаҕына дьолломмото биллэр.ийэтэ үөрдэҕинэ оҕоҕо ол үөрүү өссө улаатар.дьон өйүүрүттэн, ийэтэ эрэх турах сананыа.эдэр оҕо ийэтэ
******

******
 Мин арыый үөһээ суруйарбар Аринаны Каринаны кытта бутуйбуппун эбит.
******
 Дьонноро нормальнай ыаллар уьу. Арыгы испэттэр.
******
 Киһи сөҕөр, кыра оҕо ийэтин, дьонун бу форумҥа саҥаралларыттан. Оҕо ийэтэ кыыһын кытта куоракка кэллэҕэ дии, кыра оҕо хайдах туора дьону кытта кэлиэй? Карина елка5а кэлбит 700 оҕоҕо тулуурдаах,олоххо тардыһыылаах буолуу чаҕылхай холобурун быһыытынан өйдөрүгэр-санааларыгар умнуллубаттык хаалбыта буолуо.Карина елкаҕа кэлиитэ елка бириэмэтигэр буолбут араас событиелартан биир саамай чаҕылхайдара буолуо. Саха дьоно оҕону, оҕо дьонун наһаа ырытары, саҥарары тохтотуо этигит, кырачаан оҕону харыстыаҕыҥ.
******
 лана, Мин ити оҕо ийэтэ, дьонноро арыгыһыттар диэбитим дуо? Тоҕо ону эн миэхэ суруйдун?
******
 Этэн кээстэгэ дии))))) эн точно арыгыьыттар оголоро диэбэтэгин))))
******
 омуктар арыгыны күн аайы уу курдук иһэллэр, профессор буоллун, рабочай буоллун, онтон саха кыыһа биирдэ эмэ итирик сырыттаҕына иһээччи аатырар. Карина хорсун, тулуурдаах кыыс! Эһиги күһүҥҥү ойуурга аһа-таҥаһа суох 10 хонуҥ эрэ?! Биир да хонноххутуна холоон дьүһүн бодо буолаайаҕыт? Мин ойуурга соҕотоҕун кулуһун оттон элбэхтик хоммут киһибин, онон билэн этэбин, хайдах курдук ыараханын.
******
 Кариночка барахсан тулуйбутун мин биир да туун тулуйуом биллибэт ини. Дьонун да наьаа санарыа суох баара. Ийэтэ оттуу сылдьыбыт батта.
******
 араастанар кэм суох онноо5ор итии уутээнтэн дурда5а кус маныы киирэн баран сииккэ о5устаран ырдьаччы тонон тахсыллааччы мээнэ2 улубээй санараллар ити тыа диэннэ биирдэ хоммотох дьон
******
 Путин уол огото Хата кини ол кыра сунтаар уолчааныгар бэлэх туттарбыта дии Кремльга ыныран! Биьи дьоммут мээнэ дьиикэй быьыыны арбардыыллар эрэ((((
******
 сунтаар о5ото гос на5араада ылбыта ди представление биhИэттэрэ онороллор ини согласно регламента.
******
 ТЫыннаах сөпкө этэр,оҕо тулуйбут,маладьыас,ол гынан баран,дьонноор уонна дьонноро,аһары барымаҥ даа!Сөп буолуо!Дьиҥнээх хорсун быһывны оҥорбуттар,аҥардас бу сылга элбэхтэр,чуолаан оҕолор.Кинилэри умнумуоххайыҥ,дьиҥ толкуйдаан уоттан,ууттан ,дьону быыһаабыт геройдары,слабо!Сатаан көрүллүбэтэх,хатырҕаабыт оҕо сүтэн баран көстүбүтэ,оннук айыылаах геройство буолбатах дии саныыбын.Дьоно киһилии дьон эбиттэрэ буоллар сарсыныгар да көстүө этэ.А они спохватились на четвертый день,с бодуна шоль?И это геройство?Давайте поставить памятник настоящим героям,или это вам не нравится?
******
 соптоох о5о ийэтэ5ин дуу быьыыта.мин оннук санаатым
******
 Карина барахсан итиччэ уьун кэм соготох тоьолоох муну корбутэ буолуой ити ого дьон ортотугар соптоох усулуобуйата суогун айыыьыттара харайсан аьынан дьонно косторугэр утэн биэртэрэ буолуо дии саныыбын уопсайынан кэнники кэмнэ огого сыьыан олох молтообутэ костор онно тустаах тэрилтэ улэьиттэр олох кыьамматтар дии саныыбын холобурдаан мин олороро улууспар хоту кыра боьуолэктэргэ бэрт агыйах ахсааннаах огого улэьит бого баар угус ыал иьэр аьыыр оголор бэйэлэрэ бэйэлэригэр сылдьаллар онно ким да кыьаммат иьэр ыал эбиитин  уксун элбэх кыра оголордоох буолаллар дьинэр оскуола саад улэьиттэриттэн сагалаан кдн урут уоьээ психологтарынан реабилитац киин улэьиттэриниин болнай киьи ээ полиция улэьиттэрин ахсаанын этэ да барыллыбат того эрэ ого быраабын комускуур огону харайсар туьугар ким да ойо  тиийбэт биьиги борустуой коро билэ сылдьар дьон сигналаатахпытына бэйэбитин сууттуох улугэрдэр ким да хантан да хонтуруолаабат ол иьин бас баттах бар
******
 олох герой да памятник да онотторуон юа5арбат дьэ дьикти, о5ону кытта бэрт былдьаспыека дылы
******

******

******
 суруйа5ын дии, о5о тугу да ыллын, айдааны тарда сатыыгын дуу или кунуулуугун .эбэтэр кырдьык о5он геройство5а барсыан соптоо5ун аахайбатылар дуу? ОО
******
 Никпын уларыппакка олоробун,оҕолорум улахаттар,герой да буолбаталлар сиэрдээх дьон буола иитиллибиттэрэ,өрө баран өссө сиэннэрдээхпин.Тугуй ол санаабын этэрим сыыһа дуо?Туох да бэрт былдьаһыыта суох этэбин.Сэбиэскэй былаас ииппит киһитэ баҕар олохтон хаалбытым буолуо,как говорится жизненные ценности изменились эбит,ону билбэккэ сылдьыбыппын,ол иһин олохпун маннык эбит диэн түмүккэ кэллим.Ил Дархан биэрэн ,көмөлөһөн истин ,ол үчүгэй,ол эрээри сөп буолбакка сэтэрии,үөхсэ олороргутун олох өйдөөбөппүн!
******
 Никпын уларыппакка олоробун,оҕолорум улахаттар,герой да буолбаталлар сиэрдээх дьон буола иитиллибиттэрэ,өрө баран өссө сиэннэрдээхпин.Тугуй ол санаабын этэрим сыыһа дуо?Туох да бэрт былдьаһыыта суох этэбин.Сэбиэскэй былаас ииппит киһитэ баҕар олохтон хаалбытым буолуо,как говорится жизненные ценности изменились эбит,ону билбэккэ сылдьыбыппын,ол иһин олохпун маннык эбит диэн түмүккэ кэллим.Ил Дархан биэрэн ,көмөлөһөн истин ,ол үчүгэй,ол эрээри сөп буолбакка сэтэрии,үөхсэ олороргутун олох өйдөөбөппүн!
******
 киьи ойдообот буолара туох да суох.
******
 Саҥа дьылынан бары үчүгэйи баҕарабындоруобай,бэрээдэктээх баола улааттын.Төрөппүттэрэ бэйэ бодотун тардыналларыгар баҕарабын, манна олорор ыорум олохтоохторугар баары суоҕу,чувство меры,благодарности эмиэ өцдүүргүтүгэр ыҥырабыт.Ил Дархан бар дьоҥҥор көмөлөһө тур!Барыгытын Саҥа Дьылынан!Доруобай,Дьоллоох буолуҥ!!!
******
 Дьон оло5ун быыьаары суорума суолламмыт Яков Яковлев дьиэ кэргэнигэр, сидьин'  киьи сиэртибэтигэр Злато5а дьиэни туруорсуом этэ. Карина5а улууьун киинигэр.  Барыгытыгар Сан'а дьыл утумэн угус уерууну а5аллын.
******
 Биьи дьоммут туьэрэллэрэ биллэр кремльга нагараадага Ол эрээри Путин сомнительнай геройство аайы киирэн биэрбэт буоллага, пиар аайы. Керен уерэтэн огону ууттан быыьаабыт уолчааны таллага. Итинник септеех тумугу любой ситуацияга оноро сатыырын иьин норуот кинини себулуур!!!!
++++++
Автовокзал, это Бендюжник Якутска
------ 
        Куда смотрит Айсен Сергеич? неужели у него в доме тоже такой бардак? Если по уму, то в зону ожидания и посдки, должны проходить только пассажиры купившие билеты! и все проблемы. Бездомных и бичей, отлавливать и помещать в реабилитационный психологический центр, там разберутся. Неужели в городе нет на это средств?!
    
******

******
 церкви нужно было задействовать(зря пустуют).
******
 Кырдьык итиччэ улахан дьиэлэргэ миэстэ кестуе этэ. Бу этиини урдуку былаастар заметка5а ылыа этилэр
******
 Аляске нету бомжей
******
 Автовокзала барабын
******
 учугэй   уол    эбиккин..
++++++
Ура товарищи!!!!😃с новым годым😃
------ 
        Салют көрөн баран,Оҕобунаан куустуһан баран утуйдубут 

******
 сана ууммут сыл ситиьиини урдуккэ дабайыыны куустээх тапталы хаьытыыр элбэх харчыны агаллын!!!! кыра уолчаанын дьиннээх саха саарына буола улааттын!!!дьоллоох доруобай буолун тигресс!!!
******

******
 Ол эрэн,бу смайлик хайдах эрэ дии?
******

++++++
уол о5ону туьунан иитии
------ 
        Уол о5о уон сааьыгар дылы элбэхтик таьырдьа оонньуохтаах,   аьыахтаах, утуйуохтаах, ити кэмнэ уэрэтэр да буоллахха дьоьуннаахтык туттарга, санарарга, эт-хаан эрчиллиитигэр туьаайыллыахтаах. Ол кэннэ 4 кылаас 4 сыллаах уэрэ5ин 4 ый гынара буолуо диэн санаа киирэр. Эн туох дии саныыгын?
    
******
 ессе  о5о сайдыытыттан кере5ун сорох эрдэ сайдар сорох бытаан  Билигин о5олор сайдыылара наьаа тургэн кыргыттар 9-11 саастарыттан переходной возрастара уже буолар особенно нуучча о5олоро биьиэннэрэ сахалар арыый бытааннар. 10 саастаах уол дьиэ5э уже туьа киьитэ О5ону кыра диэбэккэ дьиэ5э уокка кемелеьуннэрэ улэлэтэ уерэтиэххэ наада  Куну быьа таьырдьа оонньоон тахсарыттан туохда эбиллибэт   Мин бэйэм о5олорбун иитиибэр режими тутуьуннарар этим Чааьынан оонньотобун уерэтэбин дьарыктыыбын  Режим о5ону олус бэрээдэктиир.Уонна о5о туох эмэ дьарыктаах буолуохтаах  Оччо5о ускул тэксил сылдьыбат  Кружоктарга сырытыннар бэйэтэ себулуурунэн спортивнай ессе учугэй Оттон иитии чааьыгар Ийэ  А5а оруола улахан буолла5а А5а о5отугар пример буолуохтаах .Мин 11-12 саастарыттан а5аларыгар туттартаан кээьээччим  Кыргыттар миэннэрэ уолаттар а5алара Дьоллоох о5о  саас улахан оскуолатын а5аларын кытары бараллар  улэ ,спорт,техника,булт барыта.
******
 эрээри мин уол о5о угус эттэ уэрэххэ бол5омтотун хойутаан уурарын этэбин. Аьара детсад са5аттан аа5арга , суруйарга уэрэтии уол о5ону сурэ5элдьэтэн кээьэр, мунур уьугар а5ыйах уолтан ураты уэрэнэр ба5алаах 10 сааьыгар отой а5ыйах.
******
 Айыл5а о5ону оонньоотун диир, дьинэр биьиги кыра сырыттахпытына хайдах о5о оонньуур да оло5ун оннук олорор дииллэрэ. О5ону оонньотор эрэ буолбакка о5о оонньуурун суруннээри о5ону кытта оонньоьуохтааххын. Угус уол о5о ону-маны алдьатарын сэбулуур, особенно биьиэхэ тыа5а, сахаларга, саха уксэ тыа5а улааппыта а5ыйах сыллаахха дылы.   Ону сэпкэ суруннээри , кууьулээн алдьатыма диэн хаьыыран тохтоппокко, биллибэтинэн , алдьаппакка оонньуурун ситиьиэхтээххин. Биьиги ити оонньуур кэми аьаран кэбиьэбит, о5ону дьарыктыы сатаан ээл-дээл буоларга тиэрдэбит.
******
 Ол иьин чуумпуну сэбулуубун. Бэйэн искэр эй-сурэх буппэт мэккуэрэ, ол да сэп гынар ардыгар. Таьыттан дьон кыттыьан ардыгар кымньыылаан эбэтэр сананы аьара ардыгар эмиэ туьалаах курдук эрээри, чуумпу да учугэй. Эй-сурэх мэккуэрун аа5а олор.       О5о саас айыл5а уьуктар кэмигэр маай ыйга дьиэ5э , оскуола5а хааллан олороро ыараханын ааьан, маннык кэми куоттарар.Кыьыны быьа тымныыга тутуллан, хаайтаран тоно сыппыт хаар ууллан суурэккэлиир уэруутунэн до5уьуолланан, саас аайы кэстээх дойдуну эксэйэн кэлбит кэтэр-суурэр уйа туттар тубугэр туьэринэн, киьи кулгаа5а хаьан да хал буолбат тапталларын ырыатынан аргыстанан ойуур иьэ, сыьыы ньуура дьолунан кутулла туолуо5а.
******
 ба5арар, ба5арыахтаах. Ба5арбат буолла5ына дьиктиргиэххэ сэп. Ону бобо , суурдубэт буола сатаан, танаьы алдьатарын кэчэьэн, о.д.а.  о5о ба5атын баайабыт, мунур уьугар барытыгар эчэьэ сылдьар буолар, ба5ата сотуллар. Саамай охсуулаа5а тус ба5ата, тус кэруутэ, туьа сотуллар, ол иьин Пушкин суруйбут общество настолько быстро разглаживает ум и делает души однообразными как головные уборы.
******
 уол о5ону 10 сааьыттан эр киьи обществота иитиэхтээх. эр киьи эр киьини кытта буьар хатар характера.
******
 Уол огону аьары атаахтаппакка иитиллэрэ ордук курдук.. ого оготтон уорэнэр..пример ылар.. Спорка биэрин оголоргутун.. сиэннэргитин.. Подвижнай коруннэргэ.. мэниктиир сааьыгар- 8-11 туорт истиэнэгэ хаайтарбакка- залга тиийэн тыынын таьаардын.. футболлаан волейболлаан суурэн котон.. онтон 12-13 сааьыттан даннайдаах багалаах огон- результакка улэлиир.. уже серьезно.. курэх богото баар.. улуустарынан- Россия куораттарынан.. ого сайдар.. сплоченнай догордуу буоларга уорэнэр.. самостоятельнай буоларга уорэх.. только-  дьэ харчынан поддержка наада....
******
 аны уолу, кыыьы атын-атын быьыылаах-майгылаах, айдарыылаах, айылгылаах буоларын иьин уонна туьугар биир халыыбынан, биир сиргэ симэн уэрэтэр ааспыт олох хаалынньана.  Ити эр киьини  эр киьи иитиэхтээх диэни эйдуубут да , дьинэр тиийэн кэллэххэ тугуй? Барыта дьахтарга сэлээннэнэн сылдьар, ол биир -икки а5а санаатын ууран кыттыьара ахсаанна буолбатах. Сурун маасса , оскуола,детсад иьэ кимий? Со5отох ийэ тэьэнуй?        Ити Дьокуускай куоракка  Алексеев оскуолатын курдук уэрэххэ тардыьар бириэмэтэ , ба5ата кэлбит уол о5ону биир сылга 4 кыра кылаас программатын эбэтэр 2 кылааьы биирдэ уэрэтэри уол о5о  хайдах тулутуой?  Оччотугар барыта барыыс курдук. О5о уэрэ5и чахчы билэр, этэ-хаана  кытаата туьэр   буолан доруобуйатыгар охсуута кыра, кылгас. Кыратыгар учугэйдик утуйан унуо5унан улахан, утуйа сыттаххына гормон роста тахсар диэн кэпсээбиттэрэ дии. Ол да иьин о5о уксун сайын эрэ улаатар дии.
******
 сурэ5элдьээтэрбин да, эбиэххэ. О5онньор диэн тыл о5о диэнтэн , эмээхсин диэн эмэх диэнтэн тахсыбыт эбит  диэн биир кутуэппут оттуу сылдьан куллэртээн турардаах.     Ити кулуу. Бу дьоьун сааска хаьыс да киьи ойохтоохпун, бугун атыны таптаатым, эссэ ханна барабын диэн субэ кэрдээн суруйбутун аахтым. Эссэ  кэнники топпут саха иккис дьарыга ойо5ун уларытарыгар эрэ эйэ тиийэр буолбута , бу уол о5о кыыс курдук , А5а аатын иннигэр эппиэтинэьэ суох иитиллибитэ буолар.
******
 ----
++++++
Эрнистиин кэпсэтии.
------ 
        Сайдыы төрдө сатаан салайыныыга                          Эрнст Березкины кытары сэргэх кэпсэтии       Билигин тупсарыы, саҥардыы, сайдыы биһиги олохпутугар күн аайы күүскэ барар. Ол эрээри бу сайдыыга правовой, демократическай тутулга киирбит дьон кыттыыбыт хайдаҕый? Биһиги тугу да оҥорбоппут, айбаппыт. Бэлэми, дьон оҥорбутун сир баайыттан киирбит харчынан атыылаһабыт эрэ. Ол аата өйбүт-санаабыт ситэ уһукта, сайда илик курдук.       Уруккулуу ССРС саҕанааҕы систиэмэ өйдөбүлүнэн үөһээттэн ким эрэ дьаһайарын кэтэһэн уларыйбакка олоробут.  Хас биирдиибит чааһынай сайдар, айар, толкуйдуур дьоҕурбут билигин да суох. Ол ааспыт быыбарга эмиэ көстөн ааста. Харчыбыт биһиэхэ туһалаабакка эрэ таска тахсар эрэ гына дьаһанан олоробут. Ити түмүгэр бюджеппыт улугуран саҥаны толкуйдуур, айар кыаҕа суох, тугу таба көрбүтүн норуотум бас билиитэ,--диэн араарбакка олоччу атыылыы, ыһа-тоҕо сылдьар, урукку систиэмэ ирдэбилинэн уопсай бас билиини өрө тутар, республикатын муҥкурдатан кэбиспит киһини куолубутунан этиһэ-этиһэ, салайа үөрэммит эрэ, диэн талан кэбистибит.      Субу аҕыйах хонуктааҕыта ол ааспыт быыбарга Ил Дархан дуоһунаһыгар кандидат 30 бырыһыаны ылан Россия уон бастыҥ политиктарын ахсааныгар киирбит Эрнст Борисович Березкины көрүстүм. Хайдах кэпсэтии, сэһэргэһии буолбутун туох баарынан ааҕааччыларбар тиэрдэр санаалаах бу курдук этэбин.      Ыйытыы: --Эрнст Борисович, бу күүстээх экономическэй кризис саҕаламмытын дьоммут ситэ өйдөөбөккө олорор. Биһиги манна үлэни туохтан саҕалыахтаахпытый уонна 2015 сыллаах бюджеппытын эн санааҕар хайдах таҥыахтаах этибитий?        Харда–Саха сирин бюджета Россияттан дотацияҕа олорорунан экономика боппуруоһугар ыарахан кэмнэр кэлиэхтэрэ диэн сылыктаабытым. Ол оруобуна бу күннэргэ олоххо киирэн эрэр. Ити аҥаардас санкциялартан, ньиэп сыаната түһүүтүттэн буолбакка бэйэбит күннээҕи экономическай турукпутун оҥостууттан эмиэ тутулуктаах. Харчыбыт биһиэхэ тугу да туһалаабакка таска тахсар эрэ гына дьаһанан олоробут. Ити түмүгэр республикабыт бюджетын улахан өттө Россияттан дотацияҕа олорор. Ол биричиинэтэ туох баар улахан бас билиилэрбитин олоччу атыылаабыппыт буолла. Тастан кэлии тэрилтэлэр регистрациялара Саха сиригэр буолбакка олоччу киин сирдэргэ бааллар. Онон олохтоох республикабыт бюджетыгар ханнык да үбү нолуогунан киллэрбэттэр. Дьиҥэр, Саха сирэ Россияҕа саамай элбэх үбү биэрээччи уонна онтон тугу да бэйэтигэр туһаммат. Эбиитин манна кэлэн үлэлиир “Сургутнефтегаз” уонна РАО “Газпром” нолуоктан олоччу босхолоннулар. Онон эппитим курдук харчы кэлтэй күнүстэри түүннэри саха сириттэн уу курдук таска суккулла, тахса эрэ турар. Бу биһиги салалтабыт туохха да кэмнэммэт улахан алҕаһа. Быһаччыта, бэйэбит олохпутун сайыннарыахтаах республикабыт бюджетын оҥорор үптээх-астаах тэрилтэлэрэ суох хааллыбыт.       Салалтабыт ханнык хайысханы тутуһуохтаах этэй? Аан дойду экономическэй балаһыанньатын үөрэтэн, олохтоох бюджеты ырытыыга күүстээх үлэни саҕалыахтаахпыт. Дьон бюджеттан тутулуктаах буолуутун аччатан, дьоҥҥо чааһынай бас билиини сайыннаран үлэлиир усулуобуйаны тэрийиэхтээх этибит. Тэрээһин алларааттан норуоттан тахсыахтаах. Олохтоох бэйэни салайыныы мантан саҕаланар. Мантан атын сайдыыга тахсар суол суох. Аан дойду бастыҥ норуоттара бу маннык эрэ суолу халбаҥнаабакка тутуһан кэлбиттэрэ. Сэбиэскэй былаанныыр экономика оҥорбут эксперименэ ол иһин сэттэ уон үс сыл эрэ бараахтаабыта. Дьэ, ол өйдөбүл билиҥҥэ диэри арахсыбакка биһиги атахтана олордохпут.      Аһы-үөлү оҥорон таһаарыыны эҥин эгэлгэ көрүҥнэрин дэлэччи сайыннарыы биһиги сүрүн сорукпут буолуохтаах. Билигин үлэни көҕүлүүрбүт, олоҕу тэрийэрбит оннугар дьону бюджекка бэлэм хамнаска иитэ, көҥүл дьабайдата сатыыбыт. Министерстволарбыт ахсааннара аччыахтааҕар эбии департаменнар, управлениелар ол-бу араас туохха да туһата суох, кэлтэй хамнас эрэ ылар хос-хос тэрилтэлэр элбээтилэр. Бу барыта кимиэхэ уонна туохха нааданый? Биһиги кыра чааһынай бас билии уонна орто бизнес сайдыытыгар улахан болҕомтону ууруохтаахпытын истэ-билэ сылдьан ол туһугар дьиҥнээхтик ылсыһан үлэлэспэппит, кураанах куолунан муҥурданабыт.     Аны улахан баай дуол тэрилтэлэр манна киирэн үлэлээн эрэллэр. Чаяндаҕа суол тутуллуо, турба тиэйиллиэ, электролиния тардыллыа, таһаҕас таһыллыа, о.д.а. элбэх үлэлэр оҥоһуллуохтара. Ол аата инвестиция киирэн үлэ саҕаланна. Манна биир да олохтоох тэрилтэ кыттыыны ылбакка олорор. Олохтоохторго үлэ миэстэтэ тахсыбат. Олоччута атын сиргэ регистрациялаах тастан кэлии хампаанньалар үлэлииллэр. Кинилэртэн нолуок биһиги бюджеппытыгар соххор да солкуобай киирбэт. Ил Дархан илэ бэйэтинэн РАО “Газпром” тэрилтэ салалтатын кытары утары көрсөн олорон нолуогу миэстэтигэр төлүүргэ, уонна олохтоох тэрилтэлэри бу ыытыллар үлэлэргэ кытыннарыыга, үлэ тэрээһинигэр дуоспуруннаахтык, ылыннарыылаахтык кэпсэтиэхтээх этэ.       Тыа хаһаайыстыбатыгар даа? Интернет сайтары правительство да Ил Түмэн киэнин көрдөххө хамнас 2015 сылга 17 миллиард улаатыахтаах. Ол оннугар тыа хаһаайыстыбатыгар, тутууга көрүллэр үп аччыыр. Итинник 2016-17 сыллаахха да хамнас үрдээһинин нолуок сиппэт. Харчы илиигэ ылыыга үрдүүр курдук буолуо да инфляция суотугар хамнас аччыы туруо.      Госуправление реформата олох сатаммата. Биһиги министерствобыт аппараата төһө улаханын билэҕин. Роман Романович, көр эрэ бу саайтары билиҥҥи киһи ким баҕарар киирдэ да көрөр кыахтаах. (Көмпүүтэрин арыйар уонна салгыы кэпсиир.) Ылан көрүөх Алтаай кыраайын, тыа хаһаайыстыбатыгар оҥорбут бородууксуйатын үс гыммыт бииринэн бэйэтин толору хааччынар, өссө үс гыммыт иккитин экспорга таһаарар. Аны аптекаҕа киир Алтаайга үүнэр үүнээйиттэн оҥоһуллубут эмтэринэн толорулар.      Кинилэргэ министерство, диэн суох. Ол оннугар, бу 76 киһилээх тыа хаһаайыстыбатын управлениета диэннээхтэр. 5-6 киһилээх бухгалтерия, живодноводство отдела, 6 киһилээх кадр отдела, сир оҥоһуутугар 4 киһи, бухучет 6 киһилээх, инвестицияны сайыннарыы 5 киһилээх, кооперация отдела 5 киһилээх, о.д.а. отделлар бааллар. Кинилэргэ УСХ, хас эмэ уонунан оператор тэрилтэлэр суохтар.      Соҕотох иһитиннэрэр-сүбэлиир кииннээхтэр уонна общественнай тэрилтэлэринэн алларааттан салаллан олороллор. Иһитиннэрэр сүбэлиир кииннэригэр сэбиэскэй система, үөһээттэн хамаанданан үлэлээбит дьоннор суохтар. Чааһынай бас билиини өйүүргэ өйдөтөр үлэни ыыталлар. Балаһыанньалара, тэрээһиннэрэ да олус чуолкайдык, кылгастык сурулла сылдьаллар. Биһиги тоҕо итинник уларыйыа суохтаахпытый? Мин быыбарга итини этэ өйдөтө сатаабытым. Сайтка киирэн телефоннарын ылан сибээскэ тахсан бэйэбит иһитиннэрэр сүбэлиир кииммит үлэтин астыммат дьон ким баҕарар чааһынай бас билиини сайыннарыыга үлэ уоппутун төһө баҕарар билсиэн сөп.      Ыйытыы:—Хата, Алтаайга ити субсидияларын чааһынай бас билиилээх табаар оҥорооччу квартал аайы илиитигэр ылара бэрт эбит. Быыбарга итини эн дьоҥҥо эппитиҥ дуо?      Харда – Мин үп министринэн үлэлиирбэр субсидияны хас биирдии чааһынай бас билээччи, тэрилтэлэр расчетнай счеттарыгар түһэр гына оҥотторбутум. Ону кэлин улууһунан, переработка тэрилтэтинэн эргийэр гына уларыттылар. Ол олох сыыһа. Аара тохтотуу, туора туттунуу тахсыан сөп. Быыбар да кэмигэр итини дьоҥҥо өйдөтө сатаабытым. Алтаайга фермер бу управлениеҕа кварталга биирдэ отчуот түһэрэр. Ону 15 күн иһигэр көрөллөр. Оттон үс күн иһигэр отчуоту түһэрбит фермергэ субсидиятын бэйэтин расчетнай счетугар быһа ыыталлар. Ахсаан онон бүтэ турар. Биһиги курдук улууһунан, ол-бу араас посредник тэрилтэлэринэн сылы мэлдьи эргиппэттэр. Тыа хаһаайыстыбатын өйөөһүҥҥэ биһиги дьоммут холобура үүтү 30 солкуобай оҥоробут, дииллэр. Оттон үүккэ көрүллэр харчы хаһан эбиллэрэ биллибэт. Арай министрдэр, солбуйааччы бэрэссэдээтэллэр уларыйаллар. Чааһынай бас билиини сайыннарыыга үлэни күүскэ тэрийбэтэхпитинэ тыа хаһаайыстыбатын бүтэһиктээхтик эһэр туруктаахпыт.          Ыйытыы: Биһиги ырыынакка киирбиппит тухары тыа хаһаайыстыбатын тиэрэ үбүлүү олоробут. Ити бюджет харчыта бөҕөнү сиир оператор тэрилтэлэри үбүлүүр туохха нааданый? Чааһынай табаар оҥорооччулары быһаччы уонна дэлэччи үбүлүөххэ баара. Табаар оҥорооччу харчылаах буоллаҕына оператор тэрилтэлэр бэйэлэрэ ырыынакка тахсыахтаах этилэр. Холобура КОЛМИ массыынаны аҕалан атыылаан ырыынакка таҕыста дии. Тыа хаһаайыстыбатыгар туттуллар техника, трактор да итинник дьаһаллыан сөп этэ буоллаҕа.        Өссө тыаҕа сылдьан эдэр дьонтон ыйытааччыбын: Үүккэ 17 солкуобай 50 харчы көмөлөһөр дуо? Эбэтэр Эрнст Борисович этиитэ хайдаҕый? Ону этэллэр: “Билиҥҥи үүт харчыта бэтиринээргэ уонна ол-бу справкаларга баран хаалар. Эрнст Борисович этэрин курдук киилэтигэр 45 солкуобай буолара буоллар уонна переработчик 10 солкуобайга үүтү киилэтин ылара буоллар ынах иитиэххэ сөп этэ. Кини өссө эдэр сүөһүгэ эбии дотация көрөр этиилээҕэ”, инфляция быһыытынан аны ити үрдээн иһиэхтээх, диэбиттэрэ. Итини эн хайдах саныыгын?       Харда: -- Саамай сөпкө этэҕин. Үүт субсидиятын улаатыннаран баран модернизациянан дьарыктаныахха баара. Ону да кыра хотоннорунан. Көр ити 170 мөлүйүөҥҥэ хотон тутан баран соҕорууттан олох да билбэт, биһиги айылҕабыт усулуобуйатыгар сөп түбэспэт ынахтарын аҕалан, көрөрүҥ курдук саахтарыгар батылыннаран олоробут. Итинтэн туох да туһа тахсыбат. Харчыны ыскайдааһын...       Билигин туох баар суруналыыстары, тыа хаһаайыстыбатын табаарын оҥорооччулары, оҥорон таһаарыынан дьарыктанар тэрилтэлэр салайааччыларын, солбуйааччы бырабыыталыстыба бэрэссэдээтэлин, Ил Түмэн депутааттарын мунньаммыт тыа хаһаайыстыбатын министрин кытары кумааҕыттан дьыалаҕа киирэр аһаҕас кэпсэтии ыытыахха баара. Мин экономист быһыытынан кинилэри кытары кэпсэтэргэ бэлэммин.      Ыйытыы:--Дьэ, бэрт да буолуо этэ. Сөп ээ, кыра дьоҕус хотоннору фермердэргэ, чааһынай ыалларга сөптөөҕү Туймаада Лизинг оборудованиялары баҕастары бэрт кыра сыанаҕа 10, 20, 25, 30, 50 төбөҕө атыылыыр баҕалаах этэ. Чэ Эрнст Борисович салгыы кэпсээн ис.      Харда: -- эппитим курдук “Сила Сибири” турба биһиэхэ биир да солкуобай барсы нолуогунан да атын хайысханан да киллэрбэт. Госуправление састаабын уларытыахха. Егор Афанасьевич үлэлиир аппараатын
    
******
 Дьэ оннук кыныам, маннык кыныам диэн этинэр аҕай дии? Үлэлээн көрдөрдүн ээ, норуотун туһугар Бу тухары наар атын салааҕа үлэлээн наар табыллыбата быһыылаах батта: бүлүү суола көммөтө, минфиҥҥэ эрдэҕинэ кризис:-)
******
 Итинник улахан улэлэргэ Эрнст ханна улэлиир да бэйэтин суолун ииьин хаалларан испитэ. Иьигэр киирэн ону билэн баран куолулаа. Бэйэн уйэн тухары тугу да онорботох, сатаабатах айыыгар дьону холуннара олорума догоор.
******
 Сайдыы төрдө сатаан салайыныыга                          Эрнст Березкины кытары сэргэх кэпсэтии       Билигин тупсарыы, саҥардыы, сайдыы биһиги олохпутугар күн аайы күүскэ барар. Ол эрээри бу сайдыыга правовой, демократическай тутулга киирбит дьон кыттыыбыт хайдаҕый? Биһиги тугу да оҥорбоппут, айбаппыт. Бэлэми, дьон оҥорбутун сир баайыттан киирбит харчынан атыылаһабыт эрэ. Ол аата өйбүт-санаабыт ситэ уһукта, сайда илик курдук.       Уруккулуу ССРС саҕанааҕы систиэмэ өйдөбүлүнэн үөһээттэн ким эрэ дьаһайарын кэтэһэн уларыйбакка олоробут.  Хас биирдиибит чааһынай сайдар, айар, толкуйдуур дьоҕурбут билигин да суох. Ол ааспыт быыбарга эмиэ көстөн ааста. Харчыбыт биһиэхэ туһалаабакка эрэ таска тахсар эрэ гына дьаһанан олоробут. Ити түмүгэр бюджеппыт улугуран саҥаны толкуйдуур, айар кыаҕа суох, тугу таба көрбүтүн норуотум бас билиитэ,--диэн араарбакка олоччу атыылыы, ыһа-тоҕо сылдьар, урукку систиэмэ ирдэбилинэн уопсай бас билиини өрө тутар, республикатын муҥкурдатан кэбиспит киһини куолубутунан этиһэ-этиһэ, салайа үөрэммит эрэ, диэн талан кэбистибит.      Субу аҕыйах хонуктааҕыта ол ааспыт быыбарга Ил Дархан дуоһунаһыгар кандидат 30 бырыһыаны ылан Россия уон бастыҥ политиктарын ахсааныгар киирбит Эрнст Борисович Березкины көрүстүм. Хайдах кэпсэтии, сэһэргэһии буолбутун туох баарынан ааҕааччыларбар тиэрдэр санаалаах бу курдук этэбин.      Ыйытыы: --Эрнст Борисович, бу күүстээх экономическэй кризис саҕаламмытын дьоммут ситэ өйдөөбөккө олорор. Биһиги манна үлэни туохтан саҕалыахтаахпытый уонна 2015 сыллаах бюджеппытын эн санааҕар хайдах таҥыахтаах этибитий?        Харда–Саха сирин бюджета Россияттан дотацияҕа олорорунан экономика боппуруоһугар ыарахан кэмнэр кэлиэхтэрэ диэн сылыктаабытым. Ол оруобуна бу күннэргэ олоххо киирэн эрэр. Ити аҥаардас санкциялартан, ньиэп сыаната түһүүтүттэн буолбакка бэйэбит күннээҕи экономическай турукпутун оҥостууттан эмиэ тутулуктаах. Харчыбыт биһиэхэ тугу да туһалаабакка таска тахсар эрэ гына дьаһанан олоробут. Ити түмүгэр республикабыт бюджетын улахан өттө Россияттан дотацияҕа олорор. Ол биричиинэтэ туох баар улахан бас билиилэрбитин олоччу атыылаабыппыт буолла. Тастан кэлии тэрилтэлэр регистрациялара Саха сиригэр буолбакка олоччу киин сирдэргэ бааллар. Онон олохтоох республикабыт бюджетыгар ханнык да үбү нолуогунан киллэрбэттэр. Дьиҥэр, Саха сирэ Россияҕа саамай элбэх үбү биэрээччи уонна онтон тугу да бэйэтигэр туһаммат. Эбиитин манна кэлэн үлэлиир “Сургутнефтегаз” уонна РАО “Газпром” нолуоктан олоччу босхолоннулар. Онон эппитим курдук харчы кэлтэй күнүстэри түүннэри саха сириттэн уу курдук таска суккулла, тахса эрэ турар. Бу биһиги салалтабыт туохха да кэмнэммэт улахан алҕаһа. Быһаччыта, бэйэбит олохпутун сайыннарыахтаах республикабыт бюджетын оҥорор үптээх-астаах тэрилтэлэрэ суох хааллыбыт.       Салалтабыт ханнык хайысханы тутуһуохтаах этэй? Аан дойду экономическэй балаһыанньатын үөрэтэн, олохтоох бюджеты ырытыыга күүстээх үлэни саҕалыахтаахпыт. Дьон бюджеттан тутулуктаах буолуутун аччатан, дьоҥҥо чааһынай бас билиини сайыннаран үлэлиир усулуобуйаны тэрийиэхтээх этибит. Тэрээһин алларааттан норуоттан тахсыахтаах. Олохтоох бэйэни салайыныы мантан саҕаланар. Мантан атын сайдыыга тахсар суол суох. Аан дойду бастыҥ норуоттара бу маннык эрэ суолу халбаҥнаабакка тутуһан кэлбиттэрэ. Сэбиэскэй былаанныыр экономика оҥорбут эксперименэ ол иһин сэттэ уон үс сыл эрэ бараахтаабыта. Дьэ, ол өйдөбүл билиҥҥэ диэри арахсыбакка биһиги атахтана олордохпут.      Аһы-үөлү оҥорон таһаарыыны эҥин эгэлгэ көрүҥнэрин дэлэччи сайыннарыы биһиги сүрүн сорукпут буолуохтаах. Билигин үлэни көҕүлүүрбүт, олоҕу тэрийэрбит оннугар дьону бюджекка бэлэм хамнаска иитэ, көҥүл дьабайдата сатыыбыт. Министерстволарбыт ахсааннара аччыахтааҕар эбии департаменнар, управлениелар ол-бу араас туохха да туһата суох, кэлтэй хамнас эрэ ылар хос-хос тэрилтэлэр элбээтилэр. Бу барыта кимиэхэ уонна туохха нааданый? Биһиги кыра чааһынай бас билии уонна орто бизнес сайдыытыгар улахан болҕомтону ууруохтаахпытын истэ-билэ сылдьан ол туһугар дьиҥнээхтик ылсыһан үлэлэспэппит, кураанах куолунан муҥурданабыт.     Аны улахан баай дуол тэрилтэлэр манна киирэн үлэлээн эрэллэр. Чаяндаҕа суол тутуллуо, турба тиэйиллиэ, электролиния тардыллыа, таһаҕас таһыллыа, о.д.а. элбэх үлэлэр оҥоһуллуохтара. Ол аата инвестиция киирэн үлэ саҕаланна. Манна биир да олохтоох тэрилтэ кыттыыны ылбакка олорор. Олохтоохторго үлэ миэстэтэ тахсыбат. Олоччута атын сиргэ регистрациялаах тастан кэлии хампаанньалар үлэлииллэр. Кинилэртэн нолуок биһиги бюджеппытыгар соххор да солкуобай киирбэт. Ил Дархан илэ бэйэтинэн РАО “Газпром” тэрилтэ салалтатын кытары утары көрсөн олорон нолуогу миэстэтигэр төлүүргэ, уонна олохтоох тэрилтэлэри бу ыытыллар үлэлэргэ кытыннарыыга, үлэ тэрээһинигэр дуоспуруннаахтык, ылыннарыылаахтык кэпсэтиэхтээх этэ.       Тыа хаһаайыстыбатыгар даа? Интернет сайтары правительство да Ил Түмэн киэнин көрдөххө хамнас 2015 сылга 17 миллиард улаатыахтаах. Ол оннугар тыа хаһаайыстыбатыгар, тутууга көрүллэр үп аччыыр. Итинник 2016-17 сыллаахха да хамнас үрдээһинин нолуок сиппэт. Харчы илиигэ ылыыга үрдүүр курдук буолуо да инфляция суотугар хамнас аччыы туруо.      Госуправление реформата олох сатаммата. Биһиги министерствобыт аппараата төһө улаханын билэҕин. Роман Романович, көр эрэ бу саайтары билиҥҥи киһи ким баҕарар киирдэ да көрөр кыахтаах. (Көмпүүтэрин арыйар уонна салгыы кэпсиир.) Ылан көрүөх Алтаай кыраайын, тыа хаһаайыстыбатыгар оҥорбут бородууксуйатын үс гыммыт бииринэн бэйэтин толору хааччынар, өссө үс гыммыт иккитин экспорга таһаарар. Аны аптекаҕа киир Алтаайга үүнэр үүнээйиттэн оҥоһуллубут эмтэринэн толорулар.      Кинилэргэ министерство, диэн суох. Ол оннугар, бу 76 киһилээх тыа хаһаайыстыбатын управлениета диэннээхтэр. 5-6 киһилээх бухгалтерия, живодноводство отдела, 6 киһилээх кадр отдела, сир оҥоһуутугар 4 киһи, бухучет 6 киһилээх, инвестицияны сайыннарыы 5 киһилээх, кооперация отдела 5 киһилээх, о.д.а. отделлар бааллар. Кинилэргэ УСХ, хас эмэ уонунан оператор тэрилтэлэр суохтар.      Соҕотох иһитиннэрэр-сүбэлиир кииннээхтэр уонна общественнай тэрилтэлэринэн алларааттан салаллан олороллор. Иһитиннэрэр сүбэлиир кииннэригэр сэбиэскэй система, үөһээттэн хамаанданан үлэлээбит дьоннор суохтар. Чааһынай бас билиини өйүүргэ өйдөтөр үлэни ыыталлар. Балаһыанньалара, тэрээһиннэрэ да олус чуолкайдык, кылгастык сурулла сылдьаллар. Биһиги тоҕо итинник уларыйыа суохтаахпытый? Мин быыбарга итини этэ өйдөтө сатаабытым. Сайтка киирэн телефоннарын ылан сибээскэ тахсан бэйэбит иһитиннэрэр сүбэлиир кииммит үлэтин астыммат дьон ким баҕарар чааһынай бас билиини сайыннарыыга үлэ уоппутун төһө баҕарар билсиэн сөп.      Ыйытыы:—Хата, Алтаайга ити субсидияларын чааһынай бас билиилээх табаар оҥорооччу квартал аайы илиитигэр ылара бэрт эбит. Быыбарга итини эн дьоҥҥо эппитиҥ дуо?      Харда – Мин үп министринэн үлэлиирбэр субсидияны хас биирдии чааһынай бас билээччи, тэрилтэлэр расчетнай счеттарыгар түһэр гына оҥотторбутум. Ону кэлин улууһунан, переработка тэрилтэтинэн эргийэр гына уларыттылар. Ол олох сыыһа. Аара тохтотуу, туора туттунуу тахсыан сөп. Быыбар да кэмигэр итини дьоҥҥо өйдөтө сатаабытым. Алтаайга фермер бу управлениеҕа кварталга биирдэ отчуот түһэрэр. Ону 15 күн иһигэр көрөллөр. Оттон үс күн иһигэр отчуоту түһэрбит фермергэ субсидиятын бэйэтин расчетнай счетугар быһа ыыталлар. Ахсаан онон бүтэ турар. Биһиги курдук улууһунан, ол-бу араас посредник тэрилтэлэринэн сылы мэлдьи эргиппэттэр. Тыа хаһаайыстыбатын өйөөһүҥҥэ биһиги дьоммут холобура үүтү 30 солкуобай оҥоробут, дииллэр. Оттон үүккэ көрүллэр харчы хаһан эбиллэрэ биллибэт. Арай министрдэр, солбуйааччы бэрэссэдээтэллэр уларыйаллар. Чааһынай бас билиини сайыннарыыга үлэни күүскэ тэрийбэтэхпитинэ тыа хаһаайыстыбатын бүтэһиктээхтик эһэр туруктаахпыт.          Ыйытыы: Биһиги ырыынакка киирбиппит тухары тыа хаһаайыстыбатын тиэрэ үбүлүү олоробут. Ити бюджет харчыта бөҕөнү сиир оператор тэрилтэлэри үбүлүүр туохха нааданый? Чааһынай табаар оҥорооччулары быһаччы уонна дэлэччи үбүлүөххэ баара. Табаар оҥорооччу харчылаах буоллаҕына оператор тэрилтэлэр бэйэлэрэ ырыынакка тахсыахтаах этилэр. Холобура КОЛМИ массыынаны аҕалан атыылаан ырыынакка таҕыста дии. Тыа хаһаайыстыбатыгар туттуллар техника, трактор да итинник дьаһаллыан сөп этэ буоллаҕа.        Өссө тыаҕа сылдьан эдэр дьонтон ыйытааччыбын: Үүккэ 17 солкуобай 50 харчы көмөлөһөр дуо? Эбэтэр Эрнст Борисович этиитэ хайдаҕый? Ону этэллэр: “Билиҥҥи үүт харчыта бэтиринээргэ уонна ол-бу справкаларга баран хаалар. Эрнст Борисович этэрин курдук киилэтигэр 45 солкуобай буолара буоллар уонна переработчик 10 солкуобайга үүтү киилэтин ылара буоллар ынах иитиэххэ сөп этэ. Кини өссө эдэр сүөһүгэ эбии дотация көрөр этиилээҕэ”, инфляция быһыытынан аны ити үрдээн иһиэхтээх, диэбиттэрэ. Итини эн хайдах саныыгын?       Харда: -- Саамай сөпкө этэҕин. Үүт субсидиятын улаатыннаран баран модернизациянан дьарыктаныахха баара. Ону да кыра хотоннорунан. Көр ити 170 мөлүйүөҥҥэ хотон тутан баран соҕорууттан олох да билбэт, биһиги айылҕабыт усулуобуйатыгар сөп түбэспэт ынахтарын аҕалан, көрөрүҥ курдук саахтарыгар батылыннаран олоробут. Итинтэн туох да туһа тахсыбат. Харчыны ыскайдааһын...       Билигин туох баар суруналыыстары, тыа хаһаайыстыбатын табаарын оҥорооччулары, оҥорон таһаарыынан дьарыктанар тэрилтэлэр салайааччыларын, солбуйааччы бырабыыталыстыба бэрэссэдээтэлин, Ил Түмэн депутааттарын мунньаммыт тыа хаһаайыстыбатын министрин кытары кумааҕыттан дьыалаҕа киирэр аһаҕас кэпсэтии ыытыахха баара. Мин экономист быһыытынан кинилэри кытары кэпсэтэргэ бэлэммин.      Ыйытыы:--Дьэ, бэрт да буолуо этэ. Сөп ээ, кыра дьоҕус хотоннору фермердэргэ, чааһынай ыалларга сөптөөҕү Туймаада Лизинг оборудованиялары баҕастары бэрт кыра сыанаҕа 10, 20, 25, 30, 50 төбөҕө атыылыыр баҕалаах этэ. Чэ Эрнст Борисович салгыы кэпсээн ис.      Харда: -- эппитим курдук “Сила Сибири” турба биһиэхэ биир да солкуобай барсы нолуогунан да атын хайысханан да киллэрбэт. Госуправление састаабын уларытыахха. Егор Афанасьевич үлэлиир аппараатын састаабын аччаппата. Бюджеппытын хамнас оҥорон сиир эрэ иһин үлэлиир хайысханы тутуспут курдукпут.       Тыа хаһаайыстыбатыгар судаарыстыбаннай өйөбүл аһара кыра. Кэлэр үс сыл тыа хаһаайыстыбатын эһэр хайысханы тутустубут. Чурапчыга 170 мөлүйүөннээх хотон кураанах турар. Мэҥэ Хаҥаласка Чүүйэҕэ 200 мөлүйүөннээх хотон үлэтэ-хамнаһа эмиэ кыайан тэриллибэккэ турар. Намҥа биир оннук. Атын дойду сүөһүтэ биһиги сирбитигэр хайдах да сүөһү буолбат. Сүөһүнү соҕорууттан аҕалыыны хомуньуус баартыйа урдустара саҕалаабыттара. Уонна билигиҥҥэ диэри аҕала тураллар. Кэһэйбэппит. Хаһан өйдөнөрбүт буолла? Бу олох сыыһа дьаһал. Харчыны мэнээх матайдааһын. Онно кыбатан харчыны сиэһин. Биһигини үйэлэртэн үйэлэргэ аан дойдуга ханна да суох айылҕа бэйэтэ анаан биэрбит сахабыт ынаҕа уонна сылгыта  абыраабыта, араҥаччылаабыта. Ону эһэн кэбиспэккэ, боруодатын буккуйбакка салгыы утумнаахтык дэлэтиэхтээхпит.       Ханна да итинник ааҕан суоттаан, үлэни-хамнаһы былыр былыргыттан олохсуйбут үгэстэргэ олоҕуран тэрийэр санаабыт суох. Улахан хотоннорбут үлэни тэрийэр инфраструктуралара, электроэнергиялара, уулара суох, хамнас чуолкай ааҕыллыбат. Ити кэриэтэ хаһаайыстыбалары кытары сүбэлэһэн кинилэргэ харчы биэрэн кыра хотоннору уонна 50-80 миэстэҕэ олохтоох сүөһүгэ туппуттара буоллар.       Үүккэ урут биир миллиард алта сүүһү көрөллөрө. Билигин миллиард үс сүүһү эрэ көрдүлэр. Оттон киилэ үүккэ отут солкуобай. Ити аата олох да аҕыйах үүтү ыыбыт, диэтилэр дуу. Мин тугу да өйдөөбөккө олоробун.        Тыа хаһаайыстыбатын үлэтин үбүлээһини хаттаан ырытан үчүгэйдик көрдөхпүтүнэ эрэ норуоппутун быыһыахпыт. Быйыл нолуокка 65 миллиард киирдэ, эһиилгигэ 74 миллиард былааннанар. Ол аата тоҕус эрэ миллиард эбиллии баар буолар. Оттон хамнаска эппитим курдук 17 миллиард былааннанар. Ити аата өссө төгүл этэбин дьоммутун бэлэм бюджет харчытыгар иитэ сатыыбыт. Араас ?хаһаайыстыбаннай ыстатыйалар господдержкалар, бюджетнай тэрилтэлэр ремоннара аччыаҕа. Эһиилгиттэн дьон атыылаһар кыаҕа аччыаҕа. Хамнас үрдүө ол оннугар сыана үрдээн дьон бэйэтэ наадыйарыттан кыраны атыылаһыа.         Онон госуправление реформата суох сатаммат буолла. Тыа хаһаайыстыбатын көҕүлээһинигэр барар харчыны эппитим курдук госаппараакка биэрэн олоробут. 2002 сылтан бэттэх ханнык да үбүлээһин схематыгар уларыйыы киирбэккэ турар. Арай министр Александр Еремеевич тугу эмэ тобуларыгар эрэнэр инибит.           Туох баар себостоимоһы, төһө ороскуоту бу хотоннор оҥороллорун чуолкай ааҕан көрүөххэ наада. Итини экономистара суох син биир кыайбаккын. Мин кими эрэ үлэтиттэн устуохха, холуобунай дьыалата тэрийиэххэ диэбэппин. Быыбар бүттэ да норуоту кытары быыбар кэмигэр ыытыллыбыт кэпсэтиилэр умнуллан хааллылар. Үс сыллаах бюджеппытыгар анал сокуона суох олоробут.          Ыйытыы—Эн общественнай тэрилтэ тэрийэр буоллуҥ дуу, эбэтэр норуоккун кытары үлэлииргэр ханнык хайысханы тутуһаҕын? Норуот эйиигин кэтэһэр.         Харда:--Билигин Уопсастыба норуодунай фронугар үлэни Александр Лютый үлэтин саҕалыаҕа. СР-гар баар партиялар олоччу Биир ньыгыл Россияны кэтэһэ, кини тугу этэрин толоро сылдьаллар. Тус бэйэлэрэ туһунан этиилэрэ суох. Ол бу ааспыт быыбарга былааска спойлер буоланнар чуолкай көһүннэ. Онон Гражданскай Платформаны сүһүөҕэр туруоран норуот санаатын өйүүр туһунан өйдөөх санаалаах партияны саҥалыыттан тэрийэр кэм кэллэ. Онон саҥа дьыл кэнниттэн түмсэммит күүскэ үлэлиэхпит.           Этии:--Эрнст Борисович аһаҕас, чуолкай кэпсэтииҥ иһин махтал! Эйиэхэ дьонуҥ, норуотуҥ сайдарын туһугар общественнай үлэҕэр-хамнаскар, тус олоххор ситиһиилэри баҕарабын. Дьиҥэр билигин биһиги республикабытын кыра сааһыттан тыа хара үлэтигэр миккиллибит, ааҕан суоттаан үлэлиир, атыылаабат, ыспат-тохпот, кичээҥи экономист идэлээх, үрдүкү салалтаҕа эриллибит, эдэр эрчимнээх киһи салайбыта буоллар ордук буолуохтааҕа.        Оччоҕо чааһынай бас билии күүскэ сайдан тыа сиригэр дьон олоҕо тупсан, Саха киһитэ быдан былыргыттан үгэс оҥостубут дьарыга сайдан хонуу-хонуу аайы хороҕор муостаах хойдон, сыһыы-сыһыы аайы сыспай сиэллээх сырсан дэриэбинэлэргэ олох күөстүү оргуйуохтаах, киһи-сүөһү дэлэйиэхтээх. Тыа сирин дьоно байылыаттык олороллорун туһугар кураанах эрэннэриилэринэн куолулаабакка дьиҥнээхтик үлэни-хамнаһы тэрийиигэ ылсыһар кэммит буолла.                                                                                             Арамаан Дьөгүөрэп.     
******

******
 эмиэ соhон а5албыккыт дуу...Правительство5а араас дуоhунаhы..улэни барытын боруобалаан..енуйбэккэ тэбиллибит киhини наhаа да арбыыгыт..
******
 Эрниэс саамай сепке этэр.Дьон уксэ иннэ диир.Выбор да кердерде.Инник баары баарынан этэр киьини хайа да тойон былаас себулээбэт.Тем более Березкин ыраас туохха да кирдээх айдааннаах дьыалага кыттыспатах киьи.Этэргэ дылы человек без компроматов а такие к власти не нужны диэн биир биллэр улахан политик этэн турар.
******
 талыыга чахчы дьиннээхтии быыбар һокуонун кэспэккэ талыллыбыт кэннин көрүммэт, ханна норуотун туһугар да туруулаһара өйөнөр, сырай харах анньыллыбат. Онтон барытын кэһэн кыайбыт үлэтэ оннук буолар, олох көрдөрөр бары кулгааҕа,хараҕа суохтар дии санааман оннук киһи сири көрөрө элбэх үлэлиэҕин да үлэлээбэт. Онтон Бэриэскин хайҕаныан хайҕанар, кэтэнэ сылдьар кыбыстара суох. Сахаҕа тарбахха баттанар биир чулуу уолбут, санаам оннук.
******
 Змеелов былааска шохалаан дьаабылана олорогун дуу? Кырдьык тобогунэн тиийиммэккин дуу? Эн итинник улахан улэлэргэ улэиир кыахтааххын дуо?
******
 киhинэн да аа5ымаары гына5ыт да куттуоннээх тумуктээх киhи хара5ар биллэ быра5ыллар гына ыраастык туттар остуорас быдан костор улэтэ уонна хай5аныахтаах оттон кириэhилэттэн кириэhилэ5э коhо сылдьан кини онорбута туппута туруорсубутун тумугэ бу турар диэн костубэт улэлээх киhи тоhо да дуоhунаhа улааппытын иhИн анардас тылынан арбанарын итэ5эйэр уонна ону тар5атар сыыhа. Тыа хаhаайыстыбата саха сиригэр кондой ночоот уйэлэргэ барыс а5албата5а айах эрэ ииттэргэ этэ. Бары угуруолуу туhээт уогулэhэ туhуоххут оччо баай баара бачча совхоз олорбута диэн. Баай да эстэр этэ айыл5а барахсан кэмиттэн кэмигэр уот кураан, уу сутун быра5ан мэличчи ытыс соттон хаалар этилэр. Саха сирэ кыhына уhуна уонна хара буорун саппааhа суо5а т/х онуппэт уутунэн суогэйинэн аллар кыахпыт чуоккай суох эбииликкэ айахха суоhу иитиэххэ соп. Дьон ойун иирдимэн. Субсидия эбиэххэ судаарыстыба суотугар диигит ити биhиги нолуокпут харчыта улубээй ыскайданарын умнуман. Бииргэ собулэhэбин улахан хотон туораттан суоhу а5алан иитии ин наадата сох
******
 Остуорас политик хаамар сирин ыраастык тутуохтаах. Туппат буоллаҕына атын остуорас көстүөҕэ!
******
 бээрэ кими таларым буолла диэн толкуйдуур оннук буолла5ына  политика оноhуллар. "Бээрэ били дэдэйбит тойон кынчарыйан ааста чуут корудуор истиэнэтигэр кыбыта сыста швабрам кэннигэр туhэн тыыннаах хаалым бэрэ ааспыкка кимиэхэ дэбиэринэй буоллум диэтэ этэй билиэххэ баар этэ ба5ар учугэй киhи буолуо соччото суох буолла5ына дьэ кэриэс танара амтыын кырыыс олох куоласпын биэрбэппин" диэн тус толкуйдаах буолуохтаах уонна кини эмиэ киhи тыыннаах киhи. Ити эhиги кими эрэ улуутута сатаан улахан улэ5э сылдьыбыт буолла да улуу диигит онорбутун туппутун илэ кордорун ээ. Сылдьыбыт элбэх ситиспит биир икки.
******
 булан ыл.уопсайынан атын систиэмэҕэ көьүөххэ сөп.билиҥҥи государственнайбылаас быыбардыыр системата эргэрдэ.саҥа киириэх тустаах.баҕар баҕарыма билиҥҥи быыбардарга син биир аймахтаһыы билсии админресурса халыҥ харчы барыта туттуллар.бэйэ бэйэни сиэьии киртитии өскө сааска барыы барыта мантан тахсар.чиэьинэй быыбар суох буолла.хайдах гыныахха сөбүй.сорох омуктар баьылыктарын кыра эрдэҕиттэн иитэллэр дииллэр
******
 Бу ааспыт быыбарга мин кордохпунэ биир киьи баар Саха туьугар, кини кэлэр кэскилин уьаарсар тупсарар норуод быьыытынан ытыктатар кына уьуну киэни кэпсээбэккэ санарар билинни кэм ирдэбилигэр соп тубэьэр политик экономист Березкин Э.Б. , ону сыыьа халты туттан билигин Сахалар ыт атагын тутан олоробут ону эьиги туоз дии саныыгыт.
******
 Кеннеру тыа дьонун ейе-санаата уларыйыахтаах, бэлэми кууппэккэ бэйэтэ ылсыахтаах, тутуохтаах, он'оруохтаах, суо5у баар он'оруохтаах! Уер суеhу курдук биир хайысханы тутуhа сырыттаххытына,- туох да сатаныа суо5а...
******
 эмиэ атыны эрэ быыбадаабыппыт баар буолуо. Кырдьык харчы киллэрэр тэрилтэ хаалбатах,сага харчылаах улэ миэстэтэ олохтоохторго тахсыбат.
******
 Билиҥҥи да былааска олорооччулар,үлэлэрин кыайбахха түһүүлээх тахсыылаах кэмнэрдээх этилэр.Ону эмиэ умнубуохха наада.Эрнест Березкин маладьыас уол,аныгыскы быыбар буолар түгэнигэр,дьон өйө арыллар ини диэн санаа баар.
******
 Билиҥҥи былааска олорооччулар,үлэлэрин кыайбахха түһүүлээх тахсыылаах кэмнэрдээх этилэр.Ону эмиэ умнубуохха наада.Эрнест Березкин маладьыас уол,аныгыскы быыбар буолар түгэнигэр,дьон өйө арыллар ини диэн санаа баар.
******
 Суогу баар оноруохтаах диигин.Хата дьону куллэрдин.Билигин муода дии баары суох оноруу барытын атыылааьын.Дьон эмиэ оннук эттилэр буттэ ол аата оннук диэн олоробут дии.Бары иэс куус бегеге дьон киирдэ.Кредит охсуутун сана билэн эрэллэр эттэринэн.Агыйах сылынан дьон уксэ бааннар пенилэригэр кемуллуе.Суеьутэ ииттин улэлээн диигин.Хантан суеьу ылабын.Ыллахпына хайдах ханна оттуубун.Боппуруос элбэх ээ.Холку багайытык этэгин.Аны ииттэн оголорбун дьиэ кэргэммин хайдах доход онорон иитэбин таныннарабын.Онноогор улахан аар саарга аатырбыт харчы беге кутуллубут проектаах суеьулэр саахха тимирэн аьыыр отторун нэьиилэ булан кун аайы хас эмэ тыьыынча ночоокко турар буолбуттарын кэннэ?Дьон этэ тарта ини.Саллыбыт дьон элбэх.
******
 үчүгэйэ эбитэ буоллар Эрниэһи бэйэтин хамаандатыгар киллэрэн биир өйгө-санаа5а киирэн САХАСИРЭ сайдарын туһугар үлэлиэ этэ.Билигин норуоту икки аҥыы хайытааһын буолла. Хайа эрэ уобаласка дуу кыраайга дуу талыллыбыт баһылык кини утары күүскэ киирсибит киһитин хамаандатыгар киллэрэн тэҥҥэ үлэлии сылдьаллар.Бу муударайын өйө-санаата чэбдигин.
******

******
 Сир анныгар сыылла сылдьааччылар хотой үөһэннэн көтөр онон хайдах да биир уйаҕа олорор кыахтара суох.
******
 Дьон-сэргэ туьатыгар биир субэнэн. Саха политиктара, салайар улэ5э улэлиир дьон, ордук эр дьоннор бэйэлэрин сананаллара аьара урдук эбит. Атын киьи этиитин истэ да сатаабаттар. Дьахтары президент гыннахха наада. Ыал ийэтинэн олорор, судаарыстыбаны эмиэ ИЙЭ салайара буоллар олох учугэй буолуо этэ. Путин сэрии сэбинэн улуьуйэр, атын дойду сирин былдьыыр. Барыыьап барытын атыылыыр. Экономикабыт сайдыахтаа5ар сатарыйар.
******

******
 ытаан бутун.
******

******
 олохтоох дьон бас билэрбит туох да хаалбата. Ол иһин ытаһабыт, кэнэ5эски ыччаттарбытыгар туох да хаалбата.
******
 Дьинэр Эрнст ханна улэлээбит сиригэр ситиьиитэ элбэх саатар ону кыайан таба корбот харалган харахтаммыттар. Бэрииьэп ити шестеркаларынаан БЭБ кытары сатаан бииргэ улэлээбэттэр. Хата ону этин ол того. Бэриибэп шестеркаларынаан бар дьоннорунт интэриэьин умнан уорарар, батарар атыылыыр, торуойдуур эрэ туьунан толкуйдууллар.  Саркози Саха авиа хампаанньаны атыылаан бэйэгит тоьо барсы ыллыгыт? Норуоккутун тоьо ночоокко тэптигит? Сымыйанан БЭБ -би кириитикэлээн ойдоогумсуйэ сатыан кэриэтэ ону хата кэпсиирин буоллар. Барыыьап сатаан укорбат киьини кытары сатаан бииргэ улэ лоээбэт киьи ону билэбит Саркози БЭБ тэн ол иьин БЕА саллар.
++++++
Саҥа дьылынан! Саҥа дьолунан!
------ 
 

******
 МАХТАЛ
******
 үктэммиккитинэн Дьоһуннар.
******

******
 Саргылаах Саҥа дьылынан!
******
 Үүммүт дьыл үгүс үтүөнү аҕалтын саха дьонугар!
******

******
 Сана-сылынан! Сана-дьолунан! Авторга-махтал!
******

++++++
Бүгүн олох оҥостон куоратынан хаартыскалыы бараары сылдьабын
------ 
 Үчүгэй ичигэс күн буолбут. Тымныыга камера тоҥон хаалааччы. Дьоhуннар Киин Болуоссаппытыгар түмсэн уопсай хаартыска5а түспэккит дуо?  Күн сырдыгар биир аҥарга ким ба5алаах кэлээрин
    
******

******
 Харыйа анныгар мустабыт.
******
 Куорат кестуутун дэлби киллэрээр впервые в жизни за последние годы каникулы без города буолуохпун ба5ардым... вдруг денег стало жалко быра5ан кердеххе син элбэх, туьалаах сээкэй кэлиэх курдук ээ дьиэ5э. хамнас, стим /кстати саамай высокай))/, премиальнай+ еще премия+еще премия сана дьыл кэннэ тебем хайа диэкки хайыьан туруо5ун билбэппин да буоллар ахтар-саныыр Туймаада кэрэ кестуулэрин кербут киьии... барбыт киьиии...  диэбэт инибин
******
 Ол кэннэ тута болуоскакка бара сылдьыам. А5ыйах хонуктаа5ыта маннык баар этэ(итии уунан салют):
******
 сакаас биэриэххэ син дуу?
******

******

******

******
 Бүгүн күннээх, сырдык буолан үчүгэй. Республикабыт Киин Болуоссатыгар то5о эрэ милиссиэйэлэр элбэхтэр этэ уонна хас да дьоһун керүҥнээх дьон бааллара. Кэлин интернеттан билбитим Сиэйэ уолун кемүскээн митинг буолан ааспыт эбит: http://news.ykt.ru/article/27720
******
 кыьын таах сытыахтаа5ар алаас тегуруччу ханьаьардаабытым. дьон ейдеебет эбит. туеьэйбит, барахтарбыт диэбиттэрэ боло
******
 Дьон хара5ын сыыйа үөрэтиэхтээххин:) Соhуччуга соһуйаллара биллэр.
******

******

******
 Уруккуттан элэккэйдэр. Омук туристара себүлээн сылдьар сирдэрэ, хаартыскалыыллар а5ай. Сахабыт Сирин биир достопримечательнаhа буолан турар.
******

******
 Мастара кырыаран плакаты киэргэтэн биэрэллэр.
******
 быыс баар буолла5ына киллэриэ5им
******
 кыратык кэпсээ эрэ. проблемата суох?
******
 Ол эрэн тымныыттан ичигэскэ киллэрдэххинэ суумкатыгар, эбэтэр таҥаска сууланан баран балай да сытыахтаах - сыыйа ириэхтээх. Сыыйа ирдэ5инэ конденсат үөскээбэт. оччо5уна электрониката замыкайдаан алдьаммат.
******
 Иронияҥ буола турар
******
 Итии уунан салюттуу барбыт киhи:) Барабыт дуо? Барар буоллахха 11.30 керсуеххэ наада. Ити үөһээ хаартыскалар курдук. Эбэтэр маннык буолар:
******
 итинник сөлүүтүнэн, десевоисердито термоска илдьэбит дуо итии ууну?
******
 Сырдыкка күннээххэ үчүгэйдик тахсааччы. Киэhээ салюттуур буоллаххына үчүгэй киэҥник ылар фара наада ууну сырдатар гына. Оччо5уна уот ууга күлүмүрдээн үчүгэйдик тахсыан сеп.
******

******

******
 Кэлэр буоллахтарына бэрт. Туристыыр кыргыттар кэлиэх буоллулар. Кинилэр кехтеехтер."Чэ!" - диэтилэр да хайаны да са5ырытар кыргыттар.
******

******
 Сарсын кэлэ сылдьаарын. Сыл бастакы күнүгэр салюттуур санаа5а да үчүгэй буолуо.
******
 кыһыҥҥы таһырдьаҕа тахсарга
******
 Барыта сырдыктан-хараҥаттан тутулуктаах. Мин объективтарым үчүгэйд р: биирим диафрагмата 2,8 дылы аhыллар, иккиhим 1,4 дылы.  Тумаҥҥа исону аhан биэрэ5ин. Уунан салюттуургар улаханнык толкуйдаабакка эрэ приоритет выдержки туhаныахха сеп. 500/1, 800/1 энин буолла5ына сеп. Бүтэhик снимок оннук түһэриллибитэ: f5,6, 500/1, исо 100. "М" балаhыпанньа5а, примерно, бу эркин настройкалыыгын буолла5а.
******
 Ёлкабыт конус курдук дии,дьиҥнээх харыйа эбитэ буоллар окей буолуо эбит.Туох дии саныыгыт?
******
 Сулус оннугар сахалыы оһуор, аллараа эмиэ... Симэхтэнэн турар саха дьохтарыгар майгыннааабыт.
******
 ХОНТУРУОЛЛАНЫАХХЫН НААДА.
******
 ХОНТУРУОЛЛАНЫАХХЫН НААДА.
******

******
 Уопсайынан, бу форумҥа негатив аһара элбэх: араас санаалаах дьон, араас дьыл5алаах дьон бары бааллар. Сорохторго, олохторо табыллыбатах дьоҥҥо буолуо, үөхсэллэрэ нуорма буолан суруйалларыгар бэйэлэрин хонтуруоллаабаттар быһыылаах. Били сорох нууччалар маатыраларын тыл аайы саҥаралларын кудук. негативы кыччатарга биир вариант- регистрацияламмыт эрэ дьоннору кытыннарыы. Регистрациялаахтар бэйэлэрин бодолорун тардыналлар. Холобура, вконтакте, фейсбукка дьон бу курдук үөхсүбэттэр, ватсапка да оннук. То5о диэтэр үөхсүбүт киһини тута булан тылыгар эппиэттэтиэххэ сеп. Бурятия.орг диэн буряттар сайтарын киирэн кереерүн эрэ уонна сахалар кылаабынай сайтпыт якт.ру-ну кытары тэҥнээн керүҥ. Онно дьон быдан культурнайдык кэпсэтэр, то5о диэтэр онно регистрациялаах эрэ киһи киирэн суруйуон сеп. Регистрация суох - үөхсүү баар буолуо. Форумҥа кыттыаххые ба5арар буоллаххына хайдах эрэ гынан ону тулуйуох тустааххын. Манна уруккуттан баар элбэх регистрациялаах киһи суруйаллара, санаалара уларыйбыта кестер. Холобура, Быйан, Борнео, Бигэ уруккулара буоллбатахтар - кинилэри "алдьапппыттар". Аанньа буолуо дуо, тугу эмиэ суруйдун да кэннигиттэн тута хас да неадекватнай комментарий киирэрэ?! Онон дьону кемүскүүр уонна форуму харыстыыр буоллахха эбэтэр булгуччулаах регистрация5а киирии, эбэтэр модератордар күүскэтин уонна постоянно үлэлиэхтээхтэр.
******

******
 туруусук рекламалыыр сыгынньах дьахтар билигин  да сытар дуо, Ленин площадыгар. Мин Чочур мыраантан салюту туьэриэхпин ба5арбытым, ону Эйиэхэ сакаастаары гынан баран киьини аралдьытымаары суруйбата5ым.
******
 ону  күүскэ  ыгаҕын  дуу,  эбэтэр  аһаҕас  иһиккэ  кутан  баран  үөһээ  диэкки  таах  ыһаҕын  дуу?
******

******
 Мин  урут  чайка, смена,  феликс  эдмундович  дзержинскай  аппарааттарынан  түһэрэн  биэрбитим,  дьэ  сүрдээх  үлэ  буолара,  үгүс  сатабылы  ирдиирэ,  күн - дьыл  барара. Билигин  кырдьык  биир  тарбахтаах  буоллун  да  ким  барыта  түһэрэр  эрээри,  билигин  да  сатабыл  син  биир  наада. Биир  бэйэм  полароидтан  саҕалаан  өрүү  мыльницаларынан  түһэрэ  сырыттым. Сааһырбычча  дьэ  арыый  да  Сони  тристо  аппарааттанным. Зеркальнайдара  олус  хаппырыыс, сииги - хаары,  тымныыны - куйааһы  тулуйбат, айанныыр  киһиэхэ  сыанатын  толуйбакка  алдьанар  дииллэрин  иһин  ылбатаҕым. Дьиҥэ  былыргы  аппарааттарга  диаграмма,  выдержка,  экспонометр  диэни  балайда  билэр  этим. Саҥа  аппарааттарга  ити  Мэйик  этэр  сыыппаралара  ханна  баарын  да  билбэппин.  Онон  онтон  мантан  ыйыталаһан  билэ  сатыыр  киһиэхэ  мөхпөккө  эрэ,  өйдөнүмтүө  гына  быһаараргыт  буоллар?
******
 Билигин, арааската, фотоаппараттар автоматическай уонна ручной настройкалардаахтар.  Автоматическай настройкалар: полный автомат, пейзаж, портрет, макро, спортивный, ночной энин диэннээхтэр. Олору туруоран биэрэн баран кнопканы эрэ баттыыгын. Ручной настройкалар: полная настройка, приоритет выдержки, приоритет диафрагмы.... Итиннэ настройкаларын бэйэн туруортуугун. Обычнай күҥҥэ боройтуойтугу эрэ түһэрэр буоллахха полнай автомат, эбэтэр пейзаж туттааччыбын - настройка5а бэриэмэ ыыппаккын уонна боростуойга аппаратын бэйэтэ кэбэ5эстик септеех настройкалары туруортуур. Онтон автомат настройка кыайбат диэтэххинэ, оһуоба борукка-сорукка, хараҥа5а, бэйэн настройкалыырын үчүгэй. Урут выдержканы, диафрагманы тутта үөрэммит дьоҥҥо сатыыллара кэбэ5эс.
******
 уонна бары форумчааннар! Чугаһым буоллар итии уунан ыһыллар салюту көрө барыа эбиппин. Барыгытыгар саҥа дьылга саҥалыы көрүүнү, үчүгэйтэн үөрүҥ, саҥаны сэргээн, хайҕанары хайҕаан, үөхсэр-өһөрсөр диэни билимэн. Өһүргэнэн өрүкүһэн айманар буолуман. Киһи биирдэ олорор, бэйэҕитин уонна тулалыыр дьоҥҥутун харыстаан, чэпчэкитик олорун. Миша, эйиэхэ чэгиэн-чэбдик туругу, тутуутун-дьулууру, арыллыбатах аартыктары!
******

******
 Эйиэхэ эмиэ чэгиэн-чэбдик доруобуйаны! Ситиһиилээх буол!  Бу үүммүт сылга кутаа тула олорон син балачча ырыаны бииргэ ыллыыр инибит диэн санаалаахпын!:) Саҥа Үүммүт 2015 Сылы, уонна Сыл бастакы Күнүн уруйдуу бара сырыттыбыт!
******
 Хаардаахха  сылдьа  иликпин.  Син  аара  ону  маны  түһэриллиэ  этэ,  таарыччы  сүбэлэтиэм,  онно - манна  үөрэниэм  буоллаҕа. Пагербар  эрдэттэн  биллэрээр,  сүтүмээр.
******
 Хаартыскаттан атын элбэ5и кердөрүөм, кэпсиэм:)
******
 Сарсын Кэҥкэмэҕэ боруобалыахха баара.
++++++
тохсунньу 1 кунуттэн уларыйыылар:
------ 
        Что изменится с 1 января 2015 года С наступлением 2015 года жителей России ждут большие изменения в жизни.  Минимальный размер оплаты труда (МРОТ) составит 5 965 рублей. Будет введен режим въезда и выезда из России по заграничным паспортам гражданами государств-участников СНГ (за исключением государств, входящих в Таможенный союз и Единое экономическое пространство). Вводится обязательный экзамен по истории России, по русскому языку и основам законодательства для всех иностранцев, которые обращаются за получением разрешения на временное проживание, вида на жительство, разрешения на работу либо патента. Вводится новый порядок формирования пенсионных прав граждан и начисления пенсии в системе обязательного пенсионного страхования. Установлено, что права на страховую пенсию будут учитываться в пенсионных коэффициентах (баллах), исходя из уровня заработной платы (уплаченных с нее страховых взносов), стажа и возраста выхода на пенсию. С 1 января 2015 года на местных выборах можно будет проголосовать "против всех кандидатов". Соответствующая графа будет включена в избирательные бюллетени. С 1 января 2015 года все школьные учебники в России должны будут иметь электронную версию. Школьные учебники, для которых до 1 января 2015 года не будет разработана электронная версия, исключат из федерального перечня. Вступает в силу договор о создании Евразийского экономического союза. Армения станет полноправным членом Евразийского экономического союза наравне с Россией, Белоруссией и Казахстаном. Вступает в действие техрегламент Евразийской экономической комиссии "О безопасности колесных транспортных средств". Техрегламент запрещает эксплуатацию транспортных средств, не укомплектованных зимними шинами, удовлетворяющими установленным требованиям в зимний период (декабрь, январь, февраль), а также использование шипованной резины с июня по август. В России в качестве моторного топлива можно будет использовать бензин и солярку только 4-го класса (Евро-4) и выше. Завершение создания единой автоматизированной информационной системы (ЕАИС). ЕАИС будет содержать единую базу всех клиентов страховых компаний по ОСАГО, каско и другим видам автострахования. В загранпаспорта россиян, содержащие электронный носитель информации, будут включены дополнительные биометрические персональные данные их владельцев (изображения папиллярных узоров указательных пальцев рук). Сканирование предусмотрено для граждан РФ, достигших возраста 12 лет. В России с 1 января 2015 года должен быть создан денежный фонд туристических агентств. Накопленные в нем средства будут направляться на компенсацию потерь туристам. На платных телеканалах не будет показываться реклама. Поправки к ФЗ "О рекламе", согласно которым не допускается размещение рекламы в передачах по телеканалам, распространяющимся исключительно на платной основе, вступит в силу с 1 января 2015 года. В Москве заработает портал "Найди меня" (findme. mos). Это информационная система поиска людей, поступающих в больницы, которые не могут быть идентифицированы, поскольку не могут сообщить данные о себе. Вступает в силу федеральный закон, предусматривающий переход до 2020 года к расчету налога на имущество физлиц, исходя из его кадастровой стоимости. В Москве устанавливаются ставки налога на имущество физических лиц исходя из кадастровой стоимости объектов налогообложения. Все транспортные средства в странах Таможенного союза, которые впервые проходят процедуру одобрения, должны будут оснащаться бортовыми устройствами с поддержкой "ЭРА-ГЛОНАСС" (система экстренного реагирования при авариях). Вступает в силу новый Федеральный закон N 442 "Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации", принятый Государственной думой 23 декабря 2013 года. С 1 января 2015 года производить и продавать товары, содержащие озоноразрушающие вещества, можно будет только в таре многократного использования. С 1 января 2015 года запрещается строительство объектов хозяйственной и иной деятельности, осуществляющих производство озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции. С 1 января 2015 года собственники помещений в многоквартирных домах освобождаются от земельного налога. С 1 января 2015 года упраздняется Рособоронпоставка, ее функции в области размещения заказов будут переданы силовым структурам — МВД, МЧС, Минобороны, СВР, ФСБ, ФСКН, ФСО и ФСИН. С 1 января 2015 года вступают в силу изменения в Налоговый кодекс, обязывающие граждан сообщать в налоговую сведения о движении денег по счетам и вкладам, открытым в банках за пределами России. Из перечня показателей оценки эффективности деятельности губернаторов исключен пункт о региональных результатах ЕГЭ. В Москве вступит в силу новый порядок выявления, эвакуации и утилизации брошенных автомобилей. Брошенной будет считаться машина, которая свыше 30 суток простояла без движения во дворе или на проезжей части, а также если ее владельца невозможно найти. Разукомплектованным будет признаваться автомобиль с "видимыми неисправностями", при которых эксплуатация запрещена. С 1 января 2015 года вступит в силу закон, который отменяет квотирование трудовых мигрантов — вместо этого они обязаны покупать разрешительный патент. Патент будет выдаваться на месяц, с возможностью продления до года. В Москве он будет стоить 4 тысячи рублей в месяц. Финансовое обеспечение высокотехнологичной медицинской помощи будет осуществляться за счет средств обязательного медицинского страхования. Вступает в силу пункт 6 статьи 51 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации". Для собственников, не установивших индивидуальные приборы учета потребления холодной и горячей воды и имеющих техническую возможность установки, расчет за израсходованную воду будет осуществляться исходя из нормативов потребления коммунальных услуг с применением повышающих коэффициентов. С 1 января 2015 года по 30 июня 2015 года повышающий коэффициент будет равен 1,1. Вступят в силу нормы по изменению сроков уплаты налогов для физических лиц. Для физических лиц устанавливается единый срок уплаты земельного и транспортного налогов, а также налога на имущество физических лиц — не позднее 1 октября года, следующего за истекшим налоговым периодом. Вступят в силу поправки в Налоговый кодекс РФ, внесенные Федеральным законом от 02.04.2014 № 52-ФЗ, согласно которым субъекты малого и среднего предпринимательства (речь идет только об организациях), применяющие упрощенную систему налогообложения или единый налог на вмененный доход, станут плательщиками налога на имущество. Налоговая база определяется кадастровой стоимостью недвижимости. С 1 января 2015 года начинают действовать новые правила Всемирного антидопингового агентства (WADA), которые включают в себя, среди прочего, дисквалификацию на четыре (а не на два года) за использование таких веществ, как стероиды, и такие методы допинга, как кровяной. С 1 января 2015 года Россия имеет право инициировать переговоры по изменению своих таможенно-тарифных обязательств в ВТО. С 1 января 2015 года председательство в БРИКС переходит к России. С 1 января 2015 года Крым и Севастополь полностью войдут в юрисдикцию Трудового кодекса РФ. С 1 января 2015 года все сельскохозяйственные рынки должны быть переведены в капитальные здания, строения и сооружения, согласно законодательству РФ. В августе 2014 года депутат от "Единой России" Елена Панина внесла в Госдуму законопроект, который разрешает российским сельхозпроизводителям продавать свою продукцию под открытым небом, а не только в закрытых сооружениях. С 1 января 2015 года Центробанк РФ ужесточит требования к системе оплаты труда в российских банках. 1 января 2015 года вступит в действие закон о введении моратория до 1 января 2016 года на индексацию зарплат чиновников в администрации президента, аппаратах правительства, Счетной палаты и МИД. Также до 1 января 2016 года приостанавливается действие нормы о ежегодном увеличении денежного довольствия при исчислении пенсии на 2%. Это коснется бывших военных, полицейских, пожарных, наркополицейских, сотрудников уголовно-исполнительной системы. Вступит в силу Федеральный закон N 144 от 4 июня 2014 года "О внесении изменений в статью 12 Федерального
    
++++++
саамай элбэх ньыыктаах
------ 
        кытыысаха борнео сандаара? Ким буолуой?
    
++++++
Биирдэ бэриллибит олоххо тугу барытын умнан быраъан туран тугу гыныа этигитий?
------ 
        Харчы наьаа элбэъэ суох да буоллар.
    
******
 Дьыл5а Хаан бу одьунаас олох эриирин-мускуурун ааьан, киьи бэрдэ буоллун диэн ыйаахтаан,орто дойдуга кун сирин керде5ум.умнуом,быра5ыам иьин тереебут дойдубун,о5олорбун,оло5ум аргыьа тапталлаах кэргэммин,ийэлээх а5абын,ийэм уутунэн инмит сахам тылын - таптыырым бэрт. онон мин туспар оло5ум хайдах баарынан...
******
 Киьи эбиккин. Хомойуох иьин, эн курдук, оло5у сыаналыыр дьон реальнай олоххо олус а5ыйахтар быьылах.
******
 Ханна да буол, хайдах да буол Маамата өрүү оҕотун аттыгар!
******
 элбэх буо,кун аайы оннук гынабын дии,тугу да быраган туран улэбэр суурэбин,тугу да быраган туран по делам сылдьабын,тугу да быран туран ас астыыбын...ити курдук,продолжать?
******
 Өссө оҕо оҥорон баран төрүүрүн көһүтүөм этэ.
******
 но мин тугу барытын быраҕан туран Америкаҕа биитэр Канаадаҕа олохсуйардыы барыам этэ, и так бу сайын жооско үлэлээн баран, виза ылан бараммын Америкалыыр санаалаахппын!!!!!!!!!!!!   нучча сиригэр эдэр ыччакка переспектива суох!!!!!!!     Ол оннугар Америкаҕк биитэр Канаадаҕа олохсуйабын, сыал туруоруммутум!!!! ким да тохтотуо суоҕа!!!!!!!!!!!!!!!!!!    Иммиграция туһунан интернеиынан көрөн элбэҕи аахтым биллим, Европаҕа 1 сыл олорбутум, омук тылын разговорнайын билэбин!!!!!! харчы муһан Американскай виза эрэ ылыахппын наада!!!!!!!   Америкаҕа да тиийдэхппэ, бу форумҥа киирэр буолуоҕум, Америка олоҕун кэпсиэҕим!!!!!
******
 ж.у.
******

******

******
 Сепке быьаарыммыккын. Америка туьунан-сырдаттаргын, аа5а сылдьыам. Жу!
******
 дойдубутугар кенулбут элбэх.Дойдун аата дойдун.
******

******
 Элбэх сиртэн хаартыскаларын ФБ-га быра5аттыыр. Кэллэ5инэ хайдах дойду буоларын кэпсиир ини.
******
 гамбургердаах корсубэттэрэ буолуо эрэн, санаабытын сатаннын. Оо, мин хаарбыттан, тоьуттар тымныыбыттан Ханна да барбаппыыын
******
 санааланан  оннука - манныкка  түбэһиэхтэрэ. Атын  дойдуга тиийдэхтэринэ  син  киһилии  өттүлэрэ  дойдуларын  саныахтара,  тугу  эрэ  туһалааҕы  оҥорорго  сананыахтара. Кытаат,  эдэр эрдэххинэ  хамсаммахтаа.
******
 Сутэрбитим олус элбэх. Онон саатар, орто сааспар, тугу барытын быра5ан туран-тугу ба5арыам-ону оноруом.
******
 бастакы тапталым билигин кэргэним буоларын  иһин охсуһуо этим. олохпор наһаа да элбэҕи, сыаналааҕы куоттарбыппын!
******
 биир сүнньэ суох курдук:хайдах,биирдэ бэриллэр олоххо тугу бары быраҕан(!!!)туран-биир баҕа санаанан салайтарыахха сөбүй?Ол,Америкаҕа да барыы-барытын быраҕыы диэн буолбат,син-биир,атын баҕа санааларгын уҕарыппаккын,олоҕун ситимин быспаккын.Арай,хас эмэ дьааһык водкалаах биитэр үтүмэн үгүс доза наркотиктаах,хайа эрэ хайа хаспаҕар прострацияҕа сытыы-ол буолуо:сөптөөх хоруй...Биллэн турар,ону,кимиэхэ да баҕарыллыбат-тоҕо диэтэр:түмүгэ-т у п и к!
++++++
игорный бизнес закрыть не смогли
------ 
        так что продолжать борьбу бесполезно лучше открывайте по закону и собирайте налоги городу будет хорошая поддержка. Хозяину игрового зала автомойка ; твои работницы вместе с одним пацаном по имени Женя тебя обкрадывают без денег ему ставят крупную сумму на автомат и он. на халявную ставку играет по крупному 30го сняли более 200000т.р.а выигрыш наверняка вам не сдают. Процент возврата надо поднимать  мы игроки терпеливы но всему есть предел
    
++++++
билинни кэмнэ туохха экономиялыаххытын себуй? испиэьэк
------ 
        1. массыыналаа буоллаххытына газка переоборудуйтуоххутун сеп. эконмия 2 тегул 2. газ котел оннугар истиэнэ5э ыйанар оьох(бакси игин курдуктар) экономия 2 тегул 3. килиэп бэйэ5ит буьараргыт барыстаах мини хлебопекарня 4. картошка ууннэрэ5ит 5. кролик тута5ыт 6. ессе туохха экономиялыахха себуй?
    
******
 экономия    (арыгы, табах ).
******
 хотя арыгы сыаната чэпчиир уьу.
******

******

******
 сыаната син мээнэ ээ.таах халаанна котутэргэ.
******
 такси кырдьык роскошь. пешком или автобуьунан.
******
 6. аргы .табах ылбаккыт 7. интернет, спутниковай тв араара5ыт (былыргы антеннанан кере5ут) 8. ессе
******
 8. сок,печенье, кэмпиэт диэнтэн туттуна5ыт. (лучше хлеб с маслом,отон бэйэ хомуйуу)) 9. есее
******

******
 телевизор кербеккүн, интернеты туһаммаккын...Экономиялыы сатаатахха элбэх буо:)
******
 Кыьын холодильнигы холбообокко сорох аьы дьиэ тымныы муннугар ууруохха сеп. Уокка экономия буолар.
******
 Аймахтаргын, билэр дьонн'ун кэрийэн тахса5ын))
******
 Дьиэҕэ компьютер баар буолла да сөп Уонна Саха Сирин климатыгар соптөөх холодидьник толкуйдуохтар этэ. Онуоха диэри анаан сөрүүн хос туттуохха сөп
******

******

******
 Экономия минимум10-20% буолуо. Туттар уоккар энергосберегающай лампалар.эмиэ экономия.
******

******
 Оччого арыы сахар эмиэ экономияланар. ) сэй испэккин уу иьэгин. Доруобуйан тупсар
******
 Не ходить в парикмахерскую/  а подружиться с парикмахером) Косметику дорогую не покупать/ пользоваться народными средствами Не шопиться модные тряпки не покупать/ классическые качественные универсальные вещи тока брать
******
 На всякие праздники много не скидаваться Подарки дорогие не дарить
******
 уоту барытыгар араара сылдьа5ын, тлфну игин на работе в гостях зарядтыыгын Ууну экономиялары в туалет на работе Стирку копить и вкладчину с подругами на съемной квартире сууйтарагын стиркалаахха, и порошок не покупаешь а ихними шампунями заливаешь
******

******
 сарсын илин барыахпыт диэбитэ да5аны сарсыарда туран атыылаьарбын барытын атыыластым диэн аккаастаан кэбистим, харчы да барыа суо5а диэбиппэр себулэспитэ. экономия бе5е онон бугун. барбыппыт буоллар бензинтэн, астан са5алаан + эбэьээт тугу эрэ атыыласпыт буолуо этибит. ол да буоллар дьиэ5э олоро сатаан баран салгын сии диэн бара сылдьан постельнай энин атыылаьан а5алан  куораттаа5ы о5обор  биэрдим чэ оннук, где то экономия, где то все равно тратишься.  Иначе никак хам баттаан баран олорбот буоллахпыт
******
 дьиэм инетыгар вай фай туруордум, сылга экононмия 3.600 )
******
 суунуох иннинэ бастаан мылоннан сууйан ылабын, бэрт кыра шампунь пена бе5е таьааран учуейдк сууйар, хаьаайыстыбаннай мылоннан суунабн ону таьынан, ерге дылы барар
******
 саха дьоно арыгыны,табагы бырагын,итиннэ элбэх экономия,уонна аскытын натуральнай огоруот а4ын чаа4ынай дьонтон атыыла4а сатаан,частниктар киэннэрэ туох да химията суох,сыаната да рыноктан чэпчэки,ууту,суогэйи,эти,арыыны эмиэ частниктартан ылын.
******
 лусше эт ылбыттара буоллар
******
 в магазине уже давно продают такой чай,и он не нравится народу.так что лучше иван-чай заварить.
******
 маската кэтэ сырыт,илиигин суун,прибиивкалан тоцмот,илийбэт гына тацын
******
 1. Автобуьунан тем более таксинан олох сылдьыман  сатыы да сылдьын  куорат кыра.. проезд- 20 солк буолар.. куннэ 5 олордугут- 100 солк  ыйга- 3.000 биир киьиэхэ!... онтон 4 буолун- ааган корун))) сатыы хаамар доруобуйага да туьалаах.. аска багас- экономиялааман.. тыа сиригэр биэтэ ииттин- убаьа сыл аайы.. тыалары кытта ыкса сибээс абырыага.. ити холодильник.. уот- много не сэкономите))))).. оччого олох даганы- чумэчинэн олорун??)))))))).. Ууммут сылынан!...
++++++
Барыгытын бырастыы гынабын. Мекюрдяновы эмиэ. Бары да временно кэллэхпит ди сиргэ.
------ 

******

******
 харчы да сибээс да буоллун. Бэйэм Ньурба мархатабын.
++++++
Дьоһуннар, хайдах сыл ааһан эрэр дии саныыгытый?
------ 
        Миэхэ  ыарахан сыл ааста!
    
******

******

******
 ММиигин тоҕо үөҕэллэрий?  Миигин тоҕо ылымматтарый?миигин тоҕо аһымматтарый?
******
 Баһаар бөҕө этэ
******

******

******
 Небеспечная.
******
 Шутка кыьырыма.просто настроениязын кетегеру ити)
******

******

******
 Психолог наада буолсу дуу эдэрбин да иһин олох  биир' Уолум эрэ туһугар олоробун диибин даҕаны, уолум паапатын саныы саныы куһаҕан куһаҕан буолабын' ....ооо абаккаам,умна сатыыбын ээ, үчүгэйи эрэ саныы санаабыта буолабын,, но куруук үөрэ сылдьар соччото суох.
******

******

******
 киһини талбакка эргэрбит алаадьыны олордубуппут-сааттаах
******
 Я думаю всем одинаково  хорошо и плохо.Айылҕа барытын тэҥниир.
******
 Алдьаммыт пластинка курдук буолан хааллаххыный!:)
******
 бэйэн ыныран ылбыт уохтэриилэрин
******
 аны манна киирэн нойдуу олороҕун дуу? оттон били таджигыҥ? ханнык эрэ топкар дэлби хайҕаабыт этиҥ джии саха уолаттара тиийбэттэр дии2 онтуҥ ханна баарый? ;-ь
******
 уларыйыы син баар,а так улэ,кэлии-барыы,дьиэ5э да туптээн тохтуу туспэккин,билигин арыыйда уоскуйан сана дьылы кэтэьии,кэлэр сыл да утуе солуннаах буолуо диэн эрэнэ куутээьин...
******

******
 уоссайнан хадах2 чотцаҕыный? били Анлайнгёрл курдук боллаххыный хихи! XD
******
 Хампикчаана һайбааллан бүт эрэ.хи хи дии дии өссө.
******
 глаза куолит? чэ бүттүм2 хихи! ;-ь
******
 А то худо будет Усекла?
******
 Бигэ,  махтал эйиэхэ миигин өйүүрүн иһин ! Эн курдук үтүө киһи көмүскэһэрэ миэхэ улахан хайҕаныы!
******

******
 дьоһуннарга киирэн ытана олорбутун да баар ээ, не тебе решать куда мне заходить ггг! ;-)))
******
 Дьон ейе санаата буккуллубут, атааннаьыы элбэх сыла.
******
 оҕолорбун барыларын куоракка дьиэлээтим па дуо?
******
 Мин если считать то иллэрээ сыл оҕолонноҕум дии,Змея сылыгар. Ол иһин ат сыла улаханы оруннааҕы аҕалбата. алимеҥҥа баҕаран,  судтаһа сатаан кыайбатаҕым. Оҕобун аҕалыы сатаатым да эмиэ исатаммата, хата ол оннугар ыннырык үөҕүллүннүм бу сылга' Ситиһиим диэн оҕом доруобай'воот'уонна ситиһиим суох.үлэ да суох, таптал да суох.
******
 ситиһии баар. Эдэр буоллаҕын дии олоҕун иннигэр баар. Кроче Саҥа Дьылынан эҕэрдэ! Суруйаргын сэргии ааҕааччыбын.
******

******
 Чэ,санаа5ын туьэримэ. Уунэр сылга уеруун' уксээтин, уйгун' улааттын. Дьол-соргу тосхойдун!
******

******
 кэлэр сылга олоҕун отуора алгыстаах буоллун!
******

******
 Таджик туһунан оонноон этэбин диэн. Оонньоон этэрэ биллэр этэ, саха уолаттарын туһунан эмиэ. Дьээбэлэнэ сылдьан киирэн биэрдэҕэ дин.
******
 Оннооҕор буолу уулуссаҕа сиэтиһэн баран сылдьар буолаллар, эбэтэр паранджалаах саха кыргыттара. Дьэ өһүргэммиттэр дьи кинилэр, булбуттар ди где веревка тоньше'
******
 оонньообутуҥ оҕус буолбут эбит ну тада извини прасти и с нуовым гадом! ой годом! XD
******
 Бэйэҕит ийэҕитин инник үөҕэн биэрбит киһи хайдах сырай харах буоларгыт буоллар!эбэтэр туох хайаҕаһыттан тахсыбыт чм.оларгыт буоллар!
******
 иник дьону "аьыныахха" эрэ сеп
******
 ҺЯ не знаю как с ним быть'то ли по строже или наоборот как с королем надо обращаться?
******
 Конечно он пока малыш' но уже уже проявляется характер!:-) онон  таптал ромнтика  ставится  на второй план.
******

******
 Слушайте, я не узнаю вас в гриме. Кто вы такой? Сергей Бондарчук? Нет. Юрий Никулин? У-у, нетнет-нет... Боже мой, Иннокентий Смоктуновский! Боряя..!
******

******
 так и не сработала?
******

******

******

******
 отвлёкся,пойду-ка спАт:))
******
 насколько я догодался,кинорежиссёр...ну,как его...да,да-припоминаю...у чорт!Карл Савельевич иль под.его маской?
******
 үөхсүмэ, ийэ киһи тулуурдаах буолар. Хас киһи айаҕын бүөлүөн суоҕа, ити эйигин үөрэтэллэр аны итинник тыллаһыма диэн, ким хайдах сатыырынан , иитиллиилээҕиннэн. Оҕолоох киһи оҕотун туһугар олорор, оҕо да баарыгар баар. Саастаах да буолларбыт саҥабыт кытаанах сорох сорохпут диэнэ тустаахха,  оннук. Сылбыт этэҥҥэ ааста чиҥник үктээн 2015 сылга үктэнэн киирэн эрэбит, кыстык от мас тиэллэн бүтэн тыа дьоно ыам ыйы кэтэһэбит.
******
 ыарыы буулаан былырыыннаттан,сыл бутэhигэр аны этиhэн,арахсан эрэбит киhибинээн,ол эрэн киhи эрэлин сутэрбэт хаhан багарар
******
 буолларбын 3 уолу ата5ар туруруоран эрэбин. Ийэбит  суох.  Кэрэ анарбын кердуубун.
******
 Ийэҕит туох буолла?
******
 Но гынан баран атын дьахтардааҕа куһаҕан баайы.Оҕобун ол бу гыныа диэн куттанабын'
******
 Бастыммыт: ил дарханынан, билинни кэмнэ бассар Егор Борисабы талбыппыт. Путин Чаяндага аарыма улэ угэнигэр кэлэн киллэрэн барбыта. Дояр идэлээх Готовцевка улэ геройа урдук аат тигистэ.  Соччото суохпут: наьаа элбэх баьаар буолла. Кыракый огону ситэ кербекке ыараханна тириэрдии уонна онтон септеех тумук оностубакка арбардаан памятник кытта туруораары мехсунуу. Сыана хамсааьына.
******

******
 эҕэрдэни кытта...
++++++
Ураа, табаарыстар! Сана дьылынан!
------ 
        Ууммут 2015 сыл барыгытыгар дьолу эрэ тосхойдун! Ситиьиилэри, доруобуйаны! Уорууну-котууну!
    
******

******

++++++
Чотко GBPUSD нормально отработал.
------ 

++++++
манна хойдор бааргыт до? бэлиэтэниэ5ин эрэ))
------ 
        хойдор талааннаахтар,  тугу толкуйдаабыттарын толороллор диэтилэр НВК-5а
    
******

******

******
 аьаан баран сынньалан 
******

******
 проверкалыыгын даа?) Туерт Булууну санаттын)))
******

******

******

******

******
 55 явно буолбатах))
******

******

******

++++++
Кэлэн иьэр 2015 сылынан
------ 

******
 суруллар буолааччылар -мин кыра 10-чалаах эрдэхпинэ. Янка эҕэрдэҥ иһин барҕа махтал! Уһун кэрэ олохтоноор ыалдьыма сүтүмэ мэлдьи киирэн ити курдук кэпсэтэр буолаар дьоллоох соргулаах буолаар дьиэ кэргэҥҥэр иллээх-эйэлээх олоҕу баҕарабын
******
 Саҥа сылга-дьыльга бутулламмын,к э м диэн бэртээхэй саха тылын булан,үөрэ олоробун:)))Барыгытын кэлэн иһэр Саҥа кэрэ кэминэн!
++++++
бугун закрытай каналлар кестер буолбуттар. ура
------ 

******
 Сэрэхтээх баайы каналлар бааллара дии
******

******
 гм гм шо, не понятно шоль?)
******

******

******

******

******

******

******
 прыщик игин кестер. урут прыщ кестубэт этэ. :)
******
 туох биэриилэр кестеллеруй?
******
 Каналлара элбээтэ да хаачыстыбата то5о эрэ уруккубар тиийбэт
******
 тупсуо5а
******
 Хайдах булларабын? Атын кончилась подписка диэн көстүбэт ханааллар элбэхтэр. Хайдах барыларын көстөр гынабыный?
******

++++++
чукотка5а,камчатка5а 2015сыл!
------ 

******

******

******
 дьоннор бааллар!
******

******
 Сана сылгын хайдах керсен эрэ5ин?
******
 Саха ханна тиийбэтэ5э баарай бэйэм булуу белехпун
******
 Саҥа Дьылынан, үүммүт сыл эн тускар үтүөнү аҕаллын
******
 телеппуенум ким буоларгын дакылааттыы турар))
++++++
Ким билэрий? Манда́ла оҥорор прогрммаларынан сахалыы харысхаллары (Мааны далын)  оҥоруохха син дуо?
------ 
        Төһө бэрт буолан тахсалларый? Уонна сахалыы харысхаллары оҥорорго ханнык прогрмма үчюгэйий? Ханнык манда́ла оҥорор програма ордук сөп түбэһэрий?
    
******
 Бу форумтан, биир даҕаны киһи манда́лы (харысхал) оҥорор прогрммаларынан туттан көрө илик дуо?
******

******
 Цитата: Ма́ндала (санскр. मण्डल — круг, диск; тиб. དཀྱིལ་འཁོར, Вайли dkyil 'khor; монг. мандал) — сакральное схематическое изображение либо конструкция, используемая в буддийских и индуистских религиозных практиках.
******
 http://www.mindmachine.ru/mandala/
++++++
Ленин энин значоктара кимиэхэ наадаларый?
------ 
        О5о сылдьан муспутум таах сыталлар.
    
******
 атыылыыгын ду бэлэхтиигин ду
******
 Кимиэхэ наадалааҕый ол Ленин значоктара? Быраҕан кэбис)))
******

******
 Эниэхэ төһө элбэх  Саха сирин туһунан значоктар баалларый? Миэхэ да син бааллар - 250-300 курдук баара буолуо. Значоктар ханна эрэ ыскаап түгэҕэр сыталлар, хостоон  көрбөтөх ыраатта.
******
 Миэхэ эмиэ Ленин значоктара элбэхтэр. Оҕо сылдьан значоктары мунньар этим.
******
 ленин елбутэ буотах дуо
******
 Оно значок туох буруйдааҕый? Ол Саҕаны Ленин куруук тыннаах, Ленин тыынаахтардааҕар тыынаах - диэн буолар этэ.
******
 Ленин, Тому уонна Джерины, Миики Мауһу, Человек паугу, Супер мены, Батманы, Чирепшканка нинзелары барытн солбуйар этэ.
******

******
 араас значоктар. суох буолбуттар. лично муспат этим.
******

++++++
сиэйэ уолун кемускэспит сидьиннэргэ бэрт подарок буолла сана дьылга
------ 
        а уж лучше набухайтесь седня и идите ноги отстреливать в знак солидарности)) так ему и надо! в шею его пс сана дьылынан сана дьолунан!!))))
    
******
 куһаҕаны сэтэриир аньыы. Киһи куһаҕан буоллаҕына инник үөрбэттэр, ахаары! Бэйэҕэр тиийиэҕэ!
++++++
Былаас иhин сэрии бара турар. Мекурдянов онно пешка эрэ.
------ 
        действовал по наводке и на большие деньги. Уэьээ былаастан сунтардары суулларар спец проект холбоммут. Ааспыкка Иванов Александры олимпиеьы суулларбыттара ди. Ааспыкка Путин Михайлованы хай5аан баарта, ону утары элбэхтик да сойуоласпыттара. Соруйан ЯГУ га уоруйах игин ыыта сылдьыбыттара баара. Михайлованы хараардаары. Жоскай кирдээх сэрии са5алана турар эбит. Керен иьиллиэ.
    
******

******
 дьэ, бэйиккэ
******

******
 өссө ссср саҕа үөрэппиттэрэ, Бүлүү Бөлөххө олорор Сахалар более гордайдар, төрүү аратарскай, дьону муһар хааннаахтар, патриоттар диэн, Бүлүү Бөлөхтөрү улахан былааска киллэрбэт буола сатыыллар, Биир Бүлүү Бөлөх пошариннай соҕус киһи турдаҕына, атын теманы үлэлээн, нуччалар утары баран киирэн барыахтара диэн үөрэппиттэрэ ыраатта,  ол барыта былыр нуччалар СССР саҕана элбэх кгб кэлэн үөрэтэн, такыйан билбиттэрэ, билигин даҕаны билэллэр, фсбга да үлэлии Сахалар кэпсиир буолуохтаахттар, ол баҕас чахчы!!! Олоххо баар барытын үөрэтэллэр, менталитеппыттан тиийэ, майгыбытыгар дылы, үөрэтэллэр, Илин Эҥэрдэр өһүргэнимэн но ол баҕас чахчы!!!  Ухханы хаайа сылдьыбыттара, барыларын саҥардыбаттар, Алаас Оту эмиэ фсблар сырсыбыттара, Алаас От, Уххан бары Бүлүү Бөлөх Сахалара, Асколон Павлов. уонна да атын тыл. этээччилэр элбэхтэр,  ыннараа москваҕа быһаарыллар фсблар барытын билэ сыталлар!!!!     Ол биһиэхэ эрэ буотах атын республикаларга эмиэ оннук, холобур Тываҕа,Татарстаҥҥа,Дагестаҥҥа,Саха Сиригэр уонна да атын ресбуликаларга.    ол баҕас чахчы!!!!
******

******
 Булуу болохтор чуть ли не 100% голосовали за Борисова так что не надо ля ля
******
 диэххин багарагыт дуо? Г.И. Чирээйэп 1967-82 сс  елуэр диэри олорбута, онтон Прокопьев  уучча, хохол  бегену киллэрбиттэрэ, онтуларын   сахалары кытта олох аахсыбаттар этэ, ол барыта 1979, 1986 айдааннарыгар тиэрдибитэ, интеллегенцияны оччолорго хам баттаабыттара, националистар курдук кердербуттэрэ. Оччолорго протестаабыт ыччаттар уксэ илин эцэрдэр этэ
******
 Ааһа эрдэ буотах да?
******
 Сэрэхтээх ыарыы
******
 Ол гынан баран, Исаевнаны сунтаардарга кытыарбыттара сыыһа, ити сунтаар да, уопсайынан, саха да буолбатах. Атын эргимтэ киһитэ, бу билинни Путин эйгэтин (кимнээ5ин билэрит буолуо) киһитэ. Сойуоласпыт да буоллахтарына, киһи аһыммат киһитэ. Манна Чиряевы ахтыбыттар. Дьэ, ол туспа боппуруос. Кинини, доруобай киһини, күүстэринэн ыҥыран ылан Москваҕа операциялаан өлөрбүттэрэ. Муус доруобай киһи өлөрө ыҥырбыттарын билэн, кэриэһин барытын этэн барбыт этэ. Ол кэмҥэ Союз таһымынан недвижимоска сыһыаннаах киирсии бөҕө бара турбутугар, кини олус принципиальнай позициялааҕа эбитэ үһү. Уонна, Андроповтаа5ы утары Косыгин бөлөҕөр киирэр эбит.
******
 Сахалары дьокуускай куоракка баттыылларын, автобуска Сахалыы саҥардахтарын, кырдьаҕастыын эдэрдиин нуччалар, саба саҥаран үөҕэн кэбиһэллэр үһү батта, Саха студеннарын кырбаталаан, үөҕэн күлүү гынан!!!     Дьэ ол кэннэ Саха ыччаттара туруммуттара ди, кыыстыын уоллуун бары, мустан эппиэт биэрбиттэрэ.  Ол саҕана тыл этэр кыргыттар бааллар үһү, отой ыччатары түмэн, тыл этэр хорсун да кыргыттар баар этилэр диэн кэпсииллэр!!!  
******
 однокурснига Марк Сибиряковтуун түннүгүнэн "...нууччалар ол бардылар!Бөхтөр кэннигититтэн кэллилэр...!" - диэн мегафонунан үөһэттэн хаһытыыллара. Биһи буо аллараа кыргыһыы бөҕө. Ньурбаттан сылдьар этэ. Билигин лахсыйыма ону-маны оҕоньор диир.
******

******
 Бары хайдах эрэ дьоццут ээ, ити суруктаргытын аахпытым киьи Котенко балыыьатыгар Айпад туцэппиттэр диэх курдук дии...
******
 оннооҕор былыыр былыр, двигатель айааччыны иирээхи дии санаабыттар, онтон мотор тыаһа иһиллибитин кэннэ бары сөхпүттэр, билигин бу эн автобуска хатааһылыы сылдьаҕын ол киһи двигатель айбыт буолан.   Һол курдук этиибитин иирэхилэр этиилэрэ диигит даҕаны, олоххо баары этэбит
******
 а5ыйах эбэтир олох да биир буолар.ким да ейдеебет.дьэ онтон син биир олоххо киирбитин кэннэ буолуохтаа5ын курдук саныыллар.
******

++++++
Борисов былааhа тюэрэккэйдэнэн эрэр.
------ 

******

******
 кууhурэр.
******

******

******

******
 Алроса 10% аксияны Ньурбаҕа төнүннэриэн наада, тута сыппатын , төннүөн наада .
******

++++++
В секрет  Ю.Шатунова "Ласковый май"
------ 
        кэргэним балдейдаан беге! сырыы аайы(( Армияга эмиэ ЛС  заи.пал оҥорор этэ. А так болнай сыл ааста дии
    
++++++
сана дьыл буолуо 9 чаас хаалла диэн соп дуо? буолара диэн буолуохтаах ду?
------ 

******

++++++
Били кыыhы кууhулээн баран Хатын Юрэххэ тоцоро бырахпыт Нерсисян 3 эрэ сылга барбыта! Бу тугуй! То5о
------ 
        То5о Сиэйэ уолун 9 сылга олортулар? Тустууктар улахан мафия!
    
******
 Сиэйэ уолун убийцалары-елеруехсуттэри кытары бииргэ в КОЛОНИИ СТРОГО РЕЖИМА ыытар буолбуттар. Онно тоhутар буоллахтара, саатар бэйэтэ да кыыс курдук нарын дьуhуннээх СYРДЭЭХ СЭМЭЙ уол. Тустуугу елере сатаабыта буоллар сходу ыраахтан ытан саайыа этэ, бэйэтигэр чугаhата сылдьыа дуо?!! Елерердуу санаммыт киьи сходу ытан кээhэр буо, кэпсэппитэ буолан оонньуу сылдьыа дуo?????!!!!!????!!!!????!!!!
******
 куттаары гыммыта сатамматах  9 сыл строгай наьаа ДИИ тох да диэбит иьин !
******
 Уонна Говорова Мекурдэнчиктэр аймахтара дииллэр. То5о айма5ы судьуйа гыналлар? Отойда миитинниэх санаа кэллэ. Что за беспредел!  Мекурдябов джибынан ере кетутэ сылдьыбыт , унту киэбирбит, бааhынай тустуук, ,,,,, кэргэнин кытта арахса сылдьыбыт из-за постоянных измен.
******
    джибынан ере кетутэ сылдьыбыт , унту киэбирбит, бааhынай тустуук ,,, кэргэнигэр наар изменяйдыыр эбит.  Ол иhин Мекурде6инов кэргэнин кытта арахса сылдьыбыттар. Ону то5о суут учуоттаабата?????
******
 быыбар да,махсыымап да суутун көрдөххө оннук.норуоту доведи гыналларыгар тийдилэр.
******
 10 хонук иьинэн ааьыныахтарын наада. Тугун сурэй?! Эдэркээн саха о5отун "дьаьайбыт" рецидивист- нуучча5а 9 сыл биэртэригэр уерэ-кете дойдубар баран кэлиэм диэннээх этэ. Онно холоотоххо. Манна сууттанан кере илик ыраас киьини 9 сыл кулуус хаайыы ыарахан эбит. Бу судья урукку бириигибэрдэрэ эмиэ маннык ыарахаттар дуу эбэтэр Сиэйэ5э кэрэн кытаатта дуу. Тыыннаах киьини ал5ас "барбыт" киьи ыстатыйатынан керде дуу судьуйабыт. Оннук буолуон эмиэ сеп аьары ажиотажтаан. Арах даа. Бу кэннэ киьи буолабын эрэ кии буолабын хара5ын уутунан суунна5а. Ол бу буолан хаалла5ына барыбыт сурэхпит ыалдьыа. Арай кыайыылаахтар сир уларытыахтара кинилэргэ да ыарахан буолла5а
******
 Хата оннук мировойдарга судьуйа баар этэ Баҕар онно дьыала боло?
******
 Хантан үлахан тустуук буолуой,тустууктарынан сырайдарын саптынар.
******
 Мокурдэнэп уонтан тахса молуйуону кордообут этэ ди,можно подумать,ол доруобай сылдьан ый аайы 1 молуйуону зарабатывал,что ли?Дьэ дьон на4аа сирэйэ-харага суох буолар эбит,бэйэтин олох буруйдаах курдук санаммат эбит,толстокожая рожа,атын ки4и ойогун сырса сылдьан,саатар онтун всему свету ки4иргээн кэпсэнэ сырыппыт эрээри,тьфу!!!
******
 киргиьи ал5ас өлөрдө диэн сууттаабатахтара да5аны.Дьикти уйэ5э олоробут.
******
 информация тиийиэн наада буолбут Если региональнай мнениета суох буолар тугэнигэр соп дуу сыыса дуу Норуот волнуется
******

******

******

******
 кырасаабысса эбитий хас да киһи олоҕун айгыраппыт?
++++++
вот хорошая игра! давайте поиграем
------ 
        Москва
    
