++++++
Сахалар сокуонунан саха буолуҥ.
------ 
        Сахалар Мантан антах уруускайдыы саҥарар кэмҥитигэр: „Я-саха, язык саха, Мой народ саха, Республика Саха, вера Таҥара, мы не пришлый, а коренной народ Земли Саха!”-дэһиҥ, без якута и Якутии саҥарыҥ. Сахалыы ааттаныҥ, сахалыы араспаанньаланыҥ, сахалыы аҕа ааттаныҥ-ону паспорга суруйтарыҥ. 
    
******
 Якут диэн тылы туттубакка барытыгар народ саха диирэ истэргэ үчүгэй этэ. ХарысхаанХ үчүгэй этии көтөҕөҕүт эрээри то5о бээҕитин туора тута5ытый? Цитата: Сахалар сокуонунан саха буолуҥ.  то5о БУОЛУОХХА диэбэккитий?
******
 Оҕолорум, сиэннэрим бары сахалар. "Свидетельство о рождении" уруускайдыы суругар национальность отца "саха" диэн сурулла сылдьар, якут буолбатах.
******
 уруускайдарга да,омуктарга да"я-саха!"дэммитим ыраатта ээ:ол туһунан,бу форумҥа хас да сыллааҕыта ахтан турабын. Аны,хамнаабат баайбын-дуолбун,уруускайдаатахха,ДО УМА тиэрдэн,төрүөччүбүн чопулаһан баран,бука,уу сахалыы араспаанньаны,ааты уо.аҕам аатын ылынарым буолуо...
******
 омук сиригэр сырыттахха россиянин диилэрин мин сахабын диэн көннөр сылдьааччым :)
******
 Омук сиригэр биЪиги да Sakha диибит. Саха сирин тас ёттюгэр да сырыттахпытына сахабын дэнэбит, арай ханнык омугуй диэн диктиргээтэхтэринэ Якутия - якут - диэн этэбит. Билигин сахалары билбэт омуктар Якуты - диэи эбэнкилэр дии саныыр буолан эрэллэр, онон якуты диэн омукпутун ааттыылларын эмиэ сютэримэхэ наада.
******
 мин сылдьарым тухары Сахабын.
******
 Бэйэбит да а5ыйах народ якут саха диэнгэ арахсымыа этибит. Нуччалар бэйэлэрин тылларыгар оумктары бэйэлэрин тылларынан аатыыллар. БиЪиги нуччалары эмиэ бэйэбит тылбытыгар русккий диэбэккэ нучча диибит дии, ити эмиэ ол курдук.
******
 Уруускайдар биһигини-ЯКУТЫ Биһи кинилэри-НУУЧЧАЛАР диэн. Бу,дэҥ көстүү курдук көрөбүн...
******
 Омуктар бары кэриэтэ атын омуктары бэйэлэрин тылларыгар атыннык ааттыыллар. Нуччалар атым омуктары эмиэ кинилэр бэйэлэрин тылларыгар ааттаналларын курдук буолбакка атыннык аттылларын ким да туох-да диэбэт. Чечеництар бигини то5о чеченец диигитий? то5о бэйэбит аттанарбыт курдук нохче диэн ааттаабккыт диэн ёЪюргэммэттэр, атын омуктар эмиэ. Оттон БиЪиги якут - диэн аттанарбыттыттан аккасттаннахпытына былыгы историябытыттан матабыт. Аны кыра народтарбыт якуты болан хаалыахтара уонна сахалыы билбэт сахаларбыт эмиэ биЪиги якуттарбыт - диэхтэрэ. БиЪиги бэйэбит да кыра ахсаанаах омук якут саха диэн арахсыа суох этибит. Ол оннугар сахабыт тылын тэнитэргэ, элбэтэргэ кююскэ юлэлиэххэ.- элбэх сахалыы тылынан кинигэлэрдэ, журналларда, сайтары, спектакльлары, киинэлэри, бэчээккэ таЪааран, онньуулары, конфиренциялары ыытан тылбытын сайыннаран, элээбэтэн, тэнитэн иЪиэххэ. Кытататын, о5олоргутун сахалыы тыллаах гына иитэн таЪаарынг. Сахалыы тыллах буолла да нучча тылын билбэт буолбатах. Бэйэтин тылын ючюгэйдик билэр киЪи атын омук тылларын эмиэ юёрэтэригэр судургу буолар.
******
 төрүт итэҕэллэрин,ааттарын тута сылдьар омук... Оччотугар,биһиэхэ,БАЛТА-КЫСТЫК(МОЛОТ-НАКОВАЛЬНЯ)ыккардыгар буолуу кыһалҕата күөрэйэн тахсыыһы;эрэй диэтэҕиҥ...:((
******
 Бу  сырыыга  Быйаҥы  кытта  үгүс  өрүттэригэр  сөпсөһөр  эбиппин
******
 диэн баарын умнума,Якутохчут....'/)
******
 чукчаны луореветлан диэбэттэр, эскимоһы инуит диэбэттэр, японеһы-нихондзин, китаеһы-ханьжань, немеһи-дойч, армяны-хай, грузины-каратели, еврейи-йегудим, чечен-нохчи, ингуштары-галгай, цыганнары-ромало диэбэттэр. ТВ, Радиоҕа, Бары официальнай Российскай хаьыаттарга, атын суруйааччылар-кэпсээччилэр, корреспонденнар уо.д.а бука бары чеченнэри ким даҕаны нохчилар, „нохчи президенэ Рамзан Кадыров тыл эттэ”- диэбэттэрин бэркэ билэр инигит? Тоҕо эрэ Арменияны - Хайдарга сир хамсаабыт, йегудимнар мунньахтыы сылдьаллар, ромалар элбээн кэлэн иьэллэр, дойчтар СССР-га сэриинэн саба түспүттэрэ, нихондзиннары кытары бииргэ үлэлииргэ дуогабар түһэрсилиннэ”- эҥин диэн суруйбаттар ээ... Ала чуо, Аан Дойду үрдүнэн сахалары эрэ якуттарынан бары омуктар суруйаллара, мусульманнар йакууттарынан  үөҕэллэрэ, дьокууттар диэн этэллэрэ хайдах эрэ сатамньыта суох дии санаабаккыт дуо? Саха туох да эпитета, хос тылбааһа, сыһыарыыта суох уруускайдыы эмиэ саха диэн омук.
******
 Бары омук барыта биЪигитин нуччалар атыннык аттыллар диэн ёЪюргэн турдахатырна история5а буккулуу дьэ барар. Оттон биЪигиттэн эмиэ ирдиэхтэрэ - то5о бэйэ5ит тылгытыгар - сахалыы биЪигини атыннык аатыыгын диэн.
******
 Цитата: Бары омук барыта биЪигитин нуччалар атыннык аттыллар диэн ёЪюргэн турдахатырна история5а буккулуу дьэ барар.  тугуй нууча тыла хайдах өҕүллэринэн оннук сылдьаары гына5ын да?
******
 Атын омктар бэйэлэрин тылларыгар, ба5ар, биЪиги эмиэ атыннык аатыыллара буолуо, бабрыларыттан ёЪюргэнэ сылдьаары гына5ын дуо?
******
 уонна ити "якут" диэн тылбаас буотах
******
 бигэргэтиллибит Сокуонунан,бэйэбит омукпут аатын ыларбыт,ама,омнуоланнаҕай?Биллэн турар,дөкүмүөн уларытыыгар элбэхтик сүүрдэргин-көттөргүн да иһин...
******
 Биир ый иһинэн оҕоҕут саҥа аатыгар „свидетельство о рождении” уруускай тексигэр тиийэ, национальность отца „саха” диэн суруктаах свидетельство ылыаххыт. Ол кэннэ биирдэ паспортистка тиийэҕит, эбии саҥа 2шт. хаартыскалаах. 10 күн иһинэн саҥа паспорт илиигитигэр баар буола түһэр. Дьэ ити аата, дьиҥнээх саха эбилиннэ-РФ сокуонунан! Эбии сахалыы саҥарыҥ, сахалыы Аар Тойон Таҥара итэҕэлин иһигэр киириҥ (православие буолбатах). Сахалар, атын итэҕэллэртэн тахсыҥ, атын ааттартан, күлүү-элэк араспаанньалартан ыраастаныҥ. 
******
 ол-бу,кэмэ суох ахсааннаах,дөкүмөннэрим эмиэ уларыйалларыгар тиийэллэр эбээт-ону этэбин;паспорт ылыыта диэн оҕо оонньуута буолар...
******
 Бастаан ол оҕо оонньуутун быһаар. Уоннааҕы докумуоннар сыыйа-баайа уларыйар "оҕо оонньуута" буолаллар. Уларыта иликкинэ эн син-биир якуккун по закону РФ.
******

******
 Биир ый иһинэн саҥа свидетельство ылыаххыт. Ол кэннэ паспортистка 2шт. хаартыскалаах тиийэҕит. 10 күн иһинэн саҥа паспорт ылаҕыт. Дьэ, уруускайдыы "я саха" диир бырааптанаҕын. дьиҥнээх саха буолаҕын-РФ сокуонунан!
******
 соторутааҕыта омук сиригэр сылдьан уоруллубут паспорга хаартыскаҕын килиэйдээбикин диэни иһиттим.
******
 Российскай паспордаа5ын иЪин итинник этэллэр  буо, аатыттан буолбата5а буолуо. Националистар Россия5а нуччалар эрэ олоруохтаахтар - диэн ёйдёёхтёр.
******
 Итинник гынан саханы элбэппэххин! тюктэритин а5ыйата5ын... Саха, якут диэн омуктарга хайдыЪан хаалыахпыт. Якут - диэн саха. Саха диэн якут - биир омук.
******
 я нуучча диэбэттэр буолла5а ол курдук эмиэ-я Саха дэммэккэбит, якут буолбакка
******
 Эн ёйдёёбётюн кинилэр бэйэлэрин тылларынан сангаран якут диэн ааттылллар. Нучча диэни то5о биЪиги нучча русский дибэккэ нучча диибитий? Син биир ол курдук буолла5а дии...
******
 Оттон, биЪиги эмиэ бэйэбит тылбытыгар эмиэ - мин сахабын дэнэ5ин дии, син биир ол курдук буолла5а дии. Кингилэрп эмиэ бэйэлэрн тылларыгар - я русский дииллэр.
******
 якут буолан бэйэ-бэйэни сиэьэн-аьаан бүтэн, кэмниэ-кэнэгэс биир кэлимсэ сахалыы аакка-суолга киирэн, дьиҥ саха омукпутун харыстыаҕыҥ, саха кыргыттарын-дьахталларын, ыччатын быыьыаҕыҥ диибин.  Итини бука бары өйөөн, тахсан кэлиэҕиҥ дойдубутугар Саха Сиригэр - Сир Сүрэҕэр, Планета түөһүгэр - Россияҕа да, Аан да Дойду да билинэр, ааппытынан туьалаах омук буолуоҕуҥ диэн ыҥырабын. Якут омуга якут таьымыттан тахсан, саха омуга буолан бэйэтин төрүт аатын, төрүт тылын, олохтоох саҥатын, дьиҥ омугун аатын, түҥ былыргы итэҕэлин ылыннаҕына омук икки аҥыы хайдыбат, төттөрүтүн сомоҕолоьуу, сайдыы, кырдьаҕас омук буолара биллиэ, өбүгэни ытыктааьын күүһүрүөҕэ, бэйэ-бэйэҕэ ытыктабыл үөскүөҕэ,омуктартан көмүскэл киириэҕэ, „якут да, саха да син биир”-буолбатах! Саха и по русски саха буолуохтаах.
******
 Сахалыы сангарарга ким да эниигин якут диэбэт. Оттон нуччалар бэйэлэрин тылларын бэйэлэрэ биллэлэр, эниигиттэн олох ыйытыахтара суо5а. То5о эрэ биЪиги нуччалары бэйэбит тылбытыгар нуччалар диибит, русскайдар диэбэппит. Атын омуктары эмиэ бэйэбит тылбытыгар бэйэбит ааттыырбытын курдук ааттыыыбыт. Син биир ол курдук буолар. Уонна эн биир омугу икки гына хайыта саттаама. БиЪиги онтуката да суох а5ыйахпыт бэрт. Нуччалар 20 мёллююённэр, бихиги бары холбоон 400 эрэ тыЪынчабыт.
******
 бихиги = биЪиги
******

******
 Оннук да буолуо БиЪиги курдук омуктар дьахталлара нуччалартан о5о тёрюю-тёрюю, о5олорун нучча тылынан иитэн баран нучча диэн суруттараллар, ити курдук кинилэр элбииллэр. Бэйэлэрин дьахталлара о5олоноллоро а5ыйах. БиЪига дьахталларбыт кимтэн да, ханнык да омуктан о5олонор, о5отун саха тылаах улаатынараллара буоллар, о5олоро улаатан баран - Мин сахабын - диэ этилэр.
******
 Саха омуга якут таьымыттан тахсан, саха омуга буолан бэйэтин төрүт аатын, төрүт тылын, олохтоох саҥатын, дьиҥ омугун аатын, түҥ былыргы итэҕэлин ылыннаҕына омук икки аҥыы хайдыбат, төттөрүтүн сомоҕолоьуу, сайдыы, кырдьаҕас омук буолара биллэр, өбүгэни ытыктааьын күүһүрэр, бэйэ-бэйэҕэ ытыктабыл үөскүүр, омуктартан көмүскэл киирэр, „якут да, саха да син биир”-буолбатах! Саха и по русски саха буолуохтаах.
******
 Миигиттэн ыйыталлар. Бүгүн эмиэ күнүс сахалыыга үөрэнэ кэлээри олороллор-ону кинилэр эйиигиттэн ыйыппаттар. Мин нууччалары бэйэбит тылбытыгар уруускайдар диибин, нууччалар диэбэппин. Якуттары саха, нууччалары - уруускай оҥоробун.
******
 Ол иьин сахалыы аат-араспаанньа-аҕа аата, уола-кыыьа, саха итэҕэлэ, саха тылын-саҥатын нөҥүө сомоҕолуу сатыыбыт. Биьиги онтуката да суох аҕыйахпыт бэрт- ол иьин атын омуктартан көмүскээн-холбуу сатыыбыт. (Нууччалар 120 мёллююённэр, биьиги бары холбоон 400 эрэ тыьыынчабыт)-ону эмиэ билэбит. Ол иьин саха якут буолан эстэн-сүтэн хаалбатын диэн - саха буолуохтаах по закону РФ. Уонна уруускайдар кэм 400 сылы быьа арыый да сахатыйдахтара дии, бэйэ дьоно да диэххэ сөп. Онтон билигин сахалары йакуутунан эрэ билинэр мусульманнар кэллилэр. Элбээтэхтэринэ якуттар быйаҥнара тохторо буолуо.
******
 Дьиҥинэн, „якут”-диэн Саха Сирин соҕуруу эбэҥкилэрэ „с” букваны сатаан саҥарбаттарыттан „йаха” диэбиттэриттэн - яко, якут диэн сылдьаллар. Онтубут баара, мусульман тюрк омуктар тылларыгар олус куһаҕан ис хоһоонноох тыл эбит. Ол түмүгэр, сахалар туоратыллан, дьоҕуоран, сахабытын сүтэрэн - якут буолан Аан Дойду таһымыгар куһаҕан быһыыга эмиэ, барытыгар бастакыбыт:- арыгы иһиитигэр, суицидка, нэгэйгэ, уорууга, ньоҕойго, бэйэ-бэйэни түһэн биэриигэ, баьаагырдыыга...уо.д.а. Ити ТАҤАРА - якуттартан иэстэбилэ буолар.   
******
 ц и т и р у ю: 15.04.2014 (17:54) (82.145.221.158) [!] Биир атаһым кэргэнэ ЗАГСаҕа үлэлиир-токоолоһуох бэйэккэм эбитэ дуу?  кэмниэ-кэнэҕэс токоолостум.Маннык диэн буолла. 1.ЗАГС'аҕа тиийэн: а)сайабылыанньаҕын б)Төрөөһүн туһунан свидетельствоҕын в)пааспаргын тиксэрэҕин. Республика иһигэр олорооччуларга-1 ый,таһыгар олорооччуларга-2 ый иһинэн,уларыйбыт,саҥа Төрөөһүн туһунан свидетельство туттараллар.Манна,биири чопчулуур оруннаах:бу дөкүмүөҥҥэр Саха алпаабытын буукубалара суруллубаттар.Били,Быйанг этэр транскиликтара миэстэлэрин булан-суруллаллар. Дьэ,ол кэннэ-саҥа пааспар ыла бараҕын...
******

******
 Официальнай суруктарга - сми, кинигэ, журнал, официальнай сайтарга траслит, транскриллик туттуллубат. Ол эрэн, таранскириллигы автовакзалларга, авиавокзалларга биллэриилэргэ тутта сылдьаллар.
******
 Ол иьин уруускай алфавитка "Һ" буква суох диэннэр "с" уонна "з" буквалары Ил Түмэммит ылынан кыргыттарга-дьахталларга эрэйи эптэ. Ол курдук "кыыһа" диэн тылы "кыыса" эбэтэр "кыыза"- диэн суруйа сатыыллар. Бу отой сыыьа! Хайдах саха кыыһа - куоска-кыыска буолуой, иккиьинэн мусульман огото диэн өйдөнөр. Инньэ гынан саха сатаабатаҕа суох диэнинэн сирдэтэн, Нам улууьун уонна Республика ЗАГС-тын үтүө үлэьиттэрэ ити сатаммат суолтан тахсар суолу тобулан, "һ" буква оннугар "ь"(мягкий знак) турарын ситистилэр, саха кыргыттарын аатын быыьаатылар. Саха көрдөҕүнэ "һ" майгынныыр, уруускай да туох диэҕэй "кыыьа"-диир.Элбэх кыыс, дьахтар итинник суруйтарда сокуонунан дьиҥ саха кыыһа буолла.
******
 до, оттон Йака Моҥол - диэн кимнээхтэри ааттыыр этилэрий? Айаха Моҥол - диэн эмиэ история5а биллэн хаалбыт народ. Эн кимнээ5ий дии саныыгын? Оттон 400 сылы быЪа Россияны олохтуурга нуччалары кытта тэбистэнгэ нуччалар - Якуты - смонозвания народа саха - диэн кими ааттыр этилэрэй? Онтон барытыттан биЪиги эн санаан хоту аккастанан кээЪэн баран сэбисэкэй эрэ былаас Барахаптаах са5аттан баар буолбут омук буолабыт дуо, оччо5уна? Уонна до, атын омуктар биЪгина да, нуччалары да, уонна кинилэртэн атын омуктары эмиэ атыннык ааттыыллар. Олору хайдах гынабытый? Уонна биЪиги нуччалары русские диэбэккэ нучча диирбитин эмиэ тохтотуохтаахпыт дуо?
******
 Төһө табылларынан,бу өрүттэн тахса сатыыра-кэрэхсэнэр эрэ...
******
 Мин нуччаларга Һ оннугар Ь уонна Ъ букубаларынан уларытан суруйан баран аахтаран кёрбютюм. Ъ буканы суруйбуппар кинилдэр бэрт ба5айытык Һ курдук аа5ан таЪаараллар, ол иЪин аны Һ оннугар Ъ букубаны суруйар буоллум.
******
 Саха алпаабытыгар баар ҺӨҔҮҤ диэн буукубалар суруллубаттар диэн чопчулуохха уо.Быйанг этэр транскирилликтара:"миэстэлэрин"буолбакка"оннуларын"булаллар диэн көннөрүнүөххэ:)
******
 гыг.. Мин сахалыы алфавиты уларытн диэбэппин. Мин саха алфавита баарын курдук халыахтаах диибин. Ити юёрэ5имсийэ сатыыр дьоннор саха алфавитыттан - ц,ш,щ,ф,в,ж букубалары ылан кээЪээригыналллар. Оттон транскириллик официальнай алфавит буолбатах, бу альтернативнай алфавит буолар, транскириллигы кытта ёссё траслит алфавит эмиэ баар, ону эмиэ тутта юёрэнихтээхпит. Альтернативнай суруйуу, киЪи сахалыы букубалары суруйар кыа5а суох буолла5ына ыксаан суруйарыгар. Букубалары улартырга графикатын майгынатан буолбакка майгыныыр дор5оонноох бюукубаларынан уларытыллар.
******
 Быйаҥ,бу этиигэр: Цитата: Омуктар бары кэриэтэ атын омуктары бэйэлэрин тылларыгар атыннык ааттыыллар. Нуччалар атым омуктары эмиэ кинилэр бэйэлэрин тылларыгар ааттаналларын курдук буолбакка атыннык аттылларын ким да туох-да диэбэт. Чечеництар бигини то5о чеченец диигитий? то5о бэйэбит аттанарбыт курдук нохче диэн ааттаабккыт диэн ёЪюргэммэттэр, атын омуктар эмиэ. маннык диэри гынабын: Россияны биһиги сахалыы "Нууччасыыйа" диэбэппит,Арассыыйа диибит.Чечняны да5аны нууччалар итинник ааттаабыттарыттан сылтаан Чечня дии сырыттахпыт.Бэйэлэрин ааттарын туруорсаллара буоллар то5о утарсыа этибитий? Холобур ылан көрдөххө: Союз са5ана Беларусь -Белоруссия,Кыргызтан-Киргизия этилэр,оттон арахсаат да5аны бэйэлэрин ааттарын ылыммыттара.Аан дойду кинилэри бэйэлэрин ааттарынан биллиммитэ ыраатта эрээри,арай нууччалар эрэ смиларыгар "белоруссиялыы","киргизиялыы" сылдьалларын кубулуппаттар,"Общероссийский классификатор стран мира» бачча5а диэри сэбиэскэй ааттарынан суруйбуттарын уларыта иликтэр. Онон,туох да5аны диэбит иһин, бэйэ5ин хайдах ааттанарыҥ бэйэ5иттэн тутулуктаах."Якут" буолан наар түһээн төлөөччү "яколец" буола сылдьарыҥ,эбэтэр хоту норуоттар сатаан саҥарбакка былдьырытан саҥарбыттарынан ааттана сылдьарыҥ дуу,эбэтэр бэйэҥ ааккын туруорсан,харыстаан дьоһуннаахтык" сахабын" дэнэн төбө5үн өрө көтө5өн,көхсүгүн көнөтүк туттан сылдьарыҥ дуу? Бэйэҥ тала5ын...
******
 Бэйэбитин биЪиги - Саха дэнэбит. Омуктарга бэйэбитин - Sakha - диибит. Оннук? Оттон биЪигини нуччалар былыр былыргаттан Якут - диэн ааттылларыттан аккастанахпытына народ икки ангыы хайдар кутталлаах. Тёрёёбют тылларын билбэт сахалар билигин биЪиги якуттарбыт, аттон сахалыы сангарар буолла5ына саха дииллэр. Ол баар арахсыы. БИъиги кинэлэри сахалыы сангарар гына уЪуйа сатыах тустаахпыт. Бэйэбитин саха диэн ааттата сатаатыбыт да икки ангыы хайдабыт, ол чуолкай. Оттон якольская земля - диэн сахалар сирдэрэ диэн тылбаастанар.
******
 Якут диэбиккэ дылы,олохтоох нууччалар бэйэлэрин якуттарбыт дэнэ сылдьалларын билэ5ин дуо?Саха эстиитин төрдө итиннэ сытар.
******
 Саха дьаталлара бары кэритэ сахалыы сангрыахтарын ба5арбат буола сылдьаллар. Барыларын тэйитэн кээЪэбит дуо? Ситэритин тустпа саха диэн суруллар омукта регистрациялаан баран, малочисленные народы севера буолуохха. Малочисленнай народттар баЪылыыр сирдэрэ суох буолуохтаа5ын ёйддююгюн? ханнык эрэ уууска саха национальнай округ эбэтэр национальнай улус тэринэн баран Сахаюыт сирин барытын туран биэрэн кээЪиэх.. Оннукка тиэрдэ сатыыгыт быЪылаах...
******
 Саха Сирэ диэн баар буолбат дуо? Республикаҥ аатыгар! Якутия диэн сыһыарыыны ылан бары5ан кэбис да орун-оннугар түстэ5э ол дии.
++++++
Винокурова Раиса Егоровна диэн фитотерапиянан дьарыктанар биологы ким билэрий?
------ 
        Ким кини маастарынан эмтэммитэй? Маастарыгар ханнык эмтээх оттору буккуйан куппутун эппэт эбит.
    
******
 ЯГУ БГФтын бутэрбиттэр онно-манна тиийэннэр.Ханнык эмтээх оттон вытяжкатын ханнык ньыманнан ылара сэкириэт эбит дуу?Фитотерапевт диэн анал фармацевтическай уерэхтээх киьи буолуохтаах технологияны баьылаабыт.Кустарнайдык оноьуллубут,туох да анализ диэни барбатах"эмтэртэн" сэрэнин.
******
 Маастарын сыаната чэпчэки. Ыалдьар киьи утуорээри ууту-хайа5аьы барытын кордуур. Мин ылбытым да маас састаабыгар ханнык оттор баалларын эппэтэ5иттэн, билбэппиттэн сэрэхэчийэбин, тем более харахха туттуллар маас. Ол иьин ким эмит билэрин, эмтэммит киьи ба5ар баара буолуо диэн ыйытабын. Дьинэ араас химическай састааптаах эмтэринэн эмтэниэхтээ5эр отторунан эмтэнэр ордук буолуо да мээнэ ханнык отун билбэккэ туттар астыга суох дии саныыбын.
******
 контагын,сэрэххэ,суруммутум;иллэҥсийдэрбин-көрдөөн көрүөм...
******

******
 Араспаанньатын суруйбатахпын. Любовь Васильевна(врач-фитотерапевт) 42-85-19,8924-174-09-87
******
 Быйыл эмиэ ийэбэр харах маачын,от насморка диэнэри ылан абыраммытым . Дьэрэмтээ диэн маастаах , онтукам результатын аны сайын биирдэ билэр буоллагым А так мин эмиэ улаханнык туочуласпатагым . Комолочор бичиэхэ. Сахам сирин ото мача бэйэбэр комолочор бо. Ол таблеткага даганы тугу буккуйан тэккийэн эрэллэрэ буолуой.Бэйэм киэнэ бэйэбэр чугас. Ити урут 2006 сылга хабагым ыалдьан ыксаан отун испитим .Тьфу тьфу тьфу билиннээннэ диэри олох ыалдьа иликпин
******
 ???!!!Какие мы наивные.харчыгытын кутан биэрин!
******
 дьэ ону итэ5эйэн баран хара5а суох буолаллар.Мин ийэм курдук -Этэ сатаан..туьа суох Якутскайга больница5а сыттиа5ына учугэйдик обработкалаабыттар
******
 маас оҥорорго тиийбит буоллаҕына, идэтин чахчы баһылаатаҕа. Ис уорганнары эмтииргэ оҥортуур эмэ (сбор) чахчы туһалыыр. Саха сирин эмтээх отторо диэн кинигэ автора, биологическай наука кандитата. Отторун сыаната оннук ыарахана суох. Холобур быары ыраастыыр сбора 600 солк. алта ый иһэҕин. 
******
 Балыычага сыл аайы кордоробут ийэбин .Иккитэ операцияламмыта глаукома.Начаа уочараттаах ,ол гынан киирдэгинэ даганы ( по возрасту) диэн аанньа ахтан корботтор .Кычалгаттан кичи ийэтин иннигэр тугу тугу гынарбыт турдага .Лишь бы комолостун эрэ.Раиса Егоровна онтон кычаллан онороро буолуо ди ,син биир эппиэтинэстээгин билэр бо.
******
 Винокурова Раиса Егоровна телепуенэ 89142222410 эмтэрэ кемелеьер.
******

******
 Халта4ын тириитин та4ынан сотуллар.
******
 Кини мааһынан эмтэммитим 5-6 сыл буолла,туһанар буоламмын атыны тугу да туттубаппын,Раиса Егоровнаҕа ол иһин махтанабын
******
 эмтээх оттору Таатта талыы хонууларыттан хомуйар,сайын ахсын. Бээ дьэ улэ,сыра. Женскай ыарыыга туьанан абыранным. Абааьы химия таблетка да абыраабат,дойдубут ото маьа барахсан абырала баьаам бо,сатаан,билэн туьаннахха. ИМХО.
******
 ол и4ин эппэт,бэйэгит да эмтээх оттору настойдаан ту4анын ээ,эмтээх от комолоох бого,оттон ити этэр ки4игит харчы эрэ оностор буолаахтаатага,ку4аганы булкуйбатагын и4ин сэрэхтээх,срога,стерильно4а,уонна аллергиялаах дьонно ханнык отун этэрэ наада
++++++
таҤараны ким итэҔэйэрий
------ 
        Бэйэтигэр тиийинэн ӨлбҮт киҺи дьонун кыраан ӨлӨр быҺыыта дуо?
    
******
 Бэйэтигэр тиийинэн ӨлбҮт киһи кырыыһа дьонугар, оҔолоругар тиийэр дииллэрэ кырдьык дуо?
******
 Кырыыс уонна Алгыс хас биирдии киһи онон салайтаран олорор соҕотохсуйуу муҥур уһугар тиийбит киһи бэйэтигэр тиийинэрэ буолуо, ол эрэйдээх эмиэ ханнык эрэ Үрдүкү Күүстэргэ итэҕэйээхтээн эрдэҕэ??? ким билиэ баарай,  туох-ханнык санаалар баалларын.
******
 биитэр,  отой дьадаҥы дьоннор итэҕэйэллэр.
++++++
Айыл5а5а ыҥырыы
------ 
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3191900&f=219 Ыам ыйын 2-с кунугэр Таба5а-Куллаты хаамыы. Былырыынны хаартыскалар: http://dnevniki.ykt.ru/meic/532967#more Видео "Походы 2013" 

******
 Ол эрэн сэнээрдим. Бассыахпын сеп дуу ?
******

******
 Саха Омугун Былыргы Суругун Үөрэтэр Киин дьонноро сылдьыhан элбэ5и кэпсиэхтээхтэр-ипсиэхтээхтэр. Оhуохайдаан да ылыахпыт, айхал тылларын да этиэхпит, гитаранан да сахалыы ырыалары ыллыахпыт... Автобус Таба5а5а Элиэнэ Саhарр5ата диэн санаторийга дылы ильэр уонна киэhээ Кууллатыга керсер. Күнү-дьылы саба5алааhын үчүгэйи кердерер.
******

******

******
 Быйыл кыhын Элиэнэ Очуостарын диэки дьону син таhа сатаатыбыт:) Кэлин үксүн Элиэнэ хаҥас биэрэгэр баар суруктарга дьон сэҥээриитин тарда сатаатыбыт. Кэлин сылдьыбыттар син элбэ5и саҥаны биллэхтэрэ. Сыыйа Дойдубутун үөрэтиини күүһүрдэн иhиллиэ.
++++++
Тыа5а сайынны бала5ан туттар киьи, эбэтэр туос ураьа?
------ 

******

++++++
Убаастабыллаах Дьоьун саастар, ити таракааны хайдах эмтиигит?
------ 
        Баьаалыста субэлээн. Тыаттан куоракка кэллим. Эьигиттэн хаста да5аны оперативнай, наьаа кедьуустээх хоруй ылан турабын. Эрдэттэн махтал.
    
******
 Итинтэн учугэйи билбэппин
******
 ол сразу кемелесер. кереер истээр ол шариктары сии сии истэрэ эстэр тыаса исиллиэ куну супту. эбэтэр гель шприц особай сразу сох онортуур.
******
 Быйыл таракаан "Сыла" быһыылаах, миигин тутан сииллэрэ хаалла:)) Хаста да буорнайдыы сатаабыттара даҕаны аҕыйыы2 хойдон кэлэллэр. Хараҥаҕа куукунаҕа уоту арыйдахха, атах тыаһа көннөрү, "сурррр" гынан хаалар.  Соторутааҕыта "ПрофДез" диэн дуу, тэрилтэттэн (Жорницкого 7/4) туох эрэ капсулалаах эми ылан аһаталаабытым, өлбүт да баар, тыыннаах да баар. Ол эмим бүттэ, эбии ылыахха дии сылдьабын. Хаһан эрэ таракаан олох "эһиннэ" диэн толкуйдаан, эрэйдээхтэр туох эрэ иэдээнигэр түбэстилэр быьыылаах диэбитим, дьэ бааллар аҕай курдук.
******
 Таракаан диэн хайдаҕын умнан да бардым ))) тьпу3
******
 Дьоҕойон онно-манна өҥөйдөхпүнэ көрбөлүү сатыыбын да, суох. Мааһыҥка диэн харандаас эмиэ бэрт буолааччы.
******
 харчыта асылыга суох ыалга уескээбэт да элбээбэт эбит... дьэ байаары гыннахха игин буулуур эбит. ону бисиги антисанитария фу диибит даханы кинилэр дьэ.билэллэр эбит.... ол аата федорино горе баай эмээхсин боло....
******
 Ол курдук бэл сибэккигэ уу куппуттарыттан кэлэн инчэҕэй буортан уулууллар эбит бу эрэйдээхтэриҥ. Онон уута суох буоллаҕына морбойор.
******
 Икки сыллааҕыта кып кыра таракаан оҕолоро тайманнаһаллар этэ. Хоргуйан өлбүттэр быһылаах))))) Суруочуна байаары таракаан уескэтииһикпин дии)))))
******
 Бастаан биир-икки, онтон дьэ элбээн барыахтара. Көрө2 этэбин ээ, бу дьаабаллары киһи сиирэ, туһанара дуу буоллар бу курдук төрөөн бэрт ини диэн. О дьэ манна форумҥа топ бөҕө буолуо этэ: Тараканнарым "турбатттар". Кыайан төрөөбөттөр, ыалдьаллар иҥин диэн.
******
 ылан итии ууга оргутан баран быар ыарыытыгар тутталлар эбит. уонна китайдай итии арыга жарилан баран чипсы курдук сииллэр киинэ кере олорон
******
 ылан итии ууга оргутан баран быар ыарыытыгар тутталлар эбит. уонна китайдай итии арыга жарилан баран чипсы курдук сииллэр киинэ кере олорон
******
 ылан итии ууга оргутан баран быар ыарыытыгар тутталлар эбит. уонна китайдай итии арыга жарилан баран чипсы курдук сииллэр киинэ кере олорон
******

******

******
 Эйиэхэ ааккыттан куттанан чугаһаабаттара буолуо, манна сүрдээх киһи олорор, ааттыын Борнай дииллэрэ буолуо:))))) Оонньуута суох, абалаах ээ, эмтии сатыыгын да өссө өрө бараллар. Бэл мультиварка иһигэр киирэн өлбүт буолаллар. Ас астаатахха биир эмэ баар буолар, ас быыьыгар. Эмээхсиним иннигэр остуолга "лос" гынан луосканнан баһан ылан уурдахпына: - Хайдах эйиэхэ эрэ түбэһэллэрий диэн бэйэм аспар куттубуппар дылы ыйытар. Ону:  - Эн өйдөөн көрбөккө сиэн иһэриҥ буолуо диэммин аны ол өһүргэнсиитэ буолар:))
******
 коннору агыйыыр эрэ... Уулаах сиргэ уоскууллэр уонна бэйэлэрин саахтарын кытта сииллэр уьу... ол иьин хаьан аччыктаабаттар...
******
 Сороҕор элбээн кэлэллэринэн сылыктаатахпына билиэн иҥин тутан аҕалаллар быһыылаах.
******
 диэн э/магнитнай тэрили хайҕыыллар аҕай дии,хайдаҕа буолла?
******
 ол сатаналар бааллар эбит дуу? Онтон дьэ, таракаан аныгы техниканы (компьютер)собулээбэккэ суттэ быьылаах диэн этэ дии. Аныгы уйэ5э химия элбэ5эр эмиэ хайдах уоскуур, суппэт бэйэлэрэй? Олорго да борьба за существование баран эрдэ5э, адаптация.
******
 ЖКХ-лар тугу эрэ куппуттар быһыылаах. Сүтэн хаалбыттар.
******
 сымыыт уоьа5ын арааран ылан баран хойуу кытаанах     буолуор дылы борнай кислотааны кута5ын истиэнэ хайа5аьыгар уга5ын ханна хойуу сиригэр шарик онорон ууран кэбиьэ5ин ол кэннэ угус сыллар тухары умнуон  о5олорун  таракаан хайда5ын билиэхтэрэ суо5а.
******
 мин эмиэ уопсай дьиэ5э олоробун. ити субэ олус туьалыыр.
******
 сымыыккын буьара5ын
******
 тараканы, которые завелись в голове никакак не выводяться!!!
******
 мягкай знага суох :))
******
 Субэ бе5е биэрбиккит дии. Уопсайынан хап-сабар эппиэттиир учугэй дьонноргут
******
 аныгы таракан туох да отравага бэриммэт буолбут. Таракааны эмтээбэттэр, трави гынагын.
******
 сымыытын уоьа5а сиикэй буолуохтаах чэ кытаат!
******
 хахтаатаххына сымыытын белога кытархай курдук буолуохтаах.барытын тэн олуу гына5ын: сымыыт, буспут хортуоска,борнай.ону буккуйан баран шарик гына уурталыыгын
******
 икки уоьахха биир пакет борнай кислота.без картошки.я так сделала. через две недели изчезли
++++++
Дархаммытын бу күһүн талар буолбуппут. Борисов тутуу былдьаһан эрэр.
------ 
        РБК: В Якутии пройдут досрочные выборы 3 часа назад, РБК Издание РБК сообщает о проведении досрочных выборов главы Якутии этой осенью, ссылаясь на источники, близкие к Кремлю. В администрации президента приняли решение провести этой осенью дополнительно еще две кампании по выборам губернаторов. Как рассказали РБК несколько собеседников, близких к Кремлю, в скором времени в отставку уйдет глава Красноярского края Лев Кузнецов, а руководитель Якутии Егор Борисов досрочно покинет пост и сразу же будет назначен исполняющим обязанности губернатора. Формально полномочия Борисова истекают только в 2015 году, однако, по словам собеседников РБК, он посчитал, что ему будет выгоднее избираться в этом году, имея достаточно высокий рейтинг в регионе. «Это его инициатива, ему не отказали», — утверждает собеседник. В Якутии обсуждается возможность проведения выборов главы республики этой осенью, рассказала руководитель региональной общественной приемной «Единой России» и замсекретаря местного политсовета партии Елена Голомарева. В администрации главы Якутии не смогли подтвердить или опровергнуть информацию. «У губернатора сейчас рейтинг выше 60%. В ходе встреч с населением ему предлагали избираться на выборах, он отвечал, что подумает», — говорит руководитель департамента внутренней политики администрации главы Якутии Михаил Слепцов. По словам собеседника в окружении Борисова, до конца месяца у него запланирован визит в Москву, в ходе которого может быть объявлено о досрочных выборах.
    
******

******
 чкаалар быыбардаатынар.
******
 Элбэх куоластарын сутэриэхтэрэ, теhе Россия чемпионаатынан мэциэлээтиннэр, быыбар буолар буолан тустууга Россия, боксага аан дойду студеннарын ыыттараллар эбит, учугэй буолан кестееру
******
 Хас да саха турда5ына сахалар куоластара суураллар. Нуччалар сплоченнайдар, биир ньыгыл куоластыахтара. Мин Шамаевы президен гыныам этэ да кини турбат президенца уонна син биир буолбат. Онон БЕА да буоллун ээ. Чурапчылар дьин саха буоллахтара дии. Норуокка чугас курдук дии. Уонна Шамаевтан Уххантан ураты лидербыт да суох курдук Айсеммыт саатар крещенай буолбут кириэс ыйана сылдьар. Ойбоццо умсаахтыыр. Алясканы былдьаhар. Кэлэйэн бутэн сылдьабын. Айсен ийэтэТамара Сергеевна хайдах инник уолун ииппитэ буолла? Ама да былаас наада буолтун иьин. Тамара Сергеевна Ленинградка уёрэнэ сылдьан о5оломмут уола. БЕА кириэс ыйана илик. Чурапчыларынн боссоон Чурапчыны в первую очередь сайыннара сатыыр. Онтон Булуулэр гептил свалката буолан бутэн эрэбит. Чэ онон сахалар Чурапчыларбытынан-Тааттабытынан-МэнэХаналаспытынан-Наммытынан эрэ саха буолар буоллубут. Булуу дьоно генофоннара алдьанан бутэн кинилэр сахалары хацатар кыахтара суох. Чурапчы-Таатта-МэнэХаналас-Нам бу улуустар саханы саха гыныахтара. Бэйэм Вервил да буолларбын саха патриота буоларбынан Чурапчылары ытыктыыбын, дьин сахалар диэн. Онон БЕА оннугар хааларын утарбаппын. Нуччаны президен гыныахтара диэн куттал буо. Максимов Афанасий бастакы ойо5о нуччата дьаабы, ол иьин киниэхэ куоластыахпын ба5арбаппын. Нуччамсах курдук.
******
 ЭН генофондаҕар ким сааҥтаабыт үһү? БААЙдарга КУЛУТ туһалаах, ЗОМБИ. хата,  эн генҥынан " Будущее Росси" кирин-хоҕун ыраастатыахтара.
******
 РКтыгар онноо5ор аймахтарын ылбат. Биссии-кёссуу диэни сэниир, билиммэт. Маннык киьи президен буолара буоллар коррупция начаас суох буолуо этэ. Чэ ону син биир кини президенца турбат. Онон БЕА да буоллун ээ. Баллаччы саха буо.
******

******
 Ону ол Филипповка ким куоластыыр, умнуллан буттэ. Мин кинини мэрга турбутугар киниэхэ куоластаабытым, Заболевы утары биллэн турар. Аймахтарым эмиэ Филипповка. Филиппов мэр буолбата5ар хомойон бё5ё буо. Онтон билигин БЕА дуу Филиппов дуу диэтэххэ БЕАны таларым буолуо. Чурапчылары ордук ытыктыыбын. Баллаччы сахалар диэн. Шамаев баар баллаччы саха, сурдээх чиэьинэй ёйдёёх киьи, киниэхэ тэцнэьэр киьи суох. Но президенца туруммат. Шамаев БЕАны ёйуур, мин эмиэ Вервилбын, БЕАны утарбаппын, нучча буолуо диэн куттанабын. Сахалартан саатар Чурапчыларбын сайынныннар ээ.
******
 манна баар Дьэпсиэйэбэ,курдары керен быыбар буоларын бэккэ билэрэ .то5о эрэ Бэрииьэп улэтин наар кириитикэлиирэ.Кини ким Президент буолар кыахтаа5ын туьунан топ таьаарааччы.Бэрииьэп хааларын то5о утара5ын?
******
 беа земляктарын таһааран улахан сыыһаны оҥордо, кини саха сирин президена буолбакка чк. президена, ол иһин көнөтүнэн атын омук турара ордук, Михальчук туох санаалааҕа буолла
******
 Айсены ПРЕЗИДЕНТ гыныаххайыҥ ! Айсен үөрэҕэ-билиитэ киэҥ. Айсен эдэр киһи.
******
 туох да быыбарга икки партия киирсэр.мунийипальнай фильтр диэн баар.путин онорбут сокуона.едростан биир киьи киирэр.борисов бэйэтэ эбэтэр праймериз курдук онорон атын кандидат буолуон сөп.кремль ыйбыт киьитэ буолуон сөп.справедливай ростан син биир тумусов киирсэр.коммунистар муниципальнай фильтры кыайан ааспаттар.депутаттара суох.онон олбу элбэ5и куолулаабакка бу икки партия кандидаттара эрэ буолаллар.ба5ар самовыдвижение диэн баар буолуо да туьа суох элбэх харчы наада.
******
 "Борисовы Булуу белехтер талбаттар" диэбиккит иьин син-биир талбыккыт эрэ баар буолуо5а. Эьиэхэ да лизоблюдтар бааллар ини, онноо5ор ити "Вервил" диэн никтаммыт Борисовы талабын дии олорор. Булуу белехтертен мин кердехпунэ Борисов диэки лояльнай Сунтаар уонна Уеьээ Булуу улуустара. Балар кырдьык куоластыахтара, тем более Уеьээ Булуугэ Манчаарынан сибээстээн...  Булуу уонна Ньурба балар бырачыастыахтарын сеп да, кинилэри да обработкалыахтара. Былаас Чурапчыларга!
******
 былаас чурапыларга буолбакка5ын
******
 Чурапчы - Булуу энээр дии сылдьан бурээттэр курдук нуучча Президеннанан олорор буолуохпут... аны туран утары тылласпыт киьи таах национальнай боппуруоьу тыытта - сразу экстремизмна хаайаллар статья тахсыбыта - барыта бэлэм.
******
 нуучча буолуо энин диэн.
******
 Борисов да буоллун Айсен да буоллун, атыттары талар шанс билиҥҥи кэмҥэ суох!
******
 дьон санаатын уларытарга манипулируйдуурга тутталлара бу, 1. борисов кэннэ таларбыт ким да суох диэн уонна 2. борисовы талбатахха нууччаны а5алан олордуохтара диэн, тем самым хотят сплочить простой народ вокруг БЕА.
******

******
 хайа муҥун? эдэр киһи президеннээтин САҤАлыы дьаһанар үчүгэй буо
******

******
 "БУ КҮҺҮН" диэнҥин тылбаастаа эрэ, сахалыы. хайдах-хайдаҕый?  диэн түҥ-таҥ түһэн ыллым. өссө ити Вервилбыт итинник суруйар эбит ду? диэн эмиэ санаатым. хантан сылдьар дьонҥутуй?
******

******
 Дойду ис туругун суруннуур киЬи, аан бастаан, дьон тэц бырааптаах буоларын уонна ыччат инники дьыл5атыгар эрэллээх буоларын ситиЬиигэ дьулуЬуохтаа5а эбитэ буолуо...  Мин тус бэйэм  салайааччыларбыт алыс сааЬырбыттарын бэлиэтиибин. 86 сылтан са5алаан - 90 сылларга былааска тахсыбыт келуенэ, кун бугунугэр дылы, уларса сылдьан дьаЬайара алыс суергу. Кыахтаах уонна сиэрдээх ыччат салалта иитин иЬигэр киирбэтэ алыс хомолтолоох. Аны туран... арыгылаан уонна уорууга уорбалана сылдьыбыт, ыччакка холобур буолар кыа5а суох дьон, салайар эйгэ иЬигэр улэлии сылдьаллара ыччаттан бэрээдэктээх буолууну ирдииргэ улахан харгыс буолар диэн сыаналыыбын. Маннык быЬыы - майгы суох буоларын ситиЬэргэ тердуттэн уларыйыы барыахтаах.  Культура эйгэтин сааратыы уонна бизнес ыырыгар киллэрбиттэрэ дьиц ис турук эйгэтин, сайыннарыы оннугар, сатарытыыга тириэрдэрэ кэллэ. Сомо5олуур СУРУН САНАА тацыллыбата5а РЕСПУБЛИКА ТУС ПОЛИТИКАТЫГАР уонна, быыбар буолар буолла5ына, биир ейге-санаа5а кэлиигэ киирсии буолбакка иирсии - аймал5ан буолан дьон санаатын ессе ыЬыан сеп курдук керебун. Онон, буолаары турар уларыйыыларга, хас биирдии хампаанньа САХА КИЬИЛИИ СИЭРИН кэспэккэ тылын - еЬун наардаан дьаЬанна5ына эрэ септеех уонна дьицнээх быыбар буолара буолуо...
******

******

******
 Мин студент оҕо буолбптахпын, сымыйаннан куттаан талларар:)
******
 диэн. Күлүөх санаам күүһүрдэ
******
 Сахалар салайары сатаабаппыт. Харчыны сиири эрэ сатыыбыт
******
 Биһиги сахалар тоҕо куруук кими эрэ иккис төгүлүн олордон иһиэхтээхпитий?
******
 кэлэйэн да тоьону кэлэйиэний, бу улуустаьыыны таьаарар дьон эьиги сахалары таннары тарда олоро5ут. Эдэрдэртэн президенна киирсиэх айылаах ким баарый, ама суох буолла5ай? Билэр дьон сырдатан иьин.
******
 президент буолара буоллар,билигин ылла да президеннаан барыах айылаах ки4и суох курдук дии.
******
 Олох улуустаьан БУТУН! Главнайа САХА бэйэбит киьибит олоруон наада . Учугэйдик улэлээтиннэр -ааттара хас да уйэлэр  тухары ааттана турдуннар уту8нэн. Олох коррупция суох буоллун.
******
 Кыайтара илик.
******
 онно би4иги бэрэсидьиэммит хайдах да кыайан тиийбэт сирэ
******
 Тииһэ суох президент туохха туһалааҕый? Оннук буоллаҕына эн да олорбутуҥ син биир буолбатах дуо, Дарыйаана?
******
 онон син-биир уо4эттэн тутулуктанар,хоруупсуйа сили4э-мутуга ыраахтан кэлэр.
******
 Төһө хоруупсуйаны туттулар? Суох. Хата билисипиэт уорбут, биир-икки бытыылка арыгы, пиибэ былдьаабыт дьону тутан сводкаҕа отчуот бөҕө буолуохтара.
******
 Сахалар наар хайдыһабыт. Эрдэттэн биир эмэ сахаҕа чугас нууччата булунуохха, эбэтэр Штыровпутун төҥнөрүөх.
++++++
7 Саха уолаттара оонньуу сылдьаллар бугун пригородка
------ 
        Массыынам таьыгар табахтыы турдум киьи кэтэьэн.. Уолаттар примерно 7-8 саастаахтар,ейдеен истибитим нууччалыы эрэ кэпсэтэллэр! Маат куут буолунай.. Тьфу..! диэн сиргэ силлээн баран массыынабар киирэн олордум. ((((ПС: Итиннэ о5олор туох да буруйдара суох..Ити барыта тереппуттэр!Ити 8 уола сыалай поколения! Суус сылынан 8 бэйэлэрэ 50-60 Саха буолуохтаахтар этэ! Ону баара ...? Туох буолаллар?
    
******

******
 Киһи аахсыбат дьоно.
******
 инэн эрэ бүппэт.Манна,кэпсээн да диэн...
******
 карьеристара.
******
 Чыбыгыраьалларын билэбин сиэннэрин туьунан этэ да барбаппын!!!Бу саханы Саха дэппит улуу ыал оголорун нууччалыы иитэллэр!!!!!!!
******
 аата ити то5о бэйэҥ сахалыы буукубалары туттан суруйбаккын? Төһөннөн бэйэҥ сахалыы сатаан саҥарбат/суруйбат буоллаҕыҥ аайы ити сирэр оҕолоруҥ курдуктар эбиллэ туруохтара. Киһи кыһыйыах, баары харыстаабакка эбиитин э*****ҕэ тэп диэбиккэ дылы үөрэхтээхтэрбит дуомнара куоталаһа-куоталаһа сахатыттаҕа аатыран "саҥа" тыллары "айан" букатын хааһылаан кэбистилэр. Нууччалыы саҥарбыт ордук курдук буолан таҕыста. Сыл-күн аастаҕына кимтэн да ыйыппакка сахалыы-нууччалыы булкуйан, араас английскай тыллары кыбытан норуот саҥарар сахатын тыла уһаарыллан тахсыа син биир.  Онон өҕүллэн, эриллэн биэрэн ыччаты бэйэ диэки тардан ыччат саҥарар тылын өйүөҕүҥ! Биири өйдүөҕүҥ - эдэр дьон айылҕа сокуонунан да эргэни, кырдьыбыты кыайар аналлаахтар.
******

******
 буряттар да5аны буолуохтарын соп, атын да5аны омуктар, биир эмэ саха о5ото баара буолуо. 3 ый иhигэр республикабытыгар тас оттуттэн 16-17 тыh омук кэлэллэр. Со5урууттан кэлбит самолет иhэ барыта омук буолар, 3-4 эрэ саха баар буолааччы. Бары улуустан кэлиллэр Дьокуускайга дииллэрэ сымыйа. Холобура, биhиги подъездпытыгар биир 3 хостоох квартира5а нуучча дьахтара кыргызтарга куортамныыр - 20 тахса киhи олорор. Сурдээх чацчарыктар эбит, бохторо хас эмэ кун подъездка турар буолар, табахсыттара ынырык,кирилиэс барыта табах кулэ уонна тардыбыт табахтарын тобо5о банка таhынан ыhылла сытар.
******
 соруйан да ыһаллар-то5оллор.Бу соторутаа5ыта үс хара ыскамыайка өйөнөрүгэ тахсан олороллорун үлтү мөҕөттөөн түһэртээбитим.Дойдуларыгар итинник дьаабыламматара буолуо.
******
 русскоязычнай поселоктар улуустар тирэх боллулар... урут якутскайга мээнэ кестубэттэр да этэ. томпо усть- нера алдан усть мая елехмэ игин диэбит курдук сирдэргэ улэлээн баран аны хоту дойдуларын буллулар. якутскайга аны нучалар кинилэргэ дьиэлэрин сдавайдыллар улэхэ ыныттараллар ылаллар ол исин элбииллэр. аны акары саха кыргыттара сожительлэн олороллор. государств тэрилтэлэргэ барыта тех улэситтэрэ ити омуктар боллулар. аны билигин эдэр уерэхэ суох кыргыттар мээнэ мээнэ за сертификат теруу теруу охолорун иитиитинэн куй да дьарыктамматтар уулусса иитэр охолоро буолаллар. ол сылдьан хантан сахалы билиэхтэрэй суох буо билбэт буола улаталлар
******
 сутуйбуттар
******
 ВИКТОР МИХАЙЛОВ КУРДУКТАН САХА ХААЛБАТА ОЛ......
******

******
 кецулэ суох.эн бэйэц теребут сиргэр быраба суоххун баччааца дылы билбэххин доо?кыратык сокону билиэххэ наада
******
 Билигин кэлии дьон туох да5аны утумэн буолла - tkktq 21.04.2014 (15:05) (188.244.185.101) [!] буряттар да5аны буолуохтарын соп, атын да5аны омуктар, биир эмэ саха о5ото баара буолуо Кыараҕас харахтаах,хаптаҕай сирэйдээх эрэ буолла да-саха диэн буолбат Б У О...Кэлин,туох айылаах,бэйэ омугун-ордук уолаттарбытын түһэрэ сатааһын үксээн эрэрэ буолла?Дьикти дьиэтэҕиҥ...
++++++
Украина айдаана Россия ис политиката тупсарыгар туһалаах буолуо дуо?
------ 
        Арҕаалартан санкцияларыттан сылтаан "продовольственнай безопасноска" киирсэн эрэллэр. Тыабыт сирэ сайдарыгар олук буолуо диэн эрэниэхэйиҥ. "Россия24" каналга бу туһунан мунньах буола турар
    
******
 Нет худа без добра диэнинэн сирдэтэн...
******
 ахш тойотторго санкция биллэрэрэ эмиэ биир учугэйдээх,харчыны омук сиригэр хоро таьаллара тохтуох этэ.
******
 иккиьинэн  кыра-хара дьон санаата дойду оло5ор ыйааьыннаныа эбитэ дуу.
******
 Медведев дакылаата тахса илик. Ол да буоллар маннык баар  http://www.tvc.ru/news/show/id/36237 Цитата: Поддержка российского села и создание в деревне социальных и коммунальных условий, не уступающих городским, обсуждались в субботу в Волгограде.   На съезде депутатов сельских поселений под эгидой "Единой России" лидер партии Дмитрий Медведев призвал уделить самое пристальное внимание социальной политике на селе. Кроме того, премьер потребовал от местных руководителей улучшать климат для частных предпринимателей. При этом он напомнил, что за последние шесть лет в развитие деревни государство вложило более 200 млрд рублей. В ближайшие годы на эти цели планируется выделить ещё 100 млрд.  Медведев особо подчеркнул, что аграрная отрасль остаётся одной из приоритетных. "Хочу сказать всему съезду: у нас не очень простая экономическая ситуация, есть и внешние, и внутренние причины. Мы вынуждены заниматься в ряде случаев даже сокращением тех или иных проектов и затрат. Но я хочу, чтобы вы знали, услышали от меня, как от председателя партии и председателя правительства, следующее: ни одна аграрная программа не подвергнется сокращеням. Это моя установка", - сказал Медведев.    Так же Дмитрий Медведев подчеркнул, что не будет брошен Дальний Восток, пострадавший от прошлогоднего наводнения, и все проблемы, возникшие там, будут решены. В частности, он заверил, что все жители региона, потерявшие жильё, до конца сентября получат новые квартиры.
******
 Саха сиригэр киирэн улэлиир тэрилтэлэргэ соц.нагрузка иилэн иьиэ этилэр буо.
******
 Саатар бэйэбитин хааччыныа этибит. Хортуоппуйбут кытта кытай киэнэ. Ол гынан баран чох программатыгар ырааҕынан тиийбэт. Ити салааҕа 5 триллионы биэриэхтээхтэр.
******

******
 Бэйэ бордууксуйата сайдыа, тыа оло5о тупсара буоллар, барыта уп керуллэригэр хоруупсуйаны утары куускэ улэ барыан наада
******
 Тоҕо Ил-Түмэн оннук гыммыта буолла? Өйдөммөт быһыы-майгы. Эбэтэр быыбар үчүгэй ааста диэн тыа сирин олохтоохторугар махтала дуу.
******
 Айтал таһаарбыт туобугар хараНан үрүҥҥэ сурулла сылдьар Цитата: При этом на раздел “Сельское хозяйство и рыболовство”, отражающее основное занятие коренных народов республики, выделено всего 6,755 млрд руб., или 4,69% от расходной части бюджета,  что является самым низким показателем финансирования отрасли за последние 22 года.  Как известно, предстоящие годы руководством республики объявлены “Пятилеткой села”. К сожалению, вынуждены констатировать, что на инвестирование села, по сравнению с 2013 годом, на 2014 год сократилось с 853,9 млн руб до 514,2 млн руб., или  в абсолютных цифрах на 239,7 млн руб.  По сравнению с 2013 годом, к концу 2020 года (завершение “Пятилетки села”) с учетом инфляции 8% в год на инвестирование села прогнозируется всего 219,3 млн руб., или финансирование  сократится в 4 раза.  Это приведет к окончательному и безвозвратному разрушению веками устоявшегося образа жизни коренных народов Республики Саха (Якутия), ликвидации села. Где в этих условиях найти дополнительный источник увеличения финансирования для инвестиции села?  Т/хаһаайыстыбатын үбүлээһин кыччыыр буоллаҕына таһыттан киирии аска-үөлгэ суоттанар буоллахтара дии. Арассыыйа соҕурууҥу регионнарын эбэтэр олох даҕаны сылаас килиимэттээх тас дойдулар тыаларын хаһаайыстыбатын өйөөн онно үп-харчы кутар санаалаахтара буолуо.   Дьиҥэр син хамсаныылар тахса сатыыллар эбит. Ол курдук чунуобунньуктарбытын айпадтарыттан, омук килэйбит-халайбыт массыыналарыттан аккаастаныҥ диэн ыҥырыылар иһиллэллэр. Сыраныабыскай МакДональдс-тарга пикеттэри тэрийиэхпит, барыларын саптарыахпыт, онтон Кока, Пепси-колалары ылсыахпыт диэн силэ бырдаҥалаан эрэрэ. Дьэ көрүөхпүт - төһө кыайалларын-хотоллорун.
******
 бэйэлэригэр охсуулаах Америка5а уонна ЕР. Тылларынан ити санкцияларынан ,бырдаатаналлара сэрэхтээх бэйэлэригэр к буолар.То5о?: Кинилэр бу Россияттан ылаллара -туһаналлара элбэх.Биһиэхэ биэрэллэринээ5эр.  Россия ПЯТАЯ ЭКОНМИКА буолар.Онон бэйэлэригэр хоромнньута суох,Россияны бүөлээбэттэр. А5ыйах "чиновниктар" ууруулара сабыллыбыта-оруолу оонньообот:-) Аны активтары "заморози" гыналлара,эмиэ бэйэлэригэр охсуулаах.Минфин резервнай фондна атыылаһар валютатын тохтотто,ити США кумаахыта.Дьинэр США уонна атын дойдулар кыттыгастаахтар Россияттан харчы киирэригэр. -"мы в том чтобы загонять деньги в американские облигации-не заинтересованы." Хайа ба5ардар хааччахтааһын нефть атыытыгар,сыана ыарааһыныгар тиэрдэр.Ити барыта США уонна ЕР экэномикатыгар охсуулаах. Россияны кытары экономическай сэрии ыыталлара ыархан.Россия саамай күүстээх уонна биир улахан США-ЕР табаардарын,бородуксуйаларын батарар-атыылыыр.Билигин бэйэлэригэр КРИЗИС буолар.онтон тахсаллара саарбах да5аны буолуо.Биһигиттэн туһаналлара-ылаллара элбэх буолла5а эбээт. Оннон "санкцияннан" оонньообуттара -о5ус буолаарай диэн баар.
******
 Цитата: ЕР. диэн тугу эттиҥ - Единая Россия (ЕР) дуо
******
 үлэлии олорон суруйбут быһыым)))соло суох.
******
 Ити Нерюнгрига, Ленскайга, Миирнэйгэ эҥин. Бастакы көлүөнэ бастаан утаа эрэйи көрүө. Оттон иккис көлүөнэ, билиҥҥи эдэрдэр Дьокуускайга сылдьалларын курдук, холкутук сылдьыа. Эн-мин дэһиэ кими баҕарар кытта.
******
 http://er.ru/news/2014/4/5/proekt-rezolyucii-sezda-deputatov-selskih-poselenij/ Урукку кэмнэргэ курдук тылга эрэ хаалбатар уонна көрүллүбүт үп онно-манна туһата суох сөҥөн бүппэтэр ханнык
******
 Ону ол дьон тыыран(тыыри гынан)биэрэллэр билэр дьонноругар...   Мээнэ үөрүмэҥ..."коллективизация" иккис долгуна."Бөдөҥ" предприниматель эрэ буоллаххына(олигарх)чэпчэтии көрүллүө,-беспроцентный кредит.
******
 маны биһиги БЕА туһанар эрэ ылынар))))
******
 тэриллиитэ суох хаһаайыстыбалар сатаан дьаһамматахтарына бу резолюция таһыгар хаалан хаалыахтарын сөп курдук.Онон маннааҕы салайааччыларбыт барытын чопчулаан, наада буоллаҕына эбии көмө көрөн үлэлээтэхтэринэ сатаныыһы.
******
 Торговый оборот России с Украиной в январе-феврале текущего года составил 5,277 миллиарда долларов, что на 10,5% меньше, чем за аналогичный период прошлого года - 5,893 миллиарда долларов. Это следует из материалов Федеральной таможенной службы РФ, пишет Forbes. Импорт из Украины снизился до 1,591 миллиарда долларов, или на 30,5%. При этом экспорт из России в Украину вырос на 2,3% – до 3,686 миллиарда долларов. Сальдо торгового баланса между странами также увеличилось – до 2,095 миллиарда долларов, или на 59,3%.
******
 Вот это Новость, оказывается у Украины нет официальных границ Опубликовано 08.04.2014 от admeansu в Главные темы, Таможенный союз // 0 Комментарии Вот это Новость, оказывается у Украины нет официальных границ По английскому каналу «Темза ТВ» показали, как парламент с утра обсуждает украинский вопрос. Оказывается, что Пан Ги Мун вчера в ООН сделал уникальное заявление, вот только украинские СМИ молчат об этом. Дело в том, что Советом безопасности ООН в очередной раз рассмотрен вопрос Украины, по которому экспертами вынесено любопытное заключение в рамках международного права: оказывается, после того как распался Советский Союз, Украина не соизволила провести и зарегистрировать надлежащим образом в ООН демаркацию своих границ как государства… По границам она остается административным округом СССР, согласно обычному договору в рамках СНГ, который не имеет в ООН законную силу. А так как страна не имеет официальной границы в рамках международного права, то нет никаких оснований говорить о ее нарушении. Также, не имеется оснований говорить и о сепаратизме, то есть, насильственном изменении конфигурации границы. Ведь изменить то, чего нет – нельзя! Демаркация границ Украины — только в проекте по соглашению с Евросоюзом! Вот несколько ссылок на заданную тему: http://www.moscow-post.com/news/ukraine/001245160550985/ В повестке дня ассоциации между Евросоюзом и Украиной, утвержденной в Люксембурге во вторник, сказано о том, что ЕС поможет Украине в оказании технической помощи в демаркации ее границ с соседними государствами. Украине необходимо завершить демаркацию границы с соседними государствами — бывшими республиками СССР — Россией, Молдавией и Белоруссией (а с Россией — и делимитацию). http://www.segodnya.ua/politics/power/pridnectrove-provedet-demarkatsiju-hranitsy-c-ukrainoj.html В одностороннем порядке Приднестровье проведет демаркацию своей границы с Молдавией и Украиной. http://zn.ua/UKRAINE/ukraina-nachala-demarkaciyu-gosgranicy-s-belarusyu-132768_.html Беларусь и Украина, в проведении демаркации рассчитывают на международную помощь. Временные рамки проведения демаркационных работ на месте пока не прогнозируются. http://obozrevatel.com/politics/78345-rossiya-ne-speshit-provodit-demarkatsiyu-granitsyi-s-ukrainoj.htm Демаркацию границы с Украиной Россия пока не спешит проводить. TeaserGood.Net — общетаматическая тизерная сеть
******
 forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3172969&f=25
******
 Совместное заседание Госсовета и Совета по нацпроектам и демографической политике, диэн. Биһиги президеммит онно эмиэ көстөр этэ. Син хамсааһын тахсара дуу? Туох туһунан кэпсэппиттэрин мантан ааҕыҥ  http://state.kremlin.ru/face/20839
++++++
Билигин оруьу ханан туорулларый?
------ 

++++++
дьоьуннар Госсовет мунньа5ын истэ5ит дуо?
------ 
        Тыа сирин сайыннарыы политикатын кэпсэтии буола турар, саамай чемчекелербут олороллор. Хата Жириновскай бу тема5а кыайан араатардаабатын кердерде, Зюганов чуоккайдык тыл эттэ, Миронов самнара турар. Билигин президеммит баар, ба5ар тыл биэриэхтэрэ. 
    
++++++
Маннык өй - санаа - бу уол тэҥнээҕэ суох
------ 
        07:11, 21 апреля 2014 Российские телеканалы не покажут бой Кличко-младшего и Алекса Леапаи Владимир Кличко Фото: Дмитрий Коротаев / «Коммерсантъ» Российские телеканалы не будут транслировать поединок между украинским боксером Владимиром Кличко и австралийцем Алексом Леапаи, который пройдет в немецком городе Оберхаузен 26 апреля. Об этом сообщает «Комсомольская правда». «Фанаты бокса в России не увидят мой бой 26 апреля на ТВ. Лучше, чтобы спорт объединял, а не разделял наши народы, как нынешняя пропаганда», — написал боксер в официальном твиттере братьев Кличко. Спортсмен связывает такое решение с политикой. Его старший брат Виталий Кличко является лидером украинской партии УДАР и поддерживает нынешние киевские власти. Владимир Кличко — чемпион мира по версии WBA (Всемирная боксерская ассоциация), IBF (Международная федерация бокса), WBO (Всемирная боксерская организация) и IBO (Международная боксерская организация).
    
******
 Сэрэйиллибитэ, Кличколар туһунан уонна үтүө тыл иһиллибэтэ буолуо диэн. Аатырдар дуулаҕалара (витязь) - А.Поветкин ыам ыйын бүтүүтүн-бэс ыйын саҕаланыытын диэки буолуохтаах кубинец Луис Ортистыын киирсииттэн булгуммут этэ. Кыайбыттара Вл.Кличколыын аан дойду бастыҥын быһаарсыахтаахтара.
******

******
 КиҺи сылайар кинилэри көрөн... Майк Тайсон баар этэ дьиҥнээх боксёр! Эдэрэ эбитэ буоллар илэри бэйэлэри хааннарыгар чэчэтиэ этэ.
******
 эчэтиэ диигин ду?
******
 буоллаҕына чачатыа диир буоллаҕа.
******

******
 оо, арай хоппут буоллун - биһиги дьоммут дьэ төһө эрэ тыыллан-хабыллан ыстаан-кэбинэн ыллаҥнатар этилэр. Букатын Ыстапаан Бандьыара ииниттэн туран илэ бэйэтинэн риингэҕэ киирэн кырбаммытын курдук туустаан-тумалаан, ойуулаан-оһуордаан уруһуйдууллара хааллаҕа ;)
++++++
100 000 саха уолаттара үлэлээн бүтэн дьиэлэригэр кэлэн аһаатылар
------ 
        тугуй доо онно. чудолары суруйаҕыт, киһилии саха дьонун аахайбаккыт
    
++++++
Лично биир бэйэм улуутумсуйар нууччалары сиэри хаайабын. Кыьыталлар а5ай.
------ 
        Нуучча да буолларбын улуутумсуйар нууччалары сыыьа гыналлар диибин. Хитростью надо брать. Улуутумсуйдахха омук барыта кыыьырыа. Ити украинестар курдук буолуо
    
******

******

******
 жизофрениктар, дууһа инбэлииттэрэ буоллаҕа
++++++
1 маай
------ 
        дьоьуннар дорооболорун? ким миэхэ кемелеьуей, 1 маайдаа5ы сценарий наада или маайга аналлаах тыллар.
    
++++++
Маны хайыыбытый??????
------ 
        Биһиги сахаларбыт, түөрт үйэ устата нууччалары кытары олорон кэллибит. Ол тухары биһигитини сахалары омук быһыытынан эһэ сатыыллар, биһигини барыбытын РОССИЯНЫН оҥоро сатыыллар. Хайдах сахалыы ыраас тыыннаах киһи РОССИЯНЫН буолуой? РОССИЯНЫН диэн тугуй? РОССИЯНЫН диэн ПРАВОСЛАВНАЙ итэҕэллээх, НУУЧЧАЛЫЫ тыллаах-өстөөх, РОССИЯ сокуоннарыгар бас бэриммит, саханы саха диэбэккэ РОССИЯ туһугар диэн өлөрөр-өһөрөр, утары турар киһи. Онон хайдах буолабыт? Бары НУУЧЧА буолабыт да?
    
******
 Кытай аата тоҕо саха буола сатыыгын? Кытайгар баран туруорсарыҥ ордук буолуо.
******

******
 Ити дьигэр былыргыттан ылыллыбыт уураах  Цитата: Император Николай II 17 апреля 1905 года издал ИМЕННОЙ ВЫСОЧАЙШИЙ УКАЗ, ДАННЫЙ СЕНАТУ — Указ об укреплении начал веротерпимости , где впервые в российской истории законодательно утверждались не только права на свободу вероисповедания лиц неправославного исповедания, но и устанавливалось, что отпадение от Православной веры в другое христианское исповедание или вероучение не подлежит преследованию .  а так конституция5а эмиэ баар http://www.az-design.ru/index.shtml?Projects&AZLibrCD&Law/Constn/KRF93/krf014
******
 Телевизорынан, киинэҕэ барыта православнай итэҕэл пропагандата. Маны бобор мин санаабар сыыһа. Саха итэҕэлин өскө күүскэ тарҕатар пропагандалыыр дьаһал ылыллыахтаах дии саныыбын. Православнай итэҕэли сүүс төгүл куоһуруохтаах. Тоҕо диэри православие сымыйа. Остуоруйа. Онон кыайар кыахтаах.
******
 бары омуктар суураллан сэбиэскэй нация буолуоҕа диэн баара.
******
 этэринии:СОКУОНУНАН САХА БУОЛУОҔУҤ: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3190802&f=149 ол-бу,провокационнай,пацифискай лозуннары,этиилэри соҥнообокко!Ол кэннэ,олох суолун устун хаамыыта көрдөрүө Б У О...
******
 лазутчиккын дуу-тугуй?SeSe'ны санатаҕын...
******
 То5о бейэн ааккыттан иннибэккиний?
******

******

******
 Нуччалыы ааттаах дьоннор олох а5ыйахтар. Эн холобура ханнык нуччалыы аатттары билэ5иний? Нуччалыы аат баар да буола5ына санга айыллыбыт Электрофикация эгин диэн курдук аатар бааллар. Онноо5ор омуктарнучча дьахталларын барыларын ааттыыр Натташа - диэн ааттара латинскай - Наталис диэн тылтан тахсар.
******
 ньыык диэн - тас дуй, хах эрэ буоллаҕа, сүрүнэ - саныыр санаата, суруйар суруга.
******
 Эн хайдах да5аны гынангын нучча буолан хаалар кыа5ын суох. Шахматист Николаев тёрёёбют тылынан сангарбат, куруук нуччалыы эрэ сангарар киЪи этэ да нучча националистара кинини биЪиги киЪибит диэбэтэхтэрэ.
******
 сылдьан,саахыматтыырыгар сахалыы саҥарар уолчаан этэ. Биһигини кытта күрэхтэһиигэ,улахан дьоннуун тэҥҥэ оонньуу сылдьыбыта 1972сыллаахха.
******
 Очоо5уна ал5ас эпиппин. Мин дьон суруйбутунан, кэпсэбитинэн суруйдум. Сахалыы билбэт уонна нуччабын дэнэр диэн кэпсээбиттэрэ
++++++
Срочно сарсын до обеда
------ 
        %харчы иэс ылыам,балтараа ыйга,ким иэhиир кемелеhун 50000 наада
    
++++++
Маннык сайт арыллыбыт. Тыаны чөлүгэр түһэрэр сыаллаах-соруктаах.
------ 
        Лесник регистрацияланар уонна заявка түһэрэр. Тэрилтэлэр уонна үтүө санаалах дьон харчы ыытар. Оттон лесник биир мас иһин баччаны төлүүбүн диэн биллэрии суруйар. Ол кэннэ отчуоттуур туох үлэ ыыппытын. http://www.maraquia.com/ru/corporate 

++++++
Саха сирин былаа5ын хантан ылыахха сөбүй?
------ 
        Саха сирин былаа5ын хантан ылыахха сөбүй?
    
******

******

******

******
 Администрацияларын дьиэтин үрдүгэр таҥнары ыйаабыттар (((
******
 былаа5ын хантан булуохха себуй? Сайын паромнарга игин бары Арассыыйа былаа5ын иилинэ сылдьаллара хайдах эрэ.
******

******
 онороллор,по заказу,любой размер,сыаната олох чэпчэки буолар
++++++
Пасха5а арыгы исиэххэ соп дуу,ностальжилыы барар хайда5ый....
------ 

******

++++++
НВК лар нуучча таҥаратын тарҕаталлар
------ 
        саха итэҕэлин туһунан биэрии суох. Дьэ дьикти, саха телевидениета саханы утары үлэлиир.
    
******
 Христианство милосердиены таргатар, тулаайахтарга, кыамматтарга комолоьор. Оттон биьиги итинник ойго киирэ иликпит. Саха итэгэлэ абыычайга ыьыахха национальнай культуурага диибит. Саха уопсастыбата хаьан тулаайахтар кыамматтар проблемаларын быьаара сатаабытын суруйун. Багар баара буолуо. Ырыа тойук хомус фольклор олонхо ис хоьоонугар милосердие тематын оро таьаарыахха наада. Автобуска саха уолаттара миэстэлэрин турбаттар, кэлии омуктар туран биэрэллэр. Ыччаппыт дууьата кэхтэн эрэр.
******
 Олордоллор кыамматтарыгар көмө оҥороллорун бэлиэтии көрбүт. Араҥ ыарыылаахтары харайалларын эппит. Күн киһитэ көмүскэс, Айыы киһитэ аһыныгас диэн мээнэҕэ эппэтэх буолуохтаахтар.
******
 Муравьёв-Апостол - диэн фамилия. ИсууЪу батыъа сылдьыбыт 12 апосталлартан биирдэстэрэ буолбатах :))
******
 ыччаппыт дууһатын сымыйа итэҕэли соҥнооһун кэҕиннэрэр
******
 Ёлёруёхсут Бекетов праволсавнай этэ. Нуча казактара Сахалары дьонунан аахпат этилэр, ол иьин саханы пыткалыылларын, кууьулууллэрин-ёлёрёллёрун грех аньыы диэбэт этилэр.
******
 Глебов сахалары 300 киЪини ампаарга хаайан баран уоттаан кээЪэр этэ. Элбэх сирдэргэ дьоннору уоттататалаабыта уонна ыйаан ёлёрбютэ.
******
 Сахалар төрүт итэҕэлтэн тэйэннэр аһыныгас буолуу, киһи быһыытынан сылдьыы өйдөбүллэриттэн тэйэн эрэллэр. Ол барыта инник бырабысылаабыйаны, мусульманстыбаны соҥнуу сатыылларыттан.  Ити НВК тойоно өссө төһө эрэириэмэ
******
 Биир тойоммут ойбоҥҥо түһэр:-)  Биир хотун казармяннары көмүскэһэр Дьаабф дьоннор
******
 ити рекламалар оннуларыгар
******
 Телевидения рекламаннан хаччы киллэринэр. Рекламаиа суох телевидения эмиэ кыайан баар буолбат. Оттон Айыы юёрэ5ин тар5атарга эмиэ элбэх юб наада, ким тёлюёй? РПЦ-лар боруоста элбэх хаччыны хайыта олороллор - дьоннортон да, бизнесменнартан да, государственнай да стурктуралартан да. Оттон биЪиги а5ыйахпыт да5аны, юксюлэрбит бёэбит утары буолан баран сылдьаллар. Саха барыта Айыы ит5элэин ёйююр, кыайарынан харччы бирэр эбитэ буоллар син кыратык сайдыа этэ.
******
 НВК-ка5а ханнык прогрмманы туруорсан онгорбуттарынан, эбэтэр эфиир биримэтин атыыласпыттарынан трансляциялыыллар. Оттон Тангара диэн биир - БиЪиги Тангара диибит, нуччалар Бог дииллэр, англичаннар God диллэр, мусульманнар Аллаах дииллэр, атын омуктар атыннык ааттыыллар. Россия5а православнайдар элбэхтэрэ бэжрт буолан баЪыйан олороллор. ёйдёён да кёрююй - нууччалар 20 мииллион киЪи, оттон сахалар 400 тыЪынча эрэ киЪи, ол аата биЪиги кинилэртэн 8% эрэ ахсааннах дьоммут. ити нуччалары эрэ аахтахха оннук. Ол таЪынан аны бэйэбит испититтэн кинилэр националистическай итэ5эллэрин диэки буолбут дьоннор эмиэ элбэхтэр.
******
 НВК прграммаларыттан биир бэйэм ТОК уонна Харах далыгар ,  Сайа биэриитин эрэ суолталаах дии саныыбын. Ону баара холобур  Харах далыгар ылан корун аасппыт биэриитэ интириэьинэй гынан баран сыалын сиппэтэ бириэмэтэ бутэн хаалар туох да суолтата суох реклама барар. Ити киэьэлик биэрии бириэмэтиттэн да эбиэххэ соп этэ.
++++++
ДОМ диэн тылы алгыс кэннэ туттабыт, ол сөп дуо?
------ 
        Аны туран эккирээн диэбиккэ дылы, алгыс кэннэ ДОМ диэн тылы туттумаҥ диэн хаһан эрэ ааҕан ааспытым, былыр ойууну ду удаҕаны ду уһугуннаралларыгар туттуллар тыл үһү, хайдаҕа эбитэ буолла? Ким билэрий?
    
******
 туттар сеп,вибрация.Аан дойду уескууругэр аум диэн доргоон тыаьаабыт.ити колокол тыаьа,буддистар аум дииллэрэ барыта биир смслаах.Танара алгаатын эйиигин.
******

++++++
Учай уонна Мойуона диэн алаастар то5о инник ааттаммыттарын ким билэр, баьаалыста сырдатын эрэ
------ 
        Билиэхпин олус ба5арабын
    
++++++
Эбээн бытантаҋы көрүҥ НВКга
------ 

******

******

++++++
россией руководят нацисты Рогозин и Жирик
------ 
        Рогозин устраивает русские марши с зигующими нацистами, снимает видеоролики - очистим Москву от неруси - и крутит этот видеоролик в Москве несколько суток. Жирик призывает искусственно сдерживать рост численности нацменьшинств. И при этом по телевидению вешают лапшу на уши о неких 20 штуках мифических бандеровцев в Украине., тогда как в самой россии в каждом городе по нескольку сотен тысяч зигующих нацистов устраивают русские марши
    
++++++
НВК-га кестер сорох концертары кере-кере кэлэйэбин эрэ...
------ 
        Диктордар нууччалыы санан да санар, онтон, ырыаьыттарбыт сахалар, ырыаларбыт барыта сахалыы. Того барытын сахалыы ыыппаттара эбитэ буолла?! 
    
******
 Оннук, эбэтэр икки конфиренция тахсан биирэ синхронно тылабастыы туруо этэ.
++++++
Нацист жирик Госдумаҕа бэйэтин охранниктарынан журналистканы күүһүлэттэрэ сатаабыт.
------ 
 Цитата: Жириновский приказал изнасиловать беременную журналистку Лидер партии ЛДПР устроил скандал перед началом пленарного заседания Госдумы из-за вопроса о санкциях 18 апреля. Лидер партии ЛДПР Владимир Жириновский отметился очередным скандалом. На этот раз под раздачу попали журналисты. Как сообщает РИА "Новости", инцидент произошел сегодня в Госдуме перед началом пленарного заседания. Когда Жириновский подошел к прессе, корреспондентка МИА "Россия сегодня"  спросила, стоит ли России применять ответные санкции на введенный Украиной запрет на въезд россиян. В ответ главный либерал-демократ стал оскорблять журналистку, а затем и вступившихся за нее коллег. "Какие санкции? Да по-доброму надо, лаской надо!  Где там эти придурки, сюда иди!" - сказал он, обращаясь к сопровождавшим его однопартийцам. "Сюда иди тоже, журналистка! Давай, я произнесу, а  ты подбегаешь и начинаешь ее жестко насиловать ... Христос воскресе! Воистину воскрес! Христос воскресе! Воистину воскрес!" - безумствовал политик.  Затем Жириновский стал подталкивать своих помощников к девушкам, выкрикивая: "Давай, целуй ее". Чтобы защитить девушку, журналисты других изданий окружили ее. Корреспондентка "Интерфакса" попыталась урезонить политика, указав ему на то, что он оскорбляет беременную женщину.  Однако это не подействовало. Более того, лидер ЛДПР стал обзывать сотрудницу "Интерфакса" лесбиянкой и угрожать ей. "Вы будете лишены работы в "Интерфаксе", все! Есть вопросы еще?" - заявил Жириновский. МИА "Россия сегодня" обратилось в комиссию Госдумы по депутатской этике с просьбой лишить Владимира Жириновского слова на заседаниях Думы на месяц за оскорбления в адрес корреспонденток "России сегодня" и Интерфакса, а также с требованием принести публичные официальные извинения. Спикер Госдумы Сергей Нарышкин, узнав о хулиганской выходке коллеги, поспешил извиниться за него, сообщает "Интерфакс". "Крайне отрицательно отношусь к случившемуся. Со своей стороны, приношу извинения за депутата Жириновского", - сказал он. http://www.utro.ru/articles/2014/04/18/1190275.shtml 

******
 Ити фашист Жирик Госдума салайааччыта. Уонна туох аанньа суут-сокуон буолуой.
******
 итинник ирээки, психическэй ыарыьах киьини илдьэ сылдьаллар. Кун активноьа кууьурбут сылларыгар бэргиир идэлээх.
******
 Кырдьык, тиийиммэт эбит...
******
 Рогозин устраивает русские марши с зигующими нацистами, снимает видеоролики - очистим Москву от неруси - и крутит этот видеоролик в Москве несколько суток. Жирик призывает искусственно сдерживать рост численности нацменьшинств. И при этом по телевидению вешают лапшу на уши о неких 20 штуках мифических бандеровцев в Украине., тогда как в самой россии в каждом городе по нескольку сотен зигующих нацистов устраивают русские марши
++++++
Крым уута суох олорор. Украина Крымҥа ууну хачайдыыр водоканал насостарын тохтоппут.
------ 
        Крымҥа уу Украинаттан искусственнай водоканалынан мощнай насостар көмөлөрүнэн кэлэр, ол насостар ууну Крым диэки суурдэллэр эбит. Крымы нуучалар былдьаабыттарын кэннэ, украинестар ол насостары тохтотон кэбиспиттэр. Онон билигин насостар улэлээбэттэр, ол иһин билигин Крымца уу кэлбэт, уута суох олороллор.
    
******
 Украина прекратила подачу воды в Крым по Северо-Крымскому каналу, утверждают в республике Крым   Украинские власти перекрыли подачу воды по Северо-Крымскому каналу в Крым, утверждают в республике Крым. Если в понедельник, 14 апреля, подача была сокращена примерно в три раза, то сегодня вода перекрыта полностью, — рассказали «Русской планете» в Крымском бассейновом управлении водных ресурсов.  Причины случившегося в учреждении комментировать отказались. В пятницу на пресс-конференции председатель Херсонской облгосадминистрации Юрий Одарченко заявил, что  русло Северо-Крымского канала, обеспечивающего до 85% потребностей полуострова в воде, начало высыхать.  При этом чиновник возложил вину за перебои в водоснабжении на новые крымские власти, сообщает Укринформ. Хотя  еще в начале марта Одарченко сам не исключал прекращение поставок Крыму воды, газа и электричества,  если автономия выйдет из состава страны . Нехватка пресной воды считается одной из главных проблем полуострова. Сельхозпроизводители боятся лишиться урожая и бьют тревогу. О критической ситуации с орошением сельхозземель на полуострове с Владимиром Путиным 14 апреля разговаривал и. о. главы Республики Крым Сергей Аксенов. Он отметил, что для решения этого вопроса в Киеве работает официальная делегация. Первый вице-премьер Крыма Рустам Темиргалиев считает, что это политическое давление на республику. Ведь еще в конце марта министр регионального развития, строительства и жилищно-коммунального хозяйства Украины Владимир Гройсман уверял, что подача воды в Крым прерываться не будет. Темиргалиев уточнил, что блокировка воды была сделана по требованию Андрея Сенченко, и. о. замглавы администрации президента Украины. В разговоре с «Русской планетой» Андрей Сенченко отрицал причастность к перекрытию воды. «У меня нет таких прав, я не управляю водой», — сказал политик. Сенченко отметил, что с начала года  «кричит» о проблеме воды для Крыма , но там его не слышат. «Никто не едет для заключения договора, никто не гасит долг за воду. Когда я звоню в организации, отвечающие за воду, со мной отказываются говорить, им запретил это делать Аксенов. Новые власти Крыма только делают заявления, решать же проблему никто не хочет», — утверждает Сенченко. «Я с 1993 по 1997 год был вице-премьером Крыма по вопросам экономики и проведения экономических реформ,  я знаю проблему с водой , как говорится, от и до», — заверил политик. С его слов в 2014 году в Крыму не было проведено необходимых работ после сезонного простоя на насосных станциях, так как их контролируют российские военные. Запланированный косметический ремонт Северо-Крымского канала после осени – зимы не был произведен, так как подступы к нему заминированы. Плачевное состояние канала зафиксировал во время своего визита в Крым Дмитрий Медведев. По его словам, канал изношен на 80%, изношенность системы водоснабжения на самом полуострове превышает 60%. В результате потери воды составляют почти 50%. Качество воды в канале из-за того, что его давно не чистили, низкое, много ила и заболачиваемости. В отделе по работе со СМИ Государственного агентства водных ресурсов Украины «Русской планете» рассказали, что сокращение подачи воды связано с отсутствием обязательных для работы канала договоров на услуги по подаче воды между ними и Крымом. В этих документах утверждаются необходимые объемы воды и сроки ее подачи.  «Несмотря на официальное обращение руководства Управления Северо-Крымского канала по оформлению договорных обязательств для обеспечения водными ресурсами потребностей Автономной Республики Крым, не получено соответствующих документов и проигнорированы согласительные совещания представителями автономии», — отметили в агентстве. Кроме того, Крым задолжал за прошлый год 1,7 млн гривен Управлению Северо-Крымского канала. Работа канала в этом году была начата 19 марта, что на 10 дней раньше, чем было запланировано в начале года. Государственное агентство водных ресурсов Украины считает, что с этого момента Крым занимался несанкционированным забором воды. Новые власти Крыма считают, что Киев использует задолженность в политических целях. Сколько нужно воды Крыму? Еще во времена СССР Крым относился к регионам наименее обеспеченным местными водными ресурсами. Это осложняло проведение сельскохозяйственных работ. Север и центр полуострова — это выжженная солнцем степь без источников воды. Антон Чехов в свое время называл север Крыма тундрой. Однако ситуация изменилась в начале 70-х годов, когда был построен Северо-Крымский канал для орошения земель засушливых регионов Херсонской и Крымской областей водами Днепра. После этого, наряду со Ставропольским краем, Крым славился высокой эффективностью орошаемого земледелия. Но в СССР считали, что этого не достаточно и в конце 80-х в Симферополе был построен завод «Сизакор», который должен был производить системы воздушно-капельного орошения для сельского хозяйства. На его строительство тогда потратили около 60 млн долларов: было закуплено оборудование из Италии, США и Германии. Во время перестройки завод встал, а после распада Союза оборудование было разворовано. Сейчас на заводе производят пластиковые трубы для водопровода и канализации. Так у Крыма остался только Северо-Крымский канал. В наше время 80% воды канала используется для нужд сельского хозяйства, из них 60% уходит на обеспечение выращивания риса. Канал снабжает водой Феодосию, Керчь, Судак, часть сёл Ленинского района, поселки Симферопольского района, некоторые районы города Симферополя. В Херсонской области от канала отходит на запад Краснознаменский канал. В Крыму есть 23 водохранилища общим объемом 399,5 млн кубометров. Сейчас они заполнены примерно наполовину. В сутки Крым потребляет примерно 200 тысяч кубометров воды (из расчета 100 литров в день на человека). При режиме строгой экономии потребление можно сократить в три раза. Следовательно, без поставок воды извне Крым может прожить примерно месяц, считает заведующий лабораторией Института водных проблем РАН Владимир Дебольский. Эти расчеты носят приблизительный характер, динамику потребления водных ресурсов в Крыму систематически никто не отслеживал, так как после распада СССР там были закрыты Гидрометеослужба и Научно-исследовательский институт гидротехники и мелиорации. Только 11 апреля 2014 года Министерство сельского хозяйства России поручило разработать программу мелиорации Крыма и включить ее в федеральную целевую программу развития мелиорации. Альтернатива Северо-Крымскому каналу Альтернативы каналу обсуждают в различных министерствах и профильных государственных учреждениях. В Минприроды России рассматривают вариант строительства трубопровода из Кубани в Крым через Керченский против, об этом в ходе посещения Симферопольского водохранилища рассказал Министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской. Звучат предложения реконструировать систему орошения, уже даже подсчитали, что это будет стоить около 20 млрд грн. Это около 80 млрд рублей. Премьер Медведев не исключает, что в Крыму могут построить завод по опреснению морской воды. По его словам, в ближайшее время правительство проанализирует это предложение. Министр строительства и ЖКХ России Михаил Мень сообщил, что министерство для решения проблемы с водоснабжением Крыма, будет разрабатывать месторождения подземных вод в Джанкойском и Нижегорском районах. «РусГидро» со своей стороны решило не отходить от идеи использования возможностей Северо-Крымского канала и предложило перенаправить в него две небольшие крымские реки, а также для добычи питьевой воды разбурить подземные линзы. По просьбе «Русской планеты» директор Гидрологического института Владимир Георгиевский проанализировал все предложенные проекты. По его мнению, для сельского хозяйства Крыма, где необходимо много воды, надо переходить на капельное орошение, это наиболее прогрессивный способ орошения, который требует минимальное количество воды и ее потери. «Это конечно затратное, но хорошо работает у нас на Волге. Чтобы сделать такую систему не потребуется много времени. У России есть опыт, отработаны технологии, материалы, например в Астраханской области. В Израиле, где совсем засушливый регион, успешно используется капельное орошение и эффективно работает экономия воды», — рассказал эксперт. Но до этого, по мнению директора Гидрологического института, надо получить ответ на вопрос: сколько воды необходимо Крыму? «Еще важно выяснить: сколько надо орошать, что орошать и что там за земля? И только потом решать. Все это требует счета. Пока таких цифр нет. Все делается впопыхах, но тут главное не торопиться, чтобы не потратить зря большие деньги», — уверен Георгиевский. Технология опреснения морской воды несложная, но для этого нужно колоссальное количество энергии. Это может себе позволить Саудовская Аравия для добычи питьевой воды, но не Крым, в котором дефицит электроэнергии, уверен эксперт (АЭС в Крыму не достроили после аварии в Чернобыле. — РП). Предложения подавать пресную воду из Кубани Георгиевский считает нереализуемыми на практике. «Делать канал из Кубани, по-моему, глупость. Я там работал, Северо-Кавказский регион — вододефицитный регион, а Кубань — один из самых дефицитных районов России. Кроме того, такой канал будет стоить астрономическую сумму», — сказал Георгиевский. Еще в советское время интенсивный отбор воды из Кубани и Дона привел к перетоку соленой воды Черного моря в Азовское. Были установлены жесткие квоты на забор воды из Дона и Кубани. Бурение артезианских источников, — по мнению эксперта, — нежелательно, так как это стратегические запасы воды, их можно добывать только в самом крайнем случае. Кроме того, подземные воды нельзя использовать в орошении. Подробнее  http://rusplt.ru/society/krim-kanal-9377.html
******

******
 Канал уута туох аанньа уу уьу хохоллар бэйэлэрин манераларын кердере олороллор
******
 Цитата: Русло Северо-Крымского канала, обеспечивающего до 85% потребностей полуострова в воде, начало высыхать. Ол аата ууларын 85% -нын быспыттар! Кэмчилээн суунар, сыптарыйар буолбуттар, унитазтарын смывайдыыр уулара суох буолбут. Иhэр уулара эрэ хаалбыт, ол 15% ууну иhиэхтэрэ эрэ буо. Виноградниктара уута суох хатар буолбут. Крымы поддержкалыы тиийбит хоту омуктар фрукта сиэбэт буолбуттар. Били Депутатскайтан сылдьар буккаас ГошаУ Крымца барабын харчынан ёйуу диэбитэ, фруктата суох хатан хаалбыт Крымца тиийэр буолбут. Дьэ кыьыы. Дьээрэ , украиналар газы ууга атастаhар буолбуттар.
++++++
Сакалааттаhыахха эрэ: муус куораппыт аннынан 14-кэ хамсыа диибин.
------ 
        Кыаттардахпына Таба5а мыыраанын үрдүгэр гитаранан ырыа ыллаан иhитиннэриэм:)))
    
******
 Мээйик билгэтэ туолбутун?   Зуб даю, саатар 14 маай  кэнниттэн муус Таба5а аннынан хамныа5а!
******

******

******
 Муус арыый эрдэ, 14-с иннинэ хамсыа диэччилэр эмиэ бааллар.
******

******
 самообслуживание диэн этэ. Самовывоз ороскуота бэрт аныгы үйэҕэ.
******
 ﻿По дорозі жук, жук, по дорозі чорний; Подивися, дівчинонько, який я моторний. Подивися, дівчинонько, який я моторний. Який я моторний i в кого вдався! Хіба даси копу грошей, Щоб поженихався со Бандерей! Хіба даси копу грошей, Щоб поженихався! По дорозі галка, по дорозі чорна, Подивися, козаченьку, яка я моторна. Подивися, козаченьку, яка я моторна. Яка я моторна, гнучка чорнобрива! Як побачиш про Бандеру, аж заплачеш, Що я вередлива! Як побачиш, аж заплачеш, Що я вередлива!
******
 Мин курдук дьон тыла да е5үллүө суох:) Крымы ба5арбыттар оптом үөрэппиккин быhыылаах:))) Миэхэ Крым наадата суох этэ, ол диэки бара сылдьар былаан бу үйэбэр суохха дылы:) Мин сахалыы ыллаатахпына да сеп:)
******
 .'/)
******

******
 Табаҕа мыраанын кыйа-тураах буолан,дааҕырҕыы2,дайа көтөр ини....'/)
******
 Кутталлаах киhи- тураах да буолан кете сырытта5ына кеҥүлэ:)))
******
 Кэлин дьоҥҥо: "Убайым Кытыы хоттобут хомолтотугар ыллаабыт ырыата этэ"- диэн тема5а:)
******
 хамнаабыта хас да хонно бадахтаах...Ким-тугу иһиттэ?
******

******
 гитара=тимир кыллаах кырыымпа
******
 Сакалаат- закладывать Онтон кырыымпа диэн, хайдах эрэ, өйдөммөт. Холобура, мин кырыымпаны балалайка курдук дуу, скрипка курдук дуу керебүн:) Хата гитараны настройкалаан санатык, сонун ырыа уерэтэн барыахха баар этэ:) Вечерка5а гирометслужба киhитэ ыам ыйын 13-гэр кэлиэ диэн саба5алаабыт. Мин этиибиттэн биир хонук атын.
******

******

******

++++++
Харли тобугар тоо киирэрбитин боптугууууут?
------ 

++++++
Махтал диэн тыл суолтатын билэ5ит?
------ 

******
 Туох диэн ыйыттаххыный?
******
 махтанабын диэн буолуохтаах
******
 махтанабын  диэн ордук курдук. Махтал диэни бастаан зекалар са5алаабыттара. Ол иннигэр ким да туттубат этэ.
******
 Тэҥҥэ исиһэн баран тугуҥ куһаҕан быһыытай. Махтал диэн махтал буо = аат тыл. Оччоҕо аат тылыҥ махтанабын диэнтэн махтааба диэн буолар дуо? Толкуйдаан баран саҥарыый. Кыыс курдук, туой, "чап" гыннаран иһэҕит.
******
 диэн тылы урук 70-80ссылларга мин милиция органыгар улэлии сылдьан хаайыылаахтартан истэн турабын. ити кэмнэргэ кинилэр эрэ бэйэ икки ардыларыгар махтал диэн тылы тутталлар этэ. атын дьон инник тылы туттубаттар этэ. билигин бары махтал
******
 диэн тылы урук 70-80ссылларга мин милиция органыгар улэлии сылдьан хаайыылаахтартан истэн турабын. ити кэмнэргэ кинилэр эрэ бэйэ икки ардыларыгар махтал диэн тылы тутталлар этэ. атын дьон инник тылы туттубаттар этэ. билигин бары махтал
******
 дьахтар ого махтал диэтэгинэ хайдах эрэ соьуйа истэбин. Автор сепке суруйбут. билбэт эрээри мезпутэ буолуман.
******
 хаайыылаахтар тыллара буолан та5ыста
******
 Айыыларга махтанар,алгыс тылбыт,хайдах хаайылаах тыла буолла.Алексан тугу-тугу мээнэни,солуута суоҕу өрүү кэрдэҕин,саас кэлэн бэргээбиккин дуу?
******
 Бурятское МАГТААЛ -- хваление, восхваление, прославление, лит. ода. (у монголов то же самое). Алтайское МАКТА -- хвалить, славить, прославлять. Хакасское МАХТА, МАХТА5, МАХТАЛ -- одобрение, похвала. Быһата, МАХТАЛ диэммит былыргы төрдө син биир "хайҕал, биһирэбил" диэн суолталаах. Нууччаларга курдук таҥараҕа сигэнии (спасибо -- спаси бог) буолбатах.  Кылгатан "махтал" дииргэ туох да омнуо суох.
******
 Ийэ5э махтал Бу тыллар уруккуттан бааллар. Хайыыга түбэспит саха уолаттара бу тылы үгүстүк тутталлара олох бэрт буолбатах дуо? Махтал диэн сеп. Махтанабын диэн эмиэ сеп. Махтанабын-выражаю благодарность диэн өйдөбүллээх.
******
 Махтал - диэн махтал. Уонна хайдах буолуой? Хайдах саха буолан баран саха тылын сахалыы тыллары утара сатыыргыт буолла? Ёссё "хаайыылаахтар эрэ туттар этилэр" дииллэр... Хайыыылаахтар эЪигинээ5эр итиилэрэ ордук буолан тахсар дуо, оччо5уна? Хайыыга юкюсютюн Махтал диэн оннугар - нифштяк, диэн буолааччы. Ол аата ючюгэй, барсыа - диэн.
******
 Махтал = Махта(сплошь)+тал(избери) = Тугу талбыккынан = Тугу талбыккын ыл диэҥҥэ тэҥэнээх = Возьми все, что хочешь в знак признательности диэн тылбаастаах. Махтанан тугун барытын туран биэрэр майгыта. Махтаммыт киһи махтал эттэҕинэ Махталламмыт киһи - махтаммыт киһиэхэ: - Кытаат, диэн хоруйдуур. Кытаат = Будь молодцом, будь крепче диэн тылбаастаах. Өссө холобур. Махта махтал тылларын махабар аныыбын. Махта = сплошной, Махтал = благодарность, Тыллар = слова, Маха = мама. Сплошные слова благодарения посвящаю маме своей диэн тылбаастаах.
++++++
Дьоьун саастаах дьон билсэн баран тоьо бириэмэнэн ыал буолуохтарын собуй
------ 
        Урут уол кыыс уксулэрэ бэйэ бэйэлэрин учугэйдик билсэн, корсон баран алаьа дьиэ тэринэллэрэ. Билинни бириэмэ5э, баар суол, ыксаан эрдэ холбоьоллор, эрдэ арахсаллар. Оттон дьоьун саастаах, оло5у билбит дьон тоьо бириэмэнэн ыал буолаллара соп буолуой? Биири истибитим, балыыьа5а ый анаара бииргэ сытан эмтэнэн баран, о5онньор эмээхсини батыьан дьиэтигэр тахсыспытын, учугэйдик эн мин дэьэн, бииргэ чэй иьэн олороллорун. Аны туран саастаах дьон улааппыт о5олордоохтор, студент да улэьит да, онон о5олоро хайдах ылыналларыттан тутулуктаах ду суох ду? Эьиги санаа5ыт?
    
******
 оҕолоохторго холбоһор кэккэ күчүмэҕэйдэрдээх буолуо оҥоробун.Ол да гыннар,син,олорор дьон бааллар...
******
 рын сөп. Саахса иҥин диэни оҥостубакка эрэн. Саахсаланнахтарына оҕолордоох буоллахтарына кэккэ кыһалҕалар үөскүөхтэрин сөп. Арай биирдэрэ "өбүгэлэригэр айаннаатын"? Кырдьаҕас дьон син туох эрэ дьиэ-уот, баай оҕото баара буолуо, ол үллэстиитигэр сууттаһыы, айдаан тахсыан сөп.
******
 булбут- талбыт эрэ отто уллэьиллэр буолбатах этэ дуо? Дьоьун дьон сэбиэскэйдии ойдоох-санаалаах, паспорга бэчээт ирдииллэр энин эбит оссо))) Билинни гражданскай, гостевой эр-ойох буолууну сэнээрбэттэр эбит. Ол гынан ити сорохторо эрэ.
******
 Онтон саахсаланан баран арахсан баран баай үллэһиннэхтэринэ саахсаламмыт кэмнэриттэн тугу булуммуттарын үллэстэллэр. Холобур оҕонньор дьиэлээх, дьиэтэ күүлэтэ суох. Онтон саахсаланан баран ол күүлэтин тутуннаҕына эмээхсин арахсарыгар ол күүлэ аҥарын үллэстиигэ ылыан сөп. Ол аата күүлэни оценкалаан баран лоп курдук аҥарын оҕонньор ууран биэриэхтээх.  Ол иьин ити саахса иҥин диэн кырдьаҕас дьоҥҥо туохтарай эмиэ диэхпин баҕарабын. Син биир төрөөн-ууһаан барбаттар.
******
 Хайдах  "чымаадыстаныахпыт" суогай? Сурэхтээх, дууьалаах курдукпут дии. Баастардаах да буоллар.
******

******

******
 О5олор улаатан, улэьит буолан туспа олоруохтара да буоллар, кинилэр санаалара ыйааьыннаах буолуо арааьа, хайа эрэ о5о утарыа, хайата эрэ ойуо. Аны, кырдьык, саахсаланнаххына икки оттуттэн эппиэтинэстээх буолар, наьаа да "танаралаабатар", арай ыалдьан хааллын, дьэ оччо5уна сокуоннайгын коро5ун-истэ5ин. Гынан баран олоххо арааьынай, сорох дьон саахсата да суох таптыыр киьилэрин короллор-истэллэр, бэчээт кинилэргэ суолтата суох
******
 Төрүүр-ууһуур дьоҥҥо сөп. Былырыын биир билэр оҕонньорум биир дьахтардыын булсаннар "любовь-моркуоп" буолбуттара. Биирдэ көрбүтүм обручалкаламмыттар иҥин:)). Иккиэн арыгыларын сыта диэн... Дьахтар иһэр дьахтар түбэһэн оҕонньору эмиэ амсайар гыммыт этэ. Сотору2 бурайсаллар этэ. Онтон биир көрүүбэр оҕонньор араҕыстыбыт диэннээх. Ону туоххут эмиэ саахсатай, иьэр дьахтардыын буола2 диэн саҥарбытым. Кырдьаҕас киьи диэтэххэ солуута суоҕа бэрт эбит этэ. Хаьан иьээччи дьахтардыын бииргэ олороору...
******
 кеннеру атах тэпсэн олорон чэйдииргэ киэсэ ону маны ыа4ахтыырга о.д.э. кырдьык елен хаалар тубэлтэтигэр элбэх юридическай мэсэйдэр уескууллэр.
******
 Завещаниеннан мунньубут баайбытын оголорго аныыбыт иккиэн. Бэйэбит саца уутээн туттабыт.Биирфамилиялаах ыал буолабыт. Ким инники "тацаралыыра" ессе биллибэт.До последнего вздоха илиитин тутабын.Кини да тутуо дии? Наьаа ушеей буолуох эбит ээ?
******
 улыбнуло:)
******
 кырдьык, наьаа биир-икки кунунэн буолбакка, эдэр сааьы санаан, кыратык "лябовь, марковь", шоколадно-букетнайдыы туьэр ордук буолуо ээ))))) Оттон оттомноохтук этэр буоллахха, олох амтанын билбит дьон, билигин кэлэн сыыьа-халты туттубат гына, учугэйдик бэйэ бэйэни билсэн, корсон баран биирдэ ыал буолар ордук буолуо.
******
 таптаьан, ойонсон олорон кырдьыы кырыыс буолбакка дьол буолуо этэ
******

******
 С МИЛЫМ И В ШАЛАШЕ РАЙ буоллаҕ дии:)))
******
 утепли гынан,учугэй муосталаан сайын устата икки киси тутан бутэриэн соп,уонна онно огонньордоох эмээхин буолан олорогун.балаганы мээнэ былдьаспаттар ини. Атынга костоххунэ эмиэ сага балаган туттагын.
******

******
 ыалы билэбин.  билсиһээт 3 чааһынан хоонньоһоот холбоһон олороллор. дьахтар 50, эрэ 62 гэр. көрөөт 'мин киһим' диэбитим диир. чэй иһэ иһэ эрин хайгыыр. оттуу тыаҕа хас да хоно барарыгар 'барыан инниттэн ахтабын' диир. олорбуттара уже 10-ча сыл буолла. 'биһиги рекордпутун ким да куоһара илик' дии дии күлэр бодоруунньам.
******
 мутугунан быра5ар мунур уйэбэр дьоллоох барарым кимиэхэ мэьэй то5ой буолуохтаа5ый?) эрдэттэн ойохтонуон, эргэ барыан иннинэ кэриэс тылгын сурукка тиьэн кэбистин да сеп буолбатах дуо?) ол бииргэ одорон туттубут уутээммитин, эбэтэр бала5ыммытын кэнэ5эски ыччаттарбыт эмиэ былдьаьан туруохтарын сеп курдук эбит, сиртэн сылтаан)))) барыта да моьуок)))
******
 хоть сарсыныгар! Онтон бииргэ олорон бардаххыт ол.
******

******
 Того иккиэн эрэ тутабыт? Оголор тутуьуохтара буо. Даа, мечтать не вредно.
******
 толкуйдуубун барыта санаа эрэннсии наада арай ол киьим хайдах эрэ выходкаланнын диэн сэрэх айуу айа ол кэриэтин бэйэм да олоруом диэх курдук ол эр киьи мин дьиэбэр хозяин буолан киириэхтээх дуо или хайдах дуу ...птичей права кинини не устраивает буоллун оччого....
++++++
Ити учуонайдарбыт того былыр уйэгэ елен бараммыт мамоннары уерэтэн хааллылар?
------ 
        Туох эрэ биллибэт игин ыарыыны тилиннэрэн биьээри. Туох да туьата суох. Салгыны эрэ хамсатан.Ити кэриэтэ онкология,туберкулез игин утары эмп оноро сатыахтарын.
    
++++++
Бука диэн сүбэлээҥ эрэ!
------ 
        Кыыһым кыһыл оҕолоох, эмиийин үүтэ олус элбэх, ханна гынабыный?
    
******
 Юютэ суохтара биэринг.
++++++
Былыр кырдьа5астарга эмиэ сыһыан ыарахан ээ.
------ 
        Ити Ньырбакан диэн испиктээкилгэ ону эмиэ көрдөрөллөл, Онтон ити "Капитоновский дом-интернат: побег от одиночества (репортаж)" диэни көрөн баран. Оччотооҥҥу арыый уларыйан оннук же сыһыан буотах да? кырдьа5астарга.  http://news.ykt.ru/mobile/article/20312 

******
 Таһырдьа таһааран тоҥортоон кэбис. Биитэр дьаһайталаа. Атын дьону уодьугаҥҥа уга сатаабакка эрэ.
******
 урут дьаһайалларын кэриэтэ билигин интернээккэ илдьэн туттараллар тэҥниибин ээ. Интиринээкэ ильдээһин уруккунан дьаһайбыт кэриэтэ буотах да?
******
 Эмээхситтэр ордук былаастаах курдук буолааччылар.. Багар эрдэрэ эрдэ олбут буоллагына энин эбитэ дуу... Билигин олох ытыктаабат буоллулар.
******
 Мин ити Ньырбакаан испиктээкилгэ көрбүппүн этэбин, Онно кырдьа5ас мин кырыйдым диэн сиэнигэр өлөрөрүгэр көрдөһөр этэ. Ити дьыала Ньурба сиригэр баран олохсуйуу са5анаа5ы диэн буолара буолуо.
******
 бириэмэтигэр таба өйдөөбөт.Айылҕабыт оннук айбыт! Кырдьыбыт киһи,эн ким да буол дьиҥэр оҕолоругар мэһэй,проблема эрэ буолар.Ити чуолкай,олох мөккүһүмэн,тупсарыныман сымыйаннан! Дьэ ол иһин,Государства дьиҥнээхтик киһи(личность)туһугар кыһаллыан наада!Ол билигин-суох! Сааһын тухары үлэлээн баран уонча тыһ.пенсия-бу тугуй?Бу-издевательсто! Кырдьар сааска достойнай пенсия баар буолуохтаах,оҕолорун,сиэннэрин бары ымсыырар гына... Биһиэхэ(Саха Сиригэр)кырдьаҕастарга анаан хас улуустар аайы улахан нэһилиэктэргэ(улууска ус хотя бы)кырдьаҕастар баран үөрэ-көтө бииргэ алтыһан кыстыыр дьиэлэрэ баар буолуохтаахтар.Ити,оҕолорун сылы быһа надоел гымматтарын туһугар.Уонна сайыҥҥы кэмҥэ ахтылҕаннаах Эбээ,Эһээ оҕолоругар,сиэннэригэр кэлэллэр... Хас улуус,нэһилиэк аайы хас правительство,депутаттар оччуоттарын аайы итини туруорсар наада! Ким да-кырдьартан куоппат!
******
 Тугу элбэҕи саҥаран.
******
 Онтон ити этэр Капитоновка дьиэтэ олох да хас да сыл олорбут дьон баар ди мин ону ити уруккуну кытары тэҥниибин ээ. Ити былыргы ньыма уларыйан саҥардыллан биэрбитин быһыыта диэн этэбин. Урут өлөрөр эбит буоллахтарына билигин пожизненнай атаарааһын диэн этэбин. Ити төһө сөптөөҕө буоллар?. Онтон пенсияны этэр буоллахха биир кэмҥэ пенсия эрэ кэлэр кэмэ буола сылдьыбыта нэһилиэк нэһилиэгинэн пенсионердар эрэ пенсияларын манаһар курдук буолааччылар, хата оччолорго интиринээккэ атаарыы суо5а буолуо бу санаатахха. Цитата: Ити,оҕолорун сылы быһа надоел гымматтарын туһугар  диэн бэт интириэһинэй Никоҥҥа дылы санаа5ытын соһуйа истэбин хата.
******

******
 төрөппүт оҕолоругар" мэһэй"буолуо суохтаах,ахтылҕаннаах ИЙЭ,АҔА буолуохтаах.Ону барытын Государство тэрийиэхтээх! Билбэҕэ-көрбөтөҕө буолар(уонна ону-маны идеализуруйдааһын) наадата суох,туох барыта ким барыта наадалаах уонна туһалаах эрэ кэмигэр сыаналанар.Бу-олох сокуонун КЫРДЬЫГА!
******
 кыага суох. Ити Никон тугу эрэ этэр - мандыс тардыьыы диэн. Сахалар хайаан да кырдьыы кыьалгатын билэр буолуохтаахтар. Кырыыс муна диэн этэллэр.
******
 Цитата: Ону барытын Государство тэрийиэхтээх!  дииргит ити тугу ба5ара5ытый? бэйэ ийэтин а5атын харайарга кэм о5олор да кэмигэр кинихэ иитиллибиттэрин атахтарыгар турбутарын суотугар ама бэйэлэрэ көмө буоларллара сатаммат да? То5о төрөппүтү судаарыстыба санныгар сүктэрдэҥий? Ама да буолтун иһин бу этэргит  Цитата: туох барыта ким барыта наадалаах уонна туһалаах эрэ кэмигэр сыаналанар  О5о өттүттэн бу санааларыг табыллыбаттара буолуо ээ.
******
 Ыалдьыбыт киьини корор харайар условие суох. Чэннээх муннукка уьаабаккын, тундара5а коьо сылдьан илдьэ сылдьыан дуу, сэрииттэн олумээри сулумах куотан иьэн сосуьуон дуу. Историябыт оннук. Кырдьар сааьыгар а5ыйах чиргэл киьи тиийэрэ буолуо. Уонна элбэх оголоох ыалга комо буолаахтаата5а дии оголорго догор буолан.билигин 1-2 о5о, дет сад
******
 Ыалдьыбыт киьини корор харайар условие суох. Чэннээх муннукка уьаабаккын, тундара5а коьо сылдьан илдьэ сылдьыан дуу, сэрииттэн олумээри сулумах куотан иьэн сосуьуон дуу. Историябыт оннук. Кырдьар сааьыгар а5ыйах чиргэл киьи тиийэрэ буолуо. Уонна элбэх оголоох ыалга комо буолаахтаата5а дии оголорго догор буолан.билигин 1-2 о5о, дет сад
******
 көрүүтүгэр киирбит төрөппүт хайдах буолар,эһиги санааҕыт(эбэтэр баҕаҕыт)? Үөһээ этиллибитин курдук,кырдьартан-ким да куоппат.Аны,сааһырбыт киһи ньирэйигэр түһэр(о.э.киһи көрүүтүгэр киирэр)-диэн баар... Өссө,кырдьар диэн-кырыыс-дииллэр... Дьэ???
******
 көрүүтүгэр киирбит төрөппүт хайдах буолар,эһиги санааҕыт(эбэтэр баҕаҕыт)? Үөһээ этиллибитин курдук,кырдьартан-ким да куоппат.Аны,сааһырбыт киһи ньирэйигэр түһэр(о.э.киһи көрүүтүгэр киирэр)-диэн баар... Өссө,кырдьар диэн-кырыыс-дииллэр... Дьэ???
******
 көрүүтүгэр киирбит төрөппүт хайдах буолар,эһиги санааҕыт(эбэтэр баҕаҕыт)? Үөһээ этиллибитин курдук,кырдьартан-ким да куоппат.Аны,сааһырбыт киһи ньирэйигэр түһэр(о.э.киһи көрүүтүгэр киирэр)-диэн баар... Өссө,кырдьар диэн-кырыыс-дииллэр... Дьэ???
******
 уонна уолугар дэлби ме5ен бу о5онньору тыа5а таьааран бырах диэн бирикээстээбит. Уол эрэйдээх ойо5ун тылыттан кыайан тахсыбат "тирээпкэ" эбит. Биир кун а5атын бэрэмэдэйгэ сугэн тыа5а илдьибит уонна хаалларан баран теннееру эргиллибит. О5онньор олорбохтоон баран уолун ынырбыт: "Тукаам, бу бэрэмэдэйгин илдьэ бар",- диэбит. Уола: "Ээ-ээ, хааллын, наадата суох", - диэбитигэр кырдьа5ас хоруйдаабыт:"Тоойуом, онтон эн кырыйдаххына о5олорун эйиигин туохха уган тыа5а илдьиэхтэрэй?", диэхтээбит.
******
 Бу эр киһи мөлтөҕүн бэлиэтэ буотах бу этэргитин этэбин Цитата:  кыайан тахсыбат "тирээпкэ" эбит Оччолорго ити буолуохтаа5ын курдук диэн ити топ са5аланыытыгар таарыйтым ээ. Ити кэмнээ5и дьыала билигин уларыйан "интиринээт" диэн баар буолбута хайда5ый диэн ити ыйытабын.
******
 Диир этилэр урут. Сахалар кырдьаҕастарын көрө сатыыллар, бэйэм аймахтарым холобуруттан этэбин. Кимнээх эрэ ийэлэрин аҕаларын кырдьаҕастар дьиэлэригэр биэрбиттэр диэни бэйэм эргимтэбэр истэ иликпин, истибэтэх да киһи дии саныыбын. Олох тулаайах хаалан хаалбыт кырдьаҕастар барахсаттар хайаан да көрүллүөхтээх истиллиэхтээх буоллахтара дии.
******
 Уопсайынан иитиллэр дьиэлэр тас дойдулартан кэлбит, онтон Россия5а тар5аммыт. Былыр Саха Сиригэр тороппуттэрин, тулаайах да5аны аймахтарыттан киэр хайыспаттар. Ити барыта кэнники киирбит дьаалхаан. Саца торообут да5аны о5олоруттан аккаастаныы эмиэ, былыр оннук суох этэ. Тулаайах хаалбыт о5олору, аймахтара хаайан да5аны бэйэлэригэр ылаллара.
******
 Туркмения5а улэлиир саастаах о5олоох(!) кырдьа5астарга пенсия диэн суох уьу! Ол курдук тереппуттэр о5олоругар иитиллиэхтээх уьулэр. Ол омуктар менталитеттара биьигиттэн атын буолла5а. Онно кырдьа5аьы кырдьык убаастыыллар!
******
 кырдьа5ас тереппуттэри улахан уол иитэ ылаттыыр эбит.
******
 Уонна ити сахаларга эмиэ ити кырдьа5астарга сыһыан омуктар курдук традиция баар буолуо5ун. Биһи дьоммут удаарыстыба5а сыбаан кээһэр санаалаахтара ити судаарыстыба халатаппытын содула буолуохтаах.
******
 мин киьини билэр буолуохпуттан дьукаахтардаах этибит. онтуларбытын "таай", "эбээ", "санас", "убай" диирбит. кырдьык аймахпыт дии саныырым. улаатан баран билэбин..олох тосту туора дьон эбит диэн. холобур, былырыын ахтыы кинигэтэ тахсыбытыгар "таайым" бииргэ тереебут убайа, балта уйэлэрин тухары биир беьуелэккэ олорон, о5о-уруу тэринэн кырдьыбыттарын "булан" соьуйбутум))) мин тулаайах дии саныыр этим.  а5ыйах сыллаа5ыта биир бэркэ билэр эмээхсиммит о5олорун кытта сатаспакка дьоммор киирэн сыл анарыттан ордук олорсубута. онтон уола кэлэн "киьини саакка киллэрэ сылдьа5ын" диэн улту кургуйдээн илдьэ барбыта эмээхсиммит икки ый буолан баран "танаралаан" хаалбыт этэ((( ону ийэм "ба5ар манна хаалбыта буоллар олоруо эбитэ буолуо" диэхтиир.  ону ааьан аргыьыт о5ото суох ыалга дьоммут ыытан мин иьит, дьиэ сууйар, убайым мастарын хайытан, ууларын баьар этибит. эмиэ "санас, убай" диирбит улаатан баран билбиппит олох да кэлии дьоннор эбит)) биир уоллаахтара ыал буолан туспа олорон баран кэлин сааьыран баран оьолго тубэспит уьу. дьонум диэн биирдэ да тиийэ сылдьыбата5а. олоххо оннук эмиэ баар...
******
 ыаллыы олорор(соседтарбыт) да5аны буоллун, табаарыстарбыт до5отторо да5аны буоллун итинник тугэннэр бааллар... Уксугэр саха дьахтара эбэтэр эр киhи боруоданы ойох ылла5ына, ойох барбыттар, буккаас о5олоро уксугэр ийэлэрин-а5аларын корботтор.Ити баар, чахчы. Холобура, Капитоновка5а диэн аахпытым биир саха дьахтара   национальнай тацастаах, 4 о5олоро бары Саха Сириттэн тэйэн барбыттар. Гериатрическай центр аан мацнай аhыллыа5ыттан тойоттор-хотуттар ийэлэрин-а5аларын эмтэтэ диэн бараннар "умнан" кэбиспит тугэннэрэ элбэх, почти 1 сылга тиийэ. Кэлин 2-3 сыл бэттэх арыый да5аны коннулэр.
******

******
 Дом инвалидов уксэ бэйэлэрин хараммат кырдьа5астар киирэллэр. О5олоро туттараллар, ыксаан. То5о диэтэххэ , о5олор , сиэннэр улэлииллэр, олох иллэннэрэ суох. Оннук биир кырдьа5ас эрэйдээх букатын туоьэйэн хаалбыт этэ. Бэйэтэ сэниэлээх. О5олоро сиделка нанимайдыы сатыыллар уьу, биир да сиделка собулэспэт уьу. Квартираттан мээнэ тахсан баран хаалар уьу.  Кыьын буоллун, сайын буоллун. Уоту, ууну холбоон кээьэр уьу. Онно манна ииктии сылдьар, иьит эрэ буоллун. Бары улэлииллэр, ол иьин дом инвалидов туттарбыттар. Суббота, воскресенье куруук корсоллор этэ.
******
 Мин көрдөхпүнэ тэтиэнэх дьон эмиэ бааллар ээ.
******

++++++
ыйытыы
------ 
        буьастар дииллэрин элбэхтик истэбин, ас буьарынар диэн дуу.
    
******

******
 Сахалар тылы хайдах баҕарар тутабыт хабабыт.
******
 дьэ санааргыахха соп эбит, ыйытан да диэн...
++++++
квартирный вопрос
------ 
        Осенью купили квартиру и хотим сейчас продать, а нам сказали что налог будем платить 30% это правда?
    
******

******
 не 30, а 13 % от стоимости квартиры, при этом 1000000 не облагается налогом, например, если продаете за 3000000 руб., налог взимается не с этой суммы, а за вычетом 1 млн., т.е. с 2 млн., что составит  260 тыс. руб.
******

******
 Туох баар докуменын баар буоллаъына ону вычетка кэрдэрэъун.3,5млн атыылыгын оччоъо ,5млн*13% онтукан к оплате буолар
******
 ол аата 2 млн вычет толонор дуо?
******
 на равноценную или с доплатой?
******
 По истечении трех лет можете продавать за сколько хотите, без налога.
******
 Ити Вераҕа.
******
 Олох атыны кэпсии олоро5ун. Дьиэни атыылаары гыммыт киьиэхэ вычет көрүллүбэт. Наоборот 3 сыл иьигэр атыылыыр буоллаххына  атыылаабыт суумма5ыттан 30% тутуллар оттон 3 сыл олорон баран атыылаатаххына налогтаммат. Вычет буо үлэтэ суох пенсионердарга бэриллибэт.
******
 эн бэйэц сыыьа ейдеебуккун, мин за вычетом диирбэр ке5урэтэн туран диэбитим. Ол аата налог атыылыыр 3 мелуйуентэн 1 мелуйуену ке5урэтэн туран  2 иелуйуентэн 13 %теленер диэн. Уонна улэлээбэт да пенсионердар дьиэ атыыластахтарына дьэ эн этэр вычеккын ылар бырааптаахтар, ОНУ Налоговай кодекс утарбат, улэлии сылдьыбыт хамнастарын туьунан докумуон эрэ наада.
******
 автор ''осенью купили'' диир, ол аата 3 сыла туолара ыраах, онон налог эбэьээт теленер.
******
 3 сыл иьигэр атыылыыр буоллагына, отут бырыьыан туталлар. После 3 без налога
******
 Декларация биэрэъит.онтон хойутаатаххытына ыстыраап
++++++
Таҥара(лар) тустарынан тугу билэҕит?
------ 
        Таҥара(лар) диэн тугуй(кимий)? Дьоһун дьон сиэринэн үөхсүбэккэ тугу билэргитин кэпсиэххит буолаарай?:-)
    
******

******
 Таҥара - таҥар - создатель Христианнар эмиэ "бог создал" дииллэр
******
 Тацараны кербут киьи суох. Баар да,суох да диэн меккуьэр туьата суох.Хайа да етте дакаастыыр кыага суох.
******
 Айыы-ай-придумай, созидай
******

******
 Үҥкүү - күҥҥэ үҥүү
******
 Таҥара үөрэҕинэн Аар Айыы кэнниттэн Одун уус уонна Чыҥыс хаан диэн таҥараллар тураллар Одун скандинавецтарга Один диэн таҥара. Кини уола Тора, эбэтэр Тор, сахалыы туора, германскай биистэр (торменнар) уонна тюрктар таҥаралара. Моисейы сүбэлиир Йахве кистэлэҥ аата Адонай(Одун Айыы)  7 тыһ. сыллааҕыта Египекка тиийбит кочевниктар Одинтан Хор таҥараҕа көспүттэр.
******
 Песах  диэн тылтан турар дииллэр,төрдө иудейскай бырааһынньык.Христианнар ыһыаҕы утараллар,алгыһа суох ыһыахтааҥ дииллэр,уокка ас биэримэҥ дииллэр,уОкка ас биэрээһин төрүт итэҕэлбит сүрүн өрүтэ,Айыыларбытын кытта ситимнэһэбит уот нөҥүө,Олонхо итэҕэлбит сэһэнэ.Итэҕэлбитин сотор  буоллахпытына олоҥхобутун эмиэ билиммэт буолабыт.Ис хоһоонун өйдөөбөккө сылдьан аллараа дойдуну ад,орто дойдуну земля уонна үөһээ  дойдуну рай диир буолуохпут.Христианнар төрүт итэҕэлбитин билиммэттэр,онон Сахалар тугу гыналларын ото өйдөөбөттөр.Пасха дии _ сымыыт кырааскалыыыллар,церьковка сылдьаллар.Ол  саата төрүт культьуураларын САМНАРАР ДЬАЙЫЫЛАРЫ оҥороллор,бэйэлэрэ да ситэ өйдөөбөккө
******

******

******
 быһаарар, биир итэҕэллээхтэрин кытта тэҥҥэ ыарахаттары туоруурга туһуламмыт эйгэ.  ол иһин 90-ус сылларга саха норуота инникитин олороругар көмөлөөх, сайдарыгар көмөлтөлөөх буоларыгар бэйэ итэҕэлин көрдөөһүн саҕаламмыт
++++++
Артём Драгунов — блоггер Живого Журнала, получивший известность как предсказатель ряда событий
------ 
        Суруйбут 20 апреля: "Видел автобус под лёд ушёл. Лёд вскрывается, не гоняйте по нему". суолга сэрэниц, народ! Орускэ!  http://ВК.com/id56780662 

******
 тыл быктаран баран сиһилии кэпсээ эрэ, кимий ол Артем диэн,тугу предсказывайдаабытай?
++++++
Маннык сиэр - майгы күөртэнэр кэмэ
------ 
        Жириновский устроил скандал в Госдуме, оскорбив беременную журналистку Лидер ЛДПР Владимир Жириновский устроил скандал в пятницу утром перед началом пленарного заседания Госдумы, оскорбив беременную журналистку. Корреспондентка МИА «Россия сегодня» во время подхода к прессе лидера либерал- демократов, известного своими эпатажными выходками, спросила, стоит ли России вводить ответные санкции на введенный Украиной запрет на въезд россиян. В ответ Жириновский начал выкрикивать оскорбления в адрес журналистки, а затем оскорблять и вступившихся за нее коллег. «Какие санкции? Да, по-доброму надо, лаской надо! Где там эти придурки, сюда иди!» — сказал он, обращаясь к сопровождавшим его однопартийцам. «Сюда иди тоже, журналистка! Давай, я произнесу, а ты подбегаешь и начинаешь ее жестко насиловать… Христос воскресе! Воистину воскрес! Христос воскресе! Воистину воскрес!» — бесновался политик. Коллеги журналистки по парламентскому пулу окружили девушку, не давая подойти к ней. Корреспондентка «Интерфакса» попыталась урезонить депутата, обратив его внимание, что он, помимо прочего, оскорбляет беременную. Однако это не остановило Жириновского и он переключился на нее: «Вы будете лишены работы в „Интерфаксе“, все! Есть вопросы еще?» МИА «Россия сегодня» обращает внимание на недопустимость такого поведения и требует от лидера ЛДПР принести публичные извинения. Читать на сайте «РИА Новости»
    
******
 Ол эрээри,  сарсын аан дойдуну аймаабыт ефрейтор - бэлиэ күнэ. Жириновского просят лишить слова за оскорбление журналистки Члены Общественной палаты (ОП) РФ считают, что МИА «Россия сегодня» должно подать в суд на депутата Госдумы Владимира Жириновского. Сегодня лидер ЛДПР устроил скандал в Госдуме, призвав жестко изнасиловать беременную журналистку агентства. О соответствующем поведение Жириновского будет доложено спикеру Госдумы Сергею Нарышкину. «Я думаю, что в такой ситуации надо обращаться в правоохранительные органы, в суд, потому что никому не дано право оскорблять человека независимо от статуса. Поэтому надо добиваться привлечения к ответственности, оставлять это без внимания нельзя. Тем более, когда речь идет о девушке, которая находится в положении. Такие выпады недопустимы», — сказал РИА Новости член ОП адвокат Анатолий Кучерена. Он добавил, что в связи с инцидентом надо обратиться в думскую комиссию по этике. Такой же позиции придерживается коллега Кучерены по ОП и Совету по правам человека Николай Сванидзе. Он посоветовал предать этому делу максимальную огласку. Во время пресс-подхода журналистка спросила у Жириновского, стоит ли вводить санкции против Украины в ответ на запрет российским мужчинам посещать эту страну. «Кровожадные вы все. Про вас сегодня фильм будет «»Фурии Майдана»... Бешенство матки у вас у всех, у женщин Майдана», - заявил в ответ Жириновский. После этого он позвал своего помощника словами «Где эти придурки», толкнул его к журналистке: «Я произнесу, а ты подбегаешь и начинаешь ее жестко насиловать. Христос воскресе. Христос воскресе». «Мы, конечно, потребовали у Жириновского извинений. Но вообще ему нужен врач. Или духовник», - заявила главный редактор «России сегодня» Маргарита Симонян. Кроме того, МИА «Россия сегодня» обратилось в комиссию Госдумы по депутатской этике с просьбой лишить лидера ЛДПР слова на заседаниях Госдумы на месяц. Обращение, подписанное первым заместителем главного редактора МИА «Россия сегодня» Сергеем Кочетковым, направленно спикеру Госдумы Сергею Нарышкину. «Просим вас рассмотреть данный случай на предмет выявления нарушения правил депутатской этики и принять соответствующие меры. Мы требуем от Жириновского принесения публичных официальных извинений, а также просим лишить его слова на пленарных заседаниях Государственной Думы на один месяц и вынести порицание», — говорится в обращении.
******

******

******

******

******
 Беременнайын былаах курдук ёрёё анньа сылдьар дуо? То оччо5уна кини биримэннэ буолан баран плаенарнай заседаниялары кэринэ сылдьарый? ОЛоруо этэ буо, дьитигэр. Биримэннэй буолла да, ким да тугу да утары этиэ суох дуу? Ханнык ба5ар дьахтар хат буоллар, ити айыл5а айыыта. Биримэннэй сырыттахпына буруйданнахпына мёгюёхтэрэ диэн куттанар буолла5ына олордун э, дьитигэр. Эбэтэр сырыттын киЪитэ тэнгэ, онон мана куоЪурламмахха. Жириновскайы сёбюлээбэтэрбин да, бу журналистка - беременнай дьахтары юёхтэ диэн куоЪурданарын сёбюлээбэтим.
******
 Кырыымы кыбыйаат, элбэх киһи итирик курдук туруктанна. Сарсын аһыыры санаат, Женеваҕа - дьүһүн кубулуйдубут - ону быктарабын - олохпут сиэрин бу киһи аһаҕастык көрдөрөр.
******
 22:47, 20 апреля 2014 Жириновский извинился перед оскорбленной им журналисткой Владимир Жириновский Фото: Алексей Никольский / РИА Новости Лидер ЛДПР Владимир Жириновский извинился за оскорбление им журналистки МИА «Россия сегодня». Извинения он принес в воскресенье, 20 апреля, в прямом эфире в ходе программы «Воскресный вечер с Владимиром Соловьевым» на телеканале «Россия 1». «В пятницу в Думе при общении с прессой я в конце, отвечая на вопросы, немножко грубо поговорил, ответил девушке. Я ее даже не видел сперва, и оказывается, она была в положении, беременная. Я ей приношу извинения и вообще всем, если кого-то мог обидеть. Старший возраст должен мудростью закрывать любые эмоции. Мы их всегда должны стараться сдерживать, чтобы люди не обижались на нас», — сказал Жириновский. Лидер фракции ЛДПР 18 апреля в здании Госдумы во время пресс-подхода обрушился с вульгарно-циничными оскорблениями сначала на беременную журналистку агентства «Россия сегодня», а затем на корреспондента «Интерфакса» Юлию Чучалову, которая вступилась за коллегу. Парламентские журналисты подписали коллективное обращение к спикеру Госдумы Сергею Нарышкину с просьбой дать оценку поведению лидера ЛДПР. Нарышкин поручил в тот же день думской комиссии по вопросам депутатской этики рассмотреть инцидент с оскорблением Жириновским парламентских корреспондентов. Между тем руководство информационного агентства «Интерфакс» объявило благодарность Чучаловой за ее гражданскую позицию и профессиональную солидарность журналистки.
******

++++++
Пасха дии дии бырааьынньыктыы бардылар...
------ 
        бу тугуй Пасха диэн? Сахаларга хаьаанныттан баарый? сырдатын эрэ...
    
******
 день касманаптики, сахтероп, палиции, ... Лишь бы выпить за что.
******
 баар да?
******
 Быыһах = песах, пасах = быыһаан хааларыы = спасение обходом, минованием диэн туруору тылбааһа.  Нууччалыы Пасха диэн Быыһах күнүн ааттыыллар. Былыр Ыһыыттар Маа-сиртэн тахсалларыгар таҥара быыһаан хаалларбыта диэн оҥорбут сайба күнэ. Быыһаҕы ыһыыттар 7 күн атаараллар. Бу сиргэ барыта саха тылыттан тахсар.
******
 ол Пасха5а дуо?
******

******

******
 кыһыҥҥы ый халандаарыттан сайыҥҥы күн халандаарыгар көһүү бырааһынньыга. Итилэр икки ардыларын быыһыыр кэм. Ол иһин сыл аайы биир күн түбэспэт. Ый туолар күнүн батыһыннара уларыйа сылдьар. Ити бэлиэ кэм күн-дьыл аастаҕын аайы сиэр-туом эбиллэн билиҥҥи көрүҥэр кэлбит. Онон бу бырааһынньык христианнар эрэ киэннэрэ диэн утарар сатаммат. Сахалар да кыһын ый халандаарынан, сайын күн халандаарынан олороллор. Нууччалары үтүктүөххүтүн багарбат буоллаххытына Дьыл оҕуһуттан букатыннаахтык босхолонуу күнэ дии санаатыгыт да бүтүүтэ.
******
 Баас, баастаа, алдьат: 1) рана, язва; ранение; илиитин бааһа оспут рана на его руке зажила; баас ыл= получить ранение; 2) изъян, дефект; саа иһин бааһа изъян в стволе ружья; 3) перен. горе, печаль, скорбь; сүрэх бааһа сердечная рана. 2    баастаа =  ранить, наносить рану; абааһыны аҕыс сиринэн аһаҕас баастаата фольк. он врагу нанёс восемь глубоких ран.
******
 Языческай бырааһынньык диэн, кэлин христианскай аатырбыт:-)
******

******
 сымыыты киэргэтэллэр ойуулаан-мандардаан.Сымыыт- олох,утуе санаа символа диэбит курдук.Кулич(минньигэс изюмнаах килиэп) астыыллар.
******
 Мин санаабар сахаҕа туох да сыһыана суох бырааһынньык.  Билинэрим диэн НЬУКУОЛУН.  Ким итэҕэйэр кулич , сымыыт оннугар алаадьыта буһарын.
******

++++++
Дьо4ун саастар кемелесун о5рбун кердуубун
------ 
        1992с дьокускайга уерэнэ сылдьан биир кыыстыын билсибитим... сылдьыбыппыт дохордоспуппут. онтон мин армияха барбытым 1994с. онно сурук кэлбитэ мин сыл да буола иликпинэ охолоннум уолланным диэн. кыратык суруйсубппут кыысым охотунан дойдулаабыта. мин кэлэн баран кыыспар тиийиэм диэн баран эдэр буолан тиийбэтэхим. уонна бэйэбин уоскутар этим кыысым красыабай элбэх уол эккирэтэр этэ миэхэ кыысын биэрбэтэхэ бахар отой да мин охом болбатаха боло диэн. чэ ол курдук сутэрсэн кэбиспиппит. бэйэм туспа ыалбын. хойут 2012с биирдэ столовайга асыы олорон ол кыыспын керсе тустум насаа уларыйбатах ессе тупсубут харахыттан билбитим чэ уонна уол батысыннарыылах этэ.. уут укчу мин подростокты сылдьыбытым курдук сирэйдээх. только насаа элбэхтэр этэ 6 ду 7 ол исин кэпсэппэтэхим. ону кэмсинэбин. уолбун кытта билсиэхпин бахарабын. кэргэмминэн 3 кыыстаахпыт убайдарын билиэхтээхтэр дии санатым
    
******

******
 булан билсиьиннэр. араас буолуон сеп билсиьиннэрбэтэхинэ
******
 насаа фамилиятын игин суруйбатым болоо. хайдах кердххе себун ыйытабын
******

******
 уолун суох буолан уоллааххын дьэ ёйдёётун да печаль,3 уолламмытын буоллар олох да кыьаныан суога этэ ,бэйэн ааккын толору суруйар буоллагын оччого кыыьын билэн бэйэтэ эрийиэ конечно если захочет эн ааккын кистээбэт буоллагын кэргэцциттэн кистээбэккин быЬыылаах дии.ЖУ!
******
 улуус аатыгар уоьээ топ таьаар суруй ыйыталас ээ биир эмит киьи эппиэттиэ боо. Бу киьини кордуубун бэйэ-бэйэбитин сутэрсэн кэбиспиппит диэн ФИО хас сыллаа5ы торуох игин суруй.
******
 бу манна киирэн токоолос: http://forum.ykt.ru/viewforum.jsp?id=152
******
 Эн кэргэннэммиккин, оголордоох буолбуккун билэ сылдьара буолуо, ким билэр.
++++++
Америка5а сэрии буолан эрэр. Срочно!. Фермердар - фбр-дардыын ытыаласпыттар.
------ 

******

++++++
Чаачар диэн тыл дексе хайа омукка баарый? Чаачар саа.
------ 

******
 Эмиэ
******

******
 Аймахтара элбэх быьыылаах.
++++++
Хайдах Крым дойдубут хабарҕатыгар туран эрэрин туһунан
------ 
        Как Россия подавится Крымом  Ох, не завидую я россиянам, которым с барского плеча Владимира Путина упал дотационный полуостров площадью 27 тыс. км² и населением 2,4 млн человек.  Впрочем, по сути, российскому руководству на население Крыма глубоко наплевать, куда сильнее интересуют тамошние природные ресурсы и удовлетворение внутреннего эго русских имперцев.   Прошло чуть более двух недель с момента юридического оформления аннексии украинских южных территорий, а уже в обществе нашего северного соседа понемногу зреет недовольство. Действительно, медленными темпами эйфория проходит, но должного эффекта территориальная экспансия РФ на Киев не произвела. Наоборот произошла совершенно противоположная реакция: русофильские взгляды на юго-востоке Украины кардинально снизились, практически все регионы материковой части нашей Родины прекратили обращать внимание на правительство Яценюка и озлоблённо взглянули в сторону Москвы. Ничто так не объединяет людей, как внешний враг. Но к этому мы ещё вернёмся.   Мрачные шуточки рядовых граждан России заполонили интернеты, голос скептиков начинает доминировать над криками мечтателей. Например, фраза-хит: «Когда Крым войдёт в состав РФ, то зарплаты там станут как в России: врачи — 40 тысяч рублей, учителя — 28 т. р., рабочие — 30 т. р. Вопрос: «Когда Самарская область войдёт в состав РФ?» Вместо Самарской часто ставят Ростовскую, Белгородскую и другие области. Ещё с сарказмом добавляют: «Или для этого сначала нужно отделиться?»   Проявился и другой неприятный момент. Немалая часть России радужно и с фейерверками празднует присоединение полуострова. Но когда доходит время до материальной помощи, настроения резко меняются, ведь приходится отрывать от себя кусок хлеба. Братство братством, но кушать хотят все! Тут самим еды не хватает, так ещё и одним голодным ртом больше стало. СМИ РФ уже заискрились разного рода сообщениями о том, что смольнинских чиновников заставляют жертвовать на Крым, а российских депутатов заставляют там отдыхать. Бюджетникам Саратова и Ульяновской области добровольно-принудительно «советуют» перечислять деньги на помощь Крыму. В целом, во всех регионах Российской Федерации проходит акция, когда сотрудников государственных предприятий «просят» оказать поддержку многонациональному крымскому народу. Россияне открыто возмущаются…   Существует и другая категория критиков. Многие недоумевают, зачем жертвовать дружбой с Украиной (43 млн), отобрав у неё полуостров (2,4 млн), как ранее это было с Абхазией, Осетией и Грузией? Кто-то называет действия правительства РФ обыкновенным мародёрством, ведь территорию «братское государство» аннексировало у ослабленного революцией, меньшего по размерам, соседа. «Если бы Крым взяли у сильной, богатой, храброй страны, это была бы благородная и честная победа. Но он был взят у истекающей кровью, раненой, обездвиженной страны. Это называется мародёрство», – написал российский публицист Александр Невзоров в своём блоге.   Говоря же суммарно, во сколько обойдётся России аннексия Крыма с учётом международной реакции, то называется цифра $440 млрд только в этом году! По подсчётам рейтингового агентства S&P и российских экономистов, одно только вхождение Автономной республики Крым в состав России будет стоить бюджету федерации по меньшей мере $2,4 млрд в год. Борис Немцов же содержание Крыма Россией оценил в два раза дороже, чем содержание Чечни. Как часто шутят, РФ вполне может рухнуть экономически, отстроив наполовину полуостров, а Украина подберёт его в трудный момент. Тогда окажется, что хитрые казаки сдали Крым московитам в аренду.   Закончить же статью хотелось бы символической цитатой рок-музыканта Андрея Макаревича, который на своей странице в Facebook жёстко высказался относительно политики России на территории Украины: «Господа друзья, недруги, стукачи и тролли! Только один вопрос! Скажите — если мы всё делаем правильно — почему весь мир против нас? Я понимаю — Америка наш главный геополитический оппонент, но весь мир? Даже китайцы воздержались. Это потому, что мы одни правы, а весь мир ***? Кто-нибудь всерьёз думает, что так бывает?»   Юрий Лукшиц
    
******

******
 Ол оннугар историяга Владимир аата хаалыа! Крымы кююс юттюнэн холбообут улуу Бууча! Ол тусугар кыратык сутаан даганы потерпите Еще Украина Восточная впереди.  Потом дальше до Кушки и Тирасполя где ждут помощи соотечественники
******
 Мин олох себулээбэтэ5им уонна ылыммаппын россия политикатын. туох ааттаах киэбирбит Буучунай доготтоор? Сэриигэ тиэрдииьи ити киьи.Крымы хара кууьунэн ылла россия, уонна россияннарга туох да учугэйи а5албат, одни расходы.Н-Бестях мост тутуллуо дуу или Керчинскай проливка бэриэт? Дьонно шенгенскай виза5а отказ биллэ элбээн эрэр.Американы Европаны пиндостар диэччилэр ватсаптаьыман, ватсаптан группалартан тахсын,  смартфоннаргытын быра5аттаан кэбиьин , ол кэннэ дьэ санарын
******
 Сэриигэ тиэрдииьи диэн тугуй ол барытын уступкага баран иьиэхтээхпит да оччого? Оччого нацистар Крымна киириэхтэрэ этэ сотору кэминэн уонна нучча населениятын кырган бардахтарыга корон аппайан баран олоруохтаахпыт дуо Обама Гейропа туох эрэ диэхтэрэ диэн куттанан? Онтон сотору кэминэн Нато онно база туттар онтон биьи Черноморскай флоттан матабыт да? Онтон Амердар инник расколу Казахстанна Белоруссияга тэрийиэхтэрэ ону белорустар казахтар лучше под крыло америки бараллар оччого чем под Россию, того диэтэр билэллэр что Россия сдала русских в Крыму . Буттэ Россия эьиннэгэ ол . Весь мир против диэн ити по указке евросоюза ити санкция ылыналлар кып кыра государстволар Польша игин курдуктар , Австралия кытта хантан эрэ куорэйдэ, Ангела Меркель кытта санкциялыыбын диэбит . Инниги этэллэр собаки лают караван идет диэн
******
 сотору онно нуучча населениятын кырган барыахтара. Эрэйдээхтэр бэйэлэрин көмүскэнэн туһунан бара сатыыллар, Арассыыйаны "биһигини ыйыһын"- диэн көрдөһөллөр-ааттаһаллар, ытыыллар-соҥууллар. Онон бэрт түргэнник Арассыыйа сэриилэрин онно киллэрэ охсуохха. Таарыччы ити этэр Казахстааҥҥар, Белоруссияҕар эмиэ сэриилэри киллэриэххэ, син биир Эмиэрикэлэр киирээри сарбаҥнаһа олороллор, онон эрэй эрдэтинэ тутуу баттаһан былдьыы охсуохха - хойутаан хаалыахпыт. Эмиэрикэ аннынан олоруохтарынааҕар Арассыыйа анныгар олорбуттара ордук - урукку үөрүйэхтэринэн. Туох дии саныыгын?
******
 Онон өссө уонча мөллүйүөн халявщик биирдэ баар буола түһүөн сөп. 2-3 млн. пенсионер. ЦБ РФ иһэ хайа барара буолуо. Номнуо 26 миллиард суох буолбут. Өссө манна күн аайы киирэр харчыны эбэн кэбис. 50 млрд. баҕас 3 ый устата симэлийдэ ини.
******
 Хохол да нуча да биир омук, дьаабы дьон, саатар эрэ кыргыстынар, ахсаанара а5ыйыа. Мин митингээбтим, кыргыстынар диен. Таракаан куддук тар5аммыт омук, дэлби кыргыьан истинэр. Агыйыахтараа очо. Украинаны кытта сэрии кэмигэр .... ггггг... буучун бэккэ сепаратизьмы астынар, гггггг, намек поняли?
******
 Мээнэ хотторбот буолуохтаах
******
 Аҕа дойду сэриитигэр нацменнар эрэ баар буолан кыайбыттара. Алҕаһаабат буоллахпына убайдар 01.01.43 РККА нацсастаабыгар 53% ылаллар этэ. Сэрии саҕаланыыта 87%. Өссө манна белорустары, украинецтары киллэрбэккэ туран. Бу сыччах биир эрэ маннык кинигэ баар. РККА нацсостабын туһунан. Уонна ханна да дааннай суох. Кистэлэҥҥэ туталлар баччааҥҥа диэри. Ол оннугар сэрии сылларыгар хас баччыыҥка оноһуллубутун туһунан статдааннай  дөбөҥнук көстүө.  http://royallib.ru/book/sinitsin_fedor/za_russkiy_narod_natsionalniy_vopros_v_velikoy_otechestvennoy_voyne.html
******
 иитээри гыналлара буолла.
******
 Бэлэмнэ олорон дойдугун кэтэ5иттэн кэрбиилэннэн мин суобастаах саха кыбыстан бардым!
******
 Елееччетэ эмиэ 80%. Нацменнар ахсааннара улахан оруолу ылбыта буолуо дии санаабаппын. Оттон урукку сэрииэргэ нацменнары отой да сэриигэ ылбаттар этэ. Бастакы аан до
******
 47%.  Сэрии бастакы үс-түөрт ыйыгар Москваҕа дылы чугуйбут курдук этилэр дии. 3 мөллүйүөн билиэн бэриммит. Брест кириэппэһин чеченнар баар буолан туппуттара диэн Путин этэн турардаах. Кыайыыга эргийии панфиловецтартан саҕаламмыта. Атыннык эттэххэ казахтартан. Нууччалар чулуулара сэриилэһэ сатаабыттара, ону мэлдьэһэр сыыһа буолуо. Ол гынан баран наһаа элбэх киһилэрин сүтэрбиттэрэ киһини сөхтөрөр.  2013 сыллаахха Путин барытын аҥаардас нууччалар кыайбыттара диэбитин олох сөбүлүү истибэтэҕим. Хата маладьыаһыҥ Кыайыы күнүгэр онтун көннөрүммүтэ. Сэбиэскэй норуот кыайыыта диэбитэ. Биир интириэһэргэтэр: тоҕо баччаҥҥа диэри официальнай сыыппаралары киэҥ көрүүгэ таһаарбаттара буолуой? Периодтарынан? Эн ону туох дии саныыгын? Бу боппуруоска эмиэ кыра кэпсэтии баара.  http://forum.ykt.ru/viewmsg.jsp?id=22691444 Цитата: Цитата: Гораздо успешнее проявили себя северные народы СССР – хотя бы потому, что из-за их малочисленности из них нельзя было сформировать ни дивизии, ни даже полка. Якутов, ненцев или эвенков часто определяли в общевойсковые соединения, но и там они фактически находились на особом счету как отдельные боевые единицы, пусть и по пять человек на дивизию. Особым указом ГКО малочисленные народы Севера не призывались в действующую армию, однако уже в первые дни войны появились сотни добровольцев из их числа. Так, в течение 1942 года на фронт ушли более 200 нанайцев, 30 орочей, около 80 эвенков. В общей сложности более 3 тыс. аборигенов Сибири и Севера воевали в действующей армии. При этом советское командование разрешило формировать отделения по клановому принципу только этим народам. Отделение или даже взвод могли состоять из одних Кимов, Онеко или Дигоров. (Эвенкийский снайпер Номоконов) Эти люди, как и большинство в узбекских или киргизских частях, почти не знали русского языка. Не могли ходить строем, были слабы в политической подготовке. Но взамен почти все добровольцы из числа малых народов имели одно неоспоримое преимущество перед другими солдатами нашей армии: они умели сливаться с природой и из десяти выстрелов как минимум девять раз попадали в глаз белке. За это им прощали внешнее и внутреннее несоответствие образу советского солдата, а также маленьких деревянных идолов, которых они носили под формой из оленьих шкур. Да-да, ряд командиров дозволяли некоторым представителям северных народов такую слабость – собственную военную форму: как правило, это были унты, шапки и полушубки из оленьих шкур. Знаменитый снайпер, нанаец Торим Бельды даже нашил на одеяние из оленьей шкуры погоны. Имена снайперов из числа этих народов хорошо знали не только в СССР, но и в Германии. Например, за уничтожение нанайца Максима Пассара немецкое командование обещало 100 тыс. рейхсмарок. С 21 июля 1942 года и до момента своей гибели в январе 1943 года он уничтожил 236 фашистов. А его отделение, составленное из народов Севера, только за сентябрь-октябрь 1942 года положило 3175 немцев. http://www.rus-obr.ru/ru-web/18580  
******
 Елееччетэ эмиэ 80% тахса. Нацменнар ахсааннара улахан оруолу ылбыта буолуо дии санаабаппын. Оттон урукку сэрииэргэ нацменнары отой да сэриигэ ылбаттар этэ. Бастакы аан дойду сэриитигэр улэгэ ылаары гыммыттарыгар сахалар куттанан моннон киирэн барбыттара. Ага дойду сэриитин кыайбыппыт диэри гынагыт дуо? Немецтэр кеннеру дьону кыргыбыттарын суотугар 30 мелуйегу елербуттэрэ. Оттон армиялар сутуктэрэ оннук улахан араастаьыыта суох эбит. Ол туьунан даннайдар олох да кистэлэн буотахтар. просто "дерьмократтарга" на фиг не нужны. Западнай идеологтар бэйэлэрэ этэллэр: русские - самый непокорный народ в мире. Атын омуктар бары под англосаксами *** кверху лежат.
******
 Кереерун да истээрин, сотору Крым киьи билбэт туристическай киин буолуога.
******
 Кереерун да истээрин, сотору Крым киьи билбэт туристическай киинэ буолуога. Мекка для туристов. Айагын булунуога.
******
 аар кырдьа5ас олорор сирин хостонор сирин баайа, кырыымы сыгынньах анардаах кыргыттары,хара ачыкы ненуе ымсыыра одуулуур хоту эр бэртэрин меккаатыгар кубулутуон сеп...
******
 Ол иhин кун аайы дойдуларын хотоллор,б...тэр!
******
 Ол иьин СССР ыhыллыбыт экономическай кризис буолан. Онон Ельцин са5ана нефть сыаната отой кыра этэ, биир барель нефть 8 доллар этэ. Ол иьин демократтар хотторбуттара, кинилэр са5ана нефть сыаната кыракый буолан. Онтон Буучун са5ана нефть сыаната резко рывок оцорон 100 доллартан тахсыбыта-- биир барель нефть сыаната 110 доллартан улахан буолбута. Ол эрэ иьин Буучун былааска олорор. Нефть сыаната эмиэ тустэ5инэ Буучуммут дьыалата хаахтыйар
******
 Нефть ССРС ВВПтын 10 тахса эрэ бырыьыанын ылар этэ. Дьиннээх эстии терде - таннарыы.  Нефть сыаната эрэ барытын туппат. Ельцин сагана да неби атыылыыллар этэ да, барыта курдары бара турара. Билигин Роснефть. газпром госкмпаниялар буолбуттарын кэннэ нефть дойхуота россия бюдетыгар хаалар буолбута. Ахш нефть сыанатын туьэрэ сатаабат диигин дуо? Туьэрэ сатыыр да6аны кыаллыбат. Ближнэй востокка айдааны барытын онно анаан таьаара сатыыллар. Кыайан т2ьэрбэттэр. Онно нефть долларга эрэ атыыланар эмиэ улахан оруоллаах. барыта мас курдук судургу булбатах.
******
 Онтукабыт да хаалынньаҥ бородууксуйаах этэ. Скрытый текст Цитата: Товарный дефицит развалил экономику СССР Исследование Й. Сида (Япония) и Б. Кима (Ю. Корея) о влиянии всеобщего товарного дефицита и теневой экономики на развал советского народного хозяйства. Связь противоположностей В своей научной работе «Дефицит и неформальная экономика в Советских республиках: 1965-1989» (Shortages and the Informal Economy in the Soviet Republics: 1965-1989) Йосисада Сида (Yoshisada Shida, Hitotsubashi University, Tokyo) и Бюнг Йон Ким (Byung Yeon Kim, Seoul University) исследовали неформальную экономику в Советском Союзе за период с 1965 до 1989 года, проанализировав уровни товарного дефицита на всем пространстве Советского Союза. Дефицит и неформальная (теневая) экономика – это две связанные и весьма важные особенности советской экономики. Неформальная экономика и дефицит существовали с самого начала советского социализма. Эти стороны советской экономики до сих изучались отдельно, без анализа связей между ними. Поэтому оставались без ответов вопросы и о том, усиливают ли эти две переменные одна другую, образуя порочный круг, либо взаимодействуют таким образом, что сохраняется некое экономическое равновесие. Для понимания устройства советской экономической системы необходимо было выяснить, позитивным или негативным было влияние теневой экономики на товарный дефицит? Или же, наоборот, теневая экономика стимулировалась усиливающимся дефицитом товаров на рынке? Хотя советские исследователи начинали обращать внимание на развитие «второй» (нелегальной) экономики незадолго до краха социалистического строя, их работы не предоставили достоверную оценку развития теневой экономики. Более надежные оценки стали возможны только после распада СССР, с использованием ранее не публиковавшихся работ по обследованию домашних хозяйств. Й. Сида и Б. Ким в ходе анализа обнаружили тесную связь теневой экономики и товарного дефицита. Теневая экономика усиливала дефицит в официальной экономике, в то время как дефицит товаров и услуг было трудно устранить потому, что он был причиной скорее системных ошибок, чем политических. Как правило, централизованная плановая экономика описывается как система, в которой план координирует экономическую деятельность предприятий и домашних хозяйств. Предполагается, что плановая экономика опирается на данные, которые содержат подробную информацию о затратах на производство, о выпуске продукции, о поставщиках и потребителях, о доходах домашних хозяйств и потребностях потребителей в товарах и услугах. Производители получают инвестиции в соответствии с такой информацией, а потребители снабжаются товарами и услугами в соответствии с прогнозами центрального (государственного) планирования. Таким образом, теоретически в условиях госплана существовала малая вероятность возникновения дефицита на потребительском рынке. Тем не менее, известно, что идеального государственного экономического планирования никогда не существовало, поскольку система плановой экономики часто страдала от непоследовательности и отсутствия точной информации о работе предприятий и их производственного потенциала. В итоге оказывалось, что потребители не могли приобретать некоторые необходимые им товары в официальных магазинах. Реакцией на эти проблемы стало то, что домашние хозяйства и предприятия начинали осуществлять неформальные экономические действия: налаживали производство товаров и услуг неформально, то есть против закона или вне пределов той сферы, в которой работала официальная экономика. Эти товары затем продавались на рынках, принося своим производителям дополнительные доходы. Например, домашние хозяйства продавали продукты, выращенные на своих частных земельных участках, на колхозных рынках, которые можно назвать частью неофициальных рынков. Некоторые семьи занимались покупкой товаров в официальной торговой сети, чтобы затем перепродавать их по более высоким ценам также на неформальных рынках. Исследователи высказали гипотезу, что одно из следствий дефицита – снижение предложения рабочей силы на рынке труда. Поскольку дефицитная экономика не стимулировала увеличение производительности труда (ибо купить за заработанные деньги можно далеко не все), работники были скорее заинтересованы в сокращении рабочего времени в пользу досуга, или занятости в неформальной сфере. В результате, сокращение производительности труда вело к еще большему росту дефицита. Круговая «порочность» С другой стороны, существование теневой экономики помогало в этих условиях сохранять стоимость денег, так как потребители имели возможность покупать дефицитные товары на теневом рынке. Было отмечена обратная связь двух явлений: дефицит увеличивал объемы неформальной экономики, которая, в свою очередь, усиливала товарный дефицит. Такая связь между этими переменными (дефицитом и теневой экономикой), как полагают исследователи, вела к тому, что система госпланирования в долгосрочной перспективе была неустойчивой, а объемы формального сектора экономики могли даже сокращаться. Воздействие теневой экономики на экономику официальную неоднозначно. Как утверждают авторы исследования, неформальная экономика, как ни парадоксально, может влиять на экономику страны положительно, поскольку увеличивает гибкость цен на товарном рынке. Кроме того, наличие теневой экономики может несколько ослаблять инфляционное давление на официальном рынке за счет увеличения предложения товаров и услуг потребителю на неофициальном рынке. По мнению ученых, неофициальная экономика может несколько дополнять централизованную официальную экономику, ослабляя ее противоречия и иногда выполняя функции рыночного перераспределения товаров. Например, чем больше неформальная экономика удовлетворяет спрос на некоторые дефицитные товары и услуги, тем меньше дефицита в формальной экономике. То есть рост дефицита тормозится. Тем не менее, исследователи уверены, что влияние теневой экономики на экономику страны является вредным. Ее увеличение далее определенного порога ведет к дестабилизации официальной экономики. Например, инвестиции, предназначенные для официальной экономики, перетекают в неофициальную, которая работает на генерирование все большей прибыли именно в теневом секторе. Что, естественно, еще более усиливает рост дефицитов на потребительском рынке. В данном случае эти две переменные формируют тот «порочный круг», который в итоге и стал одной из весомых причин дестабилизации всей экономический системы Советского Союза. http://www.hse.ru/news/extraordinary/79009941.html
******
 8-9% ВВП от продажи топлива и электроэнергии диэн эбит.Нефть манна киирэр. Ол аата 4-5% буолуо нефть долята.
******
 Бэьис колонналар. Бэрт сотору смертная казнь тептеру киллэриллээри Турар. Таннарыахсыттары бастакы уочарат...
******
 А так Крым олохтоохторун сэъэбун.При первом удобном случае дойдуларын таннара охсубуттара соччото суох ди
******
 Хата дьэ эстэн быстан бара инибит. Оттон бу сорохтор ол хайхаллах Европа дуу Амерга к848 турбаххыт дуо? Онтон та4арын  Россиянын,ол аата т8р88бут Саха5ын Сиригин!
******
 Цитата: Дорогой Крым: сколько заплатил рынок за присоединение полуострова Присоединение Крыма стоило российскому рынку 179 млрд долл. Эта цифра складывается из оттока капитала в 33,5 млрд долл., падения капитализации отечественных компаний на 82,7 млрд долл. на родине и на 62,8 млрд долл. — в Лондоне. В 33,5 млрд долл. оценивает отток капитала из России за март Центр развития НИУ "Высшая школа экономики" (25,4 млрд долл., потраченных в марте Банком России на поддержку курса рубля, плюс положительное сальдо счета текущих операций в 8,1 млрд долл.). Больший отток капитала из России был только в октябре и декабре 2008 года — 54 млрд долл. и 45 млрд долл. соответственно. Еще 82,7 млрд долл. потерял российский рынок акций. Именно на столько за первые две недели марта снизилась капитализация компаний, бумаги которых входят в индекс ММВБ (индекс снизился на 14,35%), подсчитали эксперты УК "Альфа-Капитал". Индекс RDX, в который входят торгующиеся на Лондонской бирже расписки российских компаний, просел за это же время почти на 13%, что в переводе в деньги означает потерю в 62,8 млрд долл., следует из расчетов "Альфа-Капитала". "Падение капитализации рынка — это действительно реакция рынка на украинские события. Однако говорить, что отток капитала спровоцирован исключительно присоединением Крыма, нельзя", — говорит экономист "Ренессанс Капитала" по России и СНГ Олег Кузьмин. По расчетам его инвестдома, отток капитала за первый квартал составил более 60 млрд долл., из которых около 30 млрд утекло за март. "Полагаю, что без крымских событий отток был бы на уровне 40 млрд долл. за первый квартал", — добавляет Кузьмин. "Возможны ли такие потери вновь? Критические падения возможны, если будут происходить события, неожиданные для рынка. Например, новость 1 марта о том, что президент попросил сенаторов разрешить ввести российские войска на территорию Украины, была неожиданной, поэтому привела к паническим распродажам 3 марта", — говорит Кузьмин. В тот день индекс ММВБ потерял 10,8%, или 62,4 млрд долл., капитализации, а ЦБ потратил 11 млрд долл. на поддержку курса рубля. "Последующие крымские события были уже ожидаемы, поэтому реакция рынка была спокойнее. В настоящее время катализатором к повторению подобных событий на рынке может стать усложнение ситуации в восточных регионах Украины, в частности, повышение вероятности реализации крымского сценария", — считает эксперт. При эскалации конфликта на востоке Украины на российские рынки будет оказываться давление, согласен главный экономист по России и СНГ BofA Merrill Lynch Владимир Осаковский: "Противостояние побудит инвесторов вернуться к рассуждениям о возможных санкциях против России". Екатерина Метелица Теги: Крым, рынок акций, фондовые биржи, отток капитала, ММВБ, капитализация | подписаться на новости по теме 09 апреля 2014 г. Читать полностью:  http://top.rbc.ru/economics/09/04/2014/916616.shtml
******
 эдак никаких волостей не напасешься
******

******
 Цитата: 03.01.2014    510,5 10.01.2014    499,1 17.01.2014    498,8 24.01.2014    496,7 31.01.2014    498,9 07.02.2014    490,2 14.02.2014    492,5 21.02.2014    493,4 28.02.2014    493,3 07.03.2014    494,6 14.03.2014    493,2 21.03.2014    486,6 28.03.2014    484,0 04.04.2014    473,9 http://www.cbr.ru/hd_base/default.aspx?PrtId=mrrf_7d
******

******
 Платят одной ценой нигде- нибудь, а в России, эмиэ история5а киирэр буолбуттар.
******
 Море, кипаристар.лето! Мээлэ сыыппара суруйа олорубан,ким да 8д88б8т да аахпат да баайытын. Би4иги майга к8тт8бут.
******
 Море, кипаристар.лето! Мээлэ сыыппара суруйа олорубан,ким да 8д88б8т да аахпат да баайытын. Би4иги майга к8тт8бут.
******
 Хата кэлэн сынньанын,.Биьиэхэ мир да благодать.Кун муора пляж вино горный воздух..Доруобуйагытын ниэрбэгитин да  коннорунуоххут...этэ боо.
******
 баччааҥҥа дылы таах олорон биэрдибит.
******
 Мин биир бэйэм Крымца барар санаамм суох, скандалист нучалар надоел буоллулар, горластайдара бэрт, барыта хаhыы-ыhыы, маатырын. Дэлэ5э кинилэри омук барыта - горластые нахрапистые - диэхтэрэ дуо. Мин быйыл Япония5а уонна ЮКорея5а барабын. Онтон Канада5а тёрдус тёгулбун барыахтаахпын. Былырыын Барселона5а сынньаммытым.
******
 тур оччо5о эн остоохторго комолоьо барар эбиккин дии НАТО-га Япония, Южная Корея, Канада барыта НАТО США дии. Мин ити америка5а, Япония5а, Южнай Корея, Канада5а, Турция5а, Израильга, Европа5а котор бары самолеттары тохтотуохпун ба5арабын.
******
 Крымна Якутскай  тан билиэт 18тыс. Туда и обратно. Виза энин наадата суох. Россията сылдьа5ын. Сыы4а истибэтэх буоллахпына,кыра о5оллорго босхо.
******
 Тугу биьи дьаабылана олоробут?Наоборот дойдубут чугаьаабытыгар уорэбит буолла.Дойдубут дьоно кэлэн сынньанын диэн эрэ ынырабыт.Сэриилэьэ кэлин диэн ынырбаппыт.Крымна бары омук бары эйэлээхтик олороллор.
******
 Америкосы в последние 120 лет 130 раз вмешивались в дела 50 суверенных государств (Данные агенства Ньюс), а теперь призывают Россию не вмешиваться для защиты 8 миллионов русских, живущих на Украине.
******
 Россияттан Крымца дылы тимир суол Украинанан эргийэн барар. Онон тимир суолунан Крымца тиийбэт буолбуттар. Сыантыр нючалара самолетунан к8т8 у8руйэхтэрэ суох, онон Крымца сынньана барбаттар. Дьэ онон Крымы биьиги сахалар ейу8хтээппит. Биьи самолетунан к8т8 у8руйэхпит
******
 Проезднойгутун туьанан ниэрбэгитин уоскута Крымна-Севастопольга,Ялтага кэлэн сынньанын диэн биьиги ынырабыт  биир дойдулаахтарбытын дьоьун саастары.Бу тел.89260720186 сибээстэьиэххитин токоолоьуоххутун соп.Ватсап да баар
******
 и 70-тысячный югоосетинский народ Грузии. В грузинской  Южной Осетии проживает всего лишь(!!!) 70 тысяч югоосетин. А в расиской Северной Осетии проживает 430 тысяч североосетин Цитата: В настоящее время общая численность осетин в мире всего составляет около 640-690 тысяч человек. Из них (по неофициальным данным) проживают:  -в Северной Осетии – 420-440 тысяч человек  -в Южной Осетии – 70 тысяч человек -в республиках и регионах России – 60-80 тысяч человек  -в Грузии – 50-60 тысяч человек  -в государствах на территории бывшего СССР – 20-30 тысяч чел.,  -в Турции и Сирии – 11-12 тысяч человек,  -в странах Европы, Америки, Австралии – около 12-15 тысяч чел. 
******
 оччолоох харчыны киллэриэ Крым сотору Россияга. Россия кууьурэр эрэ. Бастаан конечно, инвестиция элбэх буолуо, потом утрясется. Крым исконно русская земля. Украина хайдах курдук Крымы дьаданытык олорпутун билбэккит. Норуот анардас бэйэтин кууьунэн эрэ олорбута. Мизерная пенсия, зарплата. Пускай кэллиннэр ээ дьиэлэригэр. Кененен хааллахтарай. Биир куннээх хамнас барбыта туох буолуой. Кемелеьуехтээх буоллахпыт дии.
******
 буолбатах. СССР ыhылларыгар Украина ядернай сэриитин сэбиттэн аккаастанр түгэнигэр Россия кини территорията бүтүн буоларыгар кэс тылын биэрэн дуогабарга илии баттаан турар. Билигин ол кэс тылын умнубут- адьыр5алыы сыhыаннаста. Россия империалистара политикалара итинник буолара эрдэттэн сэрэйиллэр этэ: мелтеетехтерүнэ арахсыахтара диэн куттанан "Берите сувернитета сколько хотите!", эбэтэр аттыгар ядернай сэриилээх ессе биир государство баар буолара кутталлаах буолуо диэн албын дуогабар түһэрсии... Сидьиҥ түөкүн политика буолбатах дуо? Крымҥа сэриини киллэрэн баран, Крымҥа Россия саллааттара суохтар диэн сирэйдэрэ кытарбакка хайдах курдук албынныы олорбуттарай? Путин онтун билигин да билиммэт, онтон нуучалар улахан аҥардара итини керен олорон улаханнык биhирээтилэр. тэрийэллэр...Дьаабы буолбатах дуо? Украина- атын государство. Крым- Украина территорията.  Юлия, мин эн дьиэ5иттэн биир хоhун былдьаан ылан баран "Бу мин хоhум буолла!" диэтэхпинэ себүлүөн этэ дуо? Улахан кризис буолар кутталлаах, буолуо да5аны. Оччо5о аччыктыы олорон туох диэн саныырын эбитэ буола? Аччыктыам, о5олорум аччыктыахтара, ол оннугар Крым Россия киэнэ!- диэн санаа5ын кете5ерүн дуу?:))) Айсен Николаевпыт США-ттан Еловай арыытын ылаары чинчиҥниир, онтон Аан Аойду Бааныттан Дьокуускайга детсадтары туттарыыга харчы бе5ете ылыахпыт диэн эрэннэрии бе5ете этэ дии:))) Билигин кэлэн ол харчыны маннык мээрдээх куоракка биэриэхтэрэ дуо? Ленаны туоруур муостаны тутууга Европейский Банк Реконструкции и Развития диэн баантан харчы ыларга кэпсэтии ыыта сылдьаллар, онтон ити бэриэмэ5э вице-президеммыт Глушко Фейсбукка тохтоло суох США-ны уонна Европаны үөҕүү бөҕөтө үөҕэ олорор...:))) Ити хайда5ый, аа? Сеп дуо, Юлия? Россия баайын газ харчыта оҥорор. Ол харчы Европаттан кэлэр. Европа- Россия гааhын саамай баай атыылаhааччыта. Оччотугар то5о Россия Европаны утары сэриилэhиэхчэ буола сылдьар? Ону мин кыайан өйдөөбөппүн. Россия Европа диэки тутар Южный Поток уонна Северный Поток диэн программаларыттан аккаастаналларыгар тиийэллэр... Европа Россия гааhыттан аккаастанна5ына уочаракка Кытай баар дииллэр да Кытай Европа курдук сыана5а гааhы атыылаhар санаата суох-30-40% чэпчэкигэ ылыа5а.  Россия кыа5ырда диигит да то5о эрэ россияннар дохуоттара Евросоюз дьоннорун дохуоттарыттан 3 тегүл кыра. Холобура, Евросоюзка учуутал хамнаhа биhиги харчыбытынан 100 тыh. тахса. Боппуруос: То5о оннугуй? Эппиэт биир: Государство ситэ телеебет. Ол оннугар ити телеебетех харчытын Путиннаах хонтуруоллур коммерческай бааннарыгар уган баран россияннарга кредит быhыытынан биэрэллэр...Улахан хамнастаа5ын эбитэ буоллар кредит ылыан этэ дуо? Суох! Ити специальнай политика буолар. Россияны кредитнай система5а киллэрэн баран кинилэр кредит быраhыаннарын туhанан ессе эбии эн хамнаскыттан сарбыйа олороллор. Ол харчы эмиэ кинилэр хармааннарыгар киирэр.
******
 Крымца уу Украинаттан искусственнай водоканалынан кэлэр эбит. Украина5а ол водоканалларга улахан мощнай насостар тураллар эбит, ол насостар нагнетайдаан ууну Крым диэки суурдэллэр эбит. Крымы нучалар былдьаабыттарын кэннэ украиналар ол насостары тохтотон кээспиттэр. Насостар онон билигин улэлээбэттэр - Крымца уу кэлбэт,  уута суох олороллор. Онон водохранилищаларыгар ууларын саппааhа биир ыйга тиийбэт хаалбыт. Крымца ол иьин коттедж атыылаhар выгоднайа суох. Ол туьунан уруккаттан биллэр. Крым татардара айдаан тардар буолбуттар.
******
 meic америкалар НАТО-р украина нацик фашист бандеровец правай сектор диэки эбит !!!
******
 Кинилэр диэки да буолбатарбын:))) Нормально киhилии ейдеех санаалаах государство5а олорор ба5а санаа баhаам! США уонна Европа Саха Сиригэр туох куhа5аны оҥорбуттарын билбэппин. Ба5ар ыйан кердерен биэриэн дуу? Зомбоящик тугу-тугу лахсыйарын олох итэ5эйбэппин- Путин кердерен туран албынныырын кыайан ылыммаппын. ааан Дойду симиларын кердеххе Россия СМИ-лара этэллэриттэн, суруйалларыттан олох атын. То5о буолуой? Путин идейнай соратнига Рогозин. Рогозин "Нуучча Маршын" бастаан тэрийэн нацистар хамсааhыннарыгар улахан өҥөнү оҥорбут киһинэн биллэр. Мин бэйэм билэрбинэн, Фашизм Россия5а хас эмит күүстээх(сахалары уонна атын омуктары Москва5а, Питерга елереллерүн, кырбыыллар истибэтэ5ин дуо?). Украина фашистара биир эмит атын омугу кырбаабыттарын дуу, өлөрбүттэрин истибитин дуо? Мин истибэтэ5им. То5о диэтэр Украина5а фашистар суохтар. Ити чыыста баhаа5ырдыы, халлаантан ылан этии. Российскай политиктар Украинаны оккупациялыыр биричиинэлэрин кердереерү, олохтоохтортон өйөбүл ылаары эн курдук дьоннору төбөлөрүн иирдэллэр.
******
 meic амеранецтар диэки эбиккин дойдубут ыьылларыгар ба5арар эбиккин эбэтэр Россияны американецтэр сэриилээн ылыахтарын ба5ара5ын быьыылаах. Итак америка аан дойдуну барытын баьылыан наьаа ба5арар дии. Америка5а да дьиннээх демократия оноробун дии дии Ирак, Ливияны, Афганистаны сэри*****э дии. Аны Сирияны сэриилии сылдьаллар уонна кини олох буруйдаммат, бу аата демократия уьу дуо? Россия кырыныыссатыгар НАТО ракеталара уже тураллар. Аны америка Украина5а соруйан орооьоро соп уьу дуо?
******
 США Ливия5а демократияны ейүүр. США суо5а эбитэ буолар ким билэр- ол-бу араас куhа5ан государстволар элбээбиттэрэ элбэх буолуо этэ.  США терүттэниэ5иттэн бэйэтин территориятын кэҥэттимэтэххэ дылы:) Картаны ылан кер!  Аны Россия историятын ылан кер: аан бастаан Московскай княжество ханан кыраныыссаланан сыппытай уонна ол кыраныыссаны кытары билиҥҥини тэҥнээн кер. США-5а олохтоох(коренной) норуот хайдах олорорун Россия олохтоох норуоттарын кытары тэҥнээ.  США миэхэ туох да куса5аны оҥоро илик. Эйиэхэ да туох да куса5аны оҥоро илигин сэрэйэбин. Кини айбыта баар буолан интернет неҥүө компьютерынан кэпсэтэ олоробут буо:))) США-ны оччо утарар буоллаххына кини айбыт программаларын Виндовсы энин араарталаан кэбис, интернетынан туhанан бүт! Ол эн США-ны утараргын бэрткэ туоhулуо! Чэ, кытаат! Манна эн эппиэккин керер түгэммэр- ол аата эн тылгар турбат таах мээнэ киhи буолуон:)
******
 meic Россияны НАТО Гитлер курдук сэриинэн саба туьэн ылыан наьаа ба5арар эбиккин. Короче сэрии буолуон наьаа ба5арар эбиккин, то5о оччо5о америка5а коьон барбаккыный оччо айылаах американы собулуур буоллаххына.  Американецтэр Вьетнамна тоьо киьини олорбуттэрин билэ5ин дуо дэриэбинэни дэриэбинэннэн уоттаан олорбуттэрэ фашистар курдук. Эн хайгыыр собулуур американецтэрин.
******
 Туох буолан турдугут? Крым - морской флот,оплот мира и границы государства. Провокацияҕа киирэн биэримэҥ. Хайдыһыыны таһаараары арааһынай информацияны суруйаллар.Полуостровтарыттан ытыстарын соттоннор аны Россия дьонун буккуйаары соруналлар.
******
 Мээнэ Россия убайбым хотуман. А надо было все восток Украины взять. Эти наши земли. Сэп диэ!
******
 утары турунар кэммитигэр США өттүттэн атын үлэ бара турар – Аан дойдуну барытын репрессия күүһүнэн салайарга. Государственнай сталинизм диэххэ сөбө дуу? Кинилэр эйэни олохтуур соруктарын толорууларын түмүгэр Югославияҕа – 5700, Афганистаҥҥа – 35000, Иракка – 1 млн., Ливияҕа – 20000 киһи өлбүт. Аны НАТО базалара ханна суохтарай? Бу картаны көрүҥ  Салҕыы кэҥиир кыахтаахтар дуо? Уонна хайа диэки? Ол санааларын ситиһэ сатаан майдааны тардаллар. Холобур Украина кинилэргэ бардаҕына, онтон Москваҕа диэри 650-ча эрэ км. хаалар. Дьокуускайтан Бүлүү куоратыгар тиийэрдээҕэр чугас. Россия соторутааҥҥа диэри НАТОлары кытта биир былаанынан үлэлиир баҕалаах этилэр. Оннооҕор Ульяновскай куоракка кинилэр базаларыгар көҥүл биэрэ сыспыттарын олохтоохтор хайдах утары турдулар этэй? Украинаҕа да илиҥҥилэр оннук утары буолаллара чуолкай.  Ити курдук дойдубутун кэбийэн-кэбийэн үөһүгэр киирэн иһиэхтээхтэрэ биллэр. Ол кэннитттэн олигархтар көмөлөрүнэн сирбит баайыттан тииһэн барыахтара. Онтуларын үтүө сыалга-сорукка туталара биллэрэ буоллар үлэлэһэллэрэ син да этэ. Ол биллибэт. Оччотугар туох да буруйа суох дьону буомбалаабыттарыгар кыттыгастаах буола түһэбит. Украиналар айдааннарын туораттан көрөн олордоххо, америкалар онно син биир НАТО сэриитин киллэрэллэр. Ол биһиэхэ туох эмэ үтүөнү аҕалыа дуо? Цитата: По словам Пескова, расширение НАТО будет представлять серьезную угрозу для России, так как НАТО не может перестать быть военной организацией. «Автоматом Калашникова нельзя писать книги», — подчеркнул пресс-секретарь Итинник баран истэҕинэ сотору Сталин лааҕырдарын кытта сэргэ, Аан дойду дьонун репрессиялиир баҕа санаалаах дойдулар урусхаллаабыттарын көрдөрөр экскурсияҕа барар «чиэскэ» тиксиэхпит
******
 Аҥардас Россия Чечня5а хас киhини елербүтэй? НАТО манна кэллэ5инэ Россия империя буолан бүтүө. Ол онтон куттаналлар. НАТО баар буолан улахан сэриилэр буолбаттар.
******
 meic америка5а НАТО киириэн наьаа ба5арар эбит. Америка НАТО Япония, Гренада5а, Вьетнамна, Афганистанна, Ливия5а, Иракка, Сирия5а атын да кыра государстволарга тоьо элбэх киьини олорбутун билэ5ин дуо?
******
 Мин ба5ам- Россия киhилии государство буоларыгар.
******
 Демократиянан сирэйдэнэн американецтэр аан дойдуну барытын аккупациялаан ылыахтарын ба5араллар, уоран истэллэр хас биирдии киьи с/т тугу кэпсэппитин интернетынан суруйсарын эмиэ уоран аа5аллар.
******
 буола турар кэмигэр, арассыыйа ыытар политикатын утаран - украина гражданствотын ылыммыт киьи баара буоллар дьэ, ейдуем этэ... а то как у христа  за пазухой олорон ону-маны чуопчаараллар киьи бэккиьиэх.баран онно олорон керун, онтон ол-бу диэн.
******
 Ол аата альянс сир үрдүгэр бэрээдэк олохтуурга аналлаах буоллаҕа. Оччотугар НАТО Россияҕа киирдэҕинэ дойдубут тоҕо чаас чааһынан арахсар? Бэрээдэк сатарыйдаҕына ыһыллыы-тоҕуллуу саҕаланар буолбатах этэ дуо? Атын уоскунан НАТО олохсуйбут сыһыаны ыһарга аналлаах диэтиҥ буолбаат? Ол аата, Украина икки аҥы арахсан эрэрин көҕүлээччилэринэн кинилэр буолаллара дьэҥкэ эбит. Ханнык баҕарар бэрээдэк олохтооччу (бэтэрэнэн ыллахха полициялар да буоллуннар) баар сокуону кэстилэр да, төттөрүтүн бэрээдэги ыһааччылар курдук көрүллэллэр.
******
 Восточнай Украина5а олохтоох нууччалар бэйэлэрин бырааптарын комускээн айдаарбыттарын Киев кинилэри террористар диэн буруйдаан целай армияны танка, бтр, наемнай американскай спецназтары, саалаах сэптээх Правай сектор майданнары ыыттылар дии. Украина5а 8 миллион нуучча норуота олорор.
++++++
Чурапчы бухатыырын кюмюютэ
------ 
 Чурапчыга былыр 2004 сыллаахха буойуну булбуттар Чукча киситин.  Буур тайах килии куйахтаах басыттан атагар диэри баас бюгюлююх оногос бюгю сааллыбыт плантинкалардаах 100 устуука чукча омук чулуу боотурун ороон тасаарбыттар.  Энньэл кулуттаах сюдю кырдьагас сытар юсю.  Таас юйэгэ тэннээгин булбатах аарыма кырдьагас сыттага.
    
******
 Чукчалар чукоткаларыгар олордохторо
******
 Саха, чукча диэн арааран билэллэр. Уерэ5э суо5ун сразу кестер.  Сахалар кэнники кэллэхтэрэ дии.
******

******
 Чукча боотура диэн нонсенс:-)  Ити үөрэхтээхтэрбит этиилэрэ:-)  Тьфу
******
 Причем тут Казармян. Эн хотон улэьитинэ5ин буолбат дуо? Археологтар быьаардахтара дии. Хата эн бэйэн тьфу. Кербут киьи саах сыттаа5ын буолуо. фуу
******
 Ханнык казармяннарга сытан биэрэр лайма диэн бааще бэстилиэнэй дьыала:-)
******
 Ону-маны санарыма эрэ. Тылгыттан хаптарыан. Билигин барытын аа5аллар
******

******
 тугунан аһаан сылдьаахтыырыҥ буоллар? ЭТ, ҮҮТ - ынах саахтаатаҕына эрэ оҥоһуллан тахсар, оҕуруот аһа - сааҕынан уоҕурдуланнаҕына эрэ үүнэр.Бэрт киһи эн, салгыны сиэн тыыннаах сылдьар инигин. Ол-бу араас нигынан кубулҕатыра-кубулҕатыра.
++++++
Үтүөкэннэх оһохтор баар буолбуттар. Манныгы туһаныҥ тутуу ыытар дьон, гаас күн-түүн ыарыыр.
------ 
        sakha-lipsnele.ru/kharakteristiki Икки көтөх мас балтараа суукка умайар, чох үс суукка. Ордук хотулары абырыа эбит. Ссылканы устан ылан баран гугллааҥ.
    
******

******
 Ханна атыыланар?
******
 тох оьохторуй,марка, кэпсээн иьиэххин
******
 биир конвектор сыаната 2.500 солк, биир 12 кв метра сылытар, короче киирэн керун
******
 Фототун ук
******

******
 sakha-lipsnele.ru/kharakteristiki Эбэтэр манна сырыт. Цитата: КОНТАКТЫ г.Якутск, ул. Дзержинского, 76, блок С, кабинет 207, ООО "Саха Липснеле" телефон: +7-984-119-62-02 timpudspir@mail.ru
******
 Мытаа5ар(?) дуу туруорбуттар, бугуьун. Онон испытаниетын ааста5а кимэ-туга дьэ биллэрэ буолуо.
******
 Пеллеттары дьэ туттуохха сөп буолбут. Ол ону мас көөбүлүттэн, опилкаттан оҥоруохха сөп.
******
 Сыаната 130-150 тыь.ча уонна куннэ иккитэ оттуллар кыьын.Рекламата наьаа эбит.манна бааллар .билэбит а5ай дьэ!
******
 Туттачылар суруйалара буолар, хайдах кыстабытарын истилиэ этэ буо
******

******
 ц и т а т а: Икки көтөх мас балтараа суукка умайар, чох үс суукка. диэн этии оруннаах эбит буоллаҕына-газ хочуоллар,киппииччэ о.д.а.оһохтор оннуларыгар,биир-биэс тыла суох өлөн-төрөөн да туран ылыа эбиппин.
******
 Уонна предпринимателларга абыраллаах оһох буолсу, производственнай объектары сылытарга. Газовиктар объемынан ылаллар, ол иһин улахан дьиэлэрдээх предпринимателлар газовиктарга хабалаҕа киирэллэр, холбоппут күннэриттэн ыла.
******

******

******

******
 Куһаҕан табаар буолбата ини. Дьон соччо билбэт, ол иһин. Уонна быйыл аҕалбыттар быһыылаах. Онон күүстээх реклама барыан наада...Чахчы үчүгэй система. Эһиилгиттэн туруорунааччы элбиэ дьии саныыбын.
******

******
 Тыа сиригэр, куоракка да, маннык оһоххо холбонор ыал эмиэ субсидия ылыахтарын наада, газка холбонооччулар оннугунан туһаналлар дии. Бөх-сыыс да аҕыйыа этэ, дэриэбинэ аайы ыһылла сытар мас туох да наһаа элбэх.
******
 бережёного Бог бережёт диэнинэн сиэттэрэн.
******
 Уопсайынан 250 м2 холкутук кыайар этэ. Тохсунньуга сууккаҕа биирдэ оттоллор этэ. Күһүн арыый да сылаас кэмнэ икки сууккаҕа биирдэ оттобут дьиэбиттэрэ.
******
 http://sakha-lipsnele.ru/tceny-2
******

******
 сороҕор,сааххалланар адьынаттаах эбээт(Тьфу3!!!)
******
 эбитэ буолла, холобур хас көтөх маһы? Эбэтэр солуур чох киирэрий?
******
 икки көтөх мас диэбит дии:))Онон буоллаҕына,чох да элбэҕэ суох батар ини?
******

******
 көтөхпүт да араастаах ини;оҕо-дьахтар,оҕонньор-эмээхсин,эр киһи эҥин диэбит курдук:))
******
 http://sakha-lipsnele.ru/kharakteristiki
******
 Мэҥэлэр ду кимнээх ду утуктэн бэйэлэрэ оҥоро сатаан баран кыайбатахтар диэн баара.
******
 иһигэр оннук айылаах космическай технология саспатах буоллагына...
******
 Аһара нанотехнологиялар буолбата ини. Дьиктитэ диэн ити бэйэлээх абыраллаах оҥоһуктары кэм сылаас соҕус дойдуга айан оҥороллоро. Дьиҥинэн кыһалҕалаах дьон бэйэбит айан оҥоруо эбиппит  буолуо.
******
 ба5айы буотах дуо
******
 Уонна туспа турар котельнай буолара ордук буолуо.
******
 ханнык оьо5ун чуоккай билбэппин,но мэнэ ханалас быраматыгар иник оьохтоох ыал баар диэбиттэрэ, гаражтары,дьиэлэри барытын холбонон олороллор дииллэр,кыстаатылар
******

******
 Ити уоьэ конвектор туьунан эппиттэр ол туьунан баьаалыста сиьилии кэпсээн эрэ 2.5 тыь.х  12 кв.сылытар диэн гаражка учугэй буолуо этэ
******
 Литовскай оһохтор, Стропува курдук. Липснеле Стропуваттан арыыйда сыаната чэпчэки соҕус. Пиролизнай быһыылаахтар этэ, мас, чох умайан, эбии газ таһаараллар, онто уһуннук умайан, сылааһы биэрэр . Маһыҥ инчэҕэй буоллаҕына, туһата мөлтүүр.
******
 Туспа дьиэлээх буоллагына . Сыттаах уонна быыллаах а так ичигэс дииллэр дии.
******
 Суоттаан көрдөххө сорох ыал гаазка улахан тымныыларга 10-лыы тыһыынчаны төлөөн олороллор. Кыс устата хас буолуой? Уонна ити оһох хас кууб маһы сиэй?
******
 уотунан туттуллар бһлах да? хайдах дуу, төһөнү сиирий оннук буоллаҕына?
******

******

******
 Саха сирин усулуобуйатыгар серу септеех оьох эбит. Этэргэ дылы, туьата суох сытар мас-от да а5ыйыа этэ.  Аны брикеттары оцорор производства тэриллиэ этэ дии. Холобур, Сахабазальт сайдан ахан турар дии. Хас биирдии улууска брикет оцорор сыахтары тэрийиэххэ сеп. Оччо5о эбии улэ миэстэтэ та5ыста5а дии. Онон биьиэхэ суцкэн туьалаах оьох баар буолбут. Хата, ону биьиги правительствобыт ейуе дуо? Гаас-ниэп промышленноьын улэьиттэрэ сечче себулээбэттэрэ буолуо.
******
 Уонна хоту улуустарга дьон олоҕун чэпчэтиэ этэ.
******
 Баьаалыста суруйуоххут дуо?бу оьогу хантан ылары. Аны киьи бэйэтэ монтааштыыр дуо? 2котох мас диэн олус фонтастика ди.Хаарыаны абыраллаах да оьох эбит.
******
 Цитата: г.Якутск, ул. Дзержинского, 76, блок С, кабинет 207, ООО "Саха Липснеле" телефон: +7-984-119-62-02 timpudspir@mail.ru
******
 Арай олорор дьиэтин оноьуга мелтех уонна аьары улахан гараж игин, баанньык холбонон турар буолла5ына ба5ар буолуо. Биьиги 90 кв.м. + 30 кв.м.(гараж) улахан тымныыларга 4500-5000 солк. курдугу телеебуппут. Гааьа суох улуустарга уонна ордук хоту улуустарга аьары наадалаах оьох быьыылаах.
++++++
НВК эрэ буолбатах детсаттар эмиэ атын итэҕэли соҥнуулар
------ 
        бүгүн ньуучча детсадыгар сылдьар сэттэлээх сиэним сымыыт сиэм диэн буһаттарда. Буспутун кэннэ фломастерынан кырааскалаан баран хахтаан сиэтэ.Ким үөрэттэ диэбиппэр баспытаатал пятницаҕа сыиыыт кырааскалыырга үөрэппит уонна воскресеньеҕа сымыыт сиэҥ диэбит.
    
******

******
 сиэммит сахалыы-ньууччалыы тэҥҥэ саҥарар, ааҕар суруйар, дьиэҕэ дьарыктыыбыт. арай итэҕэл өттүн билбэппит бэрт.  Саха итэҕэлэ диэтэххинэ дүҥүрдээх ойуун санааҕа кэлэр, дьигэр атын религияҕа курдук мораль, нравственность буолуохтаах дии саныыбын.
******
 этэ.Билигин ол дойдуга саха ынагын тутар сурахтаахтар ессе эбээбин кытта о5о сылдьан бииргэ оонньообут улааппыт Скрыбыкина Ектерина(эбээм бокуонньук кэпсииринэн багар аатын сыыспытым буолуо)тустуук Контоевтар эбээлэрэ олорбут отчество тын ейдеебеппун.Таайым Ыстапаантуьэрбит хаартыскалара билигин да бааллар Ол бабушка эмиэ... Чэ,эбээм танараны итэгэйэр киьи сиэри туому тутуьар уорбат елербет диэн тыллаах буолара,мин крещеннайа суохпун сахалыы сиэри тутуьабын эьэкээммин сирбин уоппун,эбэлэрбин байанайбын ал5аан арах тутан дьон сиэринэн сылдьабын дэнэбин!Нуучча итэ5элин по мере своей любознательности билэбин куьа5анна уерэппэт итэ5эл быьылаах невернайдары елер-еьер диэбэт...Чэ,бэйэ5ит билин!
******
 итэҕэлбит чөмчөкөлөрө хаһан биир тыл булаахтыылар, ол кэмҥэ дылы биир эмэ саха ордор дуо?
******
 саастаах дьон да саха итэ5эллээх этэ диэн мыык да диэбэттэр.
******
 улэлии сылдьыбытым, билэбин. нуучча о5о тэрилтэтэ буолла да саха культуратыгар уерэппэппит диэн ханна да суох. сымыыт туьуттан биир кыраайтан биир кыраайга туьумэн.
******
 дьэ буолар да эбит
******
 Айыы юёрэ5э правоалавияны олох утарбат! Онноо5ор былыр Правлавнай Юрюнг Ойууннар баар буолар этилэр.
******

******

******

******
 О5о кыра эрпдэ5иттэн православлия уонна айыы юёрэ5э диэннэри билэрэ ордук. О5о сымыыт кырааскалаабытыттан рпц прихожана булан хаалыа суо5а. Барыта дьиэ иъинээ5и дьайыыттан буолар. О5о5о православияны юёрэтэллэрин ибобо сатааманг. Ол оннугар быЪаарар буолуоххутун, ити дьигнээх буолбатах - диэн. уонна элбэхтик сказкаларда аа5ынг. Кини кыра сылдьан ит5эллэри сказка курдук ёйдюё. Онтон улаатта5ына санаатын быЪаарар буолла5ына бэйэтэ ёйдюё. Уонна кыра эрдэ5иттэн Айыылары уонна Аар Тангараны сахалар сюгюрюйэллэр диэн ёйдёбюлю килэрэ сатаанг. Бюттэ5э ол.
******
 саха5а Айыы итэ5элэ ханан да суох. Эн бэйэн айыыьыт буолбутун да кестюбэт. Мин эбээм, эьээм-  саха Айыы итэ5эллэх диэбэттэр билигин да5аны. Ол оннугар  иччилэргэ -абааьыларга ордук итэ5эйэбит.  Саха5а Айыы итэ5элин догмата- сюрюн тутула ханан да суох. Танара ыйбыт уураахтарын ханнык саха кинигэтигэр аахтын? суох.
******
 Цитата: Аар Тангараны сахалар сюгюрюйэллэр  Ханна кердюн ол саха аар танара5а сюгюрюйэрин? Хата ол оннугар уокка ордук буокка кутарбыт элбэх.
******
 Эн эбэн эбэнки буолуо. Мин дьоннорум бары Айыы итэ5элин сюгюрюйэр этилэр. Арай атына диэн, Айыы ит5элин кинилэр Ар Тангара итэ5элэ - диэн аатыыр этилэр. Тангара о5олоробут, Айыы аймахтарыбн диэн дэнээччилэр. КуЪа5аны онгорору Айыы - диэччилэр. Эн дьоннорун эбэнкилэр буолуо.
******
 ол иннинэ бары мэнэрийэр ыарыылаах - беснование, дьон уьубют-  элбэх сиэмэх ойууннанан  олорго сюгюрюйэн кэлбиппит, (нуучча кэлиэн иннинэ)
******
 ИНН налоговайга биэрбиттэрэ.
******
 Шманнары этэ5ин эн, - хара ойуунары. Шаманнар саха ит5элин кытта туох да сибээЪэ суох туспа каасталар. Кинилэр ити нучча колуннарын, ведуннарын, ведьмалара Бог аатыттан дьонго дьайа сатыылларын курдук, шаманнар эмиэ Тангара аатын тутта сатыыллар. Шманнары Айыы дьонноро бэйэлэригэр кююскэ чугаЪаппаттар, шаманнар дьоннортон туспа олорор буолалллар. БёЪюёлэк иЪигэр олорор буоллахтарына, бёЪюёлэк тюгэ5эр дьиэлээх буоллаллар. Сахалар Айыыларга сюгюрюйэн тэрийэр ЫЪыах бырааЪынньыкпытаг шамнаннары сырытыннарбаппаппыт, ЫЪыахха кинилэр бэйэлэрэ да кэлбэттэр. ЫЪыах Айыы джьоннорун бырааЪыньыктара.
******
 Саха итэ5элэ диэн- сюрюннююр- библия курдук да кинигэбит суох. Бэйэбит священниктарбыт да суох.
******
 эбиитин уоттаах кюэстээх дискотека, итирбит- арчыьыттарбыт .....
******
 атын итэ5эли аа5ыа сэнээриэ суохтаах диэн сирэй-харах анньа сатыыр табыллыбат.  о5о5о атын омук туьунан итэ5эллээх диэн уехпэккэ, ейденер гына быьаарыахха сеп.
******

******
 Саха киьитэ Айыы Танараны кытта унэн кэпсэтэри сатыыр, ааттаьар тыллардаах- мэлииппэ кинигэлэрдээх,  унэр сюктэр биир Танара5а ананар дьиэ баар буолуохтаах. Уонна ол Айыы Танара уэрэ5ин тар5атар - бэйэлэрин ыраастык олорор (почти пророк курдук) дьоннор баар буолуохтаахтар.
******
 Саха киЪитэ Тангараны кытта кэпсэтэр, Тангараны мё5ёр, Тангараттан аттаЪар, кёрдёЪёр. Оттон сюрюне сюгюрюйэрэ Айыылар. Тангара5а дылы санаатын, кёрдёЪюютюн айыыларынан тиэрдэр. Айыыларын убаастыыр, айыылар сиэрдэрин туомнарын тутуЪар, Айыыларга дылы тиийэр ис эйгэтин сайыннара сатыыр.
******
 Уонна төрүттэрин, удьуордарын Кинилэрдиин алтыһарга сиэркэбэ да, хараам да наадата суох
******

******
 Сахалар айыылартан айах тутан алгаан ааттаьан сугуруйуубут итэ5эл буотах диэри гынагын дуо???Омогой сагаттан кымыс ыьар урун тунах ЫЬЫАХ ааттыын ыьыах айыылартан кыьыны этэннэ туораан куех окко уктэннибит диэн махталбытын быьаарыы буолара!Ону ити нуучча итэ5элэ кэлэн биьигини баттаан атагастаан онноогор  сэбиэскэй была ас сагана ыьыагы бобор тугэннэрэ баара эн ону тутуьан барыбытын биир халыыпка угума!!!!Саха барыта аргыны уокка куппат арай эн тулагар оннук гыналлара буолуо!!!Нуучча итэгэлигэр аргыны Христос хаана диэн баар бэйэн омуккар туохтаах еьурдун даа????!!!!!!!!!!!
******
 нацик хохоллар детсадтарын эмиэ санаттыгыт, онно Миша диэн ааттаах о5ону сыыьа ааттааххын диэн воспитатель санарар дии ол курдук буолбуккут бары нацик буолбуккут бандеровецкай фашистар майдан Киев курдук.
******

******
 детсадка сымыыты кырааскалата уруьуйдата уорэппиттэрэ эмиэ буруй буолла5ай ону бобоору гынныгыт дуо били нацик хохоллар курдук? О5ону уруьуйга естетика5а уорэттиннэр ээ, атын норуоттар культуураларын билиьиннэрдиннэр ээ.
******
 эн коммунист эбээҥ-эһээҥ Айыы таҥараны утарбыттарыттан Таҥара суох диириҥ сыыһа. Өбүгэлэриҥ мэнэриктэрин иһин саха барыта мэнэрик диириҥ сыыһа.
******
 Цитата: симбиир - нравственность, ыраас олоххо дьулуьуу- православиеттан утумнуур. - Алексан1  20.04.2014 (11:53) (217.118.64.53)     ол иннинэ бары мэнэрийэр ыарыылаах - беснование, дьон уьубют- элбэх сиэмэх ойууннанан олорго сюгюрюйэн кэлбиппит, (нуучча кэлиэн иннинэ) Алексан1, Эн Сиэр туома - диэн тугун билэ5ин дуо? Сиэр туома - олус улахан ёйдёбюл - бу социалогия - эн равтвенность диирин Сиэр туомун ёйдёбюлюн иЪигэр киирэн салаа. Православия православиянан хааллын. Былыр, Тангар юёрээ5ин кэнниттэн Саха православията эмиэ баар буола сылдьыбыта. Билигин Саха православията жиэн суох буолбута. Билигин националистическай - РПЦ эр баар. Ол иъин билигин биЪиги тёрю ит5элбитигэр тённюбюппют ордук. БиЪигини билигин бэйэбит тёрют ит5элбит - Аныгылыы Аата  - Айыы юёрэ5э, Былыргы аата - Тангара юёрэ5э ээрэ быЪыыр, кёмюскююр кыахтаах. РПЦ кыра омуктары суох онгорор, сурайан, мэлиритэн кээЪэрга аналлаах инструмент.  БиЪигини билигин бэйэбит тёрют итэ5элбит эрэ кёмюскююр кыахтаах
******
 Боруоста этэбин саха итэ5элин дьиэтигэр-  иннэ сююрдэллэр, хаартыга барыьыайдыллар, кээнчэ быра5аллар. Эбиитин дискотекалыыбыт холуочук. Бу баар биьиги итэ5элбит дьиэтэ.
******

******
 Ат сүүрдэҕинэ ыт хаалсыбат:-)  Тахсан күҥҥэ үҥ, ыйга тоҥхой - кинилэр Христостааҕар ыйааһыннах буолуохтара:-) :-)
******

******
 Нуучалар индоарийцы диэн сатана дьонноробут дэммэттэрэ буолуо:-)
******
 Цитата:   Саха итэ5элэ баар буолара биир усулуобуйата - - Алексан1 Ссылка на блог 20.04.2014 (11:48) (217.118.64.53)     Саха киьитэ Айыы Танараны кытта унэн кэпсэтэри сатыыр, ааттаьар тыллардаах- мэлииппэ кинигэлэрдээх, унэр сюктэр биир Танара5а ананар дьиэ баар буолуохтаах. Уонна ол Айыы Танара уэрэ5ин тар5атар - бэйэлэрин ыраастык олорор (почти пророк курдук) дьоннор баар буолуохтаахтар. 
******
 хайаан да Цитата: унэн кэпсэтэри сатыыр, ааттаьар тыллардаах- мэлииппэ кинигэлэрдээх, унэр сюктэр биир Танара5а ананар дьиэ баар буолуохтаах диириҥ сыыһа. Айыы итэҕэлэ саха дьонун олоҕун тутула, олоҕун сиэрэ, олоҥхоҕо, тылбытыгар өспүтүгэр, майгыбытыгар сөҥө сылдьар. Биһиги храммыт Аар айылҕа, биһиги библиябыт олоҥхо.
******

******
 христианскай мораль саханы сиэрэ суох оҥорор.
******
 хайдах буоланарый?
******

******
 Саха мораля - Сиэр киэбэ. Сиэр киэбигэр - Сиэр туома, сах туома, кут-сюр ёйдёбюлэ киирэллэр.
******
 Христианство таҥараны кытта торгуйса кынарга үөрэтэр
******
 Христанства5а богтарын, сахалар Тангар дииллэр, дьигнээ5итэ, Богу Тангара диэн аатаан бютюёххэ баар этэ. То5о эрэ Алаа5ы Тангар диэн тылбаастаабаппыт дии. Ол иЪин бог диэнэрин Тангар диэн аатыырбытын тохтоттуохха баар.
******
 ТёЪё да мин, Алаах, Бог, Шива, Кришна, Рама, Бгахат гива, Тангара уонна датыттар - барыта биир буолбутун иЪин, саха дьонноро олус буккулаллар эбит. Онон аны Богу Тангара диэмиэхэ баар.
******
 Саха итэ5элигэр мэлииппэ диэн ёйдёбюл суох! Сахалар Айыылары алгыыллар, Айыылартан кёрдёЪёллёр. Эн Саха итэлин, РПЦ тылбааЪа онгоро сатаама! РПЦ тёЪё да Айыы итэ5элиттэн тахсыбыт итэ5эл буоллар да буолар, атын итэ5эл. Саха итэ5элэ юс эйёгэни - юёЪээ, орто,  аллараа дойдулары билинэр. Юрюн, хара уонна боронг Айыылары билинэр. Орто дойду иччилэрин, аллаараа дойду олохтоохторун кытта сибээстээх ёйдёбюллээх. Саха дьоно сюрюн сюгюрэйээЪинэ, дьону араннгаччылыыр, арчылыыр Юрюнг Айыылар.
******
 ити эн сымыйа итэ5элин, эн бэйэн да борон айыыгар итэ5эйбэккин.
******
 Боронг айыылар - адьарайдар киЪиэхэ улахан сыЪыаннара суох. Биъиги - сахалар, БиЪигини араннгаччыллыыр, арчылыыр Юрюнг Айыыларбытыгар сюгюрюйэбит.
******
 Эн правослалвияны да ючюгэйдик билбэт эбиккин. Православия5а белыйе ангелы, черные ангелы, серые ангелы - дин эмиэ баллар. Серые ангелы - диэннэрин ёссё - "путники" - диэн ааттыыллар.
******

******
 Юрюнг айыылары сахалар - ананнаах, ананнаахтар (былыргы тыл, аныгылыыта аналлаах диэн тыл), - диэн аатыыллар. Хара айыылары Куталхы, кутталхылар - жиэн аатыыллар. Боронг айыылары - Адьарай, адьарайдар - жиэн аатыыллар.
******

******
 Сахалыы тылбааһа "көрдөһүү" диэн. Олаата Айыылартан көрдөһөрбүт мэлииппэ буоллаҕа ол
******

******
 идеология саамай сөптөөх эбит аны санаатахха.
******
 Танара туьунан кэпсэтии олус уустук уонна тугэ5э суох буолуон сеп.Танараны олус куустээх барыны билэр керер дииллэр кини биьигини барыбытын таптыыр дииллэр-Ол гынан баран кини биьигини того эрэ накаастыыр елуу сутуу ыытар уонна кини того эрэ харчыны наьаа таптыыр кемуьу эмиэ наьаа таптыыр циэркэпкэ диэн харчы беге куталлар араас дьэрэкээн сункэн танара дьиэлэрэ тутуллаллар..Араас баайдар айыыларын саптаары харчы бегену сиэркэпкэ куталлар,кыра хара дьон бутэьиктэрин устан туран эмиэ танарага аныыллар-ТО5О???????     Танара уерэгэ уонна политика былыр былыргыттан сэьэргэьэ айанныыллар танара кеметунэн людской маассаны хонторуоллуурга чэпчэки Ол иьин танараны урдуку сууттаахтар айбыттара диир оруннаах!!!Ватиканы керун кини аргаа дойдуларга политикага сабыдыалын керун!!Ити барыта орто уйэлэргэ сиэркэп кеметунэн дьону тутарга анаан тэриллибитэ,улуу инквизицияны сиэркэп айбыта-дьэ уонна толкуйдаан танара туьунан!!!!!!!
******
 Танара кэьиллибэт заповедьтара бааллар дии итини кэстэххинэ аакка тубэьиэн диэн куттууллар!Ити заповедьтары туораттан да уерэтиитэ суох ,утуе киьи кэспэт ити ейге санаага олоро сылдьар истиналар!
******
 олох сыыса.ол аата конустутуусуйаны кэсии.итэгэл уоона судаарыстыба тус туспа арахсаллар,бэйэлэрин дьыалаларыгар ороосуо суохтаахтар.огону итэгэлгэ дьиэгэ терепуттэр эрэ кердеруехтээхтэр-уерэтиэхтээхтэр!Сирэгэстэри суукка биэриц!
******
 Эн нуччалар бог дииллэрин  - тангара диэн тылбаастыы сылдьа5ын. Итинник сангаралларын тохтотуоха сёп буолла. БиЪиги алла5ы то5о эрэ Тангара да, бог да диэбэппит. Ол курдук, Тангараны эмиэ бог диэмиэххэ, уонна богу Тангара диэмиэхэ. Дьоннор барытын юлютю буккуйан кээЪэллэр. Сахаларга - Тангара, мусульманнарга - Аллаах, нуччаарга - бог.
++++++
ити тайах кырдьан түөһэйэн киирбит быһыыта эбэтэр ыарыылааҕа буолуо
------ 

******

******
 Кыратык сиһилиилии түһүҥ эрэ.
******
 Өскөтүн тайах(лөкөй) дэриэбинэни быстаҕына - ол аата БААЙ БАЙАНАЙ кырдъыбыт ҮТҮӨ БУЛЧУТУН "ыҥырар". Үтүө эрэ булчукка анаммыт "ыҥырыы"(повестка).  Үтүө булчут диэн, төһө да тыынар тыыннааҕы өлөрдөр-уһардар, сиэри-туому кэспэтэх, сиэрин-майгытын түһэрбэтэх, бултуур бултун эспэтэх, бултун-алтын ыспакка - тохпокко туһаҕа таһаарбыт ҮТҮӨ БУЛЧУТ.  Оннук булчут ол дэриэбинэҕэ баар буоллаҕына сотору "айанныа". Халдъаайыга "кистээри" таһаардахтарына Баай Байанай өссө "арыалдъыттары" (эскорт) курупааскылары, эбэтэр эҥэр холууптары, эбэтэр атын кыыллары ыытыаҕа.  Айбыт сырдык Айыылар итинник көстүүлэринэн, олорор дъоҥҥо сиэри-майгыны тутуһун диэн өйдөбүл(памятка) ыыталлар!
******
 Эн дьиэҕэр тайах киирэн кэллэ дуо?
******

******
 Ханна? Ленин тулаһатыгар дуо?
******

******
 Эдэр лөкөй быһылаах.
******

******
 Эдэр сылдьан бөһүөлэк аттыгар тайаҕы уун утары көрсөн турардаахпын. Суол устун утары иһэр этэ, ыннараа өттүгэ сыһыыга сүөһүлэр, сылгылар мжччийэ сылдьаллар. Мин сылгы иһэр диэн кыһаллыбаппын. Чугаһаабытын кэннэ көрбүтүм тайах эбит. Тохтуу биэрдим, тайаҕым көрбөккө испит дуу, тохтообуппар дьэ көрдө быһылаах, туора ыстанна даа ойуур диэки түһэ турбута.
******
 Эдэр сылдьан бөһүөлэк аттыгар тайаҕы уун утары көрсөн турардаахпын. Суол устун утары иһэр этэ, ыннараа өттүгэ сыһыыга сүөһүлэр, сылгылар мжччийэ сылдьаллар. Мин сылгы иһэр диэн кыһаллыбаппын. Чугаһаабытын кэннэ көрбүтүм тайах эбит. Тохтуу биэрдим, тайаҕым көрбөккө испит дуу, тохтообуппар дьэ көрдө быһылаах, туора ыстанна даа ойуур диэки түһэ турбута.
******

******
 киирэр  эбит  этэ,  сүөһүнү,  сылгыны  батыһан, үөр  көрдүү  сатаахтыыра  дуу?  Уонна  ыттартан  куотан  маарга,  ууга  киирэн  турааччы.
******
 барар, төрөөбүт үөскээбит сириттэн. Айылҕа сокуона, билбэт сирэ буолан бөһүөлэккэ кэтиллэр.
******
 дьонноох сиргэ дэриэбинэгэ быыьанаары киирбит буолуохтаах
******
 аччыктаан үөрэммиччэ аһыы кэллэҕэ. Орто Дойдуга аҕалыахтарын. Айылҕа оҕолорун айылҕаттан тэйитэн иитэр сатамматын көрүҥ ити.
******
 хобо  чуорааныттан  билбиттэр. Сүппүт  дуу  куоппут  дуу  эрэйдээх  дьон  бэлэмигэр  үөрэнэн  дьонноох  сири  буллаҕа  эбээт. Балайда  ыраах  тиийбит  эбит.  Баҕар  сүүлүргээбитэ  буолуо.
******

******
 сааһыгар дьиэтин тэлгэһэтигэр тиийэн кэлбит этэ.Ол күһүн ууга түһэн өлбүтэ.Элбэх тайаҕы буллтаабыт,эдэрчи киһи этэ
******

******

******

******
 Дьикэй да дьон эбитэр, ити кириес халдьайылар. Онтон телевизорга көрдөхө атын Америка, Канада, Швеция курдук дойдуларга куораттарын иһинэн хама сылдьаллар, ким да тыыппат.  Ама ити сиргэ туох да былас эҥин дьиен суох сирэ да.
++++++
Михаил Ильич Эверстов
------ 
        президент субэьитинэн анаммыт, уол огото, БЕА улаханнык куттанар эбит, быыбарга компромат бегете бэлмнии сытар буолуохтаах, ол иьин айагын буелээбитэ буолуо, аны куьун Эверстов вице президен буолуога, дьэ кэтэьэбит
    
******
 Киэн ке5устээ5ин кердерер. Уонна Штыров ейебулун ылбытын эмиэ.
******

******
 ити хамсаныы оноьулуннага БЕА кехсе кыараан итинниккэ тиийэр, ама согус эбитэ буоллар ЭМИ ни саа тэбиитигэр чугаьаппат киьитэ, уол БЕА уйатыгар уу киллэрэн эрэр эбит, кыра дуоьунаска атыыламматах киьи буолуо ЭМИ, кэпсэтии учугэйдик барбыт буолуохтаах
******
 ол иьин кыр өстөө5ун субэьит оҥоһунна5а.тугу субэлээн абырыыр дуу иьиттэн куор5аллаан алдьатар дуу.билбит суох.саҥата суох сылдьбата буолуо арааьа.баара баппакка тугу эрэ кып гыннарыан да сөп уол о5ото.
******
 оннооҕор кыр өстөөхтөрүн туһанар этэ
******
 хайдыьыы, улуустаьыы аччыа5а! Аны Максимовы сопко туьаналлара буоллар.
******
 Харса суох, ньо5ой, дьицнээх саха уола! БЕА араастаан изгой оцоро сатаата да кыайбата дии. КГБ не дремлет буо. ЭМИ үчүгэйи оцорбута элбэх дойдутугар да(Кэбээйигэ) кэргэнин дойдутугар (Уус-Алдан) эмиэ. Ханнык да депутат кини курдук прозрачнай оло5у олорбото. Кини хас хамыыта-хамсаныыта барыта СМИ нөҥүө кэпсэнэ, ырытылла турбута.  БЕА президент буолбата чахчы дии саныыбын.
******
 чугаьаьыан наада, Максимовы чугаьаттагына дьэ кырдьык норуот куолас биэрэ сатыа этэ, сахалар биир сомого буодуохтаахтар, тылга эрэ буолбакка дьыалатыгар эмиэ, атын вариант суох иккистээн талылларыгар
******

******

******
 Госдума депутата буола сылдьан тугу да туһалаабата. Ол сүбэһиттээн да тугу да эбиэ суоҕа. Ол баҕас чуоҥхай. Барыларын да бочуоттаах сынньалаҥҥа ыытар киһи,  улаханнык сүтэриэ суох этибит. Билигин Тыа Сирин сылынан Ыт бастаахтар ,,бэлэхтэрэ,,- Бэйэбит идэһэбитин бэйэбит да бас билбэт буолан турабыт. Өлөрөргө ханна сиэтэн илдьэн өлөртөрүөхтээххин. Барыта кыаһы буолан турар. Бу дьон Борисов да Ээбирстэп да Тыа дьонугар туһата суох дьоннор.
++++++
Лично биир бэйэм улуутумсуйар нууччалары сиэри хаайабын. Кыьыталлар а5ай.
------ 
        Мы такие терпилы,нас все обижают, мы славяне великий народ, если надо всех поубиваем , улахамсыктара диибин диэн(бары буотах) ..........игин диир нууччалардыын кэпсэтэбин интернетка(Zello) . Уонна уэхсюю хас биир тыл кэннэ.  Бэйэм маатралыахпын ба5ардым хата.  Ити нууччалар украинестардыын ыт курдук кэпсэтэллэр эбит. Олору эйэлэьиннэрэ сатаан, миротворец буолан эрэбин. Бу бээьээ Украина5а ынырдылар, проеьын телююбют дииллэр. Кэлэн манна (восточнай украина5а) миротворец буол диэн кердестюлэр))))
    
******

******

******

******

******

******
 Ленинскай проспекка, спальнай райоҥҥа кэтэнэ сырыт. Саха таҥарата саха итэҕэлин үөхпүтүҥ иһин көмүскээбэт.
******
 чэ эйэ .
******
 куттаннахына бу бу бу овчубук буолаҕын:-)
******
 Шовинизм- фашизм биир керүҥэ. Опухоль на теле России. Кинини операционный путем эрэ тууран ылан быра5ыахха сеп. Шовинизм кыайан эмтэммэт, ол иhин шовинизмы урут фашизмы суох оҥорбуттарын курдук суох эрэ оҥоhуллуохтаах. Атын вариант суох. Арай Россия биир эмит регионыгар "народнай былаас" олохтоннун? Оччо5о Россия хайдах эппиэттиэ этэй?:)
++++++
Республика күнүнэн сокуонунан сынньалаҥ көрүллэр дуо?
------ 
        Биһиэхэ туох да дии иликтэр.Мин саҥа эдэр үлэһиппин,ким билэр баһаалыста сырдатыҥ.27 өрөбүлгэ түбэһэр.
    
++++++
Анна Кузьминаҕа "Көмүс маска" престижнай бириэмийэни ылбытынан эҕэрдэ!
------ 
        сахам киһитэ килбигэ, көрсүөтэ харахха быраҕыллар ( бэҕэһээ россия24- кэ көрдөрбүттэрэ), нвклар кэрсээтилэр аҕай
    
******
 Ылыах ылбыт, тиксиэх тиксибит. Тэҥҥэ үөрсэбит.
******
 "Көмүс мааскаҕа"уо.киниэхэ анаан таһаарбыт топикпын манна"көһөрөн"аҕаларым улаханнык омнуоламмат ини? Бүгүн,16.10"Россия-Культура"ханаалыгар ЗОЛОТАЯ МАСКА бириэмийэни туттарыы туһунан көрдөрүөхтээхтэр. Автор: ^BorNEo^ (82.145.220.130) 20.04.2014 (11:19) Выделить тему :: [!] :: [Пожаловаться] Бу бириэмийэни Саха народнай,Россия үтүөлээх артыыһа А.И.Кузьминаҕа туттарбыттарын билэбит;быыс-арыт булан,көрөр инибит?Таарыйа,атыттары эмиэ көрбүт киһи...
******

++++++
Татаардар ордук аймахтар ду, мо5оллор ду?
------ 

******
 Онон монголлар таайдарбыт, татаардар аймахтарбыт
******
 ханаластар дьиннээх татаардар ди, Эллэй сыдьааннара. Чурапчылар чынгызидтар быьыылаах, Югэдэй диэн БОТУО ХААН сиэнэ этэ. Мугудай - Субудай диэн курдук.
******

******
 нучалар, таайдарбыт юристар.
******
 Тонустар диэн киэн ойдобул. Эбээннэри, эбэнкилэри этэр буоллахха, кинилэр олох атын омуктар. Саха сиригэр олох хойут кэлбит кос маньчжур омуктар.
******
 мөҕөллөр диигин дуо?
******
 тюрк омуктар бары чугас аймахтарбыт. Тылбыт культурабыт биир. Казах, туурак,татар, тувин улуу тюрк омуктарбыт. Ыhыах диэн тююрдэгэ эрэ баар. Монгол омуктар эмиэ аймахтарбыт. Тюрк уонна монгол омуктар тордубут биир гууннар. Онон дьиннээх гууннар сыдьааннара биhи сахалар буолабыт.
******
 БиЪиги тюрк народтарабын онон биЪихэ бары тюрк омуктар чугастар. Чингисхан Монголлара тюрк тыллаах, тангара итэ5эллээх, тюрк омук этилэр. Оттон билинги Монголя5а баар омуктары Монголя5а олохсуйан олороллорун иЪин монголлар диэн ааттаабыттар. Кинилэр былыргы Монголларга туох да сыЪыаннара суох. Былыргы Монголлар - биЪиги - Йака Моҥол народттар, ол аата тюрктар.
++++++
нууччаттан киирбит тыллары того тылбаастыы сатыылларый хаьыаттарга, журналларга
------ 
        х-р: республика - ороспуублукэ инник курдук, нуучча тыла бэйэтинэн барара ордук буолуо буотах дуо?
    
******
 Тылбаастанар кыахтаах тыл - тылбаастаныахтаах. Кыайан тылбаастаммат тыл эрэ бэйэтинэн барыахтаах. Холобур. Республика Саха = Саха Ордуута. Олус таба тылбаастанар сахалыы. Тугу Өрөспүүбүлүкэ дии сатыахха нааданый?
******

******
 Саха Ордуу диэҥҥэ тылыҥ тостоору гынар дуо? Судургу тыл дии. Якутская орда диэн нууччалаа оччоҕуна.
******

******

******
 Государство - Тыгынаат диэн тылбаастаах Федерация = Ил диэн. Российская Федерация = Араһыай Ил диэн. Тылбаастанар буо. Хайдах тылбаастаммат буолуой.
******

******
 Бюджет = Үп-тардыы Внутренний бюджет = Ис-тардыы Внешний бюджет = Тас-тардыы.
******
 Молодец, попали в десятку!
******
 Бүдьиэт, - эбэтэр - Бүдьүөт- суруйаллар диэн ини?
******
 Ама,государство,политика,депутат,мандарин,палата нуучча тыла дуо?алгебра,физика,матет.геометрийа,химия ама нуучча тыла дуо?философийа,грамматика,логика нуучча тыла да.Аэробус,автобус,автомобиль нуучча тыла да.Юрисприденцийа,адвокат,кодекса нуучча тыла да.Эм барыта латинскай,спорт,волейбол,футбол,ноккей эмиэ омук тыла,аны таҥас пиджак брюки франсуускай тыл,штаны түүр тыла,түүр тыла учуонайдар этэллэринэн,деньги таньга, сахар шакар, богатырь баатыр курдук 35% нуучча тылыгар.Ол аата нуучча тыла туга хаалар фамилийа да суох фамилийа диэн омук тыла,билэҕит да Иванов,Петров,Васильев,Дмитрьев диэн греческай,провославнай фамилийа буоларын,крешенийа кэмигэр кэлбит аат,фамилийа тоҕо нуучча буолбутун өйдөөбөппүн,нуучча фам.ордук көтөр орлов,птицын,петухов,скворцов дьэ ити нуучча киэнэ эбэтэр свинобоев,медведь кыыл,көтөр фам.буолар ордук.Онтон ко,чук укранинскай,евич, ский еврейскай,чэ ити хааллын, нуучча тыла диэн аҕыйах бытовой тылы кытта матрын.Ордук аан дойдуга латинскай тыл баһыйар,тоҕо диэн сайдыы,наука онтон саҕаланар,нууччаттан буотах.Элбэхтэ тылы үөрэтин, хас биирдии тылы онтон куолулаан.
******
 Отой да тюрк омуктартан киирбит тылы нуучалар киэннэрэ дии дии сахатыта сатыы сылдьарбыт буолуо төрүт тылбытын. Холобур "кирпич" " чемадан" ити тюрк тылларынан билэбин мин. Ону сахатытабыт диэн токурутан киппииччэ чымадаан дэһэбит ди. Математика уруогун сахатытабыт диэн "тииҥ мэйиитин" уруога дииллэр ди ити хайда5ый :)
******
 республика - диэн тыл нучча тыла буолбатах! Нуччалар ити омук тылын бэйэлэрин тылларыгар киллэрэн бэйэлэринтылларыгар сёп тюбэЪэр гына уларытан баран тутта сылдььаллар. Онон сахалар эмиэ бэйэбит тылбытыгар сёп тюбэЪэр гына уларытан тутуохпутун син. Ханнык атын омуктар, бэйэлэрин тылларыгар атын омук тылларын киллэрэн, бэйэлэрин тылларыгар сёп тюбэЪэр гына уларытан тутталлар. Эн сахалары эрэ бобоору гна5ын дуо, атын омук тылларыттан киирбит тыллары бэйэбит тылбытыгар сёп тюбэЪэр гына уларытан туттарбытын? Ону баар нуччалыы тыллар саха тылыгар олох а5ыйахтар, олох суохтарын да кэриэтэ. Эн нуччалыы диир тылларын барыта омуктуутыллар. Нуччалар уларытан тутталлар, БиЪиги - сахалар эмиэ уларытан тутттарбыт бээйэбит кёнгюлбют. Сахалар омуктан кииирбит тыллары, тылббытыгар сёп тюбэЪэр гына уларытан - сахатытан туттарбытын бобоору ган5ын дуо? Саха сирин дьонноро кэннэки бары эбэнкитийэн хаалбыттар быЪыылаах. Сорохто "С" букубаны суох онгоро сатыыллар. Сорохтор икки "Н" (нн) суох онгоро сатыыллар. Солрохтор омук тылларын сахатытарбытын бобо сатыыллар. ТО5о эрэ атын омуктар бары киири тыллары бэйэлэрин омуктарын тылыгар сёп тюбэр  онгорон тутталлар. Оттон биЪихэ бобуу дуо?
******
 айылааҕын олох да нууччалыыга көһөн хаалыахха да диэн турдахтарына киһи соһуйбат
******
 Нуччаларга баран, то5о омук тылларын уларытан суруйа5ытй диэхтэрин. Нуччалар тыллара барыта атын омуктартан уонна иЪигиттэн киирбит тыллартан турар. Ону кинилэр туох да диэбэттэр, ёссё тылларын кёмюскююллэр а5ай. Оттон биЪиги омук тылларын киллэрэн сахатытарбыт бобуу, кюлюю гыныы. Маннык топиктар сотору сотору тахсаллар. Мин наЪаа дьактиргиибин. туох диэн санааттан маннык суруйаллара буолуой? Сахаларга кёнгюллэмэт, атын омуктарга эрэ кэнг.ллэнэр диэн буолуо дуо? Эбэтэр нуччалыы санга билэн баран, нуччаларга маннык тыл баар эбит, ол иЪин биЪитги уларыта суотаахпыт дии саныыллара буолуо дуо? Ону баара ити нуччалыы тыллар буолбатахтар ээ..
******
 эрээри,эмиэ да-туттунабын...Чэ,холобурга: ФИЛАРМОНИЯ, ФУТБОЛ, ФОРУМ- диэн омук тылларын хайдах сахатытабыт- КЫЛАРМУОННЬУЙА, КУТБУОЛ(БУББУОЛ), КУОРУМ диибит Д А ?
******
 ФИЛАНТРОП диэн тыл баар эбит: КЫЛАНТЫРУОБ диэ:))))))
******
 Бэллэрмуоньуйа :)) ==== ёссё: Араадьыба дуу, араадьама дуу? :)) Сорох тыллары баарын курдук хаалларыахха да син ини. Холобур омуктар да, нуччалар да, бэйлэрин тылларыгар уларытар сатаммат буолла5ына баарын курдук хаалларан кээЪэллэр дии.. philanthropist, philharmonic, forum
******
 хайдах сатанарынан, дьон ылынарынан, тыл өҕүллэринэн )
******
 Филармония = любовь к музыке = сахалыы: Мус-икки = второй сбор диэн буолар. Бастакы Мус = Бии+билии+тик = Перво+знания+систематизируй = Би+блио+тик = Бибилиитик. Футбол = Буут(нога)+бол(мяч) = Буут+буол = ножная игра, стань ногой диэн тылбаастаах = Буулбуол диэн бииргэ этиллиитэ. Атаххынан, бууккунан эрэ оонньуугун. Илииҥ туһата суох. Буут буолан баран сылдьаҕын. 90 түгэн устата. Форум = түһүлгэ, төбүрүөн, сугулаан, майдаан эҥин. Биир талбыккынан. Филантропия = Айыы киһитэ аһыныгас - кылгатан: Аһыныгас. Радио = Араадьыйа, аралдьыйа = отвлекун, брехун, сопровождающий диэн сахалар саҥарбыттара ыраатта. Туох улахана кэлиэй. Саха тылыгар туох барыта
******

******
 ФИЛАТЕЛИСТ БЭЛЭТЭЛИИС буолбакка,Никоннаатахха: филателист=бил+атастас,билиини атастас диэн буолар Д А ? :))
******
 Дьоҕур да, даҕаамыр да эйиэхэ суох. Барыта эйиэнэ толоос баҕайы. Ааттыын-суоллуун... Филател = Фила+тел = Бул-тал = коллекционер диэн.
******
 фил=бил бил-тал диэн буолбатах Д А ?
******
 фил=бил бил-тал диэн буолбатах Д А ?
******
 тыллары урут оскуолага ,,нууччаттан киирбит тыллар,, диэн уерэтэллэр этэ,оннук сахатытан сацарын диэбэттэр этэ,билигин ити сорох тылы киьи ёйдёёбэт гына тылбаастыыллар ону олох сёбулээбэппин -олох сахалыы билбэт эбиппин дии саныахпар дылы.Нууччаттан киирбит тыл нууччалыы суруллара ордук эбэтэр ёрюспуубулукэ эцин диэн тылбаастанара ордук.Федерация диэн тыл того Ил буолуохтаагый -нууччаттан киирбит тыл,уларыйыа суохтаах.Оч чого Ил Дархан -Федерация Дархан диэн буолар да? Былыр былыргыттан нууччаттан киирбит тыл твлбаастаммат диэн ёцдуубун.Атын да омуктары кердеххэ оннук дии этиилэрин быыьа нууччалыы тыл буолааччы.
******

******

******

******
 Ньомуос өйдүөҥ. Сахалыы билбэт буоллаххына - нууччалаа.
******
 Сахалаан да абыраныа суохпут дуу,хайдах дуу?
******

******
 олох,анаан-минээн кэтэһэ сытаҕын дуу-топ үөһэ тахсарын? :))
******
 санарыахтаа5ар сатаан да аахпаппын, кулуулээх ба5айытык переводтаабыт буолааччылар
******

******

******
 куорум-кворум диэнтэн .
******
 билицци нуучча тыла 80%араас омук тылларыттан тацаллыбыт диэтэхпинэ сыыспатым буолуо."а"буукуб.са5аланар биир эмэ дьиц нуучча тыла баар дуо?
******
 куорум диэн - корм - кыыллар аЪылыктара. :)
******
 Оттон,"Ф"буукубаҕа сахатытыы,этэргэ дылы:и смех,и грех...
******
 Саха алфавитыгар Ф букуба баар. Онон биЪиги ханнык ба5ар омук тылларын сёпкё суруйар да, аа5арда кыахтаахпыт. Бу ба5ас наЪаалаЪын. Ити Оконешников - диэн ученай ону маны айа сатыыр. Алавиппытыттан ц,ш,щ,ф,в,ж - букубалары ылан кээЪээри гынар - бырахтарбыт быЪыыдаах. Тылбытын, алфавиппытын байытыах кэриэтэ, бу аата тёптёрю тюгэххэ тардыы - диэн.
******

******
 Ханнык ба5ар омуктар да5аны, нуччалар да5аны - аат тыллары, уонна аан дойдуга киирбит терминнары баарын курдук хааллараллар. То5о биЪиги - сахалар аа дойдду бары тыттар терминарын атыннык, бэйэбит тылбытыгар уларытасатыахтаахпытый. Машина - диэн термин холобура - сахалыыга бэйэтэ сююрэр, бэйэтэ юлэлиир тэрил - диэн буолар. Оттон термин аата - Машина - диэн булар диэй ёйдёётёхпютюнэ тугуй? Машина диэн термины тутуннахпытына син биир бэйэтэ юэлээлиир, бэйэтэ сююрэр тэрил дэн ёйдююбют. БУ нучча тыла буолбата5ын, международнай термин буоларын билэбит. Новгородов онгорбут сахалыы алфавитыгар 38 (33+5) букубалар бааллар, - ханнык ба5ар омук тылларын сахалыы алфавитынан суруйар уона аа5ар кыахтаахпыт. Онон, мин саныахпын, анаан аат тыллары, уонна международнай терминнары уларыппакка, баарын курдук туттар сёп буолуо этэ дии саныыбын. Уоннаа5ытын сахалыы тылгы тылбаастаатахха сёп дии саныыбын. Тыллары сахатытар - диэн, минёйлююрбюнэн, сахалыы тыл сыЪъыарыыларын, уонна тыл дор5оонун кююскэ уларыппкка туттар дэн. Федирация - диэн тылы холобур - П-и-ди-рация диэбэккэ, баарын курдук суруйар, аа5ар табыллар булбат дии..
******
 суох.оччо5о арай маннык  буолла5ына ф-пh;ш-сh;ю-йу,...федирация-пhэдирээсийэ.хайда5ый?п уонна h саха5а бааллар.
******
 Саха алфавитын бютэЪигин хаЪан  кёрбюккюнюй? Сахалыы алфавитка ссылка биэрэбин дуо? Сахалыы алфавиты сканердаан кёрдёрёбюн дуо?
******
 Ф-дорҕоон сахаҕа суох. Киллэрэ сатыыр наадата суох. федерация = педерация диэн гомиктар холбоһуктара диэн уларыйбат суолталаах. Былыргаттан оннук. Федерация диэн сахалыы тылбааһа Ил диэн. Российская федерация = Араһыай Ил диэн. Араһыай = Расей диэн былыргы аата. Холбоһук = Ил диэн. Норуоттар, ордуулар, улуустар Иллээх бииргэ олорууларын аата. Федерация диэни Бөчөнөх = Печенег диэн эмиэ буолуон сөп. Холобур. Былыргы Хадьар каҕанаата = Хадьар-Бөчөнөх = Хазарский Печенег нууччалыы диэн этэ. 6-7 омуктар холбоһуктара этэ = созвездие племен диэн. Федерация диэн тылы солбуйар тыл сахаҕа элбэх. Харса суох туттан иһиэххэ. Биһиги тылбыт быраҕыллан хаалыахтаах, нуучча тыла өтөн киириэхтээх диэн ким эппитэй?! Сахалыы тыбаастанар - онон бүттэ!!!
******
 ц и т а т а: П-и-ди-рация -диэн сүрэ бэрт дии...
******
 Былыр Оруум = Рим диэн сиргэ гомосексуалистар холбоһуктарын аата. Онтон тарҕаммыта. Билигин дойдулар холбоһуктарын аата буола сылдьар. Хайыаххыный.
******
 Не вижу необходимости переводить международные термины и "обрусевшие" иностранные слова.
******

******

******
 Эмиэ төбөтүгэр туох көтөн түспүтү "палк" гыннарда.
******
 Манна,биир уһуйааччы-кэрэһэлээччи:Сахаҕа"п"буукубаттан саҕаланар тыл суох диэннээх:))))))
******
 Пахай, Палк,пар диэн саҥа аллайыы. Билбэт буоллаххына мээнэ саҥарыма.
******

******
 НИкон, оттон - Австралия - диэн хайдах уоларый, оччо5уна?
******

******
 Австралия уонна Австрия - диэн хайдах буоларый?
******

******
 Никон, манныт этиини ц,ш,щ,з,ф,в,ж букубалара суох суруй эрэ: Эрэ: - Ханна бааргыный?  Ойо5о: - Офиска олоробун. Эрэ: - Тугу гына олоро5ун? Ойо5о: - Аваһым алдьанна (Аваст - антивирус), аваспын хаһа (хасыһа) олоробун
******

******
 Аны Ньыыканын муннукка ыган эрэр
******
 :))
******
 куллум уолаттар маладьыастар, саха -камеди создайте!  спасибо вам,  ребята борнео уонна быйанг!
******
 Мин ойоҕум компьютеры - иитэр-аһатар малым диэн ааттыыр. Ойоҕум маннык этэр, ону Никон ,ш,щ,з,ф,в,ж букубалара суох суруйда5ана хайдах буолара буолуой? Никон,  маны суруй э, ц,ш,щ,з,ф,в,ж букуббалара суох: - Иитэр-аһатар малым алдьанна, ыарыы хатардым быЪыылаах. Аникейщик баар. Кини бэйэтин загрузочнигын киллэрдэ, уонна, кимниин эрэ телефоннаста, онтон маннык эттэ: - Доктор вебер этэринэн - наһаа элбэх ыарыламмыт. Ол бириэмэ5э Били иитэр-аһатар малым Abort LaveCD - диэн буолла. Бүттэхпит ол. Аны Австрияттан компьютер ылларыа суоҕа. Чэ,  Никон  суруйан көрдөр эрэ - ц,ш,щ,з,ф,в,ж букубалара суох суруйан ити кыра сэһэммин.
******

******
 ылларыа суоҕа. = ылларыа суохпун.
******

******

******
 быкпат буолбуттар быһыылаах  ;) Кырдьа5астар кытаанахтык хапсыһан ылбыттар
******
 я считаю, что перевод некоторых слов не дает полносмыслового содержания переведенного текста, нарушается стиль и искажение видения автора.
******
 ц и т и р у ю: х-р: республика - ороспуублукэ  Вы это считаете переводом?
******
 Это не перевод, а искажение слова, имеющего определенное значение.
******

******
 Ваши "очень" лаконичные вопросы и ответы здесь неприемлимы, иными словами наводят на ?......
******

******
 Что-то непонятно?
******
 неприемлемость моих"лаконичных"вопросов и ответов?
******
 Память короткая? Значит: "....." ?
******
 а уход от ответа:))
******
 Приятных снов!
******
 Вопросом на вопрос = ОТВЕТ. Такое не встречалось, а жаль.
******

******

******
 реле, Во первых, писать в топике созданном на якутском языке по-русски по крайней мере не культурно и бестактно. еще: ты не считаешь слово республика искаженным словом слова republic? ======== Анн дойдуга киирбит терминнары, аат тыллары уонна анаан ааттары, уларппахха да тутуолуо этэ. Бары омуктар уонна нуччалар да5аны араас омуктар туттар терминнарын олус улапакка бэйэлэрин тылларыгар сёп тюбэЪэр гына киллэрэн тутта сылдьаллар. Оттон бу реле курдук дьоннор сахаларга эрэ бэйэбит тылбытыгар сёп тюбэЪэр гына улартарбарбытын бобо сатыллар дуу? Хайда5ый бу, туох ата5ыстабылай? реле, республика диэн нучча тыла буолбатах, онон эн, сахалар нучча тылын тутта сылдьаллар диэн, итинэн сахалары ыгар кыа5ын суох. ессе: Ойунскай кирии тыллар тустарынан маннык быраабыла киллэрбитэ - Новогородов алфавитын иннинэ саха тылыгар тастан киирбит тыллары сахалыы уларытыахха син, оттон Новгродов алфавита ылыллыбыт кэнннитэн киирбит тыллары баарын курдук суруйан, арай сахалыы сыЪыарыылары эрэ эбэн бириэххэ син диэн. Бу олох сёп диэн мин ёйлююбюн. Уонна аат тыллары, анаан ааттары олох уларыппака баарын курдук сурулуохтаах дии саныыбын. Холобур: Федик - диэн аатаах о5ону Федик - диэн ааттаан суруйхтаахпыт. Холобур бу маннык тылы Никон ц,ш,щ,з,ф,в,ж букубалары хайдах суруйо этэй: Федик Австаралияттан Россия Федерациятыгар кэллэ. Мин саныахпын мин суруйбутум курдук суруолуохтаах. Оттон никон хайдах суруйарын кёрбют киЪи.
******
 помните что завещал нам дедушка Ильич?Правильно! Учиться,учиться и ещё раз учиться!
******
 Не забывайте, и этот язык является государственным.
******
 гыгы... и этот и тот языки государственные :) В Якутиии - якутский, и вместе с якутским русский язык - государственные языки. В Конституцию Республики Саха (Якутия) давно заглядывал.
******
 [b]реле[,/b] лаконичные ответы тут даешь ты, а не ^BorNEo^, который задал тебе очень обоснованный и корректный вопрос. Толковый словарь русского языка: лаконичный прил  Отличающийся лаконизмом, немногословный. лаконичный стиль лаконичное письмо Синонимы: лаконичный прил книжн.  1. краткий, короткий, немногословный 2. книжн. краткий, короткий, сжатый, скупой, немногословный, конспективный книжн., лапидарный книжн.
******
 Обоснованность и корректность, где они?
******
 сорогор маатвры тылга майгыннаан хаала
******
 Вы,походу,банальный провокатор типо SeSe....'/)
******
 Цитата: х-р: республика - ороспуублукэ  Вы это считаете переводом? Ты не ответил на очень корректный и правильно обоснованный вопрос ^BorNEo^ Уонна олбу буолума, сахалыы а5ар буоллаххына сахалыы сатан суруйа5ын. Манна сахалыы суруссан кэпсэтии бара тутар. Кэпсэтии салаатын алдьатыма! Нуччалыы суруктаах топикта таЪааран баран онно нуччалыы суруссан кэпсэт.
******
 тылбаастыы сатыылларын сөпсөөбөппүн.Нууччалыыннан сырыттын ээ.Тылбаастаан да сахалыы тыл буолан хаалбат ээ.
******

******
 Логло, Кёрюёхпитюн, билиэхпитин атталараа эрэ, нуччаттан киирбит тыллары. Толкуйдуу сатаан кээстим дии, ханнык тыллары этэрэ буолуой диэн.
******
 На Вашем примере: перевод слова республика на якутский язык допустили ошибку, пожалуйста исправьте.
******
 хампаанньыйа,уопсастыба,кэмпириэнсийэ,эмиэрикэ,настарыанньа,устудьуон,суруналыыс,устуоруйа,исписэлиис,уулусса,успукулээн,ыстараап,хампасыытар,боротокуол онтон да элбэх,,,,,
******
 реле, слово republic на якутском языке - өрөспүүбүлүкэ, , по-украински республіка, по-беларусски рэспубліка, по-францзуски - république, по-русски - республика. Выше я скопировал у тебя, а не написал сам. Там есть пометка что эта цитата скопирована.
******
 кафедра, доцент диэни туох дииллэрэ буолла? хаападыра, дассыан? хаһан эрэ билээс /куорат, 202 билээьэ/ диэн баар этэ "Кыым" хаһыакка, тугу эппиттэрэ буолла диэн толкуйдуу сатаабытым билээс-былаас, онтум пляж диэн эбит этэ. сорох өйдөммөт тылы тылбаастыа да суохха баар этэ
******
 wikipedia, uneversitet, dotsen - диэн тыллары истибитин дуо? Нуччаттан киирбит тыллардиэри гына5ын дуо? Оттон Көп (үрдэл) диэн тылы билэ5ин? Кафедра - диэн тыл Көп - диэн тылтан тахсар. дьон иинигэр кэпсиир, сангарар дьоннор көп юрдюгэр туран саҥараллар, - бу өйдөбүлтэн кафедра диэн тыл тахсыбыт. Ойуунскай олохтообут саха суруйуутун быраабылатын быЪыытынан. Новогородов алфавита тахсыан иннинэ киррбит тыллар народка киирбитин курдук суруллаллар. Оттон Новогородов алфавитын кэнниттэн киирбит, ол аата Октябрскай революия кэнниттэн киирбит тыллар баарынан суруйулаллар. Ол эрэн сахалыы сыЪыарылары туттан сахатытыллар - диэн.
******
 Билээс диэ... Фитотерапевт-битэтиэрэбиэк? Никоннаатахха: Фитотерапевт=бит+тиэрэ+биэтэк? .'/)______ ___ p.s.КУТБУОЛ диэ......
******
 гыгыг.. наЪаа кюлюю гыныма :)))
******
 саҕаланара да бу кэллэ...
******
 "Ф" букубаны "К" букубаннан уларатынг дииллэр дуо, кыымнар? :) Урут "Ф" букубаны "П" букубанан уларытар курдук этилэр :))) Оччо5уна Федерация аны Пидэрээсия буолан бютэн Кэдэрээсия буолбут дуо? :))
******
 манна тылбаастарын суруйаар эрэ, олох билбэппин
******
 ханнык тыллары этэрин эбитэ буолуой. Оттон мин нучча5а омуктартан киирбит тыллары нучча тыллара дииллэрин дююлююбюн. Ити саха тылыгар нуччаттан киирбит тыллар буолбатахтар. Аан дойду югюс омуктара бары туттар тыллара.
******
 иностранные слова, уже переведенные на русский язык не требуют перевода. С выше указанных примеров переведенных слов видно, что они не читаемы, сбивают читателя от основного смысла предложения и текста в целом.
******
 Сахалар тылбытын нууччаттан киирбит буукубаларынан алдьатыа суохтаахпыт.Нуучча ойдоохторо суруйан тураллар.Нуучча тыла имигэс буолан омук тылларын нууччатытар.Кинилэр буукубаларын ылыммат.Ол иьин сайдар эбит.Атын омук буукубатын ылыннагына нуучча тыла кэхтэр диэн быьаараллар.Саха тылынан ханнык ба5ар тылы термини тылбаастыахха соп.Холобур остуол.ньуоска.бииккэ.чааскы.тэриэлкэ уо.д.а.саха эрэ тылыгар нууччаттан киирбиттэр.Ити терминнэри эвенкилэр.юкагирдар уо.д.а.бэйэлэрин тылларынан ааттыыллар.Саха тылыгар 500 тэн тахса иьит-хомуос терминнэрэ бааллара биллэр.Оччо элбэх терминнэрдээх эрээри то5о бэйэбит тылбытынан санарбаппытый?8луктуйэн эрэр тылларбытыгар сана 8йд8буллэри биэртэлээн тылбытын сайыннарыах кэриннээхпит.Геология да терминнэрэ саха тылыгар бааллар.400 тыл баара биллэр.
******
 Уруускай тылын да,кэлин кэмҥэ-сүдү охсууну ылла оҥоробун,бэл,үрдүк өһүөлээхтэрэ фенянан(тюремный сленг)сэлэһэллэр;ол-бу сленгы,слоганнары этэ да барбаппын...
******
 и в итоге: кто сможет читать Вами "рожденные" слова, тексты и произведения? один автор алфавита?
******
 реле,  эн сахалыы аа5ар аата сахалыы суруй эрэ. Нуччалыы суруссан кэпсэтэр форум элбэх. Эбэтэр бэйэн манна нучча тылын топик таЪааран баран оло топиккар кэпсэт. БИъиги да эн нуччалыы таЪаарбыттопиккар кирэн нуччалыы суруйохпут. Кытаат, форуммут силиЪин салаатын алдьатыма.
******
 буукубалара диэни дор5оонноро диэн аа5ыц.ол эбэтэр з.ж.ц.ф.ш.щ буукубалар.алфабит новгоровов киэнин курдук буолуохтаах.кэлин монголтан киирии терминнары  эмиэ бэйэбит тылбытынан солбуйуохха баара.холобур мо5ой диэн сахалыыта сыылан диэн олуохумэ диалегар эрэ хаалбыт.
******
 одур, Остуол, ньуоска, билкэ чааскы тэриэлкэ - диэн олох сахалыы тыллар. Ити саха тылыттан нучча тылыгар киирбит тыллар. Эн этэрин курдук буолла5ына, нуччалар тылбытын ылан бэйэлэригэр тутуннулар да, биЪинэ буолан бютэн хаалыахтаах дуо? Оннук буолла5ына сотору кэминэн олох да5аны тылларбыт бютэн хаалыахтара, Остуол - диэн дигинэ Ас туол - диэн тыл уларыйа сылдьар. Ньуоска - Ньуо уоска жиэн тыл. Биилкэ - диэн - Бу манна иилэн кээс - диэн тыл. Чааскы - диэн тааскы - таас кырыылаах - диэн буолар.
******

******
 реле, А мы не переводя на русский язык вводим иностранные слова в якутский язык. Или хочешь сказать русские их уже приватизировали? И Мы опоздали? тип - тихо ходим...
******
 в первой части: лихо и круто, но такое к великому сожалению еще не встречалось, во второй части: постановка Вами таких вопросов сами по себе и определяют Ваше признание в этом.
******
 Кого или что я признаю? Иностранные слова они есть иностранные... Иностранными словами, которыми пользуются многие народы, якуты не имеют права пользоваться? Что за притеснение, рылом не вышли?
******
 к великому моему сожаленью "на обиженных воду возят", извините и всего доброго.
++++++
Саха ТАҤАРА оҕото!
------ 
        Сахалар бачча аҕыйах эрээрибит, Аан Дойду таһымнаах Кыайыы Бөҕөнү Ситиьэбит;- дуобат буоллун, уруускай шашка буоллун, саахымат буоллун, тустуу, мас тардыьыы, сүүрүү, хапсаҕай, бокса, муай-тай, кикбоксинг, панкратион, саанан ытыы, хайыһар, хаҥкы, харбааһын, спортивнай үҥкүү, бальнай үҥкүү, коллективнай үҥкүү, ырыа,... барыта биһиэнэ,  көргө-күлүүгэ биһиэхэ тэҥнэһэр аҕыйах, бэтиэхэҕэ кытта кыайабыт, дизайн, техническэй творчество, уруһуй, живопись, суруйуу, айымньы, хоһоон, рационализаторство, коневодство, скотоводство, охотоводство, рыболовство көрүҥнэригэр кыайарбытын, миэстэлэһэрбитин этэ да барыллыбат буолла, хаамыска, хабылык, тойук, хомус, олоҥхо бэйэбит киэнэ, өй-санаа күрэҕэр, билиигэ-билимҥэ, бэлиитикэҕэ барытыгар дьоҕурдаахпыт, туохха барытыгар биһиги баһааммыт, барытын сатыыбыт, барытыгар кыайабыт - улахан халыҥ ОМУКТАРЫ кытары сөһүргэстэтэбит! Сөҕүмэр ситиһиилэри ситэбит! Ол кыайыыларбытын барытын „нууччалыы” ааттаахпыт, нууччалыы араспаанньалаахпыт, нууччалыы аҕа ааттаахпыт, „мы язычники”, „мы пришлый народ”- дэһэн кыайыыны барытын сотон кэбиһэр, тэбэн таһаарар, кэннигэр тардар, хараардар, атын омуктар көрүүлэригэр намтатыллан:-„ах, эти йакуты”-буолан хааларбыт хомотор, саха омук аатын саппаҕырдар.  Дьэ, итиннэ, ити кыайыылаахтарбыт паспордарыгар бары сахалыы ааттаах, сахалыы араспаанньалаах, сахалыы аҕа ааттаах, сахалыы Таҥара итэҕэллээх, (биһиэнэ Аар Тойон Таҥара) - (христианство уонна язычество буолбатах) „Я,саха”, „Республики Саха”-диир дьонноох, (якутия буолбатах) сахалыы саҥалаах эбиппит буоллар - биһиэхэ сахаларга маннык тымныы дойдуга олорон олоҕу тэниппит, бары өттүнэн тэҥнэһэр омук Аан Дойдуга суох дии саныыбын! 
    
******
 Биьиги хаьан массыына онорон таьаарабыт?
******
 эмиэ "улуутумсуйан" эрэбит ду?   21 уйэ5э о5у4унан саах та4аара сылдьан. ойуурбутун оттон бутэрэн и4эн.арыгыга геммытын су4урдэн бутэрэн баран.
******
 ол якуттар.
******

******
 ХарысХаанХ сөпкө этэр!  Саха - Саха дэниэхтээх!  Саха сирэ - Республика Саха дэниэхтээх!  Ханнык да, "якутия", "якут" САХА аттыгар, скобкаҕа да суруллуо суохтаах! Онтон аат, араспаанньа, аҕа аата хас саха-киһи бэйэтин өйдөбүлүнэн, уруускайы да, сахалыыны да илдъэ сырыттын - ол хас биирдии саха-киһи бэйэтин сүүмэрэ.  Билигин биллибитинэн "якут" диэн тыл "яколец"(обложенный ясаком) диэнтэн тахсыбыта быһаарыллан эрэр.Урукку "Саха - йака - яко - якут" уларыйаары гынна.  Манна САХА, Саха сирэ  диэн тыллар киэҥник Араассыйа иһигэр туттулларыгар Саха сирин Ил Түмэнэ, сөптөөх уураахтары, дъаһалталары ылыныахтаах.Ол Ил Түмэн тойоноотуттан тутулуктаах, билиҥҥитинэн Тойонооппут - мөлтөх, тоҕо диэтэххэ Тойоноокко тойооскулар олороллор.  ПиСи: ХарысхаанХ "ньуучча" диэн тыл оннугар "уруускай" диэн тылы сөрү-сөпкө туттубут!
******
 массыына оҥоруу атын омуктарга баар буолтун кэннэ, баарга того өйбүтүн сыстахпытый?
******

******
 Сахалар, Сир Сүрэҕин Дьоно - хайаан да сахалыы ааттаах, сахалыы итэҕэллээх буолуохтаахпыт. Саха омуга бэйэтин төрүт аатын, төрүт тылын, олохтоох саҥатын, дьиҥ омугун түҥ былыргы итэҕэлин ылыннаҕына дьэ дьиҥнээх сомоҕолоьуу, сайдыы уонна атын омуктартан көмүскэл киириэҕэ. 
******
 Фамилиям, аатым нууччалыы да буоллар сахабын диэн киэн туттабын. Биhиги, нууччалары уонна да атын омуктары кытта алтыhан олорорбутугар тиийэбит, онон, фамилиябыт наhаа харахха быра5ыллыбат гына нуучча фамилиялаах буоларбыт ордук. Биhиги ахсаан быhыытынан элбиэхтээхпит, 1м8л онтон 10м8л→100м8л буолар туhугар улэ барыахтаах. Устунан, 100-чэкэ сылынан РФ-ны баhылыахтаахпыт.
******
 Аата, тыла, аҕа аата суох омук, син-биир омук буолбатах. Көннөрү "дьох омук" диэн Өксөкүлээх эмиэ этэн турар.
******
 Сахаларга сахалар эрэ Тангара о5олоро диэн ёйдёбюл суох. Ар Тангара Айыы юёрэ5эр дьону барытын Тангара о5олоро, Айыы аймахтара - диэн буолар. Айыы сиэринэн олорор дьону барыларын Айыы арангаччылаах, анаан Анньаьлардардаах буолаллар.
******
 РФ сыл аайы 1м8л курдук киhи 8л8р, онтон нууччата быhа холоон 700 тыh, арыгы табах наркотик нууччаны суох он'орон эрэр. Аны, 100-чэкэ сылынан, нууччалар 40-50 м8л эрэ хаалыахтара.
******
 Нууччаларга атын омук (холобура биЪиги дьахталларбыт) тёрёён биэрээллэр, олох а5ыйахтара суо5а. Нуччаттан о5оломмут дьахтар о5отун нучча диэн суруттарда5аны о5ото нучча буолар. БиЪиги дьаталларбыт ким да о5олонунар, о5олорун саха тыллах гына иитэн таЪааран баран, саха диэн суруттардахтарына саха элбии туруо этэ.
******
 Сахалар улаатан оттуу-мастыы, бултуу-алтыы, ыллыы-туойа, олоҥхолуу сырыттахпытына Израиль диэки Адам уонна Ева диэн еврей дьоно эмиэ Таҥараттан айыллыбыттара. Онон атын омуктар эмиэ Таҥара оҕолоро дэнэллэрэ сөп. Таҥара биир. Ол эрээри кинилэр Таҥараны Христос эрэ нөҥүө билинэллэр. Онтон Биһиги Таҥараны Айыылар нөҥүө билинэбит.
******
 Мээнэ өйгүтүттэн ыла ыла ону-маны лахсыйан бүтүҥ. Дьону буккуйумаҥ.
******
 Мин санаам эмиэ итинник. Бу улуутуйуу диэн буолбатах - бу баары этии(констатация фактов) уонна онно оло5уран омугунан киэн туттуу! Нууччалар баар суох аан дойду таhымыгар тахсыбыт биир со5отох интеллектуальнай оонньууларыгар саха уолаттара бастакы миэстэни былдьаhаллара үчүгэй буоллбатах дуо? Ол оонньууларыгар сахалар сотору-сотору бастыыбыт. То5о эрэ бүрээттэр, тувиннар, кавкаазтар ол онно ааттара кестүбэт, ээ:) Күүс еттүнэн да ылан кердеххе, саха мадьыналара хайдах курдук бэйэлэрин уҥуохтарынан, ыйааhыннарынан быдан баhыйар дьоннору тобуктаталларый? Массыынаны айбаппыт, кетер аалы айбатахпыт диигит да, со5уруунан олорон конструкторскай бюроларга үлэлиир сахалар баалларын умна5ыт. Холобура, Новосибирскайга олорор Эттээнэп, ракеталары оҥорууга Россия5а биир бастыҥнара... Саха омугун генофонун ааспыт үйэ5э Империя турунан туран суох оҥоро сатаабытын умуннугут дуо? Бастаан ей-санаа еттүнэн бастыҥнарбытын тала сылдьан ытыалаабыттара, онтон са5алаабыт сэриилэригэр саха күүстээх еттүн талан ылан елерге ыыталаабыттара. Сэрии Саха Сириттэн ыраах буолбута эрээри ол сэрии содулуттан саха курдук ахсаана(процентно) а5ыйаабыт норуот суо5ун кэриэтэ. Соруйан аччыктатыы да политиката эмиэ ыытыллара. Санаан керүҥ, ол дьон тыыннаах хаалбыттараэбитэ буоллар, ол дьон сыыдьааннара билигин биhиги ортобутугар бааллара эбитэ буоллар... Коммунистар былааhы ыла иликтэринэ саха дьоно барытыгар бааллар этэ- атыыга бастыҥнара, финансовай еттүгэр эмиэ оннук, промышленнаһы сайыннарарга улахан былааннаахтара уонна онно үлэлэһэн барбыттара...Арай ол дьон бааллара буоллар сахалар Аан Дойдуга биллэр финансово-промышленнай корпорациялардаах буолуохтаах этибит буолбатах дуо? Саха сатаабата5а суох! - диэн мээнэ5э эппэттэр. Саха мындыр өйүнэн бу тыйыс сиргэ таах олоруохтаа5ар буолуох- сайдыы суолугар турбут норуот.  Ол эрэн саха ханан эмит сайдыах буолла5ына тута ол ону сарбыйар имперскай политика үлэтэ улахан. Холобура, промышленноска киирэ сатаабыт уонна сатабыллаахтык үлэлээн испит саха уолаттара ханналарый? Холобур курдук, Афанасий Максимовы санатыахха сеп- эккирэтэн туран сии сатаатылар буолбатах дуо? Буруйа диэн ниэп бизнеhар киирэ сатаабыта. Билигин аны сахалар тэрийэн Аан Дойду таhымыгар таhаарбыт бриллиант оҥорор промышленнаспытын эhэр соруктаммыттар... Олохтоохтору, сахалары промышленноска үлэ5э ылыман диэн негласнай политика бара турара сэрэйиллэр - теhелеех саха о5ото промышленнай специальность ылан баран үлэтэ суох сылдьалларый? Өрдөөҥҥүтэ биир табаарыhым кэпсээн турардаах: Москва5а Плеханап аатынан академия5а көрүдүөргэ отличниктар хаартыскалара ыйанан турар үһү. Биэс хаартыска. Ол биэс бары сахалар эбит! Армия5а атын омуктар да ортолоругар саха уолаттара бастыҥнар ортолоругар баар буолааччылар. Ол отой быраабыла диэххэ сеп.
******
 Отой сөпкө сөлүглөҥнөөтүн,сөпсөбүн.Арай нууччалыы фамилийабыт үгүскэ суох.Провославнай,византийскай,греческай нуччалыы буотах.
******

******

******
 Адаам - аат аам, ол аата көннөрү едок:-)  Бастакы Адаам ойоҕун аата Өлүү(доля) Оттон Ева - эбээ. Кини кэники Адаамтан 80 тыһ. сыл аҕа. 190 тыһ. сыл аннараа өттүгэр олоро сылдьыбыт. Ол туһунан генетиктар расчеттаабыттар. Адаам сааһа 110 тыһ. сыл
******
 Аҕыйах тылынан,саханы самнарыы туһунан,бүтүн историческай КОНТЕКСТ оҥорбуккун...
******

******
 Иккиһэ. meic,убайгын ХарысхаанХ'ы өйдөөн эрэриҥ-эрэл кыымын саҕар! Туох да диэтэргит:убайбыт этэрэ оруннаах...
******
 Саха, сак диэн ааппыт сүдү, былыргы. Ол иһин яхуут иҥин оҥоро сатыыллар Саха - аҕа диэн үрдүк ааты кытта дьүөрэлии. Аҕа диэн тылтан аҕалар, булар талар, добытчик диэн тыл үөскүүр. Нуучаларга охотник диэн тыл. Былыргы сахха киһи аймах матриархакка олордоҕуна, аҕа көннөрү атыыр, ата, отец эрдэҕинэ саха уола хааннара илиилэригэр сэп сэбиргэл ылан бултуу алтыы барбыттар. Оттон ыла һаха, саха буолан(ити 40 тыһ. сыллааҕыта) сири сибиири бараан, манна хоту уһук кэлэн тохтообуттар. Бастакы сылгыны иитэн сайсат диэбиттэр эмиэ сахалар. Онон САХА аатын хаһан да түһэн биэриэ суохтаахпыт: биһиги бастакыларбыт:-)
******
 Ол иһин ревниво сыһыаннаһаллар
******

******
 сахалыы тыллары теттеру таары хатайдыыр мачайыгар олус оруолга киирбиккит(((
******
 О_О
******
 бэйэҥ көрүүгүн сырдаппаккын ээ,муна-тэнэ сылдьар дьоҥҥо?
******

******
 Оттон сахалар бастакы дьоннор тылларынан саҥараллар Ол манна уонунан тыһыынча сыл бэйэбит эрэ олорон хаалбыппытыгар буолуо Омуктар балысханнык сайдан төрүттэриттэн тэйбиттэр:-)
******
 Таҥара, Тэнгри итэҕэлэ улуу түүрдэр былыргы итэҕэллэрэ. Чыҥыс-Хаан таҥараҕа үөҺээ Айыыларга үҥэрэ.  Сахалар бу былыргы итэҕэлбитин илдьэ сылдьарбытынан КИЭН туттуохтаахпыт!
******
 Оттон түүрдэр үөскээбиттэрэ барбах 2 эрэ тыһ.сыл буолла Түүрдэр таҥаралара Туора, Одун биис уола, сын сатаны нуучча итэҕэлинэн. Аҕатын Одуну таҥараны утаран туора баран, итэҕэллэриттэн тэйбит дьоннор:-) 
******

++++++
Күтүөттэр тещаны ким диэн ыҥыраҕытый
------ 
        Маама Ийээ эбэтэр ээй диигит дуу
    
******

******
 Оголор эбээлэрэ буо
******

******

******

******
 учугэйигэр Ийэ))))
******

******
 Николаевна диэн.
++++++
бүнүн Геваҥҥа хотугу норуоттар иккис оонньууларын көрдөрөллөр үһү.
------ 
        эбээттэр хайдах бырааһынньыктыылларын көрүҥ.
    
++++++
Тыа дьоно
------ 
        "Туймаада5а" А.Дьогуорэп депутат Уйбаныабы харса суох хай5аабыт ыстатыйатын аахтым. "Хаарыан" киьибититтэн матан эрэр эбиппит диэх курдук .Депутаттыы хаалла5ына оссо да балысхан сайдыы барыан соп эбит.Мин тыа сирин улэьит дьонун бол5омтотугар биир политическай анаардаах проблемнай ыйытыкпын дьуулгэ таьаарабын. Ол маннык: Уруккаттан биир саныыр санаалаахпын, ойдуу сатыыр ойдобуллээхпин. Ити Тумат диэн киьи Дьоьун саас форумна суруйбутуттан сиэттэрдим. Туймаада Лизинг диэн посредник тэрилтэ баар. Кырдьык дьон бо5ону, тыа улэьит дьонун халын хабала5а киллэртээбитэ мэлдьэ5э суох. То5о модун т/х Министерстволаах олороммут ыарахан сыана5а дьону, саамай улэлиэн ба5арар, улэлии, аьата-сиэтэ сылдьар дьону ыбылы кыпчыйар , уллубут урдук хамнастаах улэьиттэрдээх, суох да буолла5ына биир эрэ отделы тэрийэн (т/х/м) суохтаппат кыахтаах тэрилтэлээх олороммут кондой ночоокко бара олоробутуй? Мин саныахпар т/х улэьиттэригэр хос моонньох баттабыллаах тэрилтэлэртэн босхолонуохха баар этэ. Т/х Министерствотын иьинэн киирдэ5инэ централизацияланан волокитата, бюрократията да аччыа этэ. Мин корорбор бу коммерческай тэрилтэ. Сокуоммут ханна баарый. Депутат бизнеьы салайыахтаа5ын сыыьа ойдуубун дуу. Ойо5ос тэрилтэлэри киинниэххэ наада. Харчы туттуллуута да хонтуруоллаах буолуо этэ, улэьит дьон онно-манна сууруутэ да аччыа, чуолкайданыа этэ. Бэйэтэ онорон таьаарбакка эрэ перепродажа суотугар, ол аата дьон суотугар, олорор тэрилтэлэр тохтуур кэмнэрэ кэлбитэ буолуо дии. Ба5ар мин сыыьа ойдуурум буолуо, ойдотун,баьаалыста. То5о эрэ директордар Сэбиэттэрэ киьилэрин олус тургэнник хомуйа охсон кэбистилэр. Иьэ истээх буолуо дуу. Финансовай бэрэбиэркэ ыыттаран, материальнай эппиэтинэьи туттаран, отчуоттатан энин баран тохтотуохтара баар эбит. Бу тэрилтэтыа хаьаайыстыбатын чахчы поддержкалаабыт, сайыннарбыт буолла5ына тыа олохтоохторо то5о билинни баар итэ5эс-быьа5ас балаьыанньалаахтарый? Тыа/х Министерствота бу тэрилтэни кытта сыьыантугунан сибээстээ5ий? Бюджеттан тоьо уп бэриллэрий?  
    
******
 уопсайынан Лизиннэр ,20 000 тыһыынча курдук тракторы лизининэн тыа Саха дьонугар батаран иэс бөҕө киллэрбиттэр,баара суоҕа 450 000 тыһ.норуоттаах сахаҕа.Бу төһө барыыстааҕын ,выгоднайын кредит ылбыт дьоннор эрэ билэллэр.Пенсияннан ,учуутал хамнаһынан эрэ ити кредити саба сатыыллар.
******

******
 Корумпированнай организация,саха дьоно,тыа дьоно олохторо чэпчээбэтэ,эрэлбити таҥнардылар,норуокка анаммыт хаччы таах тарбах нөҥүө ааһа турар,ол оннугар тойотторбут сотору-сотору омук дойдуларыгар 200-300 чэ киһилээх делегациялара футболга,мас реслинг,итд тахсыы бөҕө,итирэ-итирэ дьаабыланыы бөҕө,кыбыс кыараҕаһынан көрө-көрө,они хуже чем фашисты,Сэмэй суруйбут,хайдах ылаллар?,Сэбиэскэй былаас кэмигэр тыа сиригэр кэм үлэ баар этэ,билигин үлэтэ суох киһи,эбэтэр 10-15тыс хамнастаах киһи (качегар,охранник,электрик итд),быстан ойдон олорор киһи,дьонун пенсияларынан салҕанан олорор киһини тоҕо хабалаҕа ылыахха сөбүй?,омук сирдэригэр былаастара норуоттарын туһугар,кыаммат,элбэх оҕолоох дьон кредиттарын аҥарын былаас уйунар (Казахстан,Туркменстан,Белоруссиҕа кредит 35% эрэ төлүүллэр,бу дойдулар кыһыннара суоҕун үрдүнэн)государство сильна когда рабочей силы много,оттон биһиэхэ,"Сахалар сүрэхтэрэ суох,тугу да сатаабаппыт"-тойотторбут тыллара,тугу да сатаабат,сүрэҕэ суох норуот-правительствота да суох буолуохтаах,урукку курдук автономияны төнүннэриэххэ дии саныыбын.
******
 ол тыа ыала сибиинньэ ынах ииттэрэ барыта бэйэтин кыахыттан болохтаах буо...сайын оттоотун ол трактора да сох илиитинэн.... урут да былыр да былырыын да илииннэн оттоон ынахтарын кереллер дии. тохо эбэзээт тракторданнылар таймаланнылар????? итак субсидия бехе керуллэр схга тыа дьонугар. киси кыахынан олороохтаах. вечно ытанан тахыстаххытый????
******

******
 Тоҕо саха киһитэ эрэйи кытта аргыстаһыахтааҕый?,урут ол үчүгэй олохтоохтор этэ дуо?,тыаҕа 50-ттан үөһээ биир да доруобай киһи суох,ыарыы-дьарҕа,ол үрдүнэн олоххо сахам дьоно тардыһаллара диибин диэн,но любому терпению приходит конец.
******
 То5о саамай саха киьитин (тыа дьоно бары сахаларбыт), прожиточнай минимумна да хапсыбакка олорор дьону бэйэбит чомчоколорбут хабала5а ыла олороллоруй? То5о заготовка5а толобур кэмигэр оноьуллубатый? Хойутаппыт дьонно пеня аа5ыллан иьиэхтээх. Ол механизм то5о бу тубэлтэ5э норуот туьугар улэлээбэтий? Сокуон туох диирэ буолла. Хамнаьы хойутаттын да эппиэттиэхтээххин диэн баар дии. Бу хамнас буолбатах дуо!? То5о суол нолуогун, уллубут ОСАГАНЫ толуу олорон бырыы да бадараан суолунан техникабытын унуо5ун тутуохтаахпытый? То5о кэриэс дьонум туьунан хаьыакка ахтыы суруйдахпына аьыахтаах-танныахтаах баьаам элбэх харчыбын толуохтээхпиний? То5о Конституцияны кэьэн туран десадка, оскуола5а араас биричиинэлэринэн харчы хомуйуутугар толуохтээхпиний... Ыйытыы олус элбэх. Хаьан бэйэбит бырааппытын комускэнэр дьон буоларбыт эбитэ буолла. Ойдоохтор быьаарын эрэ. Ити ыйытыыларым ол нолуоктарбыт суотугар уллубут урдук хамнастаах дьоннорго иьиллибэтэ чуолкай. Тоьо оннук дьону убулээн, хамнастаан олорорун буолуой, тыа киьитэ. Эппиэтэ-араас посредник тэрилтэлэринэн хабала5а ылларыы дуо?
******
 То5о саамай саха киьитин (тыа дьоно бары сахаларбыт), прожиточнай минимумна да хапсыбакка олорор дьону бэйэбит чомчоколорбут хабала5а ыла олороллоруй? То5о заготовка5а толобур кэмигэр оноьуллубатый? Хойутаппыт дьонно пеня аа5ыллан иьиэхтээх. Ол механизм то5о бу тубэлтэ5э норуот туьугар улэлээбэтий? Сокуон туох диирэ буолла. Хамнаьы хойутаттын да эппиэттиэхтээххин диэн баар дии. Бу хамнас буолбатах дуо!? То5о суол нолуогун, уллубут ОСАГАНЫ толуу олорон бырыы да бадараан суолунан техникабытын унуо5ун тутуохтаахпытый? То5о кэриэс дьонум туьунан хаьыакка ахтыы суруйдахпына аьыахтаах-танныахтаах баьаам элбэх харчыбын толуохтээхпиний? То5о Конституцияны кэьэн туран десадка, оскуола5а араас биричиинэлэринэн харчы хомуйуутугар толуохтээхпиний... Ыйытыы олус элбэх. Хаьан бэйэбит бырааппытын комускэнэр дьон буоларбыт эбитэ буолла. Ойдоохтор быьаарын эрэ. Ити ыйытыыларым ол нолуоктарбыт суотугар уллубут урдук хамнастаах дьоннорго иьиллибэтэ чуолкай. Тоьо оннук дьону убулээн, хамнастаан олорорун буолуой, тыа киьитэ. Эппиэтэ-араас посредник тэрилтэлэринэн хабала5а ылларыы дуо?
******
 Ити Ил Дархаммыт депутаттарбыт конституция кинигэтигэр илиилэрин ууран норуот туьугар улэлиэм диэн анда5ар биэрбиттэрэ буолбат онтукалара Бюджет кинигэтигэр биэрбит курдук тахсар наар бюджет тиийбэт диэн оптимизация аутсорсинг диэн минньигэс тылы туттан норуоту улэтэ суох хааллардылар дии норуот бырааба суох Бюджет улахан бырааптаах.
******
 тракторым кытай,мунньарым кытай. Илиинэн охсорум штиль.бэрчээккититтэн ата5ым танасар тиийэ кытай.то5о оннугуй?кытай техниката суох боростуой тыа ыала эстэр.
******
 хотон ыраастатан, мас хайыттаран, илии үлэтин барытын!!!  улаатымсыйбыта буолан чыыбырҕаабытын начаас кэһэтиэххэ сөбө. Тыа дьоно баар буолан тыыннаах олорор эрээри өссө сэнэбиллээх абааһы, саатар саҥарбакка олоруоҕун тьфу
******
 Т/х сунньунэн улэлиир посредник тэрилтэлэри (ФАПК, Лизинг, Племхолбоьук о.д.а.уллэстэ олорор тэрилтэлэри)ыарыыта суохтук эьитэлээн баран т/х Министерствотын иьинэн суруннуур салааларда аьыталаан, то5о хас эмэ уьун кэм устата дьону хос-хос саралата олоро5утуй? Сана салаалар туьалаах, наадалаах Функцияларын син биир, оссо учугэйдик толоруохтара. Министерство да дьон хара5ар авторитета урдуо, убэ-аьа кииннэниэ, толороро да тупсуо этэ. Волокита суох буолуо, икки моонньох салалта бутуо, ороскуот да аччыа этэ. Бу этиини толордоххутуна эрэ т/х улэтэ-хамнаьа бэррэдэктэниэ, тупсуо этэ. Дьон туьугар улэлиигит, дьон туьугар толкуйдаан.
******
 Данилов ПП б\х туһунан ыстатыйа таһаарбыт.То5о эрэ Мин\сельх бааһынай хаһаайыстаба5а көмөтө суох курдук улахан иэскэ киирбит.Бу аата кэлии ыарахан сыаналаах сҮөһүгэ харчы кута олороллор эбит.Маннык үлэлии сатыыр дьоммутугар көмө оҥордоххо тыабыт сирэ сайдыа этэ.
******
 Арааьа субсидиятана хас да сыл салганара буолуо
******
 Арааьа субсидиятана хас да сыл салганара буолуо
******
 Арааьа субсидиятана хас да сыл салганара буолуо
******
 МЕН т/х социализм линиятынан сайыннарбыта, МЕН т/х капитализм ирдииринэн имири эспитэ. Туох диигит?
******
 дьон ойо-санаата социализмынан хаалан хаалбыт, ырыынак бириэмэтигэр уэрэмэххэ сылдьаллар
******
 Атыылыыр суеьубун тиэргэммэр елерен атыылыа суохтаахпын, ыстырааба 5000 солк. Тыыннаахтыы тиэйэн илдьэн анал бойня5а елеттеруехтээхпин харчы телеен, илдьэрим - а5аларым эмиэ харчы.  Лучше 5 тыь. солк. ыстыраабы телеен тиэргэммэр елертум кене буолбатах дуо?
******
 сатаатаххына оссо биирдэ 5000 толотуохтэрэ, уоран эрэ атыылатаххына.
******
 СУБСИДИЯ ЫНАХ ТӨБӨТҮГЭР 5т.ТУҤУЙ ЫНАХХА ОНУ БИЭРБЭТТЭР.ЭН ХАЙААН ДА МАТЬ ОДИНОЧКА БЫҺЫЫЛААХХЫН ЭЙИЭХЭ ОҔОҤ ХАЧЧЫТЫН БЭРДЭРИЭ СУОХХА НААДА.
******
 Илин Хаҥалас Чүүйэтигэр Евро-хотон уотугар ыйга 500 тыһыынчаны уотугар төлүүр эбит! Итинник хотону тутуох оннугар (240 мөл) ити Данилов хотонун курдугу (48 мөл) тоҕо туттарбаттар?
******

******
 Аны министр ити Чүүйэ хотонноругар үүт харчытын абаансаннан биэриҥ диэн сорудахтаабыт. Били уоттарын кыайан төлөспөттөрө буолуо, кэмигэр. Сорохтор үүт харчыта диэни нэьиилэ эккирэтиьэн ылар, сорох абаансаннан эрдэ ыла олорор диэн айдаараллар эбит. Данилов сөпкө этэр-Тэҥ усулуобуойаҕа, тэҥ үлэни оҥоро сылдьан тоҕо ким эрэ көйгөтүтүллэрий, ким эрэ хатаҕаланарый диэн. Санаан да көрдөххө оннук буолбат дуо? Хотонноро эрэ атын2 буолуо. Австрия ынахтарын аҕалтаан онтуктара эстибиттэрин үрдүнэн кэьэй буолбаттар диэбит.
++++++
Эмиэ монголлар ыллаан юнкююлээн эрэллэр
------ 
        НВК кюрдюрюн эрэр
    
******
 Хааннара тардар,ол иһин Ҥ буукуба иһиллибэт,НН биир Н кубулуйдаҕа ээ.
******
 хай5аатым. Монгол эдэр дьахтара 3 чаас иhигэр уорэтэ охсон кэнсиэр иннинэ "Кыракый кыысчааммар" диэн сахалыы ырыаны эцкилэ суох ыллаата.Онтон эдэр эр киhи монгол "Кыыс Амма" диэни эмиэ астыктык ыллаата.Ведущай хаста да5аны тоhо5олоон эттэ 3 чаас кэнсиэр буолуон иннинэ диэн.Манна Саха Сиригэр 30-туу сыл олорооччулар сахалыы сацара сатаабаттар, кинилэр 3 чаас иhигэр ыарахан ба5айыы матыыптаах ырыалары уорэтэ охсон ыллаатылар. Маладьыастар! Бэртээхэй кэнсиэр буолан ааста.
******

******
 Суор, кетер санатын оруо-маЬы ортотунан санара-санара муузукалыыр Хатылаевтарбытыттан олох урдуку кэрдиискэ тураллар эбит. Муузукалара уйаара-кэйээрэ биллибэт киэн истиэп урдунэн кетутэр, сылгы-ат тэтимэ. Монгол уола сахалыы ыллыырыгар урукку хаана тардан "арыы" курдук уулла сыста. 80-сылларга Сибиир куораттарынан элбэхтэ сылдьыбытым. Онно бурээттэр сахалыы ырыаны сырса сылдьан истэллэрин се5е керер этим, сахалыы ыллыыр игин бурээт кыргыттара баар буолааччылар.
++++++
Бүгүн,16.10"Россия-Культура"ханаалыгар ЗОЛОТАЯ МАСКА бириэмийэни туттарыы туһунан көрдөрүөхтээхтэр.
------ 
        Бу бириэмийэни Саха народнай,Россия үтүөлээх артыыһа А.И.Кузьминаҕа туттарбыттарын билэбит;быыс-арыт булан,көрөр инибит?Таарыйа,атыттары эмиэ көрбүт киһи...
    
++++++
сахалыы киинэлэрэ барыта олорсуу
------ 
        Кэнники кэмнэ сахалыы киинэлэргэ барыта олорсуу тусунан устар буолбуттар. Бу тугуй тозо маннык усталларый барыта олорсууну кусулээсини пропагандалыыр курдуктар. "Кута","Хопто хасыыта","Куруойэх" уонна да атыттар. Бу маннык киинэлэри пособие/инструкция/для убийства курдук  туттуохтарын да соп курдук саныыбын. Онто да суох куох экранна барыта оннук киинэлэр. Салгыбакка барар менты и бандиты олорсуулэрэ... Саатар бэйэбит дьоммут маннык киинэлэри устуо суох этилэр буо. Ону эсиги дьосуннар туох дии саныыгыт
    
******
 этиилэринэн- олохпут реальноhын кордороллор уhу. Барыта отрицательнай. Мин эмиэ олох сэргээбэппин. Дуоспуруннаах, сыыйа-баайа кэпсэтии быhыытынан, чэ быhаччы эттэххэ сахалыы куттаах киинэлэр суохтар. Наар боруодалар киэнин курдук ис хоhооннох киинэлэр. Сааппаккалар, фестиваль игин ыыталлар ээ, номинациялаахтар ээ.
******
 Олохпут реальнаса диэн бары негативы кордороллор. Бу сана уунэн исэр поколения губка курдук барытын инэринэн хатылаан коруон базарар. Бу обрез сааларын да корун,хайдах ханан бысалларын кытта кордороллор. Уонна дьэ кун тура тура олорсуу осорсуу элбээбит диэн урдук сиртэн хасыытыыбыт. Онтон атын айымньылар элбэхтэр дии,историческай да хабааннаах буоллуннар ээ.
******
 Керееччу интэриэhэ оннук буолла5а дуу
******
 Исторически познавательнай созус да буоллун ээ. Саатар саха сирин исинэн историяны билиэ этилэр буо билинни озолор. Ол дальше улуу Россия,Советскай Союз геройдарын билбэттэрэ чуолкай. Ленины фашистары утары сэриилэспит диир дьоннор. Киси эрэ сонньуйар
******
 Мин Детсаттар киинэлэрин сөбүлээн көрөбүн. Барыта да ыччат оло5ун туһунан көрдөөх-күлүүлээх, музыката да үчүгэй. Давляты көрө иликпин да эмиэ комедийнай диэн истэбин. А так ити саца киинэлэр куһа5аттар, т.е. көрөргө наһаа ыарахан диэн истэбин ол иһин настроениебын түһэримээри вообще барбаппын. Оннук киинэлэр ба5арар буоллахха НТВга сарсыардаттан тччццэ диэри көрдөрөллөр... Улуу суруйааччыларбыт таптал, олох туһунан суруйбут айымньылара буолунай буо. Таптал суох буолла5ына олох да суох диэбит курдук. Таптал туһунан киинэни дьэ көрүө этибит...
******

******
 Дьинин сахалыы айымньы элбэх дии. Ити Далан  "Тулаайах озо" айымньытынан сурдээх учугэй киинэ тахсыах этэ. Ол бу улуу монуоллар Чыныс хааннарыгар сыбаммакка,бэйэбит былыргы обугэлэрбит олохторуттан устубуппут ордук дии саныыбын..
******
 саха киинэтэ буолла да бастаан абааһылаах, кэлин өлөрсүүлээх ыарахан киинэлэр тарбахха баттанар үчүгэй киинэлэри аахсыбатахха
******

******

******
 да сериал буолуон сөп,"Көмүстээх үрүйэ"эмиэ...
******
 Тозо итинник айымньылартан киинэ устубаттара буолуой. Дьэ эбэсээт олорсуулээх,абаасылаах диэбит курдук киинэлэр. Ити Давлят диэн киинэбит эмиэ оннук дии. Тыаза бултуу тахсан баран тестин бысазынан анньар,саанан ытан олоро сысар. Ол аайы ол кисибит (а.новиков оонньуур) кулэн арсайар. Ити тыраахтыры да рекламалыырын суоргулуу коробун. Остуолу охсон дибдийэ дибдийэ ылларыах базайы..
******
 киинэ диэн исскуство буоллаҕа дии. Сахаларга бу жанрдар сахалыы киинэ сайдыытыгар биир улахан сүрүн олук буолуоҕа. Онон маннык киинэлэр тахсаллара сөрү-сөп дии саныыбын. Биһи бары оҕо сылдьан сэриилээх, быһылааннаах, өлөрсүүлээх киинэлэри көрөн улааттахпыт дии. Күрүөйэх диэн киинэни көрөөрү кэтэһэ сылдьабын. Төһөннөн сахалыы киинэ сайдар да соччоннон атын да жанрдарга киинэлэр тахсан иһиэхтэрэ буоллаҕа дии.
******
 киинэни хайдах сценарий суруллубутунан оцороллор ботах до, тох да эбии сох крдк дии , бэйэбит олорор олохпутун  суруйаллар дии, мин санаабар оттон  биирдии керееччу бэйэтэ сыаналыахтаах киинэ ис хоьоонун
******
 кууьулээьин, бэйэгэ тиийинии силигилээбит сиригэр олоробут онто да суох. харчы туьугар харахтара харанаран ити хаайыылаахтары рекламалыыр киинэни уьула турбуттара да баар. ессе кинозавод биэриигэ мин онорбут хааммыттан дьон шок ылбыттара диэн киьиргииллэр. чугас дьоннут хаанын ким да того илик быьыылаах. биитэр наьаа эдэр, биитэр акаары, биитэр бэйэгит хара санаалаах буоланныт инник киинэлэри онорогут.
******
 Уонна ойохтоох буолар Тугун эмиэ ойохтоосутай?
******
 Сахалыы киинэлэр рекламалара да ынырыктара сүрдээх буолар: барыта хаан-сиин. Киинэ иитэр суолталааҕын киинэни уһулар дьон билэллэр буоллаҕа дии уонна тоҕо итинник гыналлара буолла? Уопсайынан, охсуһуу, өлөрсүү саха киһитин айылҕатыгар сөп түбэспэт. Сахалар холку, наҕыл, сымнаҕас майгылаах омуктарбыт дии саныыбын. Режиссердар "Биһиги (мин) оҕолорум хайдах дьон буолуохтаахтарый?" диэн санааны умнубакка үлэлииллэрэ буоллар.
******
 Мин саныахпар ,,Хопто хаьыыты,, оруннах. Куьаганы онордоххо бэйэгэр тиийэр диэн кердербуттэр
******

******

******
 Туохха олорсубыттарый? массына5а дуу, мотацыкалга дуу, туохха дуу? Ба5ар ыаллары кытта олорусубуттара буолуо, э? Ө Букуба сух булла5ына Ё эбэтэр Е букубанан суруйар быдан табыгыстаах  Олорусуу  буолбакка -  Ёлёрсюю (Өлөлөрсүү)  - диэн.
******
 Нучча киинэлэрин ылыый, кёрююё, - ёлёрсюю суох дуо? Киинэлэри крёёччюлюр ирдэбиллэринэн сёп тюбэЪэн усталлар, киинэ хайаан да хаччы килэриэхтээх.
******
 хомусырыата, АбааЪвлввх киинэ саха жанра буолар. АбааЪалаах киинэлэри устрга элбэх юлэни ыыттахха - сахалыы абааЪылаах киинэ аан дойду таЪымыгар тахсыан син. Арай, абаЪылаах киинэлэри устарга олус элбэх юб-хаччы, технология уонна араас режиссерскай харах баайыытын ньымалара туттуллар - киинэ устарга олус ыарахан жанр. Сказкалары уонна абаЪылаах киинэлэри устар олус ыарахан. Технологическай ирдэбиллэрин таЪынан ёссё ис хоЪооно диринг буолуохтаах.
******
 олох көрбөппүн. олохпут оннук диэҥҥэ - сөп, ол күлүгэ; давляттарын да онон сирдэтэн уһуллахтара - өйбүт/саҥабыт --- маатыры!  дьиҥэ, Давлет диэн татаардар ааттара, ону кэбилээһин. ps. харчы төлүү2 саха киинэтигэр барбаппын - уулуссаҕа да босхо көрүөххэ сөп(
******
 http://joker.ykt.ru/2011/02/15/probnyy-rolik-nesuschestvuyuschego-filma.html
******
 Сахалыы киинэлэри сирэр буоллаххытына устунг, бэйэ5ит эбэнкилии киинэлэргитин.
******
 1. эбэҥкилии диэн тугуй? эбэҥкилэри үөрэҕэ-культурата суох, түҥ омук диэтиҥ дуо?   2. хаайыы диэни билэҕин дуо? хаайыллан эҥин?
******
 Айыма эрэ. Бэйэн айбыккынан уонна мииги буруйдаама! Ханна баарый мин "эбэҥкилэри үөрэҕэ-культурата суох, түҥ омук" - диэн суруйбутум? Сахалыы ны сёбюлээбэт буоллаххытына, эбэнкилэр бэйэ5ит киинэ5итин устан баран кёрдёххют дии. диэн суруйбутум мин.
******
 иккис ыйытыыбар хоруй баар дуо?
******
 эбэнкилэр диэн кыра ахсаанаах хаоту дойдлу олохтоохторо - кмнс. Эбэнкилэр буолан сахалыыны барытын абааЪы кёрё олороллор, сахалары холунарыы сатааЪын бё5ётё.. Ар Тангара диэни, Юрюнг Айыылар - диэни билиммэт, сир туомун тутуспат - бэйэбит туспа культуралаахпыт, ит5элээхпит, - биЪиги язычниктарбыт, айыл5а о5олоробут, огнепоклонниктарбыт иччилэри эрэ билинэбит дии сылдьаллар.
******
 дэнэн эбэҥкилэри сэнии олороҕун дуо? иккис ыйытыыбар хоруй баар дуо???
******
 БиЪиги кинэлэргэ ороспоппут, кинилэр ит5эллэрин тыппаппыт, ырыппаппыт. Оттон кинилэр биЪиги тылбытытын, ит5элбитин, онноо5ор киинэбитин сёбюлээбэппин - диэн уопсай ырытыыга таЪаарарбыттарын кёрбёккюн дуо?
******
 киэптээмэ диэххэ дуу, биир бэйэм эн суруйууларгын сэҥээрбэппин, ону таһынан эн тускунан аахпытым, сынньан, сэмэй соҕустук суруй
******
 Чэ, эн эмиэ элэс гынан хаал!
******

******
 Кырдьык кырдьык, барыта кырдьык. Олх сёбюлээбэппин мээнэ сэллэнгниирбин. - Биир тыллаах киЪибин. Суруктарбын энихэ анаан суруйбаппын, эн мин суруктарбын аахпат буоллаххына мин олох кыЪаллыбаппын.Эн санга ыстыы сатаа олоргун,н мин оннугу ыйастан баран таЪаарбытым ыраатта. Сютэн хаал. Эйигиин кытта баайса сатыы оньуу олороору манна киирбэтэ5им. цыц...
******
 утуктэн  елерсууну,хааны-сиини,хабыр майгыны кердерен тар5атан ыччаттары (саастаах дьон сэнээрбэттэрэ биллэр) булкуйуу а5ыйах ахсааннаах сахаларга теннер телкеленуу курдук керебун мин саастаах ки4и. негативнай уус уран киинэни уба5ас мэйиилээх ыччат дьон ыраас мууска ылынар. онтон соннук майгы дьиннээх олоххо оруобуна хатыланар. манна НВК эмиэ киинэ ис хо4оонун, иитэр уерэтэр суолтатын керен та4аарыахтаах,тар5атыахтаах этэ.харчы эрэ телууллэр диэн хабыр майгыны, елерсууну тар5атар меку дьыала. итак россия киинэтэ барыта оннук .ол да сеп онорбот дуо.
******
 Н.Якутскай "Телке" кинигэтинэн киинэ устуо этилэр, телевизионнай сериал курдук, дьиннээх олох кестуулэрэ барыта баар
******
 Барытын хаччы быЪаарар. Эн тёлёё киинэ устуутун, хамнастаа артистары уонна режиссердары, ба5арбыт киинэ5ин онгорон бириэхтэрэ. Оттон билинги киинэ устаччыларга киинэлэрэ хаччы килэрээЪинэ, уонна исэстэрин тёлююргэ хаччы киллэрэр киинэлэр онгуъулуохтаах диэн олох ирдиир. Ханнык жанрдаах киннэлэргэ дьон элбэхтик сылдьар да, оннук киинэлэр уЪулаллар.
******
 сахалыы киинэ корбоппун. наар барыта биир, шуткалара наьаа боростуой киьи сатаан кулбэт. кулэр дьонору кордохпо со5обун хайдах инник боростуой ба5айы шуткалартан кулуохэ собун. киинэлэр сюжеттара барыта биир киьи корон иьэн тумугун сразу билэр.
******
 бары дьэ олох культурнай, саха сайдарын эрэ туьугар кыьаллар дьон суруйбуккут дуу. Саха суруйааччыларын кэпсээннэрин киинэ5э уьултара сатыыгыт. Ол кэпсээннэри ессе аахпыккыт эрэ, суох эрэ, саарбах. Эьиги ирдиир киинэ5итин уьуллахха уонна теье эрэ кэлэн кере5ут, эмиэ саарбах. Бытаан, аьары толкуйдатар, ейдуургэ ыарахан диэн араас эмиэ улахан суолтата суох критика бе5е буолуо. Кэпсээннэ оло5уран уьуллубут киинэлэргэ уонна теье сырыттыгыт? Бааллар оннук киинэлэр. Урдук таьымнаахтар а5ыйа5а суохтар. Сахафильм киинэ кердерер саалатын теье элбэхтэ керееччу буолан, керееччуннэн толордугут? Уксугут Сахафильмна атаххытынан да уктэммэтэххит буолуо. Критика биллэн туран араас. Критика наадалаах. Но критика суолталаах, септеех буолуон наада. Оччо5о сайдыы баар буолуо. Мээнэ буолбакка. Киинэни кере иликкинэ сиилиир сеп буолбатах дии саныыбын. Онон бу муус устар 10 кунуттэн са5алаан бука барыгытын "Куруейэх" киинэ5э кэлэн керергутугэр ынырабын.
******

******
 Кута диэн киинэҕэ ити секстыыллар игин реально курдук бу тугуй сайдыы тугуй дуу?
******
 ол аата режиссер, артыыстар, оператор уопсайынан съемочнай группа улэтэ табыллыбыт. Итэ5этиилээхтик, учугэйдик уьулбуттар диэн буолар. Туох да оннук айылаах кестубэт ди ити сыана5а. Кута мин санаабар бэт киинэ.
******
 Давлят диэн киинэ ынырык тупой киинэ туох кулуутэ суох! кырдтаалбт кутуот кыннын кытта кэбилэнэн тахсаллар
******
 дьэ Доллу туох диир эбитий?
******
 Сааhырда5а дии.
******
 НВК-ҕа буолар передаачаларбыт, киинэлэрбит барылара үтүктүүлэр. Сахалар оннук айылаах чэпчэкибит, тыал хайа диэки оҕуста да онно охторбут түргэн дуу?  Россия каналлара барыларыгар киэҺээ аайы биир хартыына ытыалаҺыы, өлөрсүү. Америкаттан уларсан көрдөрөр киинэлэрэ биир оннук. Урукку "Служу сов. союзу" "В мире животных" игин диэбит курдук передаачалар олох да суохтарын кэриэтэ. Билигин дьон ити охсуҺуулартан, ытыалаҺыылартан сылайда. Чахчы олоххо баар, сырдыкка-урдуккэ тардар, иитэр-үөрэтэр, ытатар-ыллатар киинэлэр наадалар.
******
 наьаа учугэй киинэ батта? а так сахалыы киинэ абааьылаах, иччилээх эмиэ учугэйдэр бааллар! мин биири ойдооботум- дьоьун саастах дьон бу форумн,а олорогут дьи? того эбэнкииилэр сахалар диэн моккустугут? дьикти дьи:-o туох да культурата суох дьон курдук!!!
******

******
 Биллэн  турар  дьон  үксэ  кыра  харчынан,  ороскуота  суох  уста  сатыылларыгар  аан  дойду  шедевра  тахсара  ыарахан  буолуо.  Оннооҕор  олус  элбэх  харчыга  уһуллубут "Тайна  Чингиз хана"  киинэбит  ороскуотун  аҥаарын  да  саппата  диэн  буолла. Биирдэ  көрөн  баран  иккистээн  көрүөх  баҕалаах  аҕыйах  этэ. Анал  үөрэхтээх тыыппалаах  соҕус  режиссер,  постановщик  атын  да  киинэ  анал  үөрэхтээхтэрэ  суохтара  атахтыыр.  Ол  тухары  Давлят  даҕаны   эбит  дии  сылдьар  буоллахпыт,  ити  уровеҥҥа  хаалбат  инибит,  доморощеннай  шоуменнар  оонньуур киинэлэрин  көрө - көрө  олорботорбут. Эрэлбит  эрэ  эдэрдэргэ,  дьон  сотору  маннык  киинэлэртэн  салҕан  арыый  да  киһилии  ис  хоһоонноох  киинэлэргэ  тардыһар,  астына  көрөр  кэмэ  кэлиэҕэ.
******
 эрэр,ону сразу шедевр куутэр сатаммат буоллага.Киинэ устааччыларбыт технически сайдалларын тэннэ бэйэлэрин уровеннарын эмиэ сайыннаран истэхтэринэ эрэ учугэй киинэ у4уллуо.
******
 Айыы уолун туьунан киинэ олус сатаммыт дуу дии санаабытым. Ханна да тохтоон (пауза) хаалбат, биир кудьус баран иьэр...
******
 Харах далыгар передачаза сахалыы киинэлэри ырытыы буола турар. Бар дьонум телевизоргытын холбоон  корун. Боппуруостаах буоллаххытына эрийэн ыйыталасын
******

******
 критикаттан есургэниэхчэлэр этэ. Чэ лично мин сахалыы киинэлэри кербет буолан улаханнык вникайдыы сатаабата5ым. Тасымнара кыра бюджеттара да татым, онон качественнай киинэни онорон тасаараллара ыраах.
******
 Доллу сааьырда5а дии диэн этииттэн сиэттэрэн. "Кырдьа5астан субэтин" эбэтэр харыстаан ыйыы-кэрдии киьи оностоннун хааьахха хаалыы сырыт. Улуу Кытайы 80 лаппа ааспыт Дэн-Сяо-пин диэн о5онньор маннык сайдыыга тиэрдибит. Социализм диэн ойдобулу инники тутан туран. Билинни Кытайга 60 сааьыгар диэри урдуку дуоьунастарга таьаарбаттар "Не мудрый" уьу. Саамай чыпчаал салйааччылара 70-тан уоьээ саастаах буолаллар. Дьэ уонна Аан Дойдуну диктовкалыыр сайдыылаах буолан олороллор. Туох баар айымньыны аахпыт киьи мин баарбын. Норуот остуоруйата суох буолла5ына норуот буолбат. Онон историческай, героическай, саха сайдыытын туьунан айымньы , этэргэ диэри, олох этаптарынан буолунай. Онтон талан учугэй консультаннары булан устар то5о сыыьа буолуой? Истэбин ээ, саха киинэтэ буолла да ужас, абааьы, олорсуу. Онтон ордук арыыйда олох туьунан реалистическайдык арыллар айымньы биир да суох. Аркадий Новиков туруоруоххайын диир да, комедия кини анала, онтон серьезнайга сатаан барыа суо5а. Романов хойутаары гынна. Уонна классиканы, урукку суруйааччылары олох да аахпатах, аахпат да дьон буолуоххут. Саамай мэьэйэ ол баар. Сценарий суруйуута ыарахан буолуо. Ону сакаастыахха, онотторуохха, ойдотторуоххэ соп буолла5а дии. С.Ермолаев энин диэн дьоннор бааллара дии. Ханналарый? Норуоту биллэрэр айымньыларга холонор кэм кэллэ.
******

******
 лично бэйэм олус сөбүлээтим. Суорун омоллоон уола Айсен Дойду кэлбитэ олус уровеньнаата. киинэ эйгэтин дьоно олус сэргэхтэр, искреннейдэр эбит. все таки Белоусов арыый да эрдэ ыҥырда ити дьону. киинэбит өссө да сайда илик ди. Уонна ити БЕАны өйдөөбөтүбүт: бэйэтин саха режиссердарын тоҕо талбата? харчыны эмиэ сыта байбыт Михалковка биэрдэй? эмиэ бэйэ дьонун өйөөбөтө? ити кэннэ саха киинэтэ хайдах сайдыай?
******
 лично-тус уровеньнаата-таһымнаата искренейдар-аһаҕастар(?)
******
 Баалаамаҥ:))
******
 туоптар тахсаллар. Онтон сотору кэминэн Саха НКИХ-5а эмиэ ол тиэмэ5э аналлаах биэриилэр тахсалларын бэлиэтии көрөбүн. "сахайаана дмитриевна" да онно сыһыаннаах быһыылаах  ;) хайдах эрэ суруйбут санаата үүт-үкчү Мичил эппит санаатын курдук эбит.
******
 Бүтүүтүн эрэ көрөн хааллым эрээри - ^BorNEo^ 15.04.2014 (20:44) (82.145.221.158) [!] бу форуму ааҕаллар эбит дуу диэн санаа үүйэ-хаайа тутта... [Ответить] [Быстрый ответ] ---------------- BorNEo тоҕо инньэ диэтиҥ? - 123 15.04.2014 (21:03) (82.145.220.144) [!] [Ответить] [Быстрый ответ] "Сааскы кэми","Көмүстээх үрүйэни"ахтан аһарбыттарыттан... - ^BorNEo^ 15.04.2014 (21:12) (82.145.221.158) [!] [Ответить] [Быстрый ответ] Шандор Сааскы кэми многосерийнай киинэ онорон таьаарар былааннаахпыт диэтэ. - Алексан1 15.04.2014 (21:17) (217.118.64.63) [!] сериал буолбакка, многосерийнай - диэн тоьо5олоон этэр. [Ответить] [Быстрый ответ] Борнео, форумна мин эрэ баарбын дии саныыгын дуо? - -Эркин- 15.04.2014 (21:23) (46.48.176.200) [!] араас киьи барыта керер, Саха Сиригэр якт сайтын билбэт киьи агыйах. Онтон суруналыыстар, корреспонденнар форумнары саамай керер сирдэрэ буоллага дии. [Ответить] [Быстрый ответ] :)))))) - ^BorNEo^ 16.04.2014 (00:11) (37.228.105.235) [!] Ээ,ити,манна бэйэбит эрэ ар-бур дэһэ сылдьарбыт буолуо дии санаан ылааччыбын...сороҕор. [Ответить] [Быстрый ответ] Ол эрэн,Эркин(Луо)-эҔэлээх соҕустук эппиккин - ^BorNEo^ 16.04.2014 (00:21) (37.228.105.235) [!] соччо ылымматым... [Ответит
******
 Саморазрушения-самоуничтожения,хайдах эрэ үчүгэй баҕайытык түмүктэнэр киинэ да,кэпсээн да суох,аатырдар "Төлькө",какого хрена дьахтары өлөттөрнөн кэбиһэр суруйааччы,эрэй-бөҕөнү көрдөрөн-көрдөрөн баран,кэпсээн аайы эрэй-муҥ,киинэ буо,"Кута",кэргэнэ үтүө дьахтар,мужик буо,биһиги курдук,любовница,шоу,бултуу барар+тиһэҕэр хаайыыга түбэһэр,"Покуда будет ветер",неуверен аатын сыстым быһылаах,күөх харахтаах псих уол,кыыһы уоран ылар кыыс буо таптаан кэбиһэр,режиссер дьон дууһатын таарыйа сатаабыт дьүһүнэ,"Тулаайах" эмиэ хайдах эрэ киинэ,"Любовь моя" ужас,просто ужас,"Айыы уола",зависть,предательство,"Хаайыылаах" соҕурууттан кэлбит киһи киинэ геройун кэргэнин күүһүлүүр,сүнньүлэригэр олорор,тиһэҕэр олох да эһэттээн кэбиһэр,Надина Элпистаах киинэ,аатын умнааспиппин,хрена быраат,убайын дьахтарын кытта барда,онтон өссө өлөн хаалла,биир уол хаайыга киирдэ стыдаба одно,"По велению Чингисхана",тугу да өйдөөбөтөҕүм,норуоту туохха үөрэтэ сатыыллара биллэр,на их примере,но кажется это не работает,биир да үчүгэй "герой" суох,мантан антах баар буоллаҕына да "сымыйа баайи"-диэн буолуо.
******
 Уопуппут суох,соҕуруу баран уопуттаах дьонтон үөрэниэхтэрин да сөп этэ,хайдах үөрэммиттэрэ эбитэ буолла,токур үһүнэн буолуо,сэрэйдэххэ,ону даҕаны с натяжкой,омуктар "Чарли Чаплин" уонна да элбэх немой классикалара,билигин да дьон көрөллөр,биһиги буо,мунньуллубут колоссальнай материал,опыт,литература,син биир туохха да үөрэммэппит,"судью на мыло!"-диэбит курдук "режиссера на мыло!"
******
 Ким ханна, туохха олоруста?
******
 Унуруун,н,уттэн этисии тарда сатыырын олох сатаммат ээ. Улахан скандальнай,интригант,инникигин анааран корбот,хобу сиби хомуйа сылдьар,ону тарзата тарзата илиигин мускуна мускуна уорэ турар кыра унуохтаах нууччалыы эттэххэ "плешивай"бээгэй киси мин харахпар костор,эн бичиккин аахтахпына..
******
 хахах.. быкаайыкпын, тара5айбын, уонна ыстаана суох сылдьабын. Суруйаргар, сахалыы букубаларын суох буолла5ына сахалаа транскриллигы тутуоххун. Саха тылын алдьатыма, уларытыма... "Унуруун,н,уттэн", "тарзата тарзата", "костор" - диэн туох тылларый? Юнюрююнгнгюттэн (Үнүрүүҥҥюттэн), тар5ата (тарҕата), тарзата(тарҕата), кёстёр (көстөр) - диэн дуо? Суруйоххунуё, сюгюн транскриллигынан сахалыы букубалары туттар кыа5ын суох буолла5ына. Уларытыма соруйан сахалыы тыл дор5ооннорун. Оттон мин тара5ай буолуохпунаа5ар 60мар бардым да, билигин да биир да5аны ма5ан батта5ым суох. Билигин да5аны эдэр уолаттары кытта тэбис-тэнгэ сююрэ, эрчиллэ сылдьабын. Унгуо5ум юрюдюгэ 183-6 см. ДьюЪюнюм сыган курдук дииллэр.
******
 Сыгаанын костор ээ.. Уонна туох аанньа киси маннык суруйуой. Сэрэйдэххэ саха тылыгар нэсиилэ токур усунэн бутэрбит буолуохтааххын. Бу 60 дылы дьон суруйбутуттан иннэн моккуор кордуу олорозун. Сахалыы алфавит суох ол исин маннык суруйар буоллазым дии,син ойдонор кына. Онтон эн суруйан бооччойбутун олох да ойдоммот курдук дии. Нууччалыы буукубалары эбэн туох диэн ис хосоонноох тыллары суруйа сатаабытын буолла. Х-р:суруйоххуное
******
 Тугу юЪюнюн бютэрбит диигин? Мин сахалыы оскуола5а да, детсатка да сылдьыбата5ым! Сахалыы суруйарга сахалыы букубалар суох буоллахтарына сахалыы транскириллик баар дини билбэт киЪигин дуо? Бу мин сахалыы транскириллик - диэн букубалары дор5ооннорунан майгынантан суруйууну кёрдёрёбюн. Маны мин айбата5ым. Аан дойду льоно барыта суруйар ньымата. Билинэбин, биир уларытыыны туттабын. Ҕ букубаны Г букубананан уларытан сурйуохтаахтарын оннугар 5 сыппараны туруорабын. Уоннаа5ытын барытын тутуЪан суруйабын.
******
 Ёссё биирдэ этэбин: мин сахалыы детсатка уонна сахалыы кылааска юёрэнихтээ5эр, детсатка сылдьыбыт, уонна оскуоланы бютэрбит сирим Саха сирин тас ёттюгэр. Ийэм нуучча, а5ам саха буолан сыгаанга майгынаталлар. ёйдёётюн?
******

******
 Быйанг сугун дьиэзэр олорбокко5ун бу тобу дэлби киртиппиккин. Ол сиэнчэр,бырадьаак сыгаан хааннааххын тозо ен туттан манна кэпсээтин. Хайдах да суруйдуннар ээ,ейденер дии.
******
 Искусство хас биирдии корунун кун дьыл ааспытын кэннэ искусствоведтар сыаналыыллар. Холобур реальность, модернизм, классика, романтизм сентиментализм, неоклассика, хай тек, соцреальность уо.д.а. Бу киинэлэр реализм постсоветского времени киирэллэриэххэ соп билигин, кэлин ким диэн туруохтара биллибэт.. Переходнай кэм оло5о хайдах баарынан кордоруллэр. Ити кэм дьоно  нравственноьы (секыьы), этиканы (правила поведения), эстетиканы (красотаны) хайдах ойдууллэринэн кордороллор буо. Оттон харанаттан якобы сырдыкка, бобууттан якобы конулгэ коппуппут, муммуппут, капитализм хабар5ата, 300 сыл колонияга олорор дьон менталитеппыт ырылыччы костоохтуурэ буолуо. Демократия5а олоробун диэн санаабын эттим. Баалааман.
******
 Саха киинэтэ-кэскиллээх.Тоҕо диэтэргит:устарга-биһиги саҕа элбэх художественнай матырыйааллаах,күндү айылҕалаах,киэҥ-нэлэмэн сирдээх-уоттаах,мөккүөрдээх да буоллар-дириҥ историялаах,баай традициялаах сири,бу,Орто туруу-бараан Дойдуга мээнэ булбаккын.Этэргэ дылы:сам Бог велел диэбит курдук!
******

******
 коробут, эбээттэн сахалаан, охолор да сиэннэр да бары коробут. Маннык киинэ наада элбэх. Сиэнмин кып кыра эрдэхиттэн Кэскил киинэтин холбоон баран дьиэ улэтин барытын онорохун.
******

******
 биэрии саҕаланыыта,аккурат,бу топка тахсыбыт кэпсэтии туһунан санатта!
******
 үөҕэн бараллар диир эбээт ))) ДетСат киинэлэрэ үчүгэйдэр: киһи көннөрү сэргэхсийэ, күннээҕи түбүктэн сынньана, күлэ-үөрэ, көнньүөрэ түһээри көрөр. Олохпут онто да суох уустук, кыһалҕа элбэх, онон итинник чэпчэкитик көрүллэр киинэлэр биһиги олохпутугар баар буолуохтаахтар. Үөһээ эппиттэрин курдук ДетСат киинэлэрин нэһилиэнньэ бары араҥата кэрэхсээн көрөр, артыыстар тутталларын-хапталларын үтүктэллэр, саҥарбыт саҥаларын кынаттаах тыл, афоризм гынан күннээҕи олоххо тутталлар: Дии наа, Эс наа, Яблочнай, А-йа-быаан, Ваще не страдаю, Тиийдибит, көрдүбүт, ыллыбыт, аҕаллыбыт, Машина-зверь, водитель - ас, Оттон мин модельнай диэбитим, Автовокзал-страна чудес, туда зашел и исчез.
******
 Онон,доҕоттоор-олорбуппут сыччах диирим дуу:биһигини көрөллөр,биһигини ааҕаллар,биһигинэн сыана быһаллар эбит!Мантан инньэ,аны,бэйэ бодотун тардына соҕус тыллаһыыһыкпыт диэн темаҕа;эчи кутталын...
++++++
Кыһыы дии
------ 
        арай куорат киинигэр кэрийэ сырыттым,иннибэр биир саастаах нуучча дьахтара иһэр,утары билэр нуучча киһитин көрүстэ.Привет,а ты че здесь?Не уехала разве?-Нет,дачи(биир эрэ буолбатах) не продала еще диир дьахтар.Ону киһитэ- А че так?-Да,говорят,дома старые.Мужик онуоха- Ты цену главное не ломай,якуты все равно купят диир.Онтон миигин көрөн бааран тохтоон хааллылар
    
******

******

******
 КиҺи барыта омугуттан тутулуга суох дьиэни ыарахан сыанаҔа атыылыы сатыыр, уонна сахалар практичнай токкуйдаахтарын нууччаларбыт Өр олорон биллэхтэрэ, сахалары Үлэттэн толлубаттар диэн этэр буолуохтаахтар.
******
 биир ылыахтара диир буоллахтара.Адьас вторичкаҕа квартираларын игин ылбатахха син сыана түһүө этэ
******
 Эн үлэһиккин диэн эппэтэхтэрэ чахчы,уһун солкуобайы сырсан кэлэн баран өссө өһүргэниэхтэрэ,эбиитин атаҕастыылларыттан куоттубут диэхтэрэ,айбардаан олорон баран.Босхо ылбыт дьиэтин даачатын атыылыыр,өссө өрөспүүбүлүкэ суотугар дьиэ атыылаһыахтара.
******
 атын нуучча дьахтара подсобкаттан тахсан аанна туран этэр:       -сыаната хаьый?        -4.200         -почему так дорого, за столько цен купить? (ыарыр5аппыт), аа новое поступление?.. Продавеьа саната суох оформляйдаата, анараа дьахтарын куьа5аннык кербуппэр уербутэ буолар, саатар акаары сахалар          истибэттэр, тугу да ейдеебеттер диир быьыылаах! Бэйэтэ культурата суо5ун кердерер дуу? Аан боруогар быган туран ехиднэйдиирин иьиттэххэ, кердеххе оннук этэ. Кыьыылаах дьоннор! Эдэрчи 35-40  этилэр
******
 атын нуучча дьахтара подсобкаттан тахсан аанна туран этэр:       -сыаната хаьый?        -4.200         -почему так дорого, за столько цен купить? (ыарыр5аппыт), аа новое поступление?.. Продавеьа саната суох оформляйдаата, анараа дьахтарын куьа5аннык кербуппэр уербутэ буолар, саатар акаары сахалар          истибэттэр, тугу да ейдеебеттер диир быьыылаах! Бэйэтэ культурата суо5ун кердерер дуу? Аан боруогар быган туран ехиднэйдиирин иьиттэххэ, кердеххе оннук этэ. Кыьыылаах дьоннор! Эдэрчи 35-40  этилэр
******
 атын нуучча дьахтара подсобкаттан тахсан аанна туран этэр:       -сыаната хаьый?        -4.200         -почему так дорого, за столько цен купить? (ыарыр5аппыт), аа новое поступление?.. Продавеьа саната суох оформляйдаата, анараа дьахтарын куьа5аннык кербуппэр уербутэ буолар, саатар акаары сахалар          истибэттэр, тугу да ейдеебеттер диир быьыылаах! Бэйэтэ культурата суо5ун кердерер дуу? Аан боруогар быган туран ехиднэйдиирин иьиттэххэ, кердеххе оннук этэ. Кыьыылаах дьоннор! Эдэрчи 35-40  этилэр
******

******
 Тугу кэпсээбитин буолла? Олох сатаан ыйданардыбатым.
******
 http://forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=3149662&f=190 саха саханы маннык сыһыаннаһарын "Ураанхайдар" хонтуруолга ылаллара дуу?
******
 Нуучча, саха диэн араарар сыыьа. Сиргэ икки эрэ омук баар: баай уонна дьаданы.
++++++
ДьоҺун саастар, тоҕо сахалар эрэ олорор форумнара суоҕуй?
------ 
        Манна Саха Сирин олохтоохторо бары олороллор: нууччалар уонна атын омуктар эмиэ. Уонна наҺаа политизированнай форум, тугу эмэ баар проблеманы эттэххэ сотторон иҺэллэр.  Онон атын форум эмиэ наада, бу сайтка конкурент буолар!
    
******
 http://42.ykt.ru/sakha.aspx
******
 Дьоhун саас Оттомноох дьон кэпсэтэр сирдэрэ Дьокуускайга Почаевскай икона кэлэр диэбиттэр, комолоьуо ду? - эрэл кыыма Хоһоонньуттар уонна хоһоону кэрэхсээччилэр, саҥа дьиэбит аана аһылынна! - Нууралдьыйабын Киьи санаатын туьуутэ- тахсыыта - -Чэлгийэ- диэн о т о й өрдөөҥү суруйуулар тураллар дии.Тоҕо?
******
 Техническай эмиэ сүтэ-сүтэ көстөр. Бэйэм "Комуза-га" "х-тан" тахса сыл буоллум. Бастаан утаа эмиэ дьүдьэх соҕус этэ, кыра-кыралаан тупсан испитэ. Уруккуга холотооххо этиһии-үөхсүү олох аҕыйаата. Билиҥҥи модердар суланаллар да, ити форумҥа билигин буолар этиһиилэр олох оҕо оонньуулара. Форум кэпсэтэр култуурата быдан тупсубут.
******
 ДьС эрэ эппэппин ээ: Форум Обсуждается сейчас Кэпсээ Күннээҕи сонун, быһылааннар, айдаан, хоп-сип. Ханна суруйаргытын билбэтэххитинэ, манна суруйуҥ приветики,кто со мной хочет пообщаться? - иза Кэпсээлэр утуе киэьээнэн! - Кун_Сырдыга85 Хун Вэй диэн вконтакте авалаах уолу ким билэрий? - Долгууна Санаалар Дириҥник хорутан ырытыы, киһи-аймах кыһалҕата, олох очурдара, мунчаарыы пол ребенка - знайка ватсапка санаалар группа арыйан эрэбин - кун уола 85 Кошелек буллум 32 ты4ынча,теннербут ки4и дуу? - Билбэт Дьоhун саас Оттомноох дьон кэпсэтэр сирдэрэ Дьокуускайга Почаевскай икона кэлэр диэбиттэр, комолоьуо ду? - эрэл кыыма Хоһоонньуттар уонна хоһоону кэрэхсээччилэр, саҥа дьиэбит аана аһылынна! - Нууралдьыйабын Киьи санаатын туьуутэ- тахсыыта - -Чэлгийэ- Эн&Мин Эр киһи уонна дьахтар сыhыаннаhыыларын туhунан мин 25 саастаахпын уонна таптаспыт кыргыттарым ахсаана - 25-тэх уолбун кэргэним мигн кырбыыр болан эрэр - жена кэргэннээх кыргыттарга эбэтэр кэргэнэ суох кыргыттарга вопрос???? - 4emeliine Саха тыла Саха тылын туһунан форум сахалыы - Сиккиэр этим Министр диэн тылы сахалыы хайдах этиэххэ сөбүй? - 1 Утуо киэhээнэн! Биир боппуруос: Сахаларга а5а игин киhиэхэ "Эhиги" дэнэр дуо? - Kempiet Төрөппуттэр Оҕо иитиитигэр, доруобуйатыгар сыһыаннааҕы ырытар сир О5ом оскуолата суох хаалан эрэр - Ыксаабыт тереппут Маамаларга ватсап группа ким киириэн багалаах номергытын хаалларын) - мама огдообо тереппуттэр, кыьалхабытын уллэстиэ5ин эрэ - Лана Билсиhии Сүрэхтэр булсар сирдэрэ, билсии-көрсүү биллэриилэрэ 22-28 саастарыгар диэри серьезнай уолу кытары ватсаптаьыам - кыыс Уолаттар и кыргыттар... - кэрэ_анар1 42-47 дылы тыа олозун учугэйдик билэр. - Вера Көрдүүбүн Сүтэрсибит-тэйсибит дьон көрсөр-булсар сирдэрэ Боотулууттан - Тыа уола аммалары манна ыйытын - амма Ханалас Н8мугулэрэ - А Кыыс Куо Кэрэ аҥаардарга эрэ анаммыт сир Ойоҕум сыалкатын мин ылбатахпыттан - Хомойор муж Бүтүн страницаны этэбин...
******
 Саха сирин тас ёттёгэр баар сайтарга, нуччалар эрэ форумнара элбэхтэр. Оттон саха сиригэр баар форумнга сахалыы эрэ суруйар форум кёнгюллэмэт.  БиЪиги бэйэбит тылбытынан эрэ суруйар форумнаныахпытыгар дылы сайдыыбыт тиийэ илик. Сахалыы суруйар форум онгосто сатыыбыт да, сахалыы а5ар суруйар эрээри кирэн нуччалыы суруйан лаЪы5ырат да лаЪы5ырат, туохтарын юёнюттэн итинник гыналлар олох ёйдёёбёппюн. Сахалыы суруйар форумнамыппытыттан да киЪи астыммат. Нучча тылынан суруйуохтарын ба5ара дьонор нуччалыы тыллаах форумнарга, эбэтэр саатар бэйэлэрэ нуччалыы тыллаах топиктарда таЪааран баран онно да суруссан кэпсэтэ олоруохтарын. Соруйан, сахалыы тылынан тахсыбыт, сахалыы суруссан кэпсэтэр топиктарбытын киирэн алдьатан кээХэр санаалаах - кучу-балай, баламат санаалаах дьоннор форуммутун киртэтэллэр да5аны, кэпсэтии лабаатын да алдьатан кээЪэллэр. Топиктарбытыгар бара турар кэпсэтиилэри соруйан алдьата сатыыр курдуктар.
******
 Ол бастакы күөҥҥэ сырыттын хайа эмит кэрчик кэмҥэ. Дьон сылдьа үөрэнниннэр. Онно дьэ сахалыы эппиэттээн иһиэххэ наада. Уонна өссө биири болҕомтоҕо ылар наада: нуучча оскуолатыгар үөрэммит киһи сатаан сахалыы аахпат. Оннук дьонтон ыйыталаһан көрөөрүҥ эрэ, инньэ диэхтэрэ. Ол гынан баран кинилэр үксүгэр сахабыт дэнэр дьон, оннук дьону бэйэбит диэкки тардыахтаахпыт.
******
 Бары оннук буолбатахтар. Нуччалыы жп юёрэмит дьоннор сахалыы аа5аллар суруйаллар. Баара суо5а 5 эрэ букуба эбиллэр нучча алфавита сахалыы алфавит буоларыгар. Ол 5 букубаны кыайан ёйдёён хаалба буоларга далай аккары буолбатах киЪи ёйдёён хаалар ини...
******
 Бары оннук буолбатахтар. Нуччалыы да юёрэмит дьоннор сахалыы аа5аллар, суруйаллар. Баара суо5а биэс эрэ букуба эбиллэр - нучча алфавита сахалыы алфавит буоларыгар. Ол биэс букубаны, далай аккары буолбатах буолла5ына, атын ханнык ба5ар киЪи ёйдёён хаалар ини...
++++++
Субсидия биир суеьу тебетугэр теье харчы тустэ.
------ 

******
 ЫАНАР ЫНАХ ТӨБӨТҮГЭР 5т.ТУҤУЙГА БИЭРБЭТТЭР.
******

******
 Суоьу тобото стабильно туьэ турар. Сотору сотоллоро буолуо ити субсидияны дьон уэрэнэ илигинэн
******
 Үөрэхтээхтэр быһааран биэриҥ эрэ, эрдэттэн махтал.
******
 турарын эппиттэрэ буолуо ))) Субсидияларын кутуруктаан аҥаарын - 5 тыһыынчатын кэлин биэрэр буолбуттар.
******

******
 кырдьагастар эрэ короллорун киьи барыта билэр.
******
 көрүллэр үбү бюджекка үгүөрү соҕустук эбиэххэ баара. Биһиэнэ төттөрү - кырыйан ылбыттар. 4-5 тыһ. нэһилиэнньэлээх бөдөҥ бөһүөлэктэргэ уонча эрэ ыал ынах сүөһүнү туталлар. Сорохтор сүөһүлэрин эһэн сылгыга көһөллөр эбит, көрүүтэ-истиитэ арыый судургу диэн.
******
 киинигэр бара турар. Ол иьин бюджетпын иэс бого5о киирэн олорор. Дотационнай регион ааттахпыт. Дьинэр сопко этэгит, саата т/х бюджеты икки бук улаатыннарыахха наада!
******
 Хата Хатастар куорат таһа диэтэххэ син баһаам сүөһүнү тутан олороллор. Кыра, аҕыйах тыынньалаах бөһүөлэктэргэ сирдэрэ элбэх, онон онно ииттэргэ син судургу соҕус.
******
 КЫРА ДА НААДА ЭЭ. ИТИ СУБСИДИЯ ЭҤИН ДИЭН АЛБЫННААБАККА ХОТЯ БЫ 3-4 СЫЛГА ОТУНАН МАҺЫНАН ҮҮТҮНЭН ТӨЛӨҺӨРГӨ ТРАКТОР ПРЕСС МУННЬАР БИЭРДИННЭР ОТ БӨҔӨ КҮҺҮН ТУРАН ХААЛАР ЭЭ. КЫҺЫЫЛААХ ДА БАҔАЙЫ. ТОЛКУЙДУУ САТААБАТТАР ОТ ҮЧҮГЭЙДИК ХАРАЙДАХХА 100 ДА СЫЛ ТУРАА ИНИ.
******

******
 миэхэ уон ыанньыкпар биэрдилэр. аны кехсугэр уонна кутуругар куьун биэрэллэр уьу.
******
 суоллаах-суола суох сиргэ турар оту, маьы ылан тугу гынар? Ыт атагын тутан хаалар буо. Угус дьоннор отторун бэйэлэрэ оттооннор мээнэ атыыласпаттар
******
 МИН СҮӨҺҮМ АХСААНЫГАР ТОҔО НААДЫЙДЫҤ БИЛИҤҤИННЭН ЭЛБЭХ УРУККУННАН АҔЫЙАХ БУО.
******
 Уонтан тахса буолуо
******

******
 КӨҤӨММӨТӨРБҮН ДА СҮӨҺҮНҮ ТӨБӨТҮНЭН АА5АРЫ АНЬЫЫ КУРДУК САНЫЫБЫН ЭЭ А ТАК 30 ЛАППА ТАХСА
******
 Бэҕэһээ төрөөбөтөх киһи буоллаҕым.
******
 уксун кырдьа5астар короллор. суэьуну корбут ороскуотун эппиэттээбэт. ынах этин бойня5а олох кыра сыана5а туталлар. тиэргэн иьигэр астыа суохтааххын. штраф. тыа хаьаайыстыбатын улэьитэ саамай кыра хамнас ылар. бары ыраас,   сыта  суох сиргэ улэлиир дьон хамнастара урдук. Уонна бары натуральнай ас сиэхтэрин ба5араллар.  Тыа хаьаайыстыба5а финансовай оттунэн улаатыннарыахха наада. Учугэй хамнастаах буолла5ына эдэр ыччат дойдуларыгар олохсуйуохтара. Именно дояркаларга,  бостууктарга,  суэьу корооччулэргэ  хамнастара урдуэн наада.
******
 ол иьин правительство учууталарга, быраастарга курдук хамнас улаатыннарар кыага суох. СХПКа бырабалыанньата, бааьынай хаьаайыстыба хамнас кээмэйин бэйэтэ олохтуур, ол иьин хас нэьилиэк аайы кээмэйэ араас. СХПК Чурапча курдук кыахтаах тэрилтэ улэьиттэригэр тоьону хамнастыыра буоллар?
******
 Ол туохха наадалаах бюджетнэй тэрилтэний? Тугунан дьарыгырар?
******
 урут сэбиэскэй эрдэ5инэ тыа сиригэр саамай элбэх хамнастаах ыанньыксыт этэ. Ыччат хама5атык үлэлээччи.
++++++
Оттон эн, оттон эн
------ 
        Куруутун эдэркээн кыысчаанна маарынныан..." дииллэрэ дуу
    
******
 сааһырыы "боруогун" хайдах сахалыы тылбаастыахха сөбүй диэн? боруок??
******

******
 сыл-хонук түргэнник аастаҕын аайытын сааһырыы БОРУОГАР чугаһаан иһэбин онтон эн ... /// ылланарын курдук, боруок диэн порог дии?
******
 Далбар хотун диэ. Кытыы, биир эмит кыыьы саныыгын дуу ити ырыаны иьиттэххинэ?
******
 Преграда, препятсвие, выступало, гонилого диэн нууччалыы тылбаастанар. Ону нууччалар сахалартан ылан Порог диэн ааттаан туһана сылдьаллар. Холобур. Боруоктаныма = не создавай себе препятствий. Киһини боруоктаама = прекращай гониловку. Аан боруога = Дверной выступ диэн. Сааһырыы боруога = порог остепенения диэн буолар.
******

******
 Нуучча тыла 80% саха тылыттан турар. Ону ыраас мууска уурар туспа идэ. Эн сааһыран эрэргиттэн дууһаҥ боруогуран ону-маны ыйытыма эм-мээнэ.
******
 Темабыт атын ээ. Кырдьа барбыт дьээдьэлэр бу ырыаны иьиттэххитинэ таптыы корбут кыргыттаргытын саныыгыт дуу? Бала5ан боруога ким эрэ диэн былыргы ааттаа5а буолуо ээ.
******
 Цитата: Бала5ан боруога ким эрэ диэн былыргы ааттаа5а буолуо ээ
******
 сыл-хонук түргэнник аастаҕын аайытын сааһырыы МОДЬОҔОР чугаһаан иһэбин онтон эн, онтон эн мин ырыам чыычааҕа куруутун эдэркээн кыысчааҥҥа маарынныаҥ  хайа, хайдаҕый???
******
 дьон сиитин- сэмэтин барытын умнаммын Эйиэхэ барыахпын олуһун баҕардым диэн ыллаа)
******
 Дьон сиитин сэмэтин барытын умнаммын Эйиэхэ тиийиэхпин олуьун ба5ардым
******
 Бу топка боруогу ырытар уолаттар саныыллара бого буолуо да тиийэллэрэ саарбах.Ол иьин этиьэллэр эрэ. Эр киьилии моккуор суох. Ньагайдаьыы. Хата ити бары саба туьэн ыстыыр Ньыыкаццыт арыый да эр киьилии курдук. Ол мин санаам. Сыыьа буолуон соп.
******

******
 ньоҕойо-ньаҕайа бары киирэр быһыылаах))
******

******

******

******
 Романтичнай санаалар киирэллэр)))
******
 Дьыл хонук тургэнник Ааста5ын аайытын Сааьырыы боруогар Чугаьаан иьиэхпит Оттон эн, оттон эн Мин ырыам чыычаа5а Куруутун эдэркээн Кыысчаанна маарынныан... Ол  иьин корсуллуо суохтаах эбит, чтоб не разочароваться. Кордун да где то что то пропадает. Или что то теряешь такое дорогое, или понимаешь что все все быльем заросло давным давно безвозвратно, и рвется тоненькая нить кот связывала с прошлым. Короче кураана5ы кууьа5ын.
******

******
 саха эдэр уолаттара дэриэбнэттэн куоракка дьонноруттан ыраатан киирдэхтэринэ исэн асаан айдааран баламаттанан охсусан кырбанан онтон депрессухалан кэбилэнэ сылдьаннар бастакы тапталларын куоттаран кэбисэллэр. ейдеехтеругэр кыайан этиммэккэ аргы истэхтэринэ эрэ сытыырхайаннар аргы иик сыттаах тиийэн тапталга билинэ сатаан дьаабыскайданан кыыстарын тэйитэн кэбисэллэр...ессе кусулуу сатыахтара ол да баар суол.... онтон кырдьан тиистэрэ пластмасс болан ордьойон олорон а если бы эдэр сылдьан кэбилэммэтэхим боллар ити кыыспынаан бииргэ болом этэ диэн санаа ..... ол кыыстара быдан уйэ ыал мааны эбээтэ ийэтэ итд итп
******
 мин дьон тус санааларын этэллэрин "бу суруллубуту Сэмэй себулуе суо5а" диэн сиэттэрэн сотор быраабым суох.  роксаналыын бэйэ бэйэ5итин туьэрсэн личнэйдэспиккитин соттордум уонна эйиэхэ инньэ диэн сурук ыыттым. еьургэммитэ, ейдеебете5е буолума. роксана комменыгар тус бэйэтин уехпэккэ эппиэттэьэр кыа5ын суо5а мин буруйум буолбатах.  мин бэйэ бэйэни туьэрсиини, уехсууну, личнэстэьиини сотторобун. "кыьыллар", "уруннэр" диэн араарбаппын. ейдеспет тугэннэри быьаарсаары, ба5ар биир санаа5а кэлээри форум диэн баар...
******
 Айисиэнэ диэн дьахтар тоҕо куруук мин суруктарбын сотоҕун?!! - Сэмэй 19.04.2014 (15:42) (37.29.88.131)   Бу Роксана киэнин сотуоххун??? Саха дьонун үөҕэ олорорун бэрт дии олордоҕуҥ?!! Эн эмиэ өлөн-быстан олороҕун дуу???
******
 Эн наар булбут дьоҥҥун булар идэлээх дьахтар эбиккин. Үнүргэттэн батыьа сылдьан сотоҕун. Туох барыта кэмнээх, мин да эккирэтэ сылдьан соторгун Тулуйа сатаатым!
******
 эн кинини личнэйдэспэккэ5ин кенетунэн комменыгар хардарар кыа5ын суох да? "Үнүргэттэн батыьа сылдьан сотоҕун" диигин...тылгын-ескун кыан...дьону уе5умэ, туьэрэ сатаама, кулуу-элэк оностума...оччо5о сотуллуон суо5а. санаа5ын дьону уехпэккэ бичийэргэ кыьалын))
******
 Одни остались эбит. И ничего более
******
 Дьэ, буоллага. И пусть у меня на волосах Лежит не тая снег..
******

******
 Хайдах билбэккитий, буолар да эбит...
******

******
 Оттон - от травы Онтон - после
******
 Онтон саҥарарбытыгар онтон диэни оттон диэччилэр, ону биһиги аһара бэркэ өйдүүбүт.  Сахалар тылы хайдах баҕарар тутар-хабар омукпут быһылаах. Һэргэй Һибиэрэп тылы таптаабытынан дьаһайар эбит.
******
 Бээрэ, оччого трава диэбит дуу? После диэбит дуу?)))
******
 Сахалар өйдөһүөхпүт)))
******

******
 Роксана олус сөпкө суруйбут. Үгүс эр киһи , өрүүтүн эдэр буолуом диэн, олоҕун оҥостубакка иһэн- аһаан баран, кырдьан баран , кылыыһыт буола сатыыр. Билигин чөл олоҕу тутуһар дьону уруйдуубун!
******
 ордьойон олорор, ким эрэ сааьырыы боруогар чугаьаан истэ5ин ахсын ханнык эрэ алааска уйана киирэн романтичнай санаалара уьуктар, кэтэьэр, эрэнэр... со5отохсуйар, биирдэ олорор олохпор киьилии олорботум, эдэрим эбитэ буоллар, ол оччолорго диэбит курдук санаалар ууйэ-хаайа туталлара кэмнээх буолуо дуо. онтон сааьырыы боруогар диэн кырдьан иьэн диэ5и кырдьыы буолбатах, сааьым элбээн истэ5ин ахсын диэтэххэ ырыа тыла сыппыыр, ырыа автора сааьырыы боруогар диэбитэ ордук курдук. ырыа5а ылланар курдук буолбат буо, ааспыт да ааста5а... ностальгия эрэ буолла5а буолуо
******

******

******

******
 Ити тылы мин санаабар дьиҥ сахалыы "билир" диэн эттэххэ сөп буолуо.Билир диэн икки аҥыы араарар дьирбии буолар.Холобура ыкса сытар икки күөл икки ардын, өрүс икки салаатын араарар тумус итинник ааттанар. Киһи сааһа эмиэ билирдэнэр буолла5а: эдэр-эмэн сайдар-тыыллар саас,онтон ситэн-хотон баран хайдах куруук оннук сылдьыаххыный, кырдьыы-кэхтии кэлээхтиир буолла5а.            сыл-хонук түргэнник аастаҕын аайытын            сааһырыы БИЛИРИГЭР чугаһаан иһэбин   диэн буолла5а...Ити мин санаабар.
******
 ӨБҮГЭ дьонум олорбут алаастара БИЛИР диэн.Кырдьыгынан эттэххэ ити тыл ис дьиҥин билбэт эбиппин уонна тоҕо токколоспотоҕум буоллар.Эн быһаарбытыҥ курдук үкчү оннук сир. ырыа да тылыгар киһи кулгааҕар бэккэ иһиллэр))
******
 Цитата: Сыл-хонук түргэнник аастаҕын аайытын Сааһырыы боруогар чугаһаан иһиэҕим "Иһиэҕим" диэн "иһэбин" буолбатах. Таптыыр кыыһыттан атын дойдуга баран, төннөр санааҕа ылларбыт курдук өйдөөтүм.Ол гынан баран ол кыайтарбатын иһин кырдьар сааһыгар Цитата: Онтон эн, онтон эн мин ырыам чыычааҕа Куруутун эдэркээн кыысчааҥҥа маарынныаҥ.
******
 Оччого того дьон сиититтэн, сэмэтиттэн куттанна?
******

******

******
 Эйиэхэ маарынныыр кыысчааны керен дуу, Эбэтэр дойдубун ахтыбыт санааттан, Эбэтэр мунчаарыы бу кууьар мунуттан Эйигин керуехпун олустук ба5ардым. Хайдахтаах да ерус кытылын булларгын, Хайдахтаах да ойуур сиьигэр састаргын Эйигин буламмын этиэхпин ба5ардым Бу тереен эппэтэх мин тыыннаах тылларбын. х.ы. Сыл-хонук тургэнник ааста5ын аайытын Сааьырыы боруогар чугаьаан иьиэ5им, Онтон эн, онтон эн - мин ырыам чыычаа5а, Куруутун эдэркээн кыысчаанна маарынныан. Баламат санаа5а ылларан буолла5а Тосхойбут бу дьолбун куоттарыам дуо диэммин Дьон сиитин-сэмэтин барытын умнаммын Эйиэхэ тиийиэхпин олустук ба5ардым.  --------------------------------------------------------------------------------
******
 Ырытыахха буо.Аага-аага)))
******

******
 Ол сылдьан эдэр кыысчааны керен, санаан кэлбит.Бээрэ, мантыбыт таптал тылларын тороон баран этэ илик курдук.Хайтах багайыный? Эмиэ да дьон тылыттан саллар ээ.Того? Арааьа кэргэннээх быьлах.Бу дьиикэйи!
******
 ол аата кэргэнэ суох буо. хата кыыьа кэргэн тахсан атын улууска кийиит буолан барбыт быьыылаах?
******
 Кэргэннээх кыыспыт тугу эрэ эрэннэрбит дуо?
******
 Уол барбыт курдук.
******
 айуу айа, били завалинка5а олорор эмээхситтэр курдук сананным)))))))
******
 Санааларын истээри суруйбутум да5аны тубус туораны эрдэ сылдьаллар. Итиччэ кистэнэллэр дуу, отой ноль эмоции буолбуттар дуу. Биир эмит киьи саныыбын диэбитэ буоллар мин да эрэх турах сананыах эбиппин.
******

******
 Таах сытыахтаагар оонньуубут ээ. Дьээдьэлэр да дьоннор дии быьыыта.Саныыллар эни ...
******

******

******
 миэхэ эн хаарга хаампыт суолгун сыллыыр этим диэбиттэрэ, ону мин "нууччалар я целовал песок по которому ты ходила" диэннэрин сахатыттын дуо? диэн еьургэппиттээхпин. Биьиги эр дьоммут айыл5аттан а5ыйах саналаах, этиэхтэрин да эппэккэ хаалбыттара угус быьыылаах, сааьыран баран баран сытыырхайан айбыт ырыалара ини)
++++++
Муус устар 27 күнүгэр – өрөгөйдөөх Өрөспүүбүлүкэ күнүн көрсөр тэрээһин
------ 
        Муус устар 27 күнүгэр – өрөгөйдөөх Өрөспүүбүлүкэ күнүнэн Саха сирин олохтоохторун барыларын бырааһынньыктааҕы хаамыыга ыҥырабыт. Хаамыыга кыттыан баҕалаахтары күнүс 15:00 чаастан Орджоникидзе болуоссатыгар  мустууга ыҥырабыт.  Хаамыы оруобуна 15:30 чааска Орджоникидзе болуоссаттан – Ленин проспегынан - Ленин болуоссатыгар диэри хааман тиийэн тыл этиилээх, ырыалаах-тойуктаах, оһуохай үҥкүүлээх быраһынньыктааҕы ыччат кэнсиэрэ буолуоҕа.  Эппиэтинэстээх дьоннор:  Новгородов Лев Николаевич төл.: 8964-427-74-45 Алексеев Николай Иванович төл.: 8924-170-83-11 Троев Алексей Яковлевич төл.: 8914-270-36-06 Скрыбыкин Барылан Семенович төл.: 8914-102-39-84 

******

******

******
 эрээри,урааҥхайдар күргүөмнээх,сүргэлэрэ көтөҕүллүбүт биир тэтимнээх"уруйдарыгар-айхалларыгар",хайдах эрэ,симэлийэн хаалаахтаабыттара...
++++++
Южнай Корея5а 300 о5о ууга тимирбит....  америкалар суоллара буолаарай?регионна айдаан тарда сатыылл
------ 
        сатыыллар. Онноо5ор Хиросима5а Нагасакига 100 000 о5ону елербюттэрэ.
    
******
 Ол атомнай бомбаны быра5ан баран Гаага судугар суттаабатахтара таах мээнэ хаалта дии.
******
 атаскыт Ким ченын диверсааннара ини.
++++++
министр Дегтяреву того уураппыттара  буолла
------ 
        уерэх, тэрийэр-дьаьайар, талааннаах салайааччы барыта баар киьитэ диирим, кини таьымыгар ити профсоюз диэн мээнэ буоллага, туьата суох тэрилтэ, подарок, похорона эрэ харчытын ыган туран хомуйар, атын дьарык суох
    
******

******
 Гастабайтердары ахсааннарын Минтруд дьаһайар, оттон кини итиннэ миниистр. Омуктарга квота сакаастааччы, тыырааччы кини. Мөҕүттэр Миграционнай сулууспабыт Минтруд дьаһалын толорооччу сорук-боллур.
******
 суох
******
 уерэгэ суох буоллагай, 10 ча сыл тутаах министринэн улэлээн кэлбит киьини, кырата 2 урдук уерэхтээгэ буолуо, уерэгэ суох диэн хантан ыллын ?
******
 Ити дьыаланы министерство кыайа туппата. Ол эрэн ити боппуруос кини эрэ кыа5ар быһаарыллар буолбатах быһыылаах.
******
 дуоьунаьа урдээтэ, все таки федерац профсоюзов диэн улахан должность, чуть ли не четвертая должность в республике по значимости
******
 билигин солбуйааччы эрэ буолбут бытта. социальнай харалта биһиэхэ үчүгэй ди саныыгыт дуо? оҕо бөҕөтө сүтэр, педофилиябыт россия үрдүнэн билиннэ, өссө кырдьаҕастарбыт хайдах сылдьаахтыыллара буолла? барыта асоциальнай обществоҕа олоробут. ол иһин уларыттахтара ди
******
 Улахан дуоьунас Жирков президент ураа оччого Уус-Алдан уруй- айхал
******
 Улахан дуоьунас Жирков президент ураа оччого Уус-Алдан уруй- айхал
******

******

******
 Дьэ онно олорон уерэниэ Коля
******
 улэтин-хамнаьын туьунан этэр кыах сох,только Н.Н.урдук уерэхтээх  финансист,учугэц кадр буолара буолуо Борогоццо эрдэгинэ сирбэттэр этэ,Тебелеех уол.
******
 санара5ын,дуу учугэйдик билэр киьин дуу... Николай Николаевич улэ бо5ону улэлээтэ,биир бэйэтин улэтин учугэйдик билэр миниистр курдук сыаналыыбын,билигин профсоюзка баран оссо куускэ улэлиэ дьонун сэргэтин комускуо диэн эрэллээхпин!!! Онтон ити кэлии омуктарга Минтруд квота биэрбэт,буккуйуман...
******
 Тыла эрэ учугэй, а так ыбыс ыраас
******
 эрдэхпит.Инник буоллахпытына сотору саха президена да суох буоларбыт буолуо.
******
 Ити Иванов С  эмэ  высшая суох  буолуохтах  ол иһин  уһуллахтара , короче  подголинг 2 и 3 быһылаах  киһи да  күлэр.
******
 Саҥа сүүрээн, саҥалыы тыын киирэрэ буоллар. Мин боростуой киһи профсоюз баарын тэрилтэбэр бырааһынньык буолаары гыннаҕына эрэ баарын билэрим. Үлэ боппуруостарыгар кыттыспат этэ.
******
 Саҥа сүүрээн, саҥалыы тыын киирэрэ буоллар. Мин боростуой киһи профсоюз баарын тэрилтэбэр бырааһынньык буолаары гыннаҕына эрэ баарын билэрим. Үлэ боппуруостарыгар кыттыспат этэ.
******
 сибээстээх буоллагына, Барыыьабы утарабын, оголорбун, аймахтарбын утары туруорабын бугуннуттэн ыла, ДНН 10 сылы быьа министрдээн кэллэ, уерэгэ суох диэн бэгэьээ эрэ билбит дуо, ама, сымыйата кестен турар, араас комиссия, конкурс бэгетун асспыта буолуо дии, Куркутовы арыгыьыт диэн устубута, агыйах хонуктаагыта Барыыьабы кытта Дубайга сылдьара дии, двойной стандарт суох буолуохтаах, Дегятрев Куркутовтан бары еттунэн таьыччы киьи
******

******

******
 "Наркоманов поймите" дии сылдьар
******
 +100000050000000 :))))))
******

******
 урдук уэрэ5э суо5а чуолкайданан турар, министр дуоьунаьыгар урдук уэрэ5э суох киьи улэлиирэ сокуонунан бобуллар. Онон хата туох да эппиэккэ тардыллыбакка атын улэ5э кэспутугэр тацара5а дуу, убайыгар ЖАН-ца дуу махтаныахтаах.
******

++++++
Zello рационы ким туруорунна?
------ 

******
 Туох рациона?
******
 Рация диэн буолуо наака. Андроидка, компутарга туруорар приложения.
******
 Путины хайгыыллар уксюн, конечина сорох баххабыыттар да бааллар дьэ.
++++++
Эдьиийдэр убайдар субэлээн эрэ
------ 
        Олоххо тох да интирэс сох болан эрэр.муннум диэххэ сеп.уруккум ханна да сох.батыллан хааллым.хайдах гыныахха себуй???уруккута дьигинэтэ суурэн кетен киирэн тахсан уол о5ото этим да...билигин...а5а саастаах келуенэ биир эмит субэтэ уолгутугар кемелеьун эрэ.
    
******
 Дьиэ туттуута, о5о иитиитэ, улаатыннарыыта... Киһи хара5а туолбат бүппэт түбүгэ)
******
 Субэн иьин махтал!ессе ким тугу субэлиэн себуй?
******
 тугу эмэ сананы толкуйдаа, киьи туьугар норуотум туьугар диэн баран туьунэн кэбис.
******
 Напрашивается вопрос: зачем? Туохха да интерес суох дии дии сырыттахха суох буолар буо. Барыта сиэрэй буолан костуо. Олоххо санаттан сананы билиэххэ наада, учугэйгэ сырдыкка тардыьыахха наада!) Саас кэллэ, кун тыкта)
******

******
 Цитата: - Ойохтон, сыал-сорук толору буолуо) - Эр. - Олох итини эрдэ дии саныыбын - уол22 Олоҕу айылҕа бэйэтэ быһаарар. Ону барытын бэйэҥ туормастыы сылдьар эбиккин. Баҕа санааны эрэ кэлтэччи өрө тута сылдьар сатаммат. Барыта кэмнээх кэрдиилээх. Ону мүччү туттаххына кэнники бэйэҥ кэмсиниэҥ. Онтон дьоһуннаах баҕа санаа эрдэттэн иитиэхтээн, ол туоларын туһугар эрдэттэн бэлэмнэннэххинэ, ийэҥ-аҕаҥ онно эн олоххун кыра эрдэххиттэн туһаайбыт буоллаххына чэпчэкитик туолар.  Эдэр киһиэхэ аан маҥнай барыта интэриэһинэй. Онтон билигин син кыралаан билбитиҥ кэннэ интэриэһиҥ сүппүт буолуон сөп.
******
 Эбэтэр "игрок" буолуо. Оннук дьоҥҥо эт-этимэ, син биир. Ол иһин ыйыппытым тоҕо оннук буоллуҥ диэн.
******
 эбиккин.Ол да гыннар,сүбэлээн көрүөххэ. Г.Флобер:ВСЕ КНИГИ ВМЕСТЕ ВЗЯТЫЕ-НЕ СТОЯТ ЛИЧНЫХ НАБЛЮДЕНИЙ диэн этиитигэр олоҕуран,оҕо эрдэххиттэн тугу кэтээн көрбүккүнэн сиэттэрэн-инники олоххун онон түстээ.Эппэтэҕэ диэйэҕиҥ:ончу алҕаһыаҥ суоҕа!
******
 САМОЕ ТЯЖЁЛОЕ ДЛЯ ЧЕЛОВЕКА...ЭТО ТРАГИЗМ НЕРЕАЛИЗОВАННЫХ ВОЗМОЖНОСТЕЙ. Кэлин,кэмсиммэт гына.
******
 ТО,ЧТО ТЯЖЕЛО ПЕРЕНОСИТСЯ-С НЕЖНОСТЬЮ ВСПОМИНАЕТСЯ:)) Чэ,ити,сааһырдаххына... Ситиһиилэри!
******
 Спордунан дьарыктан, эбэтэр качайдан. Эбэтэр велосипедтаа. Куоракка эдэр ыччаттар велосипедынан иирэн эрэллэр. Билсии-кёрсюю бё5ёлёрё. Клубтаахтар эгин. Велосипетынан курат устун сылдьар квест онньуу бё5ётюн, араас интириэЪинэй кюрэхтэЪиилэри ыыталлар. Парашуттаах ыстанар, уонна парашутунан кётёр клубтар эмиэ бааллар. Кыттан иЪиий..
******
 Ити барыта армия кэнниттэн.игрок да шоумен ботахпын куьаны батыспаппын.бизнеьынан дьарыктаныахпын ба5арабын.
******
 Бизнес көрүҥэ сүрдээх элбэх. Услуга өртүгэр барар ордук буолуо, стартовай суох буоллаҕына. Маны көр.  http://biznes-prost.ru/proizvodstvo-fotoplitki.html
******
 Ити, билисипиэтээхтэр истэригэр бизесменнар наЪаа элбэхтэр. Уонна, билигин юлэтэ суох сылдьар буоллаххына тргэн со5устук трудоустройства5а баран учетка тур. Онно сюбэлиэхтэрэ. Эн кинилэргэ суруйаар изнеЪъынан дьактаныахпын ба5арабын диэн. Тюргэн ба5айытык бизнес-инкубаторга ыытыахтара, ханнык эмит специальноска юёрэттэриэхэтэ, бизнес арыйаргар а5ыйах безвратнай субсидя бириэхэтэрэ, уонна ёссё хайдах безвозвратнай субсидия ыларгын юёрэтиэхтэрэ. Уонна чэпчэки, эбэтэр олох да быраЪыана суох кредит ыларга юёрэтиэхтэрэ.
******
 Улахан махтал)
++++++
Восточнай Украина5а ГРУ спецназа захват оцоро сылдьар. Оннук буолуохтаа5а биллэр этэ.
------ 
        Украина билигин кишьмя кишит путинскими фсбшниками и грушниками. Уонна онтон атын буолар кыа5а да суох. Хайдах буолан Путин груларын фсбларын онно ыыппакка баллайан баран олоруой? Биллэр буо. Хайдахтаах курдук ынырык элбэх триллионунан нефть хаччыта киирбитэй?! Ол хаччыны баhа олорон, таах сыппатах, то5о диэтэр аhара осторожнай, сэрэх, куттас киhи, куннэри-тууннэри - хайдах бу былааhын ыhыктыбат - туhунан токкуйдаан тахсар киьи. Старается любой ценой мертвой хваткой уцепиться за власть. Наhаа властолюбивай киьи. Учугэйэ бэрт буолла5а муцур тойон буолан олорор!!! Дьэ ол иьин бу ааспыт 13 сылы быhа бэлэмнэнэн тахсар, все ходы просчитывает, как удержаться у власти, как не допустить того, что было при развале СССР, что было с Горбачевым, Ельциным. Хаччы кутулла турар, баhаам элбэх, тугу ба5ар тэрийиэххэ сёп. Ол онон туhанан Буучун ФС.Блары, Г.РУлары дэлби сайыннарар, триллионунан хаччы ф с б - ларга г р у - ларга угар. Г р у -лар, ф с б - лар буквально купаются в золоте и серебре, ол босхо кэлэр харчы буотах, харчыларын бэркэ отрабатывайдыыллар. Онон билигин ф с б-лар, г р у - лар абытакай сайдан тураллар. Онон Украина бутуннуу под колпаком путинских г р у , ф с б. Сверху донизу. Украина аармыйата булгуччу тобус толору путин дьоно буолуохтаах. Ону таhынан Украина5а билигин г р у спецназтара сымыйаннан ополчение аатыран сылдьаллар , били аатырбыт "вежливые зеленые человечки" - г р у спецназтара. Онтон атын буолуо суохтаах этэ. Бу маны аа5ын: Цитата:  путин не был бы путиным, если бы эти "зеленые человечки" были бы не спецназовцами ГРУ. Каким надо быть идиотом, чтобы думать ,что путин пустил бы это дело на самотёк. Украина должна быть буквально везде и всюду нашпигована фсбшниками и грушниками. Не может быть, чтобы в командовании украинской армией не было бы путинских людей. Украинская армия должна быть снизу доверху нашпигована гру. Иначе путин не был путиным. 

******
 Ол онон туhанан Украина билигин тобус толору росия спецслужбалара. Чэ хата Казахтары кытта сэриигэ сырайдара атын-атын. Наhаа Украина5а курдук росия спецслужбаларын спецназтарын - народнай ополчение - диэн ааттаан ыыппат инилэр. Казахстаны кытта сэриигэ сахалар, буряттар, калмыктар наада буолаллара буолуо. Уопсайынан Назарбаев бэлэмнэнэ сылдьыахтаах. Хата син бэлэмнэнэ сатыыр быhыылаах. Хотугу Казахстацца казахтары олордор улэни ыытыахтарын ба5араллар.
******

******
 спецназ саллаатын Славянскайга сутэрэн онтукаларын ирдээн сордоно сылдьар диэн баар дии. Ол дьоннорун ким "суох" гыммыта биллибэт уЬу дии. Ол иЬин ити ЦРУ киЬитэ кэлэ сылдьыбыт диэни аахпакка олоро5ут дуо? Мин ссылкатын кердуу сатыы олоробун...
******
 http://forum.polismi.org/index.php?/topic/10046-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D0%B6%D0%B0-%D0%B2-%D0%B4%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D1%86%D0%BA%D0%BE%D0%B9-%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B8-%D0%BD%D0%B0%D0%B5%D0%BC%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B2-%D0%B8%D0%B7-%D1%81%D1%88%D0%B0/ Цитата: Информация о пропаже в Донецкой области 20-ти наемников из США, распространенная вечером 15 апреля газетой «Взгляд» со ссылкой на высокопоставленный источник в Совете безопасности России, в значительной мере меняет представление о происходящем. И раскрывает весьма вероятную подоплеку нынешних событий на востоке Украины. В частности, становится понятной внешне необъяснимая спешка, с которой высокие чины СБУ рванули в Славянск, на подступах к которому подверглись обстрелу, потеряв, по разным оценкам, от одного до девяти человек. Ларчик открывается просто: пропавшие иностранцы представляют близкую к Госдепу США, точнее к его службе безопасности, частную военную компанию (ЧВК) «Greystone Ltd.», входящую в «Academi» (бывшую «Blackwater»). А координатором (или «контролером») пропавшего отряда – вот стечение обстоятельств! – по сообщению блогера Татьяны Волковой, является спецагент ЦРУ, лично знакомый с его директором Джоном Бреннаном. Чем Украина, собственно, и обязана экстренным посещением им в прошедшие выходные Киева. Причем, инкогнито, под именем некоего «Джонсона», прибывшего на берега Днепра якобы в «туристических» целях. По-человечески шефа ЦРУ понять можно: представляете, сколько, чего и про кого этот «контролер» знает и что из этого готов рассказать тем, кто возьмется гарантировать ему безопасность? Немного предыстории. Как сообщало РИА «Новости» со ссылкой на источник в правоохранительных органах Украины, 7 апреля, сразу после захвата зданий облгосадминистрации в Донецке и СБУ в Луганске в регион были в срочном порядке переброшены три подразделения, укомплектованные военнослужащими внутренних войск, боевиками «Правого сектора» и американскими наемниками. В сообщении говорилось о принадлежности последних как раз к «Blackwater». Поставленную перед ними задачу источник формулировал как максимально быструю и жесткую разборку с протестующими, упоминая при этом об экипировке наемников в форму отряда украинского спецназа «Сокол». В этой форме их, собственно, и отловили. Говорят, в районе Славянска «высоких профессионалов» из США необычайно быстро и четко блокировала толпа гражданских лиц, окруженная по периметру «вежливыми» и «доброжелательными» людьми, вооруженными автоматами Калашникова. Сочтя за благо разоружиться и предъявить американские удостоверения (украинцами оказались лишь два водителя), группа наемников вместе с «контролером» и «доброжелателями» бесследно растворилась на бескрайних просторах донецкой земли, и где она находится сейчас, никто не в курсе. Хотя знающие люди говорят, что за ними то ли «заехали», то ли «залетели» издалека, из организации, способной разобрать специфический акцент их «инглиша». Таким образом подтверждается, что «отмашку» на силовую операцию на Юго-Востоке Украины действительно, как и сообщали друг за другом глава МИД России Сергей Лавров и законный президент Украины Виктор Янукович, дал именно Бреннан. Видимо, не от хорошей жизни и без детальной проработки, на которую в столь чувствительно острой для заокеанского гостя ситуации вряд ли хватало времени. Александру Турчинову ничего не оставалось, как «взять под козырек», и на это решение повлиял как «авторитет» высокого вашингтонского начальства, так и разрастающаяся внутренняя «нескладуха» среди «триумфаторов» майдана. Турчинов, вслед за Аваковым, окончательно разонравился боевикам «Правого сектора», и промедление для него выглядело подобным если не смерти, то отставке. «Кто в доме хозяин» одновременно было продемонстрировано и Юлии Тимошенко, в команду которой входят и Турчинов, и Аваков. Петр Порошенко предложил ей сняться с президентских выборов, чтобы облегчить ему победу в первом туре. Против всего этого Турчинов не сдюжил: переоделся в сидящий на нем, как на корове седло, камуфляж, провозгласив «антитеррористическую спецоперацию», в руководство которой не включил Авакова. Крепко «положив» и «забив» на Тимошенко, Турчинов тем самым «подписался» на верность некоему «падре Эудженио», более известному под мирским именем генерала Евгения Марчука – экс-главы КГБ УССР. Тогда этот теневой модератор будущего СБУ, занимавший за годы «незалежности» практически все посты в украинской власти, «пас» первого «самостийного» президента Леонида Кравчука. Сегодня в его действующую «обойму» входят такие фигуры, как шеф спецслужбы Наливайченко, заместитель Марчука по КГБ генерал Кожемякин – создатель «Правого сектора», а также вновь назначенный глава Антитеррористического центра СБУ генерал Крутов. (Именно Крутова возмущенные граждане едва не побили у краматорского аэродрома, когда он заикнулся об «антитеррористической» операции). Поэтому уточним: «слил» Турчинов не столько перед Порошенко, сколько перед тандемом Бреннана с Марчуком, Порошенко и продвигающим. (По логике ЦРУ, это коней на переправе не меняют, а вот ишаков, видимо, — очень даже запросто). Этот расклад будет неполным без упоминания, что связь с ЦРУ «падре Эудженио» устанавливал через Романа Купчинского – густопсового идеолога украинского национализма, кадрового агента американских спецслужб, курировавшего в Лэнгли бандеровское подполье, воевавшего во Вьетнаме, а затем пересаженного в кресло шефа украинской редакции Радио «Свобода». А «сдав с потрохами» надоевшую хозяйку и распластавшись перед новыми работодателями, баптистский «типа президент» ринулся доказывать им собственную незаменимость. И именно приступ верноподданнического экстаза указал ему направление на Славянск, где во имя «спасения» репутации шефа чужеземной спецслужбы, получившей серьезный пробой, он бросил украинских военных проливать кровь стоящих на баррикадах соотечественников. Пассивность операции, постепенно перерастающей в массовое дезертирство и переход армии на сторону народа объясняется, по-видимому, тем, что украинские силовики осознают (или им уже сообщено), что 20-ти наемников, включая связника Бреннана, давно уже нет в Донбассе. И те, кто ими «типа командуют», на самом деле «валяют дурочку» перед американскими хозяевами, действуя в хорошо знакомом советскому военному менталитету режиме ИКД – «имитации кипучей деятельности». Особенно сейчас, после того, как информация о захвате наемников в плен прошла по российским СМИ, в том числе центральным телеканалам, которые теперь, наконец, вновь смотрят и на Юго-Востоке Украины. Шила-то в мешке сейчас уже не утаишь! Американские хозяева тоже, видимо, все понимают, и им сейчас не до киевских «типа властей»: думают, как выкручиваться («кому, блин, доверились…»). Ситуация вообще-то для них малоприятная. Госдеп официально, причем в ответ на ноту российского МИДа, еще 31 марта опроверг участие наемников из американских ЧВК на Украине. Чем там руководствовались – непонятно, если даже автору этих строк, не имеющему к спецслужбам никакого отношения, при просмотре сюжета о прибытии в Киев заокеанских «солдат удачи» первое, что в голову пришло, — поймать бы штук несколько! А теперь одно из трех: - либо надо признавать, что Керри лгал Лаврову, хотя в этом случае Керри нужно подавать в отставку, а Бараку Обаме – действовать в зависимости от того, считает ли он своего незадачливого госсека конем или ишаком и готов ли принимать его «грехи» на свою шею; - либо валить все на «самоуправство» «Greystone» – но тогда в ней нужно как минимум менять руководство, а как максимум – расформировывать; в противном случае придется признать, что следующим шагом этой «неуправляемой» ЧВК вполне может стать десант на Белый дом или на Капитолийский холм; - либо отпираться, «сдавая» своих «попавших в беду» сограждан: «наша хата с краю, мы не при чем, они сами…»; но это чревато серьезными моральными издержками для администрации Обамы, особенно неприемлемыми в канун и без того непростых для демократов промежуточных выборов в Конгресс; - либо наконец, сделать вид, что ничего вообще не происходит, при этом «типа закрыв глаза» на нежелательное для Америки и Запада в целом развитие ситуации на Украине, смирившись с обвинениями в «импотенции», грозящими сверхдержаве существенными репутационными издержками. Словом, выбор на все четыре стороны – и ни в чем себе не отказывайте! В еще худшей ситуации оказывается расписавшееся в профнепригодности ЦРУ. Во-первых, на корню загублена и провалена секретная спецоперация немалого масштаба (какого именно, возможно в эти самые минуты рассказывает «кому следует» связной Бреннана). Во-вторых, как говорится, «для полноты ощущений», подчиненные шефа Лэнгли не смогли даже сохранить в секрете его поездку в Киев, что заставило краснеть Белый дом (который весьма неохотно, под давлением улик, вечером следующего дня был вынужден официально признать факт поездки). В каком положении очутился лично Обама – отдельный разговор. Чтобы осознать это, потребуется вспомнить, сколько раз американский президент и его присные, вроде того же Керри или постпреда в ООН Саманты Пауэр, обличали Россию во «вмешательстве» на восточной Украине, не приводя тому никаких подтверждений, кроме георгиевских ленточек и анекдотического «русского акцента» активистов гражданского Сопротивления. Наконец, факты, причем неопровержимые – от документов до языка и акцента общения – отыскались. И попался на этих фактах сам Вашингтон, а представила их мировому общественному мнению, разумеется, по злой, даже злейшей, иронии судьбы ни кто иной, как Москва. Ну и попробуй, обойдись здесь без ненормативной лексики… Но лексика – лексикой, а «крайних» — так называемый «дежурный зад» — американским властям искать придется. Кто основные соискатели этого «интересного» титула – остается догадываться. Ну, например, как вам кандидатура Джеффри Пайетта – посла США в Киеве? Или заместителя госсека Виктории Нуланд — его партнерши по облетевшему мир телефонному разговору («F…ck EU!..»), а также памятным «кулинарным гастролям» на майдане, «забывшей» сообщить членам сенатского комитета по международным делам название «влипшей в историю» ЧВК? (А те – вот святая наивность! – не догадались у нее уточнить…). В «компетенцию» Бреннана лезть не будем – ну, очень закрытое ведомство. Сами разберутся или с помощью администрации, как так случилось, — увидим. Ну и в заключение констатируем, что Россия теперь вполне вправе ставить условия, которые, если не будут выполнены Америкой, то мир получит существенное дополнение к уже шокировавшей его в прошлом году информации Эдварда Сноудена. Думается, что никто не будет «зарываться» и загонять Вашингтон в угол, выдвигая требования, угрожающие его национальной безопасности (в отличие, заметим, от самих США, которые в 1993 г. и не только, именно так с нами и поступали). Первое условие, которое уже звучало в слушаниях по Украине в Совете Безопасности ООН из уст российского постпреда Виталия Чуркина, – свернуть спецоперацию на Юго-Востоке. Она, похоже, и начинает сворачиваться. На блицкриг все происходящее там явно не походит. И не походило с самого начала – блицкриги так не проводятся. Да и в украинской армии, как представляется, абсолютное большинство офицеров – настоящие и ответственные профессионалы, хорошо отличающие конституционный приказ от преступного. Так что членам подбадривающей себя камуфляжным «прикидом» хунты возможно очень скоро придется выбирать между авиабилетом «в далеко, навек, бесповоротно» (по Владимиру Высоцкому) и полосатой «пижамой» отнюдь не индивидуального пошива.
******

******
 Женева эппитин тутуспаппыт диэтилэр Правай сектордартан майданнартан автоматтарын былдьаабаттар уьу. Эмиэ двойной стандарт буолла. Правай сектордар майданнар автоматтаах хаама сылдьан дьону олортууллэрэ халыыллара соп уьу. Онтон Восточнай Украина5а бэйэлэрин бырааптарын комускээри оро турбут норуот террористар уьу.
++++++
ити
------ 
        "Сах сиэтин,сах салаатын" киҺи мээнэ туттубат мээнэ саҤарбат тыл ситимнэрэ, сомоҔо домоҔото эбиттэр ол эрэн, Бастакы аахпыт эргэ тылбааҺынан туттубут уонна быҺаарбыт.Туох барыта кэмнээх кэрдиистээх онон саҤа ҮӨҺэ саҤа тахсыа,ҮӨрэхтээх ҮӨҺэ ҮӨрэхтээх баар буолуохтаах да буоллаҔа, ол иҺин тыл ҮӨрэтэччилэрэ диэн бааллар.Онон итиччэ Өр мӨккҮстҮгҮт, манан диэн эттэххэ ким хайдах ӨйдҮҮрҮнэн. Урукку сахалар сэрэхтэрэ диэн тугу да бас бааччы саҤарбаттара, алҔас туттубут да буоллахтарына ҮчҮгэй эрэ буоллун диэн туттаахтыыр буолуохтаахтар.Ити Быйанг эппитин ӨйҮӨх тустаахпын кини эппитэ ҮчҮгэйгэ эрэ туттуллуон сӨп.Туох да абааҺыга барбатын.
    
++++++
Саха сиригэр украиналар кеьен кэлиилэрин туох диэн сыаналыыгыт?
------ 

******
 Ессе ханна харчы баар сиригэр барытыгар бааллар - хохол баар сиригэр эбириэй тугу да гынара суох дииллэрэ сеп. Саха сиригэр харчылаах сиргэ уруккуттан куруук биир эмэ да буоллар хохоллар бааллар. То5о хохоллар диигиний диэ биир табаарыьым (омугунан украинец) эппитэ "Украинцы живут на Украине, а хохлы везде". Глушко омугунан кимий?
******

******

******
 Промышленность туолан турда5а буолуо...
******

******
 хохоллар диэн абаасы албын омуктар. баар да боллахына ыраасынан керен туран суох дииллэр.. что плохо лежит все домой тащат идэлээхтэр уонна. унуохтарынан кыралар нуччаларга тийбэттэр. кыарахастыны т.е с прищуром глаза. майгылара насаа айдааннахтар иннилэрин отой биэрбэттэр. ити саха дьахталларын истигэннэрин эрэ исин кэргэн ылаллар. истибэт дьахтары кэлин тосуталлар морально и психологически. гынан баран хохолга тахсыбыт дьахтар кэлин охолоннозуна аччыктаабаттар. ха4айство еттугэр дьэ кыахтаахтар. даже дьиэлэригэр самогон аппараттаах болаллар. правда не будут шиковать. но вполне асаан сиэн таннан масыналанан дьиэлэнэн олорохтара.
++++++
Киргиз таксистар наркотик атыылыы сылдьан тутуллубуттар.
------ 
        Гастарбайтеры из Киргизии, занимаясь частным извозом в одной из таксомоторных служб Якутска, попутно продавали клиентам наркотики. В ожидании клиентов они потребляли "дурь" и сами. В начале апреля оперативники республиканского Управления наркоконтроля установили наблюдение за таксистами-наркодилерами, диспетчерский центр которых находился в другом российском городе. "Новый регион" рассказывает, что мигрантов взяли с поличным - в момент передачи наркотика. В такси были четверо, а также 6 свертков с гашишем. Свидетельские показания подтвердили, что наркотик сбывался пассажирам, а медобследование – что дилеры потребляли его и сами. Возбуждено уголовное дело по статье УК РФ - "Незаконный сбыт наркотических средств группой лиц по предварительному сговору в крупном размере" с возможной санкцией в 20 лет лишения свободы. За решеткой на допросах киргизы рассказывают об источниках наркопоставок.
    
******
 Из крупнокалиберного пулемета
******

******
 саха түбэстэҕинэ хаайыы, омуктары ыыталлар
******
 сутуйа сылдьыбатыннар сахалары!
******
 ити Бэстээх оптовайдарыгар улжлиир атыыЬыттар эмиэ постоянно тугу эрэ кистээн ыстыыллар ээ,тиистэрин эцин соттооччулар ,остуол аннынан кистээн бэйэ-бэйэлэригэр бэрсэллэрин хаста да кербутум   Манчаарыга уонна Умидтарга.Манчаарыга хас да сыллаагыта биир эдэр уол баар этж явно наркоман итирик киьи ккрдук этэ,табаарыстара кынчарый да кынчарый буолбуттара биллэр буолла диэбиттэрэ буолуо .Ол уол кэннэки кестубэт тёттёру дойдутугар ыыппыттара дуу.
******
 Ыччаттарбыт,оголорбут хайдах Олоххо олороохтууллар.Биир эмэ тойон инникитин толкуйдуура дуу?Бары сахалар айдаан таьаарыахха,Оннук эрэ выход баар.
******
 Ыччаттарбыт,оголорбут хайдах Олоххо олороохтууллар.Биир эмэ тойон инникитин толкуйдуура дуу?Бары сахалар айдаан таьаарыахха,Оннук эрэ выход баар.
******
 Ид Түмэн депутата крышалаах омуктар салгыы наркоталарын өссө күүскэ тарҕатар кыаҕы ылаллар ини...
******
 Бу баччааҥҥа диэри хайдах көҥүл сылдьыбыт киргизтэрий?
******
 не зависимой бригада тэринэбит да.Былаас кыайбат буоллагына.Эффективнай метод ити баар.10 ча киьилээх бригээдэлэр Мин личнэ суруттарыам этэ.Начаас быьыта сынньан оннуларын булларыахппыт этэ.Тугу гыналлара барыта хонтуруол буолуо этэ.Главнайа сууппут сокуоммут биьи диэки буолуон наада,кавказттар курдук.Ити дьоннор улэлиэхтээхттэр эрэ тутууга анара саха анара омук.Бары строго бэлиэтэнэ сылдьыахтапхттар.Араас куьаганы Барытын таьыахттара.манна олоъсуйаллара Олох кенуллэниэ суохтаах.Ити Хайа аанньа дьон буолуой туох да уерэх культуура суох дьонноро.Сотору олохсуйан елку уллэстиэъттэрэ.Мин сатаан санаабаппын бу тойотторбутун,Барытын билэ кере олороллор уонна туох да хамсааьыны онорботтор.Оччо куттанадлар дуо?Оннцк буоллагына саатар поддержка эрэ буоллунар.Саха ыччаттарын сууттаабатыннар,омугу бэйэтин буруйдаах оноруохха хайдах да балаьыанньага .Кавказ республикаларыгар оннук Олохтоох омук синБиир кыайыылаах Атын омук Иккис сорт буолар .Ити омукттарбытын чисто раб.сила оноруохха Олох хонтуруолга сылдьалларын курдук условия оноруохха олохтоох ыччаттарынан ыарахан улэлэргэ сырыттыннар мин Биир улэьит наада.хамнасттарын кыччатан олохтоох саха бригээдэлэригэр урдэтиэххэ.
******
 Ханна олороллоруй ити дьон? Бэйэбит ортобутугар, дьиэ куортамнаан. Ол аата ыаллыы. Харса суох полицияны ыҥыран иьиэххэ, кыра сэрэхэтийии баар буолла даҕаны. Саха ыала кинилэргэ дьиэҕитин куортамҥа биэримэҥ.
******
 Биир бэйэм тэрилтэ салайааччыта буолларбын тэрилтэм туох баар кулууьун киргиз дьонугар охраналатыа суох этим. Ону баара агенстволар кыра харчыны т8л88ру соннук дьону охраналата олороллор. Даже тендеринэн ылбыт тэрилтэлэр саханы ылан да бэрт. Омук дьоно охрана, омук дьахталлара кулуустээх сылдьан кабинеттары хомуйуу. Эьиги оннук хартыынаны к8рб8ккут дуо?
******

******
 Егор Степанов В Якутске задержан педофил- гастарбайтер Как стало известно «ЯВ» от источника в правоохранительных органах, 20 апреля в Якутске произошло очередное изнасилование. Преступление произошло на улице Очиченко. Жертвой педофила стала 15-летняя девочка. Мать ребенка обратилась с заявлением в полицию. Через некоторое время был задержан безработный уроженец Таджикистана. Источник: vecherniy.com Якутяне давайте устроим хрустальную ночь для мигрантов! Link: vecherniy.com http://ВК.com/feed
******
 В Якутске 15-летнюю школьницу изнасиловал гражданин Таджикистана РИГ ИА "Sakhapress".RU В следственные органы обратилась мать 15-летней школьницы. 22 апреля 2014 года личность злоумышленника была установлена. Им оказался 24-летний не работающий уроженец Республики Таджикистан. Установлено, что подозреваемый совершил преступление 20 апреля 2014 года в одной из квартир по ул. Очиченко г. Якутска. В настоящее время он задержан в порядке ст. 91, 92 УПК РФ, помещен в ИВС. Следственными органами решается вопрос об избрании в отношении подозреваемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Надежда ДВОРЕЦКАЯ, старший помощник руководителя СУ СК РФ по РС (Я) по взаимодействию со СМИ: - 21 апреля 2014 года следственным отделом по г. Якутску СУ СК РФ по РС (Я) возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст. 131 УК РФ (изнасилование несовершеннолетней). Расследование продолжается, по уголовному делу проводятся следственные мероприятия, направленные на установление всех обстоятельств совершенного преступления. Дьэ, кырдьык ыттыйбыттар!
******
 Ил тумэн дьокутааттара 300 тыьыынча пиэнсийэлээхтэр да туьалаах сокуон суох. Сокуон уонна бюджеккэ харчы кербеккелер о5олору ыттар сииллэр, атын дойду дьоно ыччаты наркоман онороллор. Соруйан. Массыына источник повышенной опасности диэн буолар. Бойобуой быьах, саа курдук. Ону то5о атын омуктарга биэрэбит? Таксига гастардары чугаьатыа суохха. Бэйэбит суоппардарбыт улэтэ суохтар. Гастардар массыынанан дьону тэбистэрэн баран дойдуларыгар элэс гыннахтарына хантан тутабыт?  Бэйэбит улэбит миэстэтин туран биэриэ суохтаахпыт. Улэьит тиийбэт диэн миграционнай полиитика атын итэ5эллээх дьону мээнэ2 хонтуруола суох най ыытта. Оннук элбэх улэ илии тиийбэт буолла5ына тэрилтэлэр вахтово организованно улэлэттиннэр. Улэ буттэ-самолет -досвидос. Буор хастыннар.
******
 Уонна умнан кэбиспит.
******
 Того атын государство баппат инпэт куьаган майгылаах дьоно биьи дойдубутун буулуохтаагый? Оголорбутун кууьулуехтээхтэрий, наркотигы таргатыахтаахтарый? Того ким да уодьуганнаабат дьоной бу!? Салгыы ессе тугу куутэбит кинилэртэн? Сотору олорор дьиэлэрбититтэн ууртэлииллэрэ буолуо!? Того бу дьонно мечеть Игин туттаран хайаан араас усулуобуйа онорон тараннатабытый? Хата Саха эрэйдээх бэйэлээтэр бэйэтин дойдутугар того атагастабылга сылдьыахтаагый? Хаьаанна диэри маннык быьыы буолуой!?
******
 Сахалыы сана сатараабат Сайсары куел урдунэн Эьиэкэй эйээрбэт Энсиэли хочотугар Бугун бу манна Туймаадам туонатыгар Туьэрэр кус-хаас тойугун, Туора омук урдуьа Саха саргыта самныбыт Сарсынныта сарбыллыбыт Сирэ-уота атыыламмыт Баайа-дуола бараммыт, Кыра омук буоламмыт Кыьарылларбыт кыьыытын! Аргам-таргам сылдьаммыт Атагастанарбыт абатын!
******
 ол тылын биэрбит кисийдэххитин 2-ис больдогор таллахытына,ол адьарайдары дьэ уодьуганныа буолага дии.аны кусуццэ дылы тулуйа тусун
******
 ол того кэтэьиэхтээ5ий? Оттон ити улэни ыыттагына мин дьэ куоластыам этэ буо.Короорун да5аны, аны куьун киргизтэр ус тогул элбиэхтэрэ. Дьиэ, уьаайба атыылаьаллар инин. Онон отой букатыннаахтык, олохтоохтук толкуйдууллар хата омуктар. Биьиги таах олоробут. Кырдьык сотору олорор дьиэбититтэн мэлийэрбит буолуо.
******
 улахан тойон ботах ээ,солбусах эрэ.тыаттан саца киирбиккин дуу,ыйга олорогун дуу?
******
 гастайбайтердары утары тоҕо турбаттарый? Олохтоох дьон тумсуулээх буоллахпытына кыайыахпыт. Биир омуктары  уодьуганныахха диир, атына кэлии омугу комускэьэр буолла5ына кыаллыа суо5а. Ол аата республика кунугэр олохтоох нууччалары,бэйэлэрэ собулэнэн тахсар буоллахтарына хаамыыга бииргэ  илдьэ тахсыахтаахпыт. Кинилэр саха сирин дойдуларынан аа5ар буоллахтарына атын омук аьара барарын утарыахтаахтар дии саныыбын.
******
 Саха марша
******
 Уже иккис суткалара буолан эрэр
******

******
 Ити кыргыызтар, узбектар эмиэ түүр омуктар, чэ, үөрөҥ, көтүҥ, түүрдэргит кимэн киирэн эрэллэр, түүрдэр:-)
******
 да буолуохтара суо5а ыыталыахтара,уонна хайа Саха Сирэ бутуннуутэ Ассамблея народов РС(Я) бигэргэппитинЭН туох баар иннинЭН сырайдаах омук барыларын Олорор Дойдулары дьии (решения Высшего органа Ассамблеи Братских народов  республики РС(Я) Съезда ни кто не имеет право отменять: Якутия наш Общий дом(коммуналка)...  Ура товарищи!!!
++++++
1922 сыл эстии нууччаларга бэринии сыла
------ 
        Улуу дьоммут дэнэбит ойуунускайы, аммосовы о.д.а. Автономия5а себулэьиэ суохтаахтар этэ, оччотугар билигин государство буолбут буолуо этибит Сингапур, Дубай, со5уруу Корея о.д.а курдук эьиги санаагыт
    
******
 Мин эмиэ оннук санаалаахпын ол эрэн үгүс дьон манна то5о эрэ сэргээбэт этэ.
******
 1922 баарын буоллар тугу туойуон эбитэ буолла.
******
 100 % Япония дуу Китай провинцията буолуохпут этэ, омук быhыытынан симэлийиэ этибит. Бу улахан, киэн_ дойдубутун сайыннарарга (суолуттан аhылыгынан, уотунан хааччыйыга тиийэ) сун_кэн элбэх уп керуллэр. Маны ким да босхо биэрбэтэ биллэр. Онтон Автономияны туруорсан ылбатахтара буоллар Иркутскай дуу Приморскай кыраайдар оройуоннарынан эрэ буолуохпут этэ
******
 1922 сыл кэнниттэн элбэх саха чулууларын кыргыа суохтара буолуо...
******
 Туспа барар кыах баара- Саха Сирин Россияны кытары биир эрэ суол сибээстиирэ, ол суолунан байыаннай колоннаналар кэлэллэрэ. Ол суолу хайдах быhыахха себүн Каландаришвилига оҥоhуллубут тоhуур бэрткэ кердерер. Илин диэкиттэн Айан суолунан Пепеляев кэннитэн кеме буолар атын күүстэр кэлиэхтэрин сеп этэ.
******
 ньүдьү балай сахалары коммунистар- нууччалар киһи оҥордохторо,былахы ыспыт балаҕаннаах,ынаҕы кытта биир дьиэҕэ сытар,туалет диэни билбэт, билиҥҥи тыаттан кэлбит саха подьезд анныгар сүүрэририн курдук таптаабыт сиригэр чохчойор,киһилии аат суох -барыта хос аатынан ыҥырсыы,А,Б,В,Г букваны билбэт,часы диэни күн тахсыытынан ааҕар,сайын атах сыгынньах сылдьар,ас - мас саһаан хаһааммат,ойоҕун цельканнан ылбат,дьон аҥаарын быт ыспыт,суол диэн өйдөбүл суох,барыта ыллыгынан,электричество суох,барыта тымтык,врач диэн суох,10 оҕоттон 2 оҕо нэһиилэ тыыннаах ордор,муҥурдах ыарыйда да таҥаралыыгын,ыалга биир эрэ быһах,сүгэ,анньыы,биэс алта чааскы,короче страшнай олох буо,олох буолуо дуо?Кумалааҥҥа сылдьыы,тыыннаах эрэ сылдьыы,дьон өйө тото эрэ аһаабыт,кыстыга хайдах туораабыт эрэ диэн толкуйдаах.Оннук норуоту быыһаабыт Улуу нуучча норуота.Япон ,Китай ылта буоллар эн Саха ханнык омуккун билбэккэ Китаёзабын диэн чабыланыаҥ этэ.Бастаан үөрэтин өбүгэлэрбит хайдах олорбуттарын.Хата сотору аныгы оҕолорбут, олох сайыннаҕына Скандинавтардааҕар үчүгэйдик олорбуттара өбүгэлэрбит диэн соһуталлара буолуо.Нууччаларга бэриниэхпит дуо,итинник омук кэлэн күүһүнэн олохпутун өрө тартахтара,абыраатахтара.
++++++
Сах да сиэтин диэн
------ 
        Сах диэн тугу этэллэрэ буолла?:))
    
******
 этэллэр
******
 Сах да сиэтин кинини!- диэн этии ыарахан суолталаах буолан тахсар эбит.
******
 САХ СИЭТИН диэн дьон туттар тыла эт ди, хаһан эрэ. аһара САКРАЛЬНАЙДААМА (остуоруйалаама)
******

******
 "сах да сиэтин" дииллэрин истэ иликпин. САХ СИЭТИН диэччилэр, мин да инньэ диибин. "Ээ чэ" диэн аанньа ахтыбатахтыы сапсыйан кэбиьэрбэр туттабын. Холобура, "сах сиэтин ити массыынаны, атыны да ылынаа инибин" диэбит курдук.
******
 Былыыр-былыр - диэн
******
 сах сиэтин = чтоб ты сквозь землю провалился эбэтэр = былыргы биримэ5э баран сютэн хаал - диэн. Ёссё, былыр сах - диэн кюнюю аатыыллар дииллэр. Ол аата эниигин кюн уота быЪы сиэн кээстин - диэн.
******
 курдук буолуон сөп
******
 буолуо. сах са5ана - диэн:  былыыр-былыр - аан бастаан - диэн ёйдёбюлээх.
******
 са... са ас - саас... һах хаһ - саҕах... ...
******
 Сах сиэбит, Былаҕай былдьаабыт да диэни билбэт. Хайдах быһыыный, ити. Сах үйэтэ = эпоха, век Сека по русски = Изначальные времена Секания богами костра жизни на земле называется эпохой Сах сахалыы, Сек, Жах нууччалыы = Sax омуктуу = диэн тылбаастаах. Сах үйэтэ туспа ааттаах: Былаҕай диэн = Благой нууччалыыта эмиэ = Была+Аҕа+ай = Насильное бога-Отче Творение диэн туруору тылбааһа. Ол аата Аҕа таҥара орто дойдуга тыыннаах олоҕу саҕыыта диэн. Бу бастакы Саҥа тыыннаах олох Сах таҥараннан саҕыллар кэмин Былаҕай былдьаабыт = Благой отнял. Саха таҥара күүһүнэн тыыннаах олоҕу сиргэ айбыт уонна айыллыбытын кэннэ Сах Былаҕай үйэтин күүһүнэн былдьаабыт. Тыыннаах Аар Айылҕаны, кыылы-сүөлү, дьону-сэргэни мантан инньэ бэйэҕитин бэйэҕит билиниҥ, сиргэ олорон хаалыҥ, диэн. Былаҕайга былдьатан Сах үйэтэ бүппүт.  Аныгы Тоҥ үйэ кэлбит. Сах сиэтин = былыр барбыт үйэ сиэһинэ-аһааһына диэн суолталаах. Былаҕай былдьаабыт = Анараа дойдулар күүс өттүнэн олохтон киһини былдьаан барыылара. Холобур. Өлөр-өлүү. Ким да өлүөн баҕарбат, бу сиргэ. Ону ыйаах кимтэн да ыйыппат. Былдьаан илдьэ барар. Ол аата Былаҕай былдьааһына, Сах сиэһинэ диэн ааттанар. Сах = Начало. Сах үйэтэ = Начальный век. Сах сиэһинэ = возврат к Началу. (Суохтан Сах - Баар буолар, Баартан - Суохха барар = Все, что возникает из Ничто, В Ничто же возвращается). Былаҕай = Благой нууччалыы эмиэ.  (Век когда создавались Отче-блага). Былаҕай былдьаабыт = Благой отнял. (Насильное отобрание жизни смертью = Сиир Симиэрт ситэн сиэһинэ) Плохой диэн өйдөбүл бу Былаҕай=Благой диэнтэн тахсар.  Төрдө сахалыы. Сах үйэтин дьоно = Саха диэн ааттаналлар. Тоҥ үйэ дьоно = тоҥ уустар диэн. Тоҥус = билиҥҥи Тоҥ үйэ киһитэ. Холобур. Тоҥус, тоҥ нуучча. Чэ, айа.
******
 Бэйэҕит айа-айа быһаара сатаамаҥ.Сороҕор киһи да сөҕүөх быһаараҕыт.
******
 Тоҕо атыттарга куудьуйа сатыыгын? Ким да тугу да айбат. Баар - баарынан, суох - суоҕунан.
******
 Кыым бютэЪик инстанция дуо?
******
 Дьиҥэр "сах сиэтин" диэни кытта "сах салаатын","сах са5анаа5ы" диэн тэҥҥэ тутуллар тыллар. Онон "сах" диэн туох эрэ тыынар тыыннаах:аһыыр айахтаах,салыыр тыллаах үөһээ дуу,аллараа дуу дойду харамайа быһыылаах. Аҥардас ити этэр курдук "былыргы кэм" буолбатах курдук. Арай былыр үйэтээ5и баар буола сылдьыбыты,ол кэм туоһута буолары туоспалыыр курдук.
******
 буоллаҕа САХ - кыл түгэнэ (частица)
******
 Уонна бары ньаалгылар. Сах таҥара да диэн тугун билбэттэр. Сах үйэтэ диэни сиргэ сахпытын да билбэттэр. Сах үйэтигэр үөскээбит киһи Саха диэн ааттанарын да туһулаабаттар. Былаҕай былдьыыра да диэни билбэттэр. Уонна Аар Айыы дии-дии айахтарын муҥунан айманыахтара. Итинник дьону кытары Сахалыыны хайдах ыатарыаҥый. Туос-ама дьон буо. Саҥа төрөөбүт оҕус ньирэй халлааны одуулуурун курдук, мунду минин курдук, көрө сылдьар дьон.
******
 түөһэйээри гынмыткын ду? Сах Таҥара диэни айыма. Таҥара аата ТАҤАРА
******
 Саахтыыр-ииктиир айылгы диэн баар. Ону Сах таҥара сахпыт. Ону ханна гынаҕын. Көҕүрэттибэт киһигин дуу?
******
 САҔАЛАНЫЫ - кэм-кэрдии
******

******

******
 сөбүй?
******
 диэ ИлинАартык, сынньан.
******
 Сахалыыттан ылан туһана сылдьаллар. Саатыыр сахалыы = Сатира нууччалыы = киһини саататар, саатыыр майгы.   "Ээ, Сах.." = О, зажги, Начало! диэн тылбаастаах.
******
 кэм-кэрдии (түгэн)
******
 Цитата:  Никон2, булкуллума!!! - ким эрэ этпит тыла18.04.2014 (11:50) (82.145.220.48)     түөһэйээри гынмыткын ду? Сах Таҥара диэни айыма. Таҥара аата ТАҤАРА Сёпкё этэр НИкон. Сах - диэн былыр кюню этэр этилэр. Сах Тангар - диэн кюн тангара диэн буолар. Сах са5аттан диэн са5алыныы бирэимэтэттэн - диэн. Мин юёЪээ итинник курдук суруйбутум. Никон бэрт ба5айытык, сах туЪунан барытын тэниччи быЪааран биэрдэ.
******
 СахТангар диэни үйэбэр истэ илик тылым дьону булкуйумаҥ балыыҥкалаамаҥ
******
 Ол сахха.Оччотооҕу сахха диэн чопчута суох ханнык эрэ ааспыт бириэмэ,кэм туһунан этиллэрэ ама өйдөммөт үһүө...Онтон атыҥҥа,тыл тамаҕар туттуллар... Дьиҥ саха араас элбэх суруллубатах сокуоннары,итэҕэли уо.д.а.бэйэтин ис туругунан,кутунан-сүрүнэн билэр.Ол-тыһыынчанан сыллартан эйиэхэ өбүгэлэрин биэрбит баайдара буолар!
******
 Петросян-емуруук! Быарым быьынна
******

******
 кыымтан сириэдийэн кутаа уотунан уһууран,Аан Дойдуну өрт уотунуу төгүрүччү өрө салаан, мо5ол буолан мөрүлээн,татаар буолан тэнийэн,Булгаар буолан бугуйуохтарыгар,биэнгэр буолан бутуллуохтарыгар дылы быдан кэм ааста5а.Били Кэдэрээн этэригэр дылы"впитывали и впитывали,растворяя в себе все народы." Манна, Саха омук биһигин, түөр үйэ анараа өртүгэр,"антах харах-бэттэх мурун" булуо5уттан ыла күүскэ буккуллан дьиҥ Сахалар КЫТЫЫГА эрэ хаалламмыт чобуохайдыы олорорбутун, өссө сабаары үһүс сылын бааннаан баттыы сатыыллар,куомуннаһан-куолаан күлүүстээн көрөллөр,муҥхалаан- куйуурдаан букунаһан биэрэллэр.   Саха бэриммэт,саха баттаппат,саха самныбат!Көрдугэн уота КЫТЫЫТТАН кыа5ыран тахсар!!!
******
 Мин бэйэм иитиибинэн сах сиэтин,сах салаатын аҺара да кыдьыктаах этии буотах буолуохтаах,кҮн салыан сӨп,кҮн сиэн да сӨп.Наьаа да айа сатыыгыт барыны бары уустугурдан.
******
 Билэргин эрэ суруй.
******
 түргэн үлүгэрдик
******
 Онно саҕыллар Сах уота төһө түргэнэ көстүө. Эн, дьахтаргын дуо?
******
 күн-дьыл - КЭМ-КЭРДИИ
******
 Никон2
******

******
 Сакрал - В широком смысле всё имеющее отношение к Божественному, религиозному, небесному, потустороннему, иррациональному, мистическому, отличающееся от обыденных вещей, понятий...  Сахаларга Сах диэн кэм-кэрдии(ааспыты,инникини),биллибэти(мистическому, отличающееся от обыденных вещей, понятий...) этэргэ туттуллар.
******
 Кырдьаҕастар этэллэр этэ дии: "Бу үйэҕэ сылдьар этэ, дьэ кэлэн хайа сахха бардаҕай".
******

******
 Билиҥҥи түүрдэр,моҕоллор тылларыгар чаһыы диэн саат,сэҕэт,саҕат,сагат,соат,шак,цак,цаг дэнэр.Туох диэҥҥэ биһиэхэ туттулларын быһаардыгыт ини.Кыымҥа тыл үөрэхтээх суруйдаҕа буолуо ээ.
******
 Саха омук олохтоох омук буолбатах дииллэрин эмиэ сөбүлэһэҕин дуо?
******

******

******
 маннык кэпсэтиигэ ойо5остон ойон киирэргэ ,бэйэтэ кэккэ уустуктаах буолуо ээ,ол эбэтэр син тугу эмэ ырытыһыам,уонна кими кытта хатыйса сатыырын билэр киһи киирэн буккуһар буолла5а.Киһи барыта Боруоһа курдук кэпсэтии аайы олорсон испэт буолла5а. Итинтэн сиэттэрэн сылыктаатахха бу кэпсэтэр бороҥнорбут бэйэлэрин саарбах санааларын сатаан турууласпакка сир-буор сирэйдэниэхпит диэн, эрдэттэн саллан,бороҥунан саптан киирэ сатыыллар.Оччотугар кинилэр этэр этиилэрин бэйэлэрэ да эрэммэт,саарба5алыыр буоллахтара!
******
 Атын буолар кыаҕа суох.
******
 бог с тобой диэн буолар дуо,холобур,"ладно бог с тобой,бери"дииллэр дии.Уонна оссо "былыргы сахтарга"диэччилэр дии.
******
 Да пусть, хоть благой отымет диэн биитэр.
******
 Сах-начало,танара
******
 "ладно бог с тобой,бери" -диэниҥ букатын атын эбээт,бу сөбулэһии(эн диэки таҥара),"эн сөбү этэ5ин"(эн этэриҥ -таҥара этэрэ)  "сах сиэтин" -бу "чэ хаалын","аны миэхэ туһата суох"- диэн өйдөбүл.
******
 Никон2, эйигинниин кыттыьа да сатаабыт суох, наадалаах этэ миэхэ, Быйанг тыла ордук боростуой уонна ордук тиийимтиэ эбит, ааҔан бараммын ӨйдӨӨммҮн суруйбутум, мин дьонум хаьан да улаханнык уонна кырыктаахтык саҤарааччылара суох барыта сиэр иҺинэн саҤалаах буолааччылар, ону эппин быҺыым, уонна эн бэйэҤ да  литературанан  быҺаарбыккын, харахтаах киьи эрэ барыта ааҔан билэр-кӨрӨр уонна ӨйдҮҮр. Онтон Быйанг боростуой соҔустук билэрин суруйуо суоҔа дуо,дьэ оннук.
******
 хайдах да буоллун диэн ис хоьоонноох...
******
 Сах диэн Сах-Сахараал төрдө )))
******

******
 "Сах сиэтин" диэн сомоҕо домох (идиома, фразеологизм). Манна ол сомоҕо домох суолтатын биир бастакынан Былатыан эппит. Цитата:  Мин эмиэ - Былатыан 18.04.2014 (09:16) (77.242.0.126) "сах да сиэтин" дииллэрин истэ иликпин. САХ СИЭТИН диэччилэр, мин да инньэ диибин.  "Ээ чэ" диэн аанньа ахтыбатахтыы сапсыйан кэбиьэрбэр туттабын.  Холобура, "сах сиэтин ити массыынаны, атыны да ылынаа инибин" диэбит курдук.   Ону кэлин Кытыы Саха чопчулаан, чиҥэтэн биэрбит:  "бу "чэ хааллын","аны миэхэ туһата суох" диэн өйдөбүл".  Нууччалыы тылбааһын Никон2 бэркэ эппит: "пропади оно пропадом". Биир тылтан атын тылга тылбаастыыр, буолаары буолан, сомоҕо домоҕу, олус уустук буолар. Дэгэтэ элбэҕэ бэрт, ол иһин. Онон, Дарияна1 эппит санаатын салгыы сайыннардахха, чопчулаатахха, "сах сиэтин" диирбитин "бог дал, бог взял" диэн курдук эмиэ тылбаастыахха сөп быһыылаах. Хайа эрэ түгэҥҥэ. Оттон "сах" диэн тыл сабаҕаланар төрдүн, саха өйүгэр-санаатыгар үөскэтэр ханыылыы дьүһүмүрдэрин болҕойор түбэлтэҕэ ордук томооннуур нууччалыы тылбааһа "гори оно синим пламенем" диэн буолуоҕа. Сомоҕо домох туһунан итинник. Салгыы, "сах" диэн тылы бэйэтин ыллахха, бу тыл туһунан баһаамы суруйуохха сөп. Өрдөөххө "кудай" уонна "сата" диэн тыллар тустарынан суруйан турардаахпын. Кэлин "Саха суола" ("Якутская газета"), "Кыым" хаһыаттарга, "Илин" сурунаалга тахсан тураллар. А3 кээмэйинэн ыллахха (аныгы "Кыым" курдук кээмэй), хас эмэ лиис тухары. Сол да гынан, түгэхтэрин булбутум диэн этэр кыаҕым суох. Билигин ол суруйууларбар, бука, тугу эмэ эбиэм эбитэ буолуо. Бу "сах" диэн тыл туһунан бастакынан эттээхтик-таныктаахтык суруйбут киһи - Г.В. Ксенофонтов. 1920-с сыллар бүтүүлэригэр суруйан турар. "Хрестес. Шаманизм и христианство" диэн үлэтигэр. Бу үлэ киэҥ ааҕыыга букатын хойут тахсыбыта. 1990-с сылларга биирдэ. "Норуот өстөөҕө", "омугумсук" суруйбут үлэтэ буоллаҕа. Бэрт кэрэхсэбиллээх санаалар историк А.И. Гоголев үлэлэригэр бааллар. К.Д. Уткиҥҥа-Нүһүлгэҥҥэ эмиэ баара, быһыыта. Атын да суруйуулар бааллара буолуо. Онно баарга, онно этиллибиккэ тирэнэн, "сах" туһунан ырытыыны оҥордоххо, эрдэ эппитим курдук, хара баһаам суруллар кыахтаах. Түмүкпэр "сах" диэн тыллар (биир төрүттээх буолуохтарын сөп, ол эрээри, аныгы тылбытыгар тус-туһунан суолталаах тыллар) тылдьыкка хайдах быһаарыллыбыттарын көрдөрөбүн. Тылдьыт быһаарыытыгар биир чопчулааһын оҥоһуллуох тустаах. Ол "дьявол, чёрт" диэҥҥэ. Ити - алыс судургу, көнө быһаарыы. "Сэбиэскэйдии" да диэххэ. Бу түбэлтэҕэ маннык быһаарыы ордук тоҕоостоох: "Онон "сах" диэн туох эрэ тыынар тыыннаах: аһыыр айахтаах, салыыр тыллаах үөһээ дуу, аллараа дуу дойду харамайа быһыылаах". Кытыы Саха манна үөһэ суруйбут быһаарыыта. Сах диэн (туох эрэ аатын быһыытынан) саха төрүт өйүгэр-санаатыгар өйдөбүлэ итинник. Г.В. Ксенофонтов эмиэ итинник курдук санааны эппит этэ. Бу кэпсэтиигэ кыттыбыт дьон сорох өттө ити тылдьыкка ыйыллыбыт тус-туһунан тыллары барыларын биир тыл курдук саныыр эбит. Өйдөспөт буолуу, "Кыым" хаһыаты "тунгустар рупордара" эҥин диэн хой баһын туойууга тиийии онтон төрүөттээх. Эбэтэр ол "өмүрбүттэрин" (юмордаабыттарын) өйдөөбөтөҕүм эбитэ дуу:))) Ситинник.
******

++++++
Выпускной бал айдаана номнуо биллэн эрэр, сорох оскуола 8 тыь кердууллэр уьу
------ 
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3165947&f=223   Чурапчы топигар киирэн баран соьуйдум, бу туох айылаах бас быстар сыанатай да? Эбэтэр сеп дуу? Мин санаабар 8 тыь кердуур диэн олус наьаа барыы, чэ аа5ан керуеххэ, аьылык-банкет биир о5о 1 тыь аьыыр, оскуола5а бэлэх - 1 тыь, кинигэ тахсыыта - 500 солк, хаартыска, видео игин - 500 солк. Барыта холбоон 3 тыь буолла дии? Эбэтэр мин сыыьабын дуу?
    
******
 прокуратураҕа үнүстүннэр ээ или управление образования
******
 бараары. 8 тыс. сеп со5ус. Ол эрэн Чурапчыга эрэ буолла5ына 5тыс солк сеп буолуо этэ.
******
 Сурэ бэт буолбатах дуо?! 57 о5о бутэрэр ол аата 456000 тыь. Остуолга олорботтор фуршет диэбиттэр. Улахан ас суох буолар фрукта, канапе, утахтар диэтилэр. Оскуола юбилея ааспыта подарок онорорго. Саатар Ленские столбы барбаккыт дмэбиттэр.
******
 Онно 10.000этэ.аагыахха:Ленские столбы ботах ол тепл ерус ортото тохтуур до утра сылдьаллар онно3500,уоннаагыта аренда тамада ас,фото буклет энин киирбитэ.кыыс ого болан танаьа саба холбоон;25тр барбыта
******
 мин Ленские Столбы диэбэппин ээ, Чурапчыга өрүс суох баҕарбыттарын да иһин, мин этэбин дии анаардас аһылыкка 8 тыьыынча диэн сыана эбит диибин дии, онноо5ор крутой ресторанна олордоххо 4-5 тыь киьи телуур дии.
******
 Таак оччо5о бу боппуруоьу туруорсуохха. Кырдьык анардас аска - сиэргэ баппат дьыала. !!!        Бу чурапчылар хайдах бэйэлэрэ бэйэлэринэн тюьэн биэрэ сылдьаллар? Бээ бээ Барыыьапка электронкатыгар суруйуохха. (Правительствотыгар).     Ити учууталларын уураттын, ыстарааптаатын, уонна дириэктэри хаайыыга- за коррупцию. 
******

******
 сатамматый? харчыны туохха хомуйалларын биһиги хантан билэбит, оҕоҕут 11 сыл үөрэммит, хаһан да көрбөтөх/кэпсэппэтэх учууталгытын кытта түгэнинэн туһанан хата билсиҥ!
******
 Хайа биьи огобут детсадыгар 7анаар тыс кердеебуттэрэ выпуснойга,иирбит сыана диэбэккит да?!
******

******
 мин балтым 10.000 банкеттаабыта ди. ол ессе дэриэбинэ5э этэ. эьиэхэ кыра эбит ди
******
 МУННЬАХТААН!!!!!!!!!!!! Таах олорон биэримэн ээ. МУННЬАХТААН киьи ону маны ситиьэр онорор буолла5а. Хайдах барыларын хаайыыга олордуохпутуй. Эьиги сатаан кэпсэппэккитин туьанан учууталларгыт сокуону кэьэллэр - коррупция5а.
******
 Ол выпускной аьын игин барытын род.ком дьаьайар буолла5а дии, причем тут учителя непонятно. Биьиги фуршеттаах, теплоходтаах 10тр расчеттуу сылдьабыт. Онно учууталларбытыгар цветы, подарки барыта киирэ сылдьар
******
 Оок "амньыыстыйа" буолбууут. Дьоһун саастар эҕэрдэээ... Чурапчы "споптивнайа" буоллаҕына арааһа сөп буолуо. Урукку төрөппүттэр астынар этилэр. Оҕолорбутугар өйдөбүнньүк буолар сээкэйи син оҥоро сатыыллар эбит диэччилэр. Киһи соччо кэрэйбэт ини элбэх оҕо "центр вуз-га" киирэр эбит. Ол учууталларыгар иҥин "бадаарак" оҥоруохтара буоллаҕа. Сураҕа оҕолор үөрэххэ киирэллэригэр бэйэлэрин бириэмэлэрин толук ууран туран үлэлииллэр үһү дии. Өрөбүлү, өрөбүл диэн аахсыбакка. Ол иһин "олимпиадалар" түмүктэрин көрдөххө үксэ чурапчы оҕолорун баала үрдүк буолар эбит. Барыларын киэнэ 80-н үрдүк баал буолар(кыттыбыт оҕолор киэннэрэ).
******
 Биьиги ус кыыьы утуу-субуу выпускнойдаабыппыт.Почти 10-нуу тыь.хомуйаллар этэ.Бары биир оскуоланы бутэрбит буоланнар программалара биир этэ:банкет ресторанна,теплоход.Аны класснай руководительгэ,учууталларга бэлэх.Оччо сыана тахсар этэ.Ону таьынан вечернэй платьялара,оскуоланы бутэрбиттэринэн биьигиттэн бэлэх.Барытын аахтахха ботуччу со5ус сыана.Ол гынан баран бэйэбит о5олорбут буолла5а,харчыны аа5ына олордохпутуй,киьи оскуоланы биирдэ бутэрэр.Ол гынан баран мин биири ейдеебеппун:то5о кыыс о5олорго урукку школьнай форма фартугын кэтэрдэллэрий?
******
 Куоталаьа-куоталаьа харчы б858т8 куталлар ээ. Мин племянницам кыыьа 2 -с оскуоланы бутэрэригэр начальнайга уэрэппит учууталларыгар оччотоо5ута олус ыарахан сыаналаах телевизор ылан биэрбит этилэр. Биир бэйэм ону отой с8булуу истибэтэ5им: 1. Оччолорго экспериментальнай кылааска кастинг онорон аатыран ылбыт о5олорун куьа5ан ба5айытык уэрэппитэ. О5олор базата суох начальнай оскуоланы бутэрбиттэрэ. 2. Оскуоланы бутэрэн баран бары платнай уэрэххэ уэрэммиттэрэ. Ким да5аны конкурска хапсан бутун кылаас о5олоруттан босхо уэрэммэтэ5э. Ол начальнай кылаастарын тумугэ диэн сыаналыыбын. 3. Коллективтара отой да суох. Обычно, оскуоланы биир кылааска бутэрбит оголор постоянно к8рсуьэ-билсиьэ сылдьааччылар. Балар бары туспа. Ол аата эмиэ кыра кылаастан сомо5олоьуннарбатахтара. Ол иьин этэбин, туох баар учууталы барыларын хабан дорогой подароктаан эгин куулэйдэтэр оннук айылаах необходимость дуо? Ис сурэхтэн кэлэн билсэ сылдьаллара ордук буолуохтаах этэ дии. Хаьан бэйэлэрэ хамнастанан улэлээн ылбыт бадаарактара ордук кунду буолуохтаах.
******

******

******
 сыл аайы итинник подарок ыларга уорэнэн хаалбыттар ду хайда5ый дуу.мин санаабар урут биhu оскуоланы бутэрбиппит да оннук элбэх харчы матайдаабатахпыт ,билигин школьн форма фартук учуой  мин санаабар.
******
 Хайа выпуск дорогой подарок биэрэр эбит диэн курэхтэьэллэр.Аныгы ого утахтан фруктаттан атыны аьаабаттар.
******
 Хайа выпуск дорогой подарок биэрэр эбит диэн курэхтэьэллэр.Аныгы ого утахтан фруктаттан атыны аьаабаттар.
******
 Хас сумманы хомуйары.Учуутал аайы бэлэх ,эмиэ бэйэлэриттэн тутулуктаах.Ити эмиэ да5аны күрэх,курдук буолбут((((Былырыынҥы выпустар онно бартара,баччаны тараабыттара,,,биһиги да5аны хаалсымыах диэн.Ити биирэ. Иккиһэ:аныгы олох ирдэбилэ буолар.Ама,хайа төрөппүт о5отугар дьэрэккээн таҥаһы,ба5арбат буолуой?Холобура о5о5утун "муодаттан" тахсыбыт таҥаһы кэтэрдэн ыытыа этигит дуо,биитэр күн аайы хал буолбут таҥаһынан?суох!.Хайда5ын да5аны иһин,бары элбэх харчылаах-хамнастаах буолбатахпыт биллэр. Үсүһэ:төрөппүттэр сылы быһа быһаараччылар дьиҥэр.Ас өттүгэр ба5ас, бэйэлэр кыттыһан тэрийиэ этилэр.Хас биирдии төрөппүт ас -астаан.  
******
 кырдьык сылын аайы подарок ыл да ыл, почти хас бырааьынньык аайы. Наьаа сурдээх. Мин, холобура хамнаьым 14 тыь.солк. Со5отохпун. Хайдах буолабын. Кыыьым биэримэ, банкета да суох киьи буолуом диир. Дьэ туох диигит, "баай дьон"?
******
 тереппуттэр мунньахтаан, фотограф булан сылы быьа о5олору таах сылдьалларын, походка, конкурстарга инин диэбит курдук видео5а уонна хаартыска5а туьэрэрин курдук кэпсэппиппит. бутэьик звоноктарын, баалларын кытары мунньан 1 диск наар хаартыска, иккис наар видеоклип онорон биэртэлээбитэ олус учугэй ейдебунньук буолбут.  харчыбытын ол куьуннуттэн 1-2лии тыь биэрэн испит буолан саас улаханнык кыьарыйыллыбатахпыт. со5отох эбээлээх о5обутугар кытта ким платье танаьа, ким бижутерията, тууппулэтэ диэбит курдук кемелеен тэбис-тэннэ о5олорун кытта уерэн-кетен тумуктээбитэ.  онон тереппут комитетыттан улахан тутулуктаах. учуутал тугу да требуйдаабат, тем более харчы кердеебет.
******
 предметтэринэн керен улэлэригэр туттар материаллары бэлэхтээбиппит.
******
 Арай ол оҕолоруҥ интэринээт оҕолоро  , төрөппүттэрэ өрөспүүбүлүкэ араас муннугар олорор буоллуннар. Ол тэрээһиҥҥэ кыайан кыттыспаттар буоллаҕа, харчыннан эрэ кыттыһар кыахтаах буоллахтара. Сорох ыраах олорор төрөппүттэр ол баалларыгар да кыайан тийэр кыахтара суох буолуон сөп, суол-иис куһаҕаныттан. Онон барыта аҕыйах төрөппүттэр, учууталлар санныларыгар сүктэриллэр тэрээһин буоларыгар тийэр. Манна миэстэтигэр бүтэрбит оҕолор сорхторо кылаастарыгар ол-бу атыылаһан биэрээччилэр. Сорохтор кылаастарын иҥин эпсиэйигэр көмөлөһөөччүлэр, ол мин санаабар бэрт буоллаҕа. Итинниктэн үөрэнэн хойут "меценаттар" иҥин үөскээн тахсыахтарын сөп ини. Үөрэммит оскуолаларын убаастыы үөрэнэллэр буоллаҕа. Биһиги кылаас оскуоланы бүтэрэрбитигэр саҥа тутуллар оскуолабыт акылаатын түһэриитигэр элбэхтик үлэлээбиппит, ол оскуолабытыгар оҕолорбут бары үөрэнэн бүтэрдилэр. Оҕолорбут кыра эрдэхтэринэ киэн тутта кэпсиирбит, эһиги үөрэнэр оскуолаҕытын биһиги эмиэ тутуспуппут диэн. Хойут оҕолоргут улаатан бэйэлэрэ оҕолоннохторуна эмиэ киэн туттан кэпсиир өйдөбүнньүк курдук тугу эмэ үөрэммит оскуолаларыгар оҥорбуппут, бэлэхтээбиппит диэн кэпсииллэрэ туох куһаҕаннаах буолуой. Ол харчыбытын кэрэһэн интэриниэти биир гына айдаан тардыбыппыт дииллэринээҕэр ордук ини.
******
 оголорбут оскуоланы сыл аайы бутэрбэттэр кылаас тороппуттэрэ .. кылаас салайааччыта типа куоластаан тоьо харчы хомуллара быьаарыллар.. манна бииргэ тохтуохха- главнай козырь .. ама огогор харчыгын харыьыйыан дуо? диэн.. оннугунан оннук.. кылаас 70-80 бырыьыана собулэьэр .. агыйах ол 10-15 бырыьыан тороппут( элбэх оголоох соготох ийэ) энин арыый агыцагы биэрэр гына быьаарыллар обычно.. Онон- тороппуттэртэн.. классруктан тутулуктаах.. оскуоланы бутэрбит туьунан ойдобунньук хаалара бэрт дии.. только 10.000 солк аьары дии саныыбын.. тороппуттэрэ бэйэлэрэ ас агалар боллахтарына 4-5 тыь соп боллар ини.. 10.000"30 равно 300.000 рб аьары дии.. чэ бу мин санаам.. может ошибаюсь..
******
 син уон иьинэн суоттуур буоллахха тыа сиригэр 10 тыь диэн сыана эбит, чэ ессе тегул аа5ыахха. Аьылык ресторанна буотах оскуола5а- максимум 2 тыь, фотограф хас биирдии о5оттон 500 солк, кинигэ таьаарыыта - 500 руб, классрукка бэлэх - 1000 солк - итого 4000 солк.  Ити хас биирдии о5оттон хомуллар харчыны аахтым
******
 аренда иьин толообоккун.. астарын тороппуттэрэ агалар буоллахтарына - 2.000 солк ама тиийимнэ торт сок энни ылаллар ини.. куоракка ресторанна точно тиийбэт ресторан сыанатын этэ да барыллыбат..
******
 аренда баара боло...
******
 Конуллэммэт буолбутун истэ иликпин гынан баран..буолуон соп. В целях безопасности..Араас быьылаан богото буолар.. Арендага толуур буоллахтарына-4.000 солк.тиийбэтэ буолуо бука.
******
 тереппуттэр бэйэлэрэ субэлэьэн хастыыны кыттыьалларын быьаараллар. эрдэ бэстээхтэн окорочка,халбаьыы агалан ууран кэбиьэллэр. уопсай фрукталарга сибиэьэй огуруот аьыгар ол халбаьыыга,окорочкага биирдии тыьыынча кыттыьаллар. уоннаагы астарын биирдии кг фарш, кэтилиэт, тефтель, морс иккилии роса игин диэн быьаарсан агалаллар. уопсай остолобуойга мустан астыыллар. ого тацаьын саца дьыл игин сагана уде бэлэмнээн кэбиьэллэр. подарокка игин эмиэ биирдии тыьыынча. элбэги ороскуотураллар дии санаабаппын.
******
 Дьонтон хаалымаары, вернее ордоору аһары бараллар. Мунньах быьаарар, онно кэпсэтиэхтэрин сеп этэ - быһаарсыҥ утарытын, буолар буолтун кэннэ мунчаара сатаабат курдук.
******

******
 бэйэлэрэ ону-маны толкуйдуу сатыыллар, онтон эмиэ кыыьырсыы, хом санаа. О5олорго ол отой наадата суох, онно эрэ кыьамматтар, о5олоргутун кытта кэпсэтиҥ. Мунньахха урукку школьнай форма туьунан ону-маны туойаллара,араас санаалаах дьон баара - айа - бэйэ5ит кэтиҥ диэбитим, оннук ынырык сурэх нүөлүйэр ностальгията буолбат лично мне - ол школьнай форманы була сатаан иҥин тугун мээнэ-мээнэ быьыыта эбитэ буолла - расчитывайте свои силы, нервы.  О5о оло5угар баара-суо5а бу биир эрэ үөрэ5и - оскуоланы эрэ бутэриэ диэбит курдук отой дьүккүйэн туран туох баар күүьү түмэ-түмэ түһүнэр сыыьа - о5о интириэьинэй оло5у олоруо - үөрэх бөҕө бутэриэ, дьэ билиитэ керуутэ хаҥыырыгар тахсар аартыга - оскуола бэйэтэ, учууталлар - ер сыллар усталарыгар о5обутун уерэтэллэр, онон бэйэ дьоно буолаллара ордук - ону стабильнай утуе сыьыан олохтуур, не подарок.
******
 Холобур №2 школага а-е диэн 6 кылаас баар. Дьэ? Эн кылааьын оголоро атын кылаас оголоруттан хаалбат курдук..ол "айдаана"))))))..соро-муна. Мин обычно "айдаарар-аахсар" киьи..кылаас мунньагар(урут уолбар) обычно саната суох олорооччубун. Уксэ дьахталлар мунньахха кэлэллэр.2-3 эр киьи уонна 20 тахса дьахтар. Туран биир эмэ дьахтар-10.000 солк. диэгэ. Буттэ)))))
******
 баары сепке суруйбут.+10500)))
******
 кыра дии есссе
******
 Урут да билигин да төрөппүттэр сүбэлэһэн тэрийэллэр ини?  Туохха бары куоталаһар, үчүгэмсийэр... олохпут тутула дии санаабаккыт? Бары эйгэҕэ хаһан баҕарар оннук.
++++++
27 апреля день республики Саха Якутия!
------ 
        үтүө киэһэ буолуохтун. Ким билэрий быйыл былырыынны курдук Ураанхай-дар марштара буолар дуо? Буолара буоллар олус үчүгэй буолуо этэ. БЫйыл баҕас быдан улахан буолар ини диэн эрэнэ күүтэбин.
    
******

******
 оржоникидзе площадыгар мустуу да? хастан?
******
 айхал саха дойдутугар!
******
 кыттыһар инигит? Уонна хайдах ааспытын кэпсээн суруйуоххут буоллаҕа
******
 ньурбалар таах олорбот,тугу-эмэ тэрийэр инигит?
******

******
 быйыл үлэм күнэ түбэһэр эбит:((Эмиэ солбуйсан көрөр буоллаҕым:))Итинник күҥҥэ кыттар,хас биирдии сахабын дэнэр киһиэхэ,уруускайдаатахха:ДЕЛО ЧЕСТИ буоллаҕаа...
******
 ХААМЫН
******
 Саха былаа5ын өрө тутан баран хаамарга!)
++++++
Ил Дарханы Борисовы ейюэххэ , уураппатыннар.
------ 

******
 Борисов курдук кремль тугу эппитин сылдьар *** аны кестере да биллибэт.
******
 Наадалаах этэ...
******

******
 Дьөгүөр курдук бэлиитик биһиэхэҕэ суох эбээт, кіһибитин өйүөҕүҥ
******
 ол бу национальнай вопрос таҺааран. А то БЕА национальнай вопросун Республикатыгар сатаан быhаарбатах, кыамматах, республика5а нууччалары ата5астыыллар диэннэр дьэ нуучча5ын дьэ туруоруохтара. Онон БЕАны ойүүр сыалтан туох да резкай хамсаныы ылыммат ордук
******
 Биьиги сахалар президеммит Борисов буолуохтаах.
******
 Туора-маары халыйбатахпытына, араа-бараа барбатахпытына саха губернатордаах олоруохпут. Атын тугэн_н_э кэлии киhини (варяг) туруоруохтара, оччоgо "дьоллонуохпут"...
++++++
Сымыйа сурах эбит- Борисов уурайбат. Маннаа5ы оппозиция провакационнай сурах тар5аппыт.
------ 

++++++
Саха омук мелтех да эбит
------ 
        Ама инник омук этибит да?
    
******
 Онон барыта оннук.
******
 киһи киһи араастаах буолар
******
 туохтан кыбыьыннын?
******
 манна улэлии кэлэр омуктар этэллэрэ сеп. сурдээх баай дойдуга олорор эрээри дьаданытык олоро5ут диэн.ол и4ин кэлии омуктар би4игини сэнииллэр.бэйэлэрин бырааптарын,баайдарын кыайан турууласпат омук дии саныыллар.уонна сахалар  ыччаппыт арыгыга охторун эмиэ кере истэ сылдьаллар.сомо5олоспоппутун эмиэ билэллэр.туох итэ5эллээхпит эмиэ биллибэт. сорох саха православие5а сылдьар,сорох саха айыы итэ5элэ диир.сорох саха букатын туохха да итэ5эйбэт.итэ5элбит дьиэтэ диэн биир эмэ мас дьиэ баар.омуктарын а5ыйах сылынан хайдах курдук улахан  бэйэлээх таас мечеттэрэ элбээн эрэр.сырайбыт малтайан сап саха эрээри  куорат сахата аатыран нууччалы эрэ кэпсэтэн тыбыырабыт. кэлии дьонун ону барытын кере истэ уерэтэ сылдьаллар. мин эмиэ сурдээх баай дойдуга  тереен уескээн баран,а5ыйах ахсааннаах саха маннык выживание режимыгар олорорбутуттан хомойобун.
******
 ол аата саха туһар куккунан-сүргүнэн,сүрэххинэн-быаргынан,ис санааҕынан ыалдьар киһи эбиккин!Биһиги,бары эн курдук түмүккэ кэлэр түгэммитигэр:сахабыт ээ дэнэн бэйэ омукпутун билиниэхпит,кэмниэ-кэнэҕэс,били,уруускайдыы этэр самоОсознаниебыт тиллиэ;суох буоллар-суох...
******
 Тойотторбут подведись дьоннор (куттастара, албыннара, подхамнара уода сурдээх) , бэйэлэрин же курдуктары тардаллар
******
 тойотторгун,чулууларгын кэтэмэҕэйдэнэ сатаан баран-сиргэ силлииргэр эрэ тиийэҕин;ментальность паанимаешь...
******
 Салаайааччылар суохтара хомолтолоох(( билиҥҥилэртэн туҺа суох
******
 диэн этэ дуу?
******
 С потрохами в угоду этим. Как то БЕА в мае 2011-м принародно обещал сократить число мигрантов, где оно? Вдобавок Пинигина сделал депутатом
******
 Бу билинни байарын, уорарын эрэ саныыр,уе4ээннилэргэ бэрт буола сатаан бэйэтин норуотун оло5ор -дьа4а5ар наадыйбат,кырдьыктарын, эппиэтинэстэрин кэннилэригэр уктубут топпут тойоттор,албын-келдьун тылынан куолас хомуйар дьокутааттар баалларын тухары би4иги - боростой дьон оло5о син биир кеммет.Мин онтон хомойобун. Аммосовтар,Ойуунускайдар,Бараховтар курдук дьоннордоохпут буоллар ба4ыллар ба4аам баайбытыттан ытыс соттон хаалыа суо5а этибит,кэлэр кэнчээри ыччаппытыгар туох эрэ утары уунардаах буолуохтаах этибит  диэн эмиэ хомойобун.
******
 кыбыстар буоллум,ол исин огом манна олоруо суога,пусть будет своим среди чужих.я тут в якутске чувствую себя чужим срели своих,дьаабы олох олорн ортолоон баран ойдоотум,туох да биссии коссуу суох буолан,бейем ере кууспунен улелеен хамнаан дьиеленен уоттанан ,сирденен баран хомойуу курутуйуу куруук аалар манна олорбуттан,улелиирбиттен ордук,улебитигер акаарылар тойон буолан тойоргуулларыттан,ойдоох дьону уосе таhаарбакка ойооботторуттен,саха коллективыгар улелиир кусананын ебитин,ер дьоммут дьахтары кытта берт былдьасалларыттан келейебин,хомойобун,курутуйабын,бу куоракка тоннон келбиппиттен,дойдулаагымсыйан ,онон арай огом манна олорботун,келбетин тусугар тугу барытын оноруом,киен сирге олордун,чем манна диен санаалаахпын,вот как то так
******

******

******
 Саха байда5ына баайыттан дьонно диэн хаьан да елююлээбэт. Ол иьин мелтех кестебют.
******

******

******
 иннибит диэки баран иьэр буоллахпыт.
******

******
 аймахтарбын чугаьаппаппын, дьону уэ5эбин. Ити курдук итэ5эьим хара баьаан, ол эрэн онтубун кеннерюнэр ба5а санаа баьаан. ))) Любой киьи хайдах да сразу святой буолбат. Элбээээх улэ нааада бэйэни утары , бэйэни кеннерююгэ. Дьэ ол буолар дьиннээх олох.
******
 саха да араастаах, саха утюэлээх. Куьа5ан омук аайы баар. Оттон баайбытын сатаан туьанарга кырдьык улахан турунуу , уьуктуу наада. Ол хас биирдии киьиттэн тутулуктаах.
******
 Этэргэ дылы- Кыайыылаахтары кытта сырыттаххына кыайыылаах буола5ын. Аргыьыттардыын буоллахха- аргыьыт буола5ын. Ол аата- хас биирдиибит суолун бэйэтэ талар. Уонна оннук маннык диэн апатия тылларын норуот аатыттан ончу этимэн.
******
 Туох баар сфераҕа барытыгар сыана ыарахан,ол эбэтэр "финансово привлекательнайбыт",ону таһынан биһиги бэйэбит мөлтөхпүт,ол иһин кэлии дьон элбээн иһиэҕэ...
******
 кэлиилэр кэлэннэр конкуренсиялаан син уьуктан былдьаьа тарыьа киирсэн эрэбит. Маннык усулуобуйа5а биирдэ ейбют уьуктара буолуо.
******
 Керунэ олорор тойоннортон аны кэлэн норуот туьугар умса-тэннэ туьуехтэрэ диэн сананыллыбат да5аны,сэмээр кэтэьиллибэт да5аны,ол гынан баран эдэр дьонтон биир эмэ ал5ас куерэйэн тахсыа диэн эрэх-турах туттабыт
******
 ахсааммытынан а5эыйахпыт, тюмсэн олорууга сана киирэн эрэбит, конкуренция суо5а этэ да барыллыбат, ол да буоллар ейбутунэн, тулуурбутунан, сатабылбытынан ханнык да омугу кытта аахсабыт. Манна кэлэр омуктар уксэ батталга сылдьыбыт, эрэйи кербут омуктар. итэ5эллэрэ кинилэри тюмэр. Биьиги арыгыны аччаттахха, итэ5элбитин тилиннэрдэххэ, тумсуулээх буоллахха убаастыахтара куттаныахтара.
******
 ол гынан баран бу хас да сыллаагыта нуучча коллективыгар улэлээн турардаахпын. Онно бииргэ улэлиир нуучча дьахтарым этэн турардаах: " эьиги сахалар наьаа сплоченнай, бэйэ-бэйэгитигэр наьаа ком олосуьэр омуктаргыт"  диэбитин истэн дьиктиргии  санаабыттаахпын. Ону эьиги того оннук эппитин таайын эрэ:-)
******
 Кэлии омуктар үчүгэйдэрэ эбиттэрэ буоллар дойдуларыгар үчүгэй олох оҥорон онно олоруо этилэр буоллаҕа дии. Дойдуларыгар бэйэлэрин икки ардыгар быһаарсан киһилии олоҕу тэрийэр кыахтара суох буолан сири сибиири кэрийэн үлэлээбитэ буолан муҥнанар буоллахтара дии. Биһиги олох куһаҕан акаары дьон эбиппит буоллар уонна өссө эбии оннук (акаары) тойоттордоох эбиппит буоллар ыһыллыбыппыт ырааппыт буолуо этэ. Тотон өлөн ону маны тыллаһа олороҕут. барын ээ атын сиргэ, онно тиийэн чурка инородец буолан үрүҥ хараххытын өрө көрбөккө сылдьа. Манна кэлэн маннык үчүгэйбит, маннык бэппит диэн кэпсэнэ түһээри дуо, уонна төннөн кэлэн баран Москваҕа 5 - 10 сыл олорбутум, тоҕо кэллин диэтэххэ, үчүгэйдик булан эппиэт биэбэккэ буола сылдьыан дии. Эбэтэр элбэх харчыны уоран барбыт уолаттар манна кэллэхпитинэ ыйытыахтара диэннэр сылдьаллар. Сорох үөрэхтээхтэрбит үйэлэрин атын сиргэ моҥоон баран кырдьан баран саха саарына аатыран манна ытыктабыл көрдүү сатыыллар да, кэми кэрдииһи эргиппэккин. Эдэр сылдьан үлэҕэ үөрэнэ таарыйа баран олоро түһүөххэ өссө сөп. Атына барыта уруһуй.
******
 "ынырыктык кыбыстыбаккаҕыт"бу ый 27-гэр буолар тэрээһиҥҥэ кыттыҥ: 27 апреля день республики Саха Якутия! Автор: popovgavril (80.73.88.191) 18.04.2014 (21:19) Выделить тему :: [!] :: [Пожаловаться] үтүө киэһэ буолуохтун. Ким билэрий быйыл былырыынны курдук Ураанхай-дар марштара буолар дуо? Буолара буоллар олус үчүгэй буолуо этэ. БЫйыл баҕас быдан улахан буолар ини диэн эрэнэ күүтэбин. Ответы и комментарии: Свернуть Буолар. Кэлэн кыттаарын. - Туску- * 18.04.2014 (21:32) (46.48.165.58) [!] [Ответить] [Быстрый ответ] Баҕар,кимнээҕэр сүргэҕит көтөҕүллэн туруо-туох билиэ баарай...
******
 этэрэ сеп Топ аайы сахалар ди ди бэйэбитин уехсэ олоробут. То5о саха боотурдара буоллаххытына омуктары сэмэлээн санаран то5о бэйэ5ит дойдугутун кыайбакка кэлэн баран сахалара сэниигит диэн аахсыбаккыт?  Манна омуктар диэннэ эьиги саха боотурдара куустээх буолуохтаах этигит бэйэбит норуоппутугар. Бэйэ бэйэ5итин критикэлэьэн бутун!
******
 мин японнардыын договардаьан массыына собуотун арыйаары гынабын. Ону боболлор. То5о?
******
 урааҥхайдар тустарынан эттэххэ - хомойуохха(, сүппүттэр курдук. манна тустаах органнар кими эрэ тутан-ыҥыран кэпсэппиттэр диэн баара, ол курдук суохтар, былырыын суруйар этилэр, билигин суруйбаттар. оннук
******
 именна бэйэбит саха тойошкулара барытын бобо олороллор.
******
 маьы танастыыр сыччах биир Саха Лес баар. Уонна то5о суо5уй?
******
 бу тугуй да? Кюлюю гынааьын батта.
******
 САХА МЕБЕЛь , ону да нурьбалар сунтардар былдьаьан монкурут онордулар. Тугуй бу? Салайыы юью да?
******
 Ааспыкка,тв'га,"бои без правил"күрэхтэһиитигэр"Урааҥхай"диэн суруктаах былаахтар күөрэҥнэһэллэрэ сүрдээх этэ.
******

******
 кииспит, кырсабыт, саьылбыт тириитэ атын сиргэ за копейки бара турар.
******
 Бу маны анаардас бокуонньук Яковлев инициативатынан , улахан охсуьуу тюмюгюнэн ситиьиллибитэ.
******
 итиннэ улахан оборудование да наадата суох. Америка5а былыр чааьынай семья бэйэтэ нефть хостуур этэ хачайдаан, сююрдэн. То5о манна биир да кыахтаах саха ылсыбат???
******
 уонна чааьынай диэн ваще суох. Ньурба5а баары астара суох диэн былырыын тыыннаах чоппуускалары саас хаардаахха елере бырахпыттара. Бу тугуй? салайыы диигит да?
******
 кини кэмигэр Сахамебельгэ италианскай оборудование кэлбитэ. кини кэмигэр Сахалес олохтоммута. Кини кэмигэр алмааска хабааннаахтык ылсыбыппыт.
******
 биир да таба этин кэнсиэрбэтэ диэн суох. Биир да омуль в масле диэн саха сирин оноьуга суох. Хата кореец Эм кэлэн арбуз ууннэрэр. Оттон бэйэбит?
******
 отой утуйан хаалбыт, муммут харахтаах киьини кердюгют?  ити киьиттэн ыйытын- сахабыт сирэ то5о сайдыбатын.
******
 Цитата: манна улэлии кэлэр омуктар этэллэрэ сеп. сурдээх баай дойдуга олорор эрээри дьаданытык олоро5ут диэн.  Оттон киргизар кёмююс юрдюгэр олорор да буоллулар то5о манна кэлэн симиллэ сатыылларый? Бэйэлэрин дойдуларыгар кёмюс хостуу сылдьахтарын? А, кёмюстэрин американецтар уонна атын омуктар хостууллар, кинилэри бэйэлэрин чугаЪаппаттар дуо? :)) Уонна то5о манна кэлэн ол бу санга аллайалларый, биЪиги дойдубут укулаатын билбэт эрээрилэр. БиЪиги син рента энггин ылла олоробут, уонна син тёптёрю дотация да курдук килэриилэри ирди олоробут. Оннук.
******
 икки саха бэйэ- бэйэлэрин кытта 1- кы миэстэни былдьаспыттарыттан үөрдүм...
******
 Ханна баалларый киэн ке5устээх, дурда хахха буолар эр дьоммут? бэйэ бэйэлэриттэн бэртэрин былдьаьан этиьэн охсуьан елерсен бутэн эрэллэр буолбат дуо? МВД сводкаларын керун, уксутэ сахалар бэйэ бэйэлэрин кыдыйсыылара((( унэр танарабыт харчы уонна арыгы буолта дуо???
******
 дьахталларбыт бала-бай барыыларыттан тахсар быЪыы ити барыта.
******
 ити дии, эр дьоммут тыла еье, буруйдаа5ы начаас булла. дьиннээх эр Киьи дьахтарын кемуескуехтээх этэ, бала - бай ( туох диэн тыл эбитэ буолла?) барда диэн уехсубэккэ, тымтыбакка. утуе эртэн дьахтар бала- бай барбат))
******
 Россия  чемпиона  буолла. Дьахталларга  Наталья  Шестакова  коэффиценынан  эрэ  хотторон  Россия  иккис  призера  буолла.  Ытаан  бүтүн,  атын  омуктар  сахалары  самнара  сатыыр  социальнай  сакаастарын  толоро  олоруман. Бүттүбүт,  өллүбүт,  бары  араас  дойдуларынан  тарҕаһан  оҕолорбутун  куоттарыаҕын  диэн  өйү - санааны  дьоҥҥо уга  сатааман.
******
 Ытанньах да дьоннут 400 сыл нуучча анныгар олорон баран дьэ кэлэн ейдене5ут дуо? Достойно сырыттахха ким эйигин сэниэ5эй? Сэнээбит дьон сэттэлэрин ылааччылар!  Бэйэ5итин сэнэнэргит кэннэ ким убаастыай? Биир бэйэм со5уруу да уерэнэ сылдьан туескэ охсуна сылдьар этим сахабын диэн!
******
 минбиир дьахтар олорорун олордум согуруунан хотунан улелеен араас улеге,араас дьоннордуун,омуктардвын,тас дойдуларга сылдьан,бейем киси олороругар тугум барыта баар,ол да буоллар сахалары кытта улелиир саамай ыарахан ***,бу улуустасалларын,манна келен баран билбитим,оннук диен баарын,атын омуктар ,нууччалар того ере сахагын диен туора корботтор ете ее,кырдьыгы етери собулеебекке,емие ытаабыт,сонообут буоллахпыный,дье манна кырдьык ытыыллар бааллар туох да харчыбыт тиийбет игин диен,сахалар ама аргы испеккит ду,оччого иикке саахха буекуллубаккыт дуу итирен баран,кырдьыгы етери собулеебеккитий дье,оссо ер дьоннорбут дуома дьахтары баттыыллар ди ,уле ыараханын дьахтар улелиир дьиеге да улеге да,дискриминация женщин,дьахтары кытта берт былдьасар дьоннор суох диенитиий оссо,ер дьон ойдоох дьахтары абаасы корор манна,акары ер дьоннор особо,суохтар диенитиий оссо,того баары баарынан етие суохтаахпытый,барыта берт диен сымыйанае етери олох собулеебеппин,барыта харах баайыыта,барыта сымыйа отчуот батта,сымыйа диенитиий емие,баай республика денебит,дье тосо баайдык олороллор дьоннор,уксубут несииле тиийинен олоро аатагыт,тыага олороллорун билбекке дылы,ол дуо учей олоххут,ытанан суруйабын дуо бу аата,мин бейем олоруом,благо все есть,туох да ер кисите суох бейем,оттон уонна дьонум комолостохторо уоретен хайаан,а мне людей жалко,уонча тысыыеча пенсиялаахтары жалко,благо соготох огобун атагар туруоран еребин,уонна кыаммат аата елбех оголоохтору тоже не понимаю,сымыйа диенитиий бары босхр уоретегит да,да ким огото учей геннаах оттон учей,бесплатно игин уорех бо и стип получает игин как мой ребенок,но она действительно сама занимается,чтобы наукой заниматься,но не все же бесплатно учатся,сымыйанан суруйуман олох,что у всех все хорошо,я просто сильная женщина,которая умеет постоять за себя,за своих близких итд,и это тоже кому то не нравится,но какая я естт буоллага,сымыйанан берт буолан емеске салааччылар суохтар диенитиий оссо,не смешите меня,многие таким образом карьеру делают батта,многие по блату поступают на хорошую учебу и на работу,разве я не права,атын дойдуларга хоть уореххин,ойгун короллор,что не так что ли,бу ытаныы усу да,акаарыны булбуккун ди ,как бы не так,просто надо вещи называтт своими именами,а не придумывать че попало,ну как то так сумбурно получилось
******
 диэ...
******
 или хатыахтаах этилэр, или удали гыныахтаах этилэр. Дьаабы
++++++
бугун ханна, кимиэхэ баран арчыланыахха себуй?
------ 

******

******
 бэйэм сатыырым буоллар манна ыйытыам суо5а этэ.
******

++++++
Һээ дьэ тыла наада.
------ 
        Оскуола о5олоругар.
    
******
 Онон оннук
******
 манна,эҥин2 торуолларбыт(троллинг)элбэхтэрэ...
++++++
Ыччаттаргытыгар кемелеьун
------ 
        Билинни кэмнэ эдэр ыччат тугунан дьарыктаныахтарын себуй?субэлээн эрэ баьаалыста ба5ар ким эмит оло5ун оностуо,ейун тутуо.ыччаттарга субэтэ-амата биэрин.
    
******
 биЬиги хантан билиэхпитий? Кинилэр, билигин, субэЬит буолар кэмнэрэ кэллэ5э эбээт... Арай... биЬиги дьарыкпытын утумнуур буоллахтарына субэлээн керуеххэ сеп буолуо...
******
 Потому надо делать то что делали веками наши предки. Вечное это продолжение рода.
******
 топигы 22 саастаах эдэркээн Уол таһаарбыт.Ааптар онно киирэн кыттыс,көх-нэм буол: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3186943&f=149 Ситиһиилэри!
++++++
возможно у нашей олимпийской чемпионки
------ 
        отберут медаль и далее и авто.
    
******

******
 дедюкин, сказавши ''а'', почему не говорите ''б''? Хоть про кого пишете то? У нас по моему олимп чемпионок то нет. Если говорите про Колодко, то она не чемпионка, а серебр призеи и за что отнимают медаль? Че до конца не пишете то, а? Вот люди пошли - пишут лишь бы писать всякую херню!
******
 Сахалыы суруйун' эбэтэр тахсан барын'!
******

******
 дуо, аделакова диэн этэ дуо? фигурнай катание ону этэр
++++++
Сахалыы   кафе, столовая диэннэрин туох диэххэ себюй? Хаабыс диэтэххэ?
------ 

******
 Сандалы - столовая (корень слова стол)
******

******
 аьыыр сир
******

******
 Остулубай аатын дуо? Ас тула Ас тула буол.
******
 Дьаам = почта, Хабыа = кафе = пожраловка, перекусить, закусник  нууччалыыга туруору тылбааһа = аты хабыалатан, бэйэҥ өл хабыалаан, аты сынньатан ааһар сир аата. Остулубуой = Ас+тула+бай = делать деньги посредством жратвы дьону аһатан, ас тула буойан-хаайан, харчыта оҥор диэн суолталаах. Чайхан - Чай+хан = удовлетвориться питьем чая  туруору тылбааһа = Попить чаю. Былыргы аан дойду устун Дьаам сүүрдүү сахалыы өйдөбүллэрэ тарҕана сылдьаллар.
******
 Бэйэ тыла баарын туттубакка,суох тылы тылбаастааһын дии санаабаккын да?
******
 Хабыаҕа таарыйан өл хаптым, хата, диэн буолар сахалыы.
******

******
 Хорчуоппа диэччилэр бытта
******

******
 Хоргуппат эрэ гына аһатан киһини үлэҕэ илдьэ сылдьыы,  харчы төлөөбөккө айаҕын эрэ иһин = хорчуоппа диэн ааттанара. Ону харчевня диэн ааттаан илдьэ сылдьаллар. Ас - харчы суотугар буоларын = харчь дииллэр. Сахалартан нууччалыыга ылыы. Тоҕо сахалыыны түһэрэ сатыыр идэлээххитий, ити? Батараак = батрак = батар, атыылан үлэлээ баһа батарынан сылдьар идэчиискэ дьон аата. Эмиэ сахалыыттан ылыы.
******
 Саҥарыллыытыгар оннук табыгастаах.
******
 Тугу эмит айахха хабан ааһар сир. Трактир диэн нуучча тыла.
******
 саха ейдеех со5ус дьоно , еруу саха дьонун уе5эн-ме5ен, билиигитин киЬилии уллэстибэккэ, ес са5а буолан - туЬэрэн, субэлиигит - амалыыгыт?  Холобур: Цитата: Тоҕо сахалыыны түһэрэ сатыыр идэлээххитий, ити? Ескуерутун быЬаараргыт то5о табыллыбатый?
******
 Туох көтөн түһэрин "чап" гыннара сылдьыы сатаммат. Толкуйдаан баран саҥар. Атаҕастыы сатыыр санаа кимиэхэ да суох.
******
 диэн тылтан тахсар диэн баар дии. Ону туох диигин? Эн суруйбутуц ол быЬаарыыга алыс маарыцныыр дии... Цитата: Харчевня - трактир низшего разряда, закусочное заведение с простыми и дешевыми кушаньями. перен. разг.-сниж. Предприятие общественного питания, где плохо и невкусно готовят. 
******
 диэн тылтан тахсар диэн баар дии. Ону туох диигин? Эн суруйбутуц ол быЬаарыыга алыс маарыцныыр дии... Цитата: Харчевня - трактир низшего разряда, закусочное заведение с простыми и дешевыми кушаньями. перен. разг.-сниж. Предприятие общественного питания, где плохо и невкусно готовят. 
******
 Киин улуустарга "хорчуоппа" диэн тыл да5аны, ейдебул да5аны суох. Булуу улуустарыгар элбэх нуучча ссыльнайдара олорбут уонна Булуу урут острог буолан ити тыл ицэн хаалбыт буолуон сеп дии саныыбын. Киин улуустар ыЬыахха, бэрт соторутаа5ыга дылы, куех окко олорон аЬыыр угэстээх этибит. Онтон хорчуоппа муодата кэлиэ5иттэн маска ыттар буолан хааллыбыт. Аны туран, Никон этэрин хоту ылыннахпытына, УЛУУ ЫЬЫАХХА хор аЬынан кундулунэрбит соччото суох курдук буолан тахсар эбит. Тыл суолтата уонна ис дьицэ манна сытта5а...  Бээ, "ейдеех" кинигэлэри хаЬа бардым...
******
 Мин этиЬэ сатаабаппын - билиэхпин ба5арабын. Цитата: Батараак = батрак = батар, атыылан үлэлээ баһа батарынан сылдьар идэчиискэ дьон аата. Манна, арааЬата ИЛЭЧИИСКЭ диэри гыммыккын быЬылаах... "КУМАЛААН" - диэн сахаларга ыалы кэрийэн айахтарын ииттэр дьону ааттыыллар дии. Бу хантан киирии тылый?  калымщик - частник, левак, шабашник майгынныыр ба5айы дии...
******
 Халыымсык = калымщик = ойох ыларыгар төлүүр халыымын өлөрө сатаан үлэлии сылдьар эдэр киһи аата былыргыта. Уол оҕолор былыр мээнэ сылдьыбаттар. Ойох сыаналаах халыымнаах буолар. Ону өлөрө сатыыллар. Онтон тахсыбыт аат.
******
 Холобур. Киһини үлэлэтэҕин. Харчы төлөөбөккүн. Харчы оннугар аһатаҕын. Аһыҥ төлүүр харчы суота буолар. Ону харчь диэн ааттаабыттар нууччалар. Харчы суотугар аһатыы диэн сиэргэ. Бастааҥҥыта оннук. Онтон харчь диэн өйдөбүл олоҕурбут. Ол кэннэ харчевня диэн тэриллибит. Киһини харчыга аһатар сир диэн суолтаҕа.
******

******
 Дорҕоон хоһулаһыытыгар "Р" дорҕоон сиэнэр. Холобур. Өрүт = Өртө = Өттө буолар.
******
 Хорчуоппа диэн нууччалыыттан кэлбит тыл. Харчевка диэнтэн. Харчеваться ол аата кушать в определенном месте диэн. Ол урут сыылынай нууччалар ыhыахха аhыы эрэ кэлэр буоллахтара дии,эбэтэр кинилэр этэллэринэн харчеваться диэн. Онтон ити тыл уэскээбитэ дии саныыбын.
******
 Нэктэл кулут санаата улаханнык олорбут дьоноҕут. Хоргуппат аччыктаппат туһуттан аһылык = Хоргуоппа = саҥарыллыыта Хорчуоппа = хоччуоппа дэнэр. Харчы оннугар аһылык = харча дэнэр. Харчь = харчы = саха тыллара. Ону нууччалар сойботон ылан туһана сылдьаллар. Ити диэни = это дииллэр Хайдах диэни = койдык, Суол = Шел, Орох = дорог, Мэммэ = Мама, Тэҥэ = деньги эҥин дииллэр.
******
 Ньурба сахата, Харчи - диэн сахалыыттан нуччаларга кирбит тыл. Былыр кинилэргэ хаччынан тёлююр оннугар аЪынан аЪатан тюлююллэрин харчи, харчеваться диэн буолбутара. Оттон саха тылыгар Хаччы диэн суолтата - хаарчахтыыр - диэн.
++++++
оо,кэргэннээ5им буоллар тоьо эрэ бэрийэр этим дии...
------ 

******

******

******

******
 то5о токкоолоьон точнайдастыц?
******

******
 кэргэн эйиэхэ көһүннүн
******

******
 хайа эрэ дьоллох бэрийтэрэн эрдэ5э.
++++++
Хаьыат
------ 
        Дьоьун дьонтон биир ыйытыылаахпын? Оройуоннар хаьыаттарыгар ыстатыйа суруйдахха, чэ холобура кэриэстэбил буоллун, хаьыаттар харчы толотоллор эбит. Бэчээттэммитинэн (12-лээх шрифт) балтараа илиис буолла5ына 2 тыьыынча буолар эбит. Ити хантан ылыллыбыт тарибый, ким онорбутай? Мин ахтыбыт киьим Утуолээх улэьит, Бочуоттаах олохтоох, оройуону аатырдыбыт киьи. Бэйэм да5аны Бэчээт, СМИ сокуоннарын билбэт эбиппин. Хайа оройуонна хайдах толотоллорун суруйун эрэ. Инники оттугэр билии багажтаах буолан соьуйуллуо да суох этэ. Мин саныахпар хаьыаттар дьон санааларын кыьал5атын ыган харчыланаллар дуу, хайдах дуу? Онтон куннээ5и оло5у-дьаьа5ы (будни) улэни-хамнаьы, сынньаланы, кору-нары суруйдахха туох кээмэйдээ5ий? Онно ылаллар дуу, суох дуу? Дьэ билэр дьон оройуоннартан кыттыьын эрэ.
    
******
 Эмиэ кыьал5а эбит дии. "Туймаада" хаьыахха суруйуц уонна суруттарыц. Олох бары керуцнэрин темаларыгар ыстатыйалар бэчээттэнэллэр.
******
 Учредителлэрэ биир оттуттэн оройуоннар буолуохтара, иккис оттуттэн Республика СМИ-тин департамена буолара дуу? Оройуон оройуонтан туьунан буолуо? Устааптаах энин буолан харчы ылаллар ини. Атын оройуон хаьыаттара хайдахтара буолла? Эбэтэр судаарыстыбаннай хаьыаттар оннук бары э5эрдэнэн, ахтыынан, некрологынан, биллэриинэн, рекламанан эрэ олорор буоллахтара дуу. Эмиэ да бюджетнэйдэр дэнэллэргэ дылы дии. "Туймааданы" тутулуга суох олус конул диэн тууйа сатыыллар буолбат дуо. Онтон оройуон хаьыаттара уруккулуу улахан цензуралаах буолуохтаахтар. Атын дьон суруйбакка аналлаах халыыпка сылдьар корреспонденнар эрэ суруйаллар быьыылаах дии
******

******
 Ити хомуллар харчынан килиэптэнэн олорор дьон, СМИ улэьиттэрэ,  то5о санарбаккыт. Билиэ этибит дии.
******
 До5оттоор, дьон олохторун сырдык ойдобуллэринэн кыпчыйан, харчы хомуйан тэрилтэ аатыран олорор хаьыат улэьиттэрэ, сытыы боруолэр, то5о ах бардыгыт. Дьон ыйыталлар дии. эппиэттээриин. Кырдьык да киьи санаатын этэр хаьыат а биир эрэ-"Туймаада" барахсан эбит. Бары бюджет харчытыттан эбинэ-эбинэ цензура кыбыыккатын икки ардынан улэлии сатыы олороохтууллар дуу, хайа сах дуу
******
 До5оттоор, дьон олохторун сырдык ойдобуллэринэн кыпчыйан, харчы хомуйан тэрилтэ аатыран олорор хаьыат улэьиттэрэ, сытыы боруолэр, то5о ах бардыгыт. Дьон ыйыталлар дии. эппиэттээриин. Кырдьык да киьи санаатын этэр хаьыат  биир эрэ-"Туймаада" барахсан эбит. Бары бюджет харчытыттан эбинэ-эбинэ цензура кыбыыккатын икки ардынан улэлии сатыы олороохтууллар дуу, хайа сах дуу. Дьэ, тутуллар, харчыланар  тэрилтэлэргитин, дьонноргутун хайгыыртан атыны соччо билбэккит быьыылаах. Саатар ыйытыы киирдэ5инэ, били суруксут ааттаах дьон, эппиэттииргит кэмчи быьыылаах. Бэчээт дьыалата, журналистар улэлэрэ конул бэчээттэнэр хаьыаттартан атыттара, каака со5ускут быьыылаах. --------------------------------------------------------------------------------
******
 Мин 3сылаа5ыта со5отох о5обор кэриэстэбил суруйбутум наьаа оннук целай стран.буолбатах этэ обынай,ону кыымнар 7 тыс.ылбыттара ону кэрэйиэм дуо ама?тэлээбутум эрээри сэхпутум!!!
******
 үс сыллааҕыта ийэм өлбүтүгэр кэриэстэбил харчыта 16т этэ Бу Кыымнар маннык дьаабыланаллар! Чахчы этэбин,  соһуйан эрэ хаалбытым уонна ол ийэбититтэн 16т кэрэйиэхпит да, төлөөн таһааттарбыппыт!
******
 Норуот хаьыата диэн харса суох хара улахан шрибинэн суруллубут хаьыаппыт норуотун суйдуу олороруттан киьи эрэ саатар. Хайдах эрэ торуку да нэьиилэ хапсан олорор норуоккутун аьыыларынан-кутууларынан ыган ылаары норуот хаьыата диэн аатырбыккыт дуо?.Ол кэриэтэ былааннаахтык "Туймаадабытыгар" комолоьон хаьыат оностуоххайын. Саатар ыйытыы биэрдэххэ эппиэттээмэн диэн хамаанданы истэллэр быьыылаах, кыттыспаттар. Ситимнэрин хотуннарын баайын суруйбуттара дии, ол ыгыллыбыт харчы ханан эргийэрэ косто сылдьар буолбат дуо?
******
 Бэйэҕит мнениеҕытын соҥноомоҥ..Ааҕааччы бэйэтэ талар. Хаһыат таһаарааччы бэйэтэ прейскурааннаах. Туох барыта төлөбүрдээх. Онто суох хаһыат ороскуотун кыайан саппат.
******
 Ороскуотун сабыммат буолла5ына талаабакка-халаабакка тахсан бутун ээ. Кистээбэккэ эттэххэ оссо бюджеттан эбинэр буолуохтааххыт, суох диэн, дакаастыахпыт. Туймаада Сунтаар диигит да, хайа эмит оройуон хаьыата буолбатах, сахалар хаьыаппыт. Мин бэйэм киин оройуоммун.
******
 дьон кыьал5атынан туьанан харчы елеруу диэн буолар. ити курдук чугас киьитин туьугар киьи кэрэйбэтин билэн...ничего святого у людей(((  ити моральнай еттунэн... материальнай еттунэн быьа холоон 1 ыст ортотунан 7-8 тыь ылан кердеххе...эбии хаьыат анара рекламнай таьаарыылар..онтуларын эмиэ ботуччу телуур буолуохтаахтар, хаьыаккын босхо тар5аппаккын, атыылыыгын уонна хантан кэлэн ороскуоттаах буоларый?!
******
 Э5эрдэлэргэ ба5ар ылын, онно да наьаа барбакка, дьон кыа5ынан. Онтон некролог, ахтыы тарифтарын до минимума аччатыахха наада. Дьон ойдонно5унэ эстэргитин оносто5ут. Былаас бэйэтин ойоттороору биэриэ5э эрээри, кини да кыа5а биллэн барыа дии. Дьон ойо сааьыланыар диэри толкуйдуургутугар оссо да бириэмэ баар.
******
 Хайа хаьыаттарбыт биир кыра ыйытыыга кыайан эппиэттээбэккэ саьан хааллылар дуу? "Кыымнар" Гаврильев диэн устар ууну сомо5олуур, туох да ыйытыыттан иннибэт курдук туттар-хаптар салайааччылаах этигит дии. Ыйытыыбыт да кыра. Туохха оло5уран ити ахтыылары, некрологтары бэчээттиргитигэр толобурун кээмэйин олохтообуккутуй, кимнээх бигэргэппиттэрэй?
******
 хотуннарыттан ыйыттым-эһиэхэ туох эмэ туһунан сурук киллэрдэххэ төлөбүрдээх ылаҕыт дуо?-диэн. Ону өлбүт дьон туһунан биллэриилэр уонна эҕэрдэлэр атыы-кутуу эрэ туһунан биллэриилэр төлөбүрдээхтэр-диэбиттэрэ. Сэрэйдэххэ онно да үгүөрү үп киирэр буолуохтаах. Сороҕор хаһыат бүтэһик сырайа бүтүннүү оннук биллэриинэн толору буолар.
******
 курдук буоллаххытый. Саҥа тереебүт дьоҥҥо дылы. СМИ-га барытыгар (нууччалыы буоллун, сахалыы буоллун, араадьыйа, хаьыат, ТВ, интернет-хаһыат буоллун) некролог, эҕэрдэ, кэриэстэбил ахтыы, сутуктэр тустарынан биллэриилэр, реклама, юбилейдар бары телебүрдээх буолбуттара уйэ буолла дии. Вечеркаҕыт ессе страшнай урдук харчыны кердуурэ буолуо оҥоробун. Оттон ыстатыйалар босхо бэччээттэнэллэр.
******
 Бу да дьон. Туох барыта телебурдээх уйэтигэр олоробут. Сыанатын туьэрдилэр да дьон беге некролог, кэриэстэбил таьааттарыа. Хаьыат анаара бутуннуу некролог буолбут хаьыаты бэйэгит бастаан абааьы керее инигит. Олох да тохтотон кэбиьиэхтэрин, дьон кердеьуутун быьа гыммакка таьаараллар. Онон итинтигит икки еруттээх. Манньыат курдук. Чахчы ытыктыыр, таптыыр киьигит, дьоннут туьунан таьааттарарга телебур биэрэгитин кэрээнэр буоллаххытына, ыытыман ээ. Куьэйэллэр дуу ол?
******
 чааьынай хаьыаттара буолбатах буолла5ына кэриэстэбил ахтыылар сыаналарын инин туьэрэ туьуехтэрин сеп буолбатах да? дьыала мин кэрээммэр буолбатах, сутуктээх дьону ейдуеххэ баара...
******
 Хаьыат кыаммат буолла5ына, ба5ар кыратык кыьал5алаах киьиттэн ыллын, ол эрээри 4000,0, 8000,0, 16000,0 диэн тугуй? Бу ыгыы буолбатах дуо, убаастабыллаах "Кыымнар". Дьон суруйбуттарыттан сыыппаралары ыллым. Тарифкытын хайдах оносто5утуй, кыьал5алаахтар "билбэттэринэн тэптэрэн" биьиэхэ таах харчы угуохтара диэн принциптээххит дуу "Норуотум хаьыата". Ыйыталлар дии, тарифкытын туохха оло5уран оноро5ут диэн. Эьиги СМИ буоллаххытына сайдыы информациятын барытын, тем более интернеты коро олорор буолуохтааххыт. Баьаалыста толотор сыана5ыт халыыбын быьааран биэрин, норуоккутугар.
++++++
ТЮЗка сылдьар эр дьонтон ыйытыы,
------ 
        ТЮЗка сылдьыбыккыт буолуо ди, онно кыраьыабай куолар бааллар да? чэ истиннэр, дьиэлэриттэн уоттарыттан, сорохтор олохторо ыараханыттан санаа5а баттата сылльан, манна истириэстэрин таьаарыналлара буолуо. дьону барытын иьэр аьыыр халыыпка киллэримиэхэйин. Бугун бээтинсэ ТЮЗка барыам этэ , дьэ эрэ кыраьыабай куолар бааллар дуу
    
******

******
 итирик да иирбит да дьахтарга туох улахан кыраьыабайа кэлиэй?
******
 сразу суточнайга илдьэллэр.
******
 сразу суточнайга илдьэллэр.
++++++
Билгэһиттэр хайдах сайын кэлэн эрэр диигит.
------ 
 Сааспыт наһаа эрдэлээтэ. Иккис түүнүн тоҥорбото. Бу муус устар 11-12 күннэригэр. Муус устарга маннык сылаас күннэр турбуттара мин өйбөр суох. Аномальнай саас диэххэ сөп. Маннык бара турдаҕына аҕыйах күнүнэн үрэхтэр уулара киириэн сөп.
    
******
 Бу ый бүтүүтэ, ыам ыйын саҕаланыыта барыта уонтан тахса кыраадыс сылаас. Ыам ыйын саҥатыгар өрүс ырааһырыан сөп. Маны туох диигит. Хайдах сайын кэлиэй, кураан буолуо дуу угут буолуо дуу.
******
 былачыанайап кунун билгэтинэн 40 куннээх хатааьын диэн этэ да5аны туунун тонорбот, сайын ол кун тыаллаах, былыттаах буолла5ына ардахтаах диэн этэ. билгэни билиммэт буолбут халлаан быьыылаах, бугун буур5а диэбиттэр. Уус Дьааныга, Абыйга  бур5аалыыр  уьу, Тиксиигэ буур5а бе5е дьиэ урдугун са5а тибиилээх диэн се5ен кэлбит суоппар ыалбыт а5ата
******
 Кураан куйаас сайын.
******
 хаар туьуе. сайыммыт бастакы анара тымныы короче холодное лето буолуо
******
 Сайын бастакы анара ардахтаах, тымныы буолсу. От уунуутэ эмиэ мелтех буолар, оччого. Иккис анара эмиэ ардахтаах буолсу. Ол мелтех уунуулээх оту сугун оттоппокко эрэйдииьи.
******
 1945 сыллаахха Муус устар ыйга олус учугэйдик ириэрэн кыайыы кунугэр ыьыы улэтэ буппутэ диирэ мин эбэм, ыам ыйа кураанныага бэс ыйын санатыгар олус наадалаах ардахтар туьуехтэрэ. От мас уунуутэ учугэй буолуога. Ерус ыам ыйын 10 дьокуускайга кэлиэгэ халаанныага быйыл эмиэ ити уйгу бэлиэтэ. Тураах кус эрдэлээтэ куьун эрдэ тоноруо. Алтынньы тымныы хаара суох буолуога. Дьэ ити курдук...
******
 Ерт тураа5а кэлбит, тонсо5ой тонсуйар, киргил санарар. Чыычаахтартан барабыайдар кэлбиттэр. Сылгы чыычаа5а, элиэ кэлбит дииллэр, мин кере иликпин.
******
 Оннук дьыл кэллэ быһылаах. Уллэрээ күн, бээһээ күүскэ уулларан уу беҕе таҕыста. Ерускэ хаар анна барыта уу. Дьиэ ууга барда. Билигин даа хаар элбэх сытар, уу тахсымахтыыһы быһылаах.
******
 Туолбута дуо? Суох буолбат дуо? Онон мин билгэлээhиммин к8рун'.. Ходуhалаахтар сиргитин 8тт8н88рун', былаас этэрин истимэн', ходуhа5ытыгар уута хаайаа сатаан', бу маннаа5ы билгэhиттэр куорат таас уор5атын дьиэлэриттэн тахсыбат дьон, лабан'хаhыттар))
******
 бугун 12.05.2014 сыл.
******

******

******
 Тураах 11 кэннэ кэлиэхтээх. 11 04 тураах кэлэр хаара диэн туьэрэ. Ол быйыл суох. Дьыала соччото суох. Ааьа эрдэ кэлиэ суога, дьыл. Ханна эрэ тиийэн иэстэьэр. Ол тэннээьин сайын санатыгар буолуо. Оччого дьыала мелтуур. От ууммэт.
******
 Тымныйбакка турбутун ситиһэр дии. Ириэһин эмиэ.
******
 Бэс ыйыгар тоҥоруулаах буолара буолуо. Хаардаан даа туран кэллэҕинэ көҥүлэ. 1974 сыл саас бэс ыйын 10-гар 10-ча см халыҥнаах хаар түспүтэ.
******
 От сиэмэтэ улуйэн хаалар.
******

******

******

******

******
 титириктэр чаачар курдук буолбуттар этэ. Уонна оннук хатан турар сирдэрэ бааллар.
******
 ба5айы. Билигин учугэй буоллагына инникитин куьаганы кэтэьэгин. Дьэ туох сэрэтии улэтин ыытабыт, кэлэн иьэр сут дьылтан? Ол туьунан кэпсэтиэххэ. Манна ертеен, ууну тохтото сатаан диэн буолла. Ессе туох?
******
 Биьиги 1978 сыллаахха Ленин тереебут кунугэр сетуелээн мегуллэн турабыт
******
 багардаххына куьаганна бэлэмнэн диэн буолар:)
******
 Былыр, 8й (ой)+ уhун, ула5алаах санаалаахтары 8рк8н 8йд88хт8ру ойуун дииллэр этэ
******
 хагдарыйан ааьыа турда5а.кимиэхэ эрэ ен сайын буолан, от бе5етун оттуо.ким эрэ то5ус келеьунун то5он кыстыгы туоруур отун булунуо.сорохпут уоппускатын ыла-ыла со5уруу дойдуларга кетуе5э, чэ сити курдук энин-араастык ким хайдах сатыырынан, тугу былааннаабытынан.
******

******
 онтон нэдиэлэ курдугунан дьэ олохтоохтук сылыйан хаар тобоҕо ууллан барыахтаах. Син уу тахсара буолуо.
******

******
 Куорат эргин орто сайын,итийэн ыла-ыла ардыа.Илин эҥэр сайына эмиэ орто,күһүөрү ардахтаах буолуо.Бүлүү эҥэр кураан сайын,+36+38*С,от ыйыгар буолуо.Күһүнэ ардахтаах.Аны халаан туһунан.Быйыл улахан уу кэлэрэ буолуо.Өрүс ыам ыйын ортотугар эстиэ,куорат таһыгар.Муус чараас,онон улахан харыы үөскүө суоҕа.Кыра үрэхтэр хаалаанныахтара,хааларыттан тахсыахтара.Күһүн алтынньыга ардыа,онон толору ууланыахтара.
******
 Аара кус маныыр куөлбүт уу беҕе буолбут. Сыһыы хаара олорор. Суол куоһаахтара толору уу. Ойуур хаара лаппа хаптайбыт. Саһаанныырга оруобуна буолбут. Аны нэдиэлэннэн буолар ириэрээһиннэ уу бөҕө тахсара  үрэхтэр киирэллэрэ буолуо.
******
 Ол диэки чыыбыстар кэлбиттэрэ үһүс күнэ буолбут. Хайа5а күн керер тыалтан күлүк сиригэр үөн-көйүүр хайы-сах тиллибит. Төннөрбүтүгэр суол уунан туолан онон кыра массыына айанныыра тохтообут бадахтаах.
******
 5 кыраадыс сылааска тиллэр буолара. Бу сырыыга тоҕо тиллибэтэҕэ буолла.
******

******

******

******
 20 чэ эрэ см курдук,ууллан бутэн эрэр, эбии тыал кетутэр,оччо уу кэлиэ суох мин саныахпар
******
 Ээ онтон мин өйдүүбүн аххан, биһиги аарымыйаҕа барар сылбытыгар маннак саас буолбута. Оройуон киинигэр нэһиилэ киирбиппит. Дьокуускайга тийбиппит чалбах да, чалбах. Биһиги бачыыҥканнан чалбаҕы ортотунан устуруойдаан баран барарбыт. "Пионер" лааҕырга дылы сатыы таһаарбыттара.
******
 хас сыллаахха этэй?
******
 Хахсаат, тымныытыны сайын буолуо5а. Ардахтаах сугун оттоппот, куьунэ эрдэлиир. Орус арыыларынан, кытылларынан от учугэйдик уунуо5э, алаас сирдэргэ,  молтох буолуо. Молто5о диэн тымныыр5атан сиппэккэ хаалыа5а.Урэхтэргэ оттуур дьон от ыйын 20-тин кэнниттэн киирэллэрэ ордук буолуо этэ. Уонна бастакы Ыспааьапка диэри тутуу былдьаьыахтарын наада буолара буолуо. Ыспааьаптары тилийэ ардыыр куьун кэтэьиллэр. Сатаан дьаьаннахха уонна кургуомнээн улэлээтэххэ ити кэрдиис кэмнэ соп буолар оту ылыахтара. Ити урэх, алаас энээрдээхтэргэ. Орус сунньунэн проблема диэн суох буолуо эрээри хара уу са5ана ардаан уонна уута уьуннук туран ходуьаны аччатыан, ыгыан соп чинчи баар. Отторун тиэниэхтэрин эбэтэр урдук сири булларыахтарын эрэйэр сайын буолара куутуллэр. Хапта5ас, дьэдьиэн молтох буолуо, дьордьума(моонньо5он, уулаах отон ургэтиэхтээх. Эрдэ куьун буолар былааннаахтык айыл5а ыйар.
******

******
 Мин бэ5эьээ тюннюгюм анныгар турар фонарь аннынан светлячок кётё сылдьарын кёрбютюм.
******
 олус тымныы буолуо суога.
******
 Кураан диэн итии сайын дуо? Уонна хантан биллин?
******

******
 Муус хамсааьына Покровскай куорат аннынан бэлиэтэннэ: 1997с - 07.05.,быстан барбыта, 1998с. -17.05., 1999-19.05., 2000-13.05., 2001-18.05., 2002 -13.05., 2003 -22.05., 2004 -22.05., 2005 -10.05., 2006-13.05.,2007-12.05., 2008 -12.11., 2009 -10.05., 2010 - 18.05.,2011 - 10.05., 2012 -16.05., 2013 -12.05. Эрдэ хамсааьыннар уксэ быстан барыылар, ол гынан баран син барбытынан бэлиэтэнэр. Орус устуутун, халаан буолуутун урукку кэм курдук киьи сатаан ырыналаабат буолан эрэр. МЧС-тар диэн улэлэрэ-хамнастара уу кэллэ5инэ костор улэьиттэр бааллара онон манан хайыта эрбэтэн , кумах кутан, Эбэ барыытын булкуйар, халаан уута наьаалааьынын ко5улуур буоллулар. Эбэ обургу уйэлэртэн-уйэлэргэ турбута-эстибитэ буолуо эрээри да итинник улэьиттэргэ даарым наадыйбат этэ. МЧС-тар тэриллибиттэриттэн ыла олус хоромньулаах халааннар буолуталаабыттара мэлдьэ5э суох. Урукку курдук сайыны быьа Эбэ чычаарар сунньулэрин хаьан биэрэр земснарядтардаахтара буоллар син да этэ. Олох аьа5астык эттэххэ Ленскэй тимириитэ эмиэ кинилэр сыыьаларыттан буолбута мэлдьэх буолла5ай. Эргииргэ кэлэн хаайтарбыт улахан ууну истребителлэринэн эмискэ улту буомбалаан алдьархайы онорбуттара дии. Мин, чэ, 50-ус сыллартан халаан уутун хаамыытын истэр этим, кэлин противопаводковай хамыыьыйаларга улэлэтэлээбитим. Син орус ханан, хайдах иьэрин биллэрэ олорор буоланнар суоьуну-аьы куоттаран бирэллэр этэ. Кэлин улахан уу кэлэр киэьээтигэр телевизорынан ити дьыаланы куратордыыр Скрыбыкин диэн табаарыс "Все в контроле" дии олорорун эт куулгаахпынан истибитим. Сарсыарда турбуппут до5оор, Хоточчу, Октом тимирбиттэр диэн буолбута уонна ол хонтуруолга ылбыт дьоннорбут улэьиттэрэ, били ааттаах МЧС-тар , оннооо5ор улуус бэрэстэбиитэллэрэ онно суох буолан биэрбиттэрэ, дьэ дьиибэ этэ. Ол оннук тыаьа-ууьа суох хаалбыта, хата сорох тус эппиэттээхтэр сололоро урдээн эппиэттэн тэйэн биэрбиттэрэ. То5о итини ахта5ын диэтэххэ, ити МЧС-тар эмиэ улэлии ахан сылдьаллар быьыылаах, онон соьуччу туох ба5арар буолан хаалыан соп. Онон аны урукку хатыламматын курдук миэстэтигэр тэриниэххэ наада. Дьэ, онон орус хаамыытын сылыктыыр уустуктардаах буолан турар. Былыргылар хаар халына-чарааьа тугу да быьаарбат, сир тонугар орустэр, урэхтэр хамсааьыннарыгар туьэр кыра да ардах улаханы онорор, сайыны быьаарар диир буолаллара.
******

******
 Сыл аайы айдаараллар, сымыйа үлэ ыыталлар. Сир биир халаан тахсар. Ити дьону уларытан көрөр киһи хайыа эбитэ буолла.
******
 ханна баар, аҕыйах күн иһигэр күүскэ итийэн баран, тыалыран, онтон хатаан чалбах да үчүгэйдик тахсыбакка дьиэ таһыгар хаар бүттэ. Сыһыыга хаар лаппа чарааһаата, харалдьык тахсыбыт, сүөһүлэр син сиргэ баран тирбэҕэлэһэн кэлэр буолбуттар. Былырыын хаар олох чараас этэ, үрэхтэринэн, хорууларынан уу олох киирбэтэҕэ, кураан бөҕө этэ. Манан көрдөххө быйыл сайын эмиэ кураан буолар чинчилээх. Сарсыҥҥаттан сылыйыахтаах, нэдиэлэ ортотугар итийиэ, баҕар ардыа, субуотаттан хаардаах ардах, хатааһын буолуо. Бу арҕаа улуустарга.
******
 Ардаҕа аҕыйах буолар ини.  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3133425&f=149
******
 Кураан диэн ардаҕа суох сайыны этэллэр. Кураан сайын буоллаҕына күһүнэ эрдэлиир.
******
 Сыһыыларга уу бөҕө киирдэ, бэйэтин хаарын уута хотооллорго мунньуста сытар. Уу тахсар чинчилээх. Былырыыҥҥытааҕар уу быдан элбэх. Ойуур хаара хаптайбыт, сыһыы хаара ууллан бүтэ илик. Ойуур уута киирэ илик быьылаах, кэлэр нэдиэлэҕэ киирэр ини.
******
 Кырдьык, 1974 сыл Маай парадыгар саппыкылаах хаамсан кэлэн баран тууппулэннэн сылдьыбыппыт уонна кэлэн 12 чыыьыла5а этэ дуу, хап-халын хаар туспутэ. Соннук хартыына 1995 дуу 1997 дуу сылга буолта ээ. Саастаах киьи быьыытынан, мин да быйыл тымныы со5ус сайын кэлиэ дии саныыбын. Саас эрдэ сылыйыа да, бэс ыйыгар хаьын буолара буолуохтаах. Даачабар эрдлэ олордон иэдээн буолуо диэн куттал баар. Ол иьин бэйэм да сыл аайы сылыктыырбын таптыыбын.
******
 Хас күн ириэрэрэ буолла
******
 Дьэ хайабыт таайар. Мин күнүс +10 иьэ таьа (+-1) диибин.
******
 ыам ыйын 1кун уонна 7 кун син балай эмэ хаар туhуе. 11 13кун ардыа уонна умайар уот кураан бэс ыйын 17 дылы
******
 Сайын кыьыны батыьар дииллэрэ. Оччого бэс ыйа ардахтаах, от ыйа кураан,куйаас куннэр туруохтарын сеп. Атырдьах ыйыттан ардыахтаах курдук. Онон окко туттуммахтаан хаалыахха наада буолуо
******
 хайаан да бэс ыйын 5-8 куннэригэр хаьын туьуэ, эбэтэр хаардыан с8п.
******
 http://vanga2012.blogspot.ru/p/2012.html?m=1
******
 ханна сүттүҥ? Сылгын эт эрэ
******
 Киьиргиир диэмэн баары этэбин. Ар5аа ньурба т.е уеьээ булуу диэккиттэн хара былыт кэлэр. Вервилга погода хайда5ый?
******
 ТҮҮН тоҥорботоҕо
******
 ууллар ини, халлаан сылаас ди.
******

******
 Мин  Саха  сирин  араас  муннуктарыгар  доҕоттордоохпун,  көрсөбүн,  билсэбин,  кэпсэтэбин.  Ол  курдук  Илин  эҥээргэ  кураан  сайын  буоллаҕына,  Сунтаардааҕы,  Бүлүүтээҕи  доҕотторум,  айка  да  күн  аайы  ардах,  быйыл  оттоомоору  гынныбыт  дэһээччилэр.  Эбэтэр  киин  улуустарга   өҥ  сайын  буоллаҕына  Бүлүү  бөлөхтөргө  курааннааччы. Онон  маннааҕы  билгэһиттэр  хайа  дойдуну  билгэлииргитин  ыйар  буолун.  Оннооҕор  биир  улуус  иһигэр  өрүс,  тыа  диэн  арахсаллар. Киин  улуустарга  быйыл  кус  саҕана  уу  тахсыбат,  кыра  буолар  буолла. Кус  булт  сезонун  иннинэ  бастакы  маассабай  киириитэ  буолуоҕа.  Хонуу  уутугар  сытан  көрүөхпүт. Кус  сезона  арыллыытыгар  улахан  аҕырым  буолуоҕа. Ол  кэннэ  кус  өрүһүнэн  ааһыаҕа. Сезон  бүтүүтэ  олохтоох  кустар  биллиэхтэрэ.  Онон  биһиги  диэкки  браконьердар,  сезон  иннинэ  уонна  кэннинэ  эрэ  кустааччылар  эрэ  кустаныахтара. Уруккуттан  этэрим  курдук  киин  улуустарга  кус  аҕыйаҕынан  кус  сезонун  иннин  аһаҕас  гыныахха  баара. Оччотугар  браконьерство  аҕыйыаҕа. Иккиһинэн  урукку  курдук  открытие  дии  дии  турар  турбат  тыаҕа  күргүөм  тахсыылара  суох  буолан  үлэ - хамнас  сырыыптанара  кыччыаҕа. Дьиннээх  булчуттар,  айылҕа  оҕолоро  эрэ  тоҥуохтара - хатыахтара. Сайыммыт  сөбүгэр  өлгөм  буолуо,  кус  саҕана  тыалыран - кууһуран,  ардахтыан  иннинэ  баһаардар  барар  кутталлаахтар. Күһүнэ  ардахтаах  буолуо,  өрүстэр  уу  сүгүн түспэккэ,  күһүн  хойут  оттоон  бүтүөхтэрэ.  Эрдэ  хаһыҥнаан  тэллэй  да  сир  аһа  да  ортоһуор  эрэ  буолуоҕа.
******
 Мин бэйэм олорор бөһүөлэкпин билгэлии сатыыбын.
******
 саатар  ону  хайа  дойдуну  сырдатарбытын  суруйбаппыт,  ол  кэннэ  бу  үлүгэр  киэҥ  дойдуга  олороммут  тыл  тылбытыгар  киирсибэппит  чуолкай.  Түмүгэр  суолтата  суох  мөккү;өр,  айдаан  тахсыан  сөп.
******

******

******
 Бээһээ таксилар кэстэрэн туораабыттар. Бүлүү өрүһү саптылар. Сунтаар аннынан знак турбут. Кыра үрэхтэр Сунтаарга ууларын киллэрэ иликтэр. Трасса кытыытыгар уу бөҕө тахсыбыт.
++++++
Zello радио-рацияҕа  "Донецк" диэн каналга холбонун. Чуокка кэпсэтии бара турар. Прямой эфир с донча
------ 
        с дончанами  и западными украинцами. :о))
    
******
 бэл бу а5ыйах бээбит санаабыт тустуспа ди.
******
 мантан скачайдаан рацияны компутарга.
******

******

******
 Этэллэр - будем стаять на смерть за свободу -диэн. Киевка баар былааьы элердюю абааьы кереллер эбит.
******
 ону билигин дьэ уруу айхал бөҕөтө хохуоллар
******

******

******

******

******

++++++
Людмила уонна Алина блины буһараллар
------ 

++++++
Замоскворецкий суд Москвы рассмотрит иск чукчей
------ 
        Замоскворецкий суд Москвы рассмотрит иск чукчей к составителям толкового словаря русского языка МОСКВА, 17 апреля. Замоскворецкий суд Москвы должен рассмотреть сегодня иск чукчей к составителям толкового словаря русского языка. Заявители считают, что определение из статьи о народе севера наносит ущерб их чести и достоинству, передает "Эхо Москвы". Трое представителей чукчей требуют признать некорректными формулировки Большого толкового словаря под редакцией Кузнецова и изъять издание 1998 года из российских библиотек. Кроме того, истцы требуют опубликовать в Интернете решение суда и взыскать с каждого из ответчиков по 5 млн рублей в качестве компенсации. Основанием для иска стало одно из определений чукчи как "наивного, ограниченного человека". Претензии предъявлены как к самому редактору словаря, известному филологу Сергею Кузнецову, так и к издательствам, и даже к Институту лингвистических исследований РАН. На первом же заседании представители "Издательского дома Ридерз Дайджест" заявили, что их привлекли к разбирательству по ошибке. Остальные ответчики находятся в Санкт-Петербурге, так что теперь Замоскворецкому суду Москвы предстоит решить, будет ли дело о чукчах перенаправлено на рассмотрение в Северную столицу. Отметим, что Большой толковый словарь русского языка под редакцией Кузнецова считается самым полным среди подобных изданий. Авторы проекта подчеркивают, что пытались представить лексику всех стилистических пластов и литературных жанров XX в.
    
******
 Сөпкө гыналлар...
******

******

******

******
 Биир эмит общественнай организация итини ылынара эбитэ буолла.
******
 Ол эрээри сроктара ааспатаҕа буолуо дуо?
******

******
 барыта баары кордорон устубута артыыстары наймылаьан оонньоппотох буолла5ына
******
 чукчаларын диэн сурдээх омуктар буо би4иэхэ холоотоххо.нууччаларга  саамай ти4эх кинилэр бэриммиттэрэ
++++++
наака бэт мунньах буолла Путинныын.
------ 

******
 Туох туьунан ыйытыы эбитэ буолла?
++++++
Бүгүн генсек Н.С. Хрущев күн сирин көрбүт күнэ.
------ 
        Саастаах дьон өйдүүллэр ини?  Кырыымы кини Украинаҕа сыһыарбыта.  Оччолорго биир хааһына этибит - билигин ырдырҕаһыыга - өлөрсүүгэ тиийдилэр...сорохтор мэлдьи буоларыныы... дьаралык иҥэрсэргэ көх - нэм буолан, уруйдааччы, киксэрээччи, үп хомуйааччы буоллулар. Икки өлөрсүөн сөптөөх бөлөх үөскэтилиннэ. Бэйэ - бэйэни түһэрсии, албыннаһыы, хоруотаһыы, үөхсүү... күөртэннэ, күүһүрдэ. Бу кырдьаҕас, уодаһыннаахтык кэлэргэ эстиэхтээх айа ииппитин курдук тахсар?
    
******
 кэнэ5эски ыччаттара харчыга харанаран,омугумсуйууну куертээн мулчу туттахтара ити.этэргэ дылы барыта бэйэлэрин буруйдара,холобура - ил дархааммыт бэйэтин тереебут улууьугар,елгем оттонор сирдэри быьан биэрдин ыаллыы сытар улуустан... улахан айдаан местного масштаба буолуо эб
******
 Биһиэхэ төрүт олохтоохторго да үтүөлээх.Холобур кэлиилэргэ тэҥнээн коэффициент,надбавка киллэрбиттэрэ,олохтоохторго ол иннинэ төлөммөт этэ.
******
 үрдүк  дуоһунаһыттан  туоратыллыбыта.  Ол  иннинээҕилэр  бары  өлөн  туораабыттара.
******
 Сорохтор охтуохха дылы ньылаҥныыртан, кэпсэнэртэн да хал буолуохтар эбит. Эдэрчи дьон - бэрт этэ.
******
 онно холоотоххо билиҥҥи президеммыт хоччорхой киһи буолан биэрдэ арҕааҥҥыларга,сөп дии хайатын солко курдук дьон олоруой дойду салалтатыгар...
******
 Цитата: ПОДАРОК ХРУЩЕВА Киевские ведомости, Евгений ЯКУНОВ        20.02.2009 г. Истинные причины передачи Крыма Украине в 1954 году, наверное, так и останутся загадкой Сегодня исполняется 55 лет событию, которое до сих пор вызывает множество споров. Речь идет о вхождении (или, если хотите, о передаче) Крыма в состав Украины. Отечественные историки и политики утверждают, что решение это было законным. Их коллеги из России пеняют на Хрущева, который, дескать, подарил Украине Крым по пьянке. Кто прав? ГРУШЕВСКИЙ КРЫМ НЕ ВЗЯЛ Начнем издалека. До ХХ века, как утверждают историки, о претензиях украинцев на Крым ничего не известно. Мало того, в давние времена полуостров был не столько желанным краем, сколько источником тревог для украинских сел и городов. Там располагалось Крымское ханство, с которым были очень сложные отношения, там была база военных операций Османской империи. В XVIII веке Крымское ханство было поглощено Россией. И с 1802 года Крым пребывает в составе Таврической губернии, которая в начале ХХ века состояла из пяти крымских уездов (с 740 тысячами жителей) и трех уездов Северной Таврии. Но вот настал ноябрь 1917 года. Провозглашена УНР. И сразу возник вопрос, чьим быть Крыму? Центральная рада большого интереса к нему не проявила: при разделе Таврической губернии претензии Украины были заявлены только на «материковые» уезды. Почему? Дело в том, что Михаил Грушевский и его коллеги взяли за основу построения государства этнографический подход. Украинская делегация во главе с Владимиром Винниченко, ведущая в Петрограде переговоры с Временным правительством, настаивала на том, что автономия (а тогда речь шла об автономии в составе России) должна распространяться на территории, где украинцев большинство. В Крыму этого соотношения не соблюдалось. Не продешевили ли? Нет. Уступив Крым, переговорщики выторговали много других территорий. Ведь эксперты Временного правительства соглашались называть Украиной лишь земли Войска Запорожского, с которыми гетман Богдан Хмельницкий пришел на Переяславскую раду. Войска Советской России вошли в Крым в марте 1918 года. Провозглашенная под красными знаменами Республика Таврида продержалась лишь около месяца. После заключенного в Брест-Литовске мира с УНР Крым оккупировали немецкие войска. На полуострове появилось краевое правительство, возглавляемое царским генералом С. Сулькевичем. Но в Киеве уже сидел не интеллигент Грушевский, а собиратель украинских земель Павел Скоропадский, и  он решил вернуть Крым... измором. Объявленная Крыму экономическая блокада вынудила краевое правительство капитулировать.  Осенью 1918 года полуостров был присоединен к Украине на правах территориальной автономии. Однако немецкие союзники Скоропадского оказались не вечными, режим гетмана пал. Крым несколько раз переходил из рук в руки. Наконец, в 1921 году, Ленин с Калининым подписали декрет об образовании Крымской автономной республики. А что ж Украина? В 1922 году, уже в качестве советской республики, она подписывает союзный договор. Так возникает СССР. Некоторые российские историки и правоведы доказывают, что при выходе Украины из договора «было бы юридически правильно» оставить за собой ту территорию, с которой она в 1922 году вошла. Однако кто ж отдаст свое, даже если оно «юридически неправильное». Тем более что за годы советской власти границы Украины кромсали как хотели. То отрезали (в основном с востока и немного приднестровья с юга), то прирезали — в основном с запада.Так что передача Крыма в 1954 году была явлением в порядке вещей. И все же, причины такого царского подарка до сих пор неясны. Даже европейские историки, считающие принадлежность Крыма Украине свершившимся и не подлежащим пересмотру фактом, согласны, что дело тут очень мутное. ДВА СТАКАНА КОНЬЯКА В России очень любят версию о волюнтаристе Хрущеве, который отдал Крым Украине в приступе «пьяной щедрости» — после двух стаканов коньяка. Дмитрий Шепилов, кремлевский старожил, в своих воспоминаниях отмечал, что впервые Хрущев сообщил о своем решении на одном из совещаний в Кремле, во время застолья. Он высказал надежду на то, что все будет сделано «с умом», то есть Верховные Советы обеих республик должны были попросить о передаче Крыма сами, и добавил: «Я думаю, возражений не будет?» Все присутствовавшие единогласно его поддержали. И только Молотов, стоявший в отдалении, внятно сказал: «Такое предложение не является правильным, но придется его поддержать». Сначала посвятили этому Президиум ЦК, о чем свидетельствует хранящийся в архивах протокол заседания Президиума от 25 января 1954 г. Вопрос о передаче Крымской области из состава России в состав Украины в повестке дня значился под номером 11, что говорит о его второстепенности. Кто выступал с докладом — неизвестно (да и был ли вообще докладчик?). 5 февраля решение было оформлено юридически. Текст его короток: «Учитывая общность экономики, территориальную близость и тесные хозяйственные и культурные связи между Крымской областью и Украинской ССР, Президиум Верховного Совета РСФСР постановляет... Передать Крымскую область из состава РСФСР в состав Украинской ССР. Настоящее постановление внести на утверждение Президиума Верховного Совета СССР». На «историческом» заседании Президиума ВС СССР 19 февраля 1954 года (а председательствовал на нем Клемент Ворошилов) ничего нового не сказали. С речами (сочиненными, по некоторым данным, «серым кардиналом» Сусловым) выступили Коротченко, Рашидов, Куусинен и др. По некоторым данным, из 27 членов Президиума присутствовали 13 — даже кворума не было. Остальные голосовали телеграммами. Говорят, Хрущев очень давил. Но что двигало им? Версия номер один. Передача Крыма была приурочена к 300-летию «воссоединения Украины с Россией» (так тогда звучала эта формуллировка). И было решено отблагодарить Украину за эти три века «дружбы и любви» братских народов. Действительно, еще с 1953 года началась массированная пропагандистская кампания по подготовке к юбилею... Хотя — и это в высшей степени удивительно — в тексте самого Указа Президиума никакого упоминания о юбилее нет... Версия номер два.  Хрущев, придя к власти после смерти Сталина, начал готовить почву для развенчания культа личности и репрессий. Но, будучи первым секретарем ЦК украинской компартии в 1938–1947 гг., он сам принимал активное участие в репрессиях на Украине. И, чтобы в какой-то мере искупить вину перед Украиной и заручиться поддержкой украинской верхушки, придумал вот такой подарок.. Версия номер три.  Готовясь к захвату власти, он решил опереться на своих давних украинских соратников, подарив в качестве взятки лакомый полуостров. Есть вариация попроще.  В бытность первым секретарем в Украине, Хрущев просто пообещал соратникам, что заберет Крым, и даже будто бы дважды уговаривал на сей счет Сталина. Диктатор на уговоры не поддавался, и у Никиты Сергеевича это стало идеей-фикс, которую он и поспешил реализовать, дорвавшись до власти. История не имеет сослагательного наклонения, но, по мнению историков, если бы Сталин дожил до 1954 года, никакой передачи Крыма он бы просто не допустил. Свои приколы и у украинских историков-патриотов. В одном из учебников для пятого класса написано, что Хрущев, дескать, решил переложить на Украину моральную ответственность за выселения татарского населения Крыма. Впрочем, у Хрущева в конце 1953 года (когда готовились все документы о передачи Крыма) настолько большого влияния в стране и партии, чтобы он мог своевольничать в переделах границ, еще не было.  Да и председательствовал на том «крымском» заседании Президиума ЦК Маленков.  Может быть, он и был настоящим инициатором передачи? СПАСЕНИЕ ОТ ГОЛОДА Серьезные ученые, однако, сходятся во мнении, что истоки такого решения крымской проблемы следует искать в тяжелом экономическом положении полуострова.  Статистика свидетельствует, что за время войны население Крыма уменьшилось вдвое, а после депортации крымских татар его населяло лишь 500 тысяч человек. На полуострове царили разруха и голод. Тысячи жалоб в Центр и привели к тому, что, как вспоминает зять Никиты Сергеевича Алексей Аджубей, Хрущев решил тайно посетить полуостров глубокой осенью 1953 года. Крымская действительность шокировала первого секретаря. По словам Аджубея, наиболее ошеломили и возмутили Хрущева шумные толпы русских переселенцев, которые жаловались на нестерпимые условия жизни, плохое жилье, нехватку продовольствия, требовали помощи. По свидетельству Аджубея, Хрущев в тот же день выехал в Киев. В Мариинском дворце собрал республиканское начальство и буквально продавил решение о передаче Украине Крыма. В течение нескольких следующих лет из материковой Украины в Крым по разнарядке были направлены десятки тысяч переселенцев, призванных возродить народное хозяйство Крыма. Естественно, в ЦК КПСС не думали и не гадали, чем все обернется — нерушимость Советского Союза казалась вечной. Было ли все это проведено без *** и задоринки, если смотреть чисто юридически? Отнюдь. В то время УССР, как страна-победительница во Второй мировой войне, была субъектом международного права. А международное право требует, чтобы любая, даже минимально значимая передача государственного суверенитета на территорию оформлялась в виде международного договора. Можно ли назвать таковым решение Президиума ВС СССР? Спорный вопрос! Не все так гладко и с Севастополем, который в 1948 году был выведен из подчинения Крымской области и подчинен Центру. Но обо всем этом можно только дискутировать. Серией договоров с Россией статус Крыма, как территории Украины, определен однозначно. Киевские ведомости http://kirimtatar.com Биллэн турар, кэмигэр итинник быһаарыы ылылларыгар улахан политика уонна оччотооҕу бас-көс дьон тус политикалара биллэр-көстөр оруолу оонньообуттара чахчы. Ол гынан баран, Кырыым сирин-уотун уратытын (географиятын), олоҕун-дьаһаҕын (экономикатын) көрдөххө, бу тумул арыы олоҕун-дьаһаҕын тэрийии материк (Украина) өттүттэн барара тоҕоостоох. ССРС салайааччылара итинник санаанан салайтарбыт буолуохтаахтар. Ол да иһин сити быһаарыы ылыллыбытын кэннэ "Хотугу-Крым" ханаалы хорбуттара, оҥорбуттара. Цитата: Се́веро-Кры́мский кана́л (СКК; укр. Північно-Кримський канал), оросительно-обводнительный. Построен в 1961—1971 годах для орошения земель засушливых регионов Херсонской и Крымской областей Украинской ССР водами Днепра. При открытии был известен как Северо-Крымский канал имени комсомола Украины[2]. 80 % воды СКК в Крыму используется для нужд сельского хозяйства, из них 60 % уходит на обеспечение выращивания риса[3]. /.../ Его наполнение обычно осуществляется в конце мартa. Дату начала эксплуатации  определяет Государственное агентство водных ресурсов Украины [6]. Подача воды завершается в ноябре. Канал не является судоходным[2]. http://ru.wikipedia.org/wiki Быһата, Кырыым уотунан (энергиянан) уонна уунан хааччыллыыта Украинаттан олус улахан тутулуктаах. Ол кыһалҕаттан төлөрүйээри, РФ билигин Кырыым республикатыгар улахан үбү уган эрэр. Сыччах, Керчь силбэһиитин туоруур күрбэ тутуута кырата 50 млрд солк. буолуоҕа дииллэр.
******

******
 Бэлиитикэҕэ биир тыл, ыҥыраныы... содуллаах. Украиналыын эмиэ сөбүлэһиилээх этибит да 1939 сыллаахха, икки адьырҕа оҥостубут киэбигэр киириэхчэ... Олох иитигэр эргиллэр адьынаттаах.
******
 трибуна5а туран кузкина мать коллорто
++++++
И еще раз про облет эсминца "Дональд Кук"
------ 
        Согласно данным ведущих информационных агентств мира, в минувшую субботу, 12 апреля 2014 года, самолет российских ВВС, СУ-24 (модификация не уточняется), совершил облет американского эсминца «Дональд Кук», оснащенного новейшей американской корабельной многофункциональной боевой информационно-управляющей системой «Иджис», а так же вооруженного, в числе прочего, крылатыми ракетами «Томагавк». В понедельник, 14 апреля, Пентагон выступил с неожиданно эмоциональным комментарием касательно произошедшего события. Уж не знаю как кому, а мне такое эмоциональное и даже где-то истеричное выступление серьезного дядьки из Пентагона, показалось весьма и весьма странным. Ведь действительно: что такого, что БЕЗОРУЖНЫЙ фронтовой бомбардировщик, прямо скажем, не последнего поколения, прошел, пусть, 12 раз, вблизи новейшего, вооруженного до зубов, специализирующегося на ПВО, эсминца США? Ведь, например, во времена противостояния СССР и США, такие облеты самолетами кораблей обеих держав производились практически при каждой встрече вероятных противников. Так что же случилось на этот раз? Что так задело американцев? Более того, согласно полуофициальной, появившейся на второстепенных ресурсах Рунета информации, после этого инцидента, «Дональд Кук» экстренно зашел в порт Румынии и там 27 человек экипажа написали заявление об увольнении и покинули или намерились покинуть корабль. Косвенно это подтверждается и словами из того же заявления Пентагона. В нем утверждается, что данная акция деморализовала экипаж судна. Вот здесь я уж совсем было запутался в происходящем. Дело в том, что этот многострадальный эсминец, USS Donald Cook (DDG-75) типа «Арли Бёрк», относится к классу эсминцев УРО, многоцелевых боевых быстроходных маневренных кораблей, предназначенных для борьбы с подводными лодками, летательными аппаратами (в том числе ракетами) и кораблями противника, а также для охраны и обороны соединених кораблей или конвоев судов при переходе морем. На вооружении этого корабля, находятся в том числе, две 6-ствольных ЗУ «Фаланкс» и до 74 ракет RIM-66 SM-2 «Стандарт-2». Иными словами, специализация этого корабля, это борьба не только с такими тихоходными маломаневренными целями, как СУ-24, но и с целями намного сложнее – с противокорабельными ракетами, которые и скорость передвижения имеют выше и маневренность их не ограниченна перегрузками по экипажу и по малозаметности они во много раз превосходят СУ-24. Казалось бы, чего тут деморализовываться – сиди себе, включай ПВО, «Иджис», да отрабатывай в приближенных к реальным условиям, отражение атаки самолета вероятного противника! Но нет, экипаж был деморализован, 27 человек написали заявления с формулировкой – «Не собираются рисковать своими жизнями». Так что же произошло в нейтральных водах? Я полагаю, ответ кроется за таким загадочным названием, как «Хибины». Согласно википедии, Хибины – это горный массив на Кольском полуострове, в Мурманской области, расположенный на 150 км севернее Полярного круга   Однако, конечно же, не теми Хибинами был запуган экипаж эсминца. «Хибины» - это новейший российский комплекс радиоэлектронной борьбы, который будет устанавливаться на все перспективные российские самолеты. Данных о нем, сколько не искал, не нашел, но вот здесь написано, что СУ-24 его уже применяли на учениях в Бурятии. Так вот, ничто так не может деморализовать военного человека, как собственное бессилие! Ситуацию, в свете всего вышеизложенного, вижу следующим образом. 10 апреля 2014 года, указанный выше эсминец прибыл в нейтральные воды Черного моря для проведения акции устрашения и демонстрации силы – в связи с непреклонной позицией России по Украине и Крыму. До этого в акватории Черного моря находился, с нарушением конвенции Монтре, другой американский ракетный эсминец "Тракстан". То есть, происходила типичная, любимая американцами, мышиная возня – бряцанье оружием и международное хамство. Реакция России была спокойной, но убийственной: 12 апреля, в великий день космонавтики, наши снарядили к облету в нейтральных водах, безоружный СУ-24, НО с «Хибинами» под крылом. Далее все развивалось приблизительно по такому сценарию: «Кук» еще издали засек подход «сушки», сыграл боевую тревогу и замер по боевым постам. Все шло штатно, радары считали курс сближения с целью, «Иджис» исправно управляла системами наведения. И вдруг – хлоп! Все погасло. «Иджис» не работает, экраны показывают муть, даже «Фаланксы» не могут получить целеуказание! СУ-24 тем временем прошел над палубой «Кука», сделал боевой разворот и сымитировал ракетную атаку по цели. Конечно же, успешную – ведь противодействия нет! Потом развернулся и сымитировал еще одну. И так далее – еще 10 раз! Все попытки техников оживить «Иджис» и дать целеуказания для ПВО, потерпели неудачу и только, тогда, когда силуэт «сушки» растаял в дымке над российским берегом, экраны ожили, а системы наведения добросовестно показали чистое, сияющее пустотой апрельское небо.   Резюмирую. Вероятнее всего, после того, как СУ-24 включил в непосредственной близости от «Кука», «Хибины», вся ПВО эсминца вышла из строя. Наши же, проверяя эффективность работы системы РЭБ, 12(!) раз сымитировали атаку на американский корабль. За все это время, экипаж корабля не смог реанимировать погасшую БИУС. Заработала она только тогда, когда СУ-24 ушел курсом на базу. Вот тогда то, поняв собственное бессилие против комплекса РЭБ обычного бомбардировщика, 27 человек и подали рапорты об уходе.
    
******
 Горжусь! Класс!
++++++
27-кэ хаамыы буолар дуо?
------ 
        Быйыл Республика күнүгэр хаамыы былааннанар, буолар дуо? Былырыын дьиэ кэргэнинэн сылдьыбыппытын аймах-билэ дьоммут көрөн-истэн бараары былаахтарын булуна, сакаастыы тураары ыйыттараллар. Күнэ оруобуна өрөбүл күн - баскыһыанньа сөп түбэһэр эбит.
    
******

******
 син биир тэрийиэхтэрэ. Онон хаамыыга тахсар дьон уонна тэрилтэлэр бэлэмнэниэхтэрэ буоллаҕа дии. Быйыл эмиэ бэлэм тэриллиигэ оһуохайдар да, ураанхайдар да кэлэллэр ини. Былырыын бэлэм тэриллиигэ оһуохайдар да, ураанхайдар да кэлэн кыттыбыттара, хаампыттара.
******

******

******
 Бары бииргэ сытан сынньана түһүү.
++++++
Бу туhунан туох санаа баарый?
------ 
        Sakhatoday - Якутск и Якутия В китайских летописях сохранилось указание на то, что в годы разрушения уйгурского ханства в древней Халхе без вести пропал Эннен -Тегин. Он сначала со своей семьей и частью вельмож укрылся среди своего вассального народа шивэй, живщего где-то в северо-восточном углу Монголии, в котором ориенталисты обычно усматривают монголов Чингис-Хана. Когда китайские полководцы потребовали от шивэй выдачи уйгурского хана, последний, как гласят китайские летописи: «пришел в страх. Он взял свою жену Гэлу и сына Дуса-Тэгинэ и ночью с девятью конными бежал на запад. Родовичи горько рыдали. Семь родов шивэйских разделили уйгуров».  Это событие имело место в 847 году. Дальше, Иакинф Бичурин, ссылаясь на показание китайской летописи Ган-Му, сообщает, что бежавший Эннен-Тегин «без вести пропал».  Может быть Эннен-Тегин и есть Эллэй Боотур?!... http://cs619926.ВК.me/v619926572/31de/CeLuEAQtI-E.jpg Туспэтэ да суох буоллар...
    
++++++
Здравствуйте, нужна помощь в небольшой исследовательской работе якутских поговорок.
------ 

******
 Если бревна таскать - алресом ошибся
******
 как понять алрес
******
 Вы не обращайте внимания на предыдущего...
******
 Учугэй куhа5аннаах, куhа5ан учугэйдээх
******

******
 Походи по книжным магазинам, по библиотекам.. Книг с таким содержанием выпускалось очень много. у меня есть несколько книг с якутскими поговорками, но я же не буду сидеть набирать текст для тебя.
******
 Атас туҺугар атах тостор КиҺэ эриэнэ иҺигэр, ынах эриэнэ таҺыгар Уйатыгар уу киирбит Айаҕар ууну омурпут
******
 Кулаковский А.Е. Якутские пословицы и поговорки. Тексты. И http://www.olonkho.info/ru/index.php/Кулаковский_А.Е._Якутские_пословицы_и_поговорки._Тексты._И Якутские пословицы и поговорки http://sayings.ru/world/yakut/yakut.html Кулаковский А.Е. Якутские пословицы и поговорки. http://dnevniki.ykt.ru/Carrey/530642
