++++++
Дерьмо, тюрьма, борьба, судьба.
------ 

++++++
Инсультка бастакы кеме
------ 
        Дьоhуннар маны ессе биирдэ керуеххэ..Ба5ар кими эмит быыhыаххыт,туох билиэ баарай..Унньуктаах уhун..астаах- уеллээх бырааhынньыктар чугаhаатылар...халлаан да уларыйара бэрт.. маннык диэн ыыппыттар - Сааскы_Кун17.10.2014 (10:18) (82.145.220.164)     Это совет от китайского профессора. Держите в доме шприц или иглу. Это удивительный и нетрадиционный способ спасения от инсульта. Прочитайте это до конца и после этого перешлите его дальше, вы никогда не знаете, он может помочь кому-то в один прекрасный день. Это удивительно. Пожалуйста, имейте в виду эти прекрасные советы. Уделите время, чтобы прочитать это. Вы никогда заранее не знаете, что чья-то жизнь может зависеть от вас. «Мой отец был парализован и позднее скончался от результате инсульта. Жаль, что я не знал об этой первой помощи прежде. Когда ударяет инсульт, капилляры в мозгу постепенно будут разрываться. Когда возникает инсульт, сохраняйте спокойствие. Независимо от того, где находится жертва, не перемещайте его / ее. Потому что, если перемещать, капилляры лопнут! Помогите жертве сесть, где он / она может быть предотвращена от повторного падения, а затем кровопускание может быть начато. Если в вашем доме у вас есть шприц для инъекций, это было бы лучше всего, в противном случае, швейные иглы или булавки тоже будут работать.  1). Подержите иглу / булавку над огнем, чтобы стерилизовать их, а затем использовать для прокола кончиков всех 10 пальцев на руках. 2). Нет никаких конкретных акупунктурных точек, просто уколите в мм от ногтя. 3). Уколите так, чтобы кровь вытекала. 4). Если кровь не начинает капать, сожмите проколотый палец вашими пальцами.  5). Когда все 10 пальцев кровоточат, подождите несколько минут, после чего жертва очнется.  6). Если рот жертвы, искривился, потяните за уши, пока они не станут красными. 7). Тогда уколите мочку каждого уха два раза, так чтобы две капели крови вышли из каждой мочки. Через несколько минут жертва должна прийти в себя. Подождите, пока жертва придет в его (ее) нормальное состояние без каких-либо ненормальных симптомов, затем отправьте его ( ее) в больницу. В противном случае, если он / она была бы доставлена в больницу в машине скорой помощи в спешке, тряска при поездке привела бы к тому, что капилляры в мозгу жертвы лопаются. Если ему / ей с удается справиться с ходьбой, то они, слава Богу, спасены. Я узнал о кровопускании для спасения жизни от специалиста в китайской традиционной медицине доктора Ха Бу Тина, который живет в San-Juke. Кроме того, у меня был практический опыт работы с этим методом, поэтому я могу сказать, что метод является эффективным на 100%. В 1979 году я преподавал в Фунг Гаап колледже в Тай Чунг.  Однажды я был в классе, когда другой учитель прибежал в мой класс и взволнованно сказал: «Г-жа Лю, быстро идите, наш руководитель перенес инсульт!». Я сразу же отправился на 3-й этаж. Когда я увидела нашего руководителя г-на Чэнь Фу Тянь, он был бледен, его речь была невнятной, его рот был искривлен — все симптомы инсульта. Я сразу же попросила одного из студентов — практикантов пойти в аптеку за пределами школы, чтобы купить шприц, который я использовала для уколов во все 10 пальцев г-на Чэнь. После нескольких минут, когда все 10 пальцев были в крови (каждый с каплей крови с горошину), лицо г-на Чэнь восстановило свой цвет и осмысленность появилась в его глазах. Но его рот был все еще перекошен. Так что я потянула его за уши, чтобы заполнить их кровью. Когда его уши стали красными, я уколола его в правую мочку уха два раза и выпустил две капли крови. Когда обе мочки ушей были с двумя каплями крови на каждой, произошло чудо. В течение 3-5 минут форма рта вернулась к нормальной, и его речь стала ясной. Мы позволили ему немного отдохнуть и выпить чашку горячего чая, затем мы помогли ему спуститься по лестнице и довезли до Вэй Вах больницы. Он полежал там одну ночь и был выпущен на следующий день, чтобы вернуться в школу преподавать! Все работало нормально. Не было никаких последствий, хотя обычно жертвы инсульта страдают из-за непоправимых разрывов капилляров мозга на пути в больницу. Как результат, эти жертвы никогда не выздоравливают. Таким образом, инсульт является второй распространенной причиной смерти. Счастливчики, даже оставшись в живых, могут оказаться парализованным на всю жизнь. Такая ужасная вещь не должна произойти ни в чьей жизни. Если мы все будем помнить этот метод кровопускания и начинать процесс спасения немедленно, в течение короткого времени, жертва будет возвращена к 100% нормальности. Если возможно, пожалуйста, перешлите это, после прочтения, всем в вашем списке. Это может помочь в будущем спасти кому-нибудь жизнь от инсульта  

******
 Сымыйа ити, медиктар билэллэр. Инсульт араастаах буолар. Инньэннэн тэhитэ анньан тиириини, хаан таhааран туhа суох.
******

******
 иннэнэн тэһэ анньан хаан таһаардахха хаан ыгыллыыта намтаан тымыр быһа барыыта туоратыллыан сөп буолбатах дуо?
******
 иннэнэн тэһэ анньан хаан таһаардахха тымыр иһигэр хаан ыгыллыыта намтаан тымыр быһа барыыта туоратыллыан сөп буолбатах дуо?
******
 Ити суруллуу таргаммыта ыраатта, тургэнник кеме оцоро охсорго саамай септеех, ону билигин харчыны ылааьыцца барбыт медицина утарар  Кинилэри истибэт наада. Туймаада хаьыат 179 нуемэригэр (21.11.2013 ) Инсульт. Хайдах сэрэниэххэ" диэн ыстатыйа тахсан турар, оттон ити хаьыат почти хас библиотека ахсын баар, ону ылан аа5ыаххытын сеп.
******
 элбэх киьи туьаммытын билэбин .Итини испит киьи баралыыстаабат
******
 уонна хамсаппакка сытыарыахха наада,силин ыраастаан ст.ложканы айагар уган.Керуеххэ ынырык хартыына буолар,наьаа куттаммакка уолуйбакка буолуохха наада,итинниккэ тубэспитим,эрдэ аагар билэр учугэй эбит.Хас биирдии киьиэхэ тубэьиэн сеп,быраастар наследственнай дииллэр онон сэрэхтээх.
******
 Медицина5а сыһыаннаах дьон профилактиканы суруйаргыт буоллар элбэх киһи туһаныа этэ.
******
 Иккиһинэн саахардаах аһылыгы сиэ суохтааххын. Үсүһүнэн илиигин, атаххын тымнытыа суохтааххын. Төрдүһүнэн бэс сутукатын сиэхтээххин. Манна даҕатан эттэххэ, бэс сутуката кыратык ньиэрбэҕин бөҕөргөтөр.
******
 Урукку курдук буолбатах, кэмнэнэр аппарат арааһа баар. Быраас  эмп анаабыт  буоллаҕына  игнордааман.
******
 Ити ыарыы урут 19-20 уйэ5э саха5а ончу суох этэ. Ол са5ана сахалар бырпах иьэллэр этэ, тар, суорат сииллэр этэ, то5о эрэ инсуллаабат этилэр. Онтон эмискэ ити астан тэйбиттэрин кэннэ массово 70-80 сс. инсульт сахаларга баар буолла!!!  Учуонайдарбыт то5о ити феномены уорэппэттэр!! Уонна итинник ас онорон тар5аппатар массово! Мээнэ сымыйа конференция тэрийэ2 сылдьаллар.
******
 Бэс үөрэ сахаларга айылҕаттан бэриллибит бэлэх этэ.  Тоҕо диэтэххэ бэс үөрэтигэр туһалаах наһаа элбэх флавоноидтар бааллар. Кинилэр тымыры бөҕөргөтөллөр. Сахалары саахар сиэтэ. Саахары сиэ суохтааххын. Саахар тымыры ис өттүттэн бааһырдар. Ол бааһырбытын биһиги эппит-хааммыт холестеринынан бүөлүү сатыыр. Ол бүөлээбитэ дэлби мунньуллан тымыры толорон кэбиһэн хаан туолан  баастаах тымыр хайа баран инсультка тириэрдэр. Тоҕо сахалар саахары сиир буоллулар? Маннык тыйыс айылҕалаах олоххо киһиэхэ элбэх эрчим, сэниэ  ирдэнэр. Онтон киһи сэниэтэ тиийбэккэ сэниэ киллэрээри түргэн углеводтары сии сатыыр. Ол саахар уонна бурдук аһылык. Дьиҥинэн кини сэниэ киллэрээри былыр бэс сутуката хааһы сиир этэ. Ол туһалаах аһа тиийбэккэ кини сэниэтэ суох буолар. Онтон саахар, буулка билигин дэлэй. Арай бэс сутуката суох. Онон сахалар төрүт аһылыктарын сөргүтүөхтэрин  баҕарыллар. Бэс сутукатын сиэтэххинэ ити саахардаах аһылыкка олох кыһаллыбат буолаҕын. Манан учуонайдар дьарыктаныахтаахтар. Саха диетолог учуонайа баар дуо?
******
 ас технологтара.  Ол бу инсультан хайдах харыстанабыт дии сылдьа5ыт эрээри,  биьиги бэйэбит торообут аспыт быдан инсультооттаргающай эффектах эбит батта. Ону уорэтин, бэйэбит аспытын аныгы технологиянан онорун уонна киэн арана5а супермаркеттарга атыыга таьаарын. Ордук дьон инсультан олуо суо5а.
******

******
 русскоязычнайбын баьаалыста быьааран биэр эрэ сеп
******

******
 ыла5ын, куурда5ын, куурбутун кэннэ суоруна5а до порошка эрийэллэр этэ. Билигин арааьа блендерынан эрийиэххэ соп порошок буолуор дылы. Бурдук курдук буолар. Сиэбитим урут, эьэм онорор этэ, тотоойу ас, минньингэс со5ус.
******
 ситимэ суох буолар, (кровоизлияние) мэйиин участоктарын баттыыр. Ол тарбаххыттан хаан таhаараццын тымыргын силимнээбэт. Билигин медицина сайдан турар, тутатына операциялыыллар, сытар дьон икки атахтарынан хааман бараллар. Суhаллык комо наада. Саастарын тухары аhыы ута5ы испэтэхтэр, таба5ы тардыбатахтар да5аны инсультлууллар, о5олор кытта. Высокогликемичные продукты аhааман: чипсы, доширак, кола, сникерс, искуственнай сыалаахтары, туустаахтары. Ол да5аны буоллар тымырдара молтох киhи, наар давлениялаах дьоннор хайдахтаах да5аны ЗОЖ оло5у олорбуттарын иhин - в группе риска сылдьаллар. Биричиинэтэ биллэр - генетика (арыйа барбаппын)
++++++
Мин сааьым ыраатан эрэр....
------ 
        Дорооболорун! Мин сааьым араатан эрэр 38 буолла ... Эрдэ того дьону истибитэ5им эбитэ буолла? Теьенен сааьыра5ын да оччонон сирэрин таларын элбээн иьэр эбит. Билинни туругунан тугум барыта баар ол гынан баран аттыбар аналлаа5ым суох... Олох саамай кэрэтиттэн маппыппын....
    
******
 Ол сатаммата5ына о5о ииттиэххэ сеп. Бэйэн' аймаххыттан. Олох со5отох кырдьар балыын'ка. Сепке толкуйдаабыккын. Кыбыстыма. Туох да диэтиннэр. Эн олоххунан олорботтор, теье да кулуу гыммыт курдук сан'арбыттарын иьин.
******
 40-гар кэргэн тахсан 2 кыыһы төрөппүт дьахтары билэбин. Кытаат, бириэмэ түргэнник ааһыа.
******
 балтыбыт бастакы оҕотун 41 оҕоломмута, иккиһин 43, билигин кырата саҥа оскуолаҕа барда. Аналлаахын көрсөргөр баҕарабын
******
 дорообо!санаа5а ылларыма,билигин да бириэмэ баар,бэйэн туhунан кыратык билиhиннэриэн дуо?
******
 Сопко согус кэргэн тахсыбытын буоллар оголорун бэйэгин кытта тэннэ улаатыа этилэрэ.Холобура мин 20 тэн тахсаат 21 кыыьы кэргэн ылбытым.Улахан кыыьым 21 рэ.Мин саастыы соседым хойутаан кэргэн ылбыта оголоро ороьулар.Начальнай да кылааьы бутэрэ иликтэр.Манна сууйтэрии улахан буолар эбит.Мин холобура этэннэ буоллахха сиэн коруом этэ буоллага.Оччо сааспар тиийдэхпинэ.Уоьэ эппиттэрин курдук сарсыарда уураан,сыллаан,имэрийэн томоруйан,таптыыр эр бэрдиттэн матаары гыммыткын.Дьахтары уоскутар эр киьи буоллага.Эрэ суох дьахтар наар сэнэбилгэ баттабылга сылдьар дии саныыбын.Онон кытаат билигин да эйиэхэ шанс элбэх.38 саас диэн эдэр саас буоллага.
******
 Дорообо кыыдаана.мин сааъым 39 улууска баарбын.созотохсуйууттан киъи да сылайар эбит.эн биъи билсиъэн керебут дуо?базар дьылзабыт биъи диэки утуе харазынан керуе дии.
******
 Дорообо кыыдаана.мин сааъым 39 улууска баарбын.созотохсуйууттан киъи да сылайар эбит.эн биъи билсиъэн керебут дуо?базар дьылзабыт биъи диэки утуе харазынан керуе дии.
******
 Всему свое время. Лучше поздно, чем никогда диэннэр баар. А5а, диэццэ, Ардыгар, уксэ, эрдээх дьахталлар сэнэбилгэ, баттабылга олорор буолааччылар.
******
 О5ото оноттор, сулумах киьиттэн. Оттон кестен иьиэ5э. О5ону оноруу биир кюннээх тююннээх дьыала буолтах. Кырата ый . Ол эрэн арыгылаабакка иссэр наада, иначе о5он даун ыарыылаах уэскюэ.
******
 сааьын ыраатаары гыммыт туттунан хаал. только не всеми скеми встречишся на улице наадо взезидь от и до
******

******
 Онон суорумньу ордук буолсу, чувствота уэскуэ буоллага.
******
 Ол хаьан эрэ кэлэр дуу, кэлбэт дуу тапталы кэтэьэн... Быраастары кытта субэлэьэн баран учугэй киьиттэн, тердун-ууьун быьааран о5о оцотторуохха наада. Серьезно, дьарык оцостон, результата биллиэн дылы. Кэргэн диэн, бугун баар, сарсын суох. О5о барахсан, наьаа тарацнаппатаххына, куруук аттыгар буолуо буо. Икки-хас да о5ологуохха сеп, барыта баар диигин дии.
******
 сорох оголох ойохтоох эбэтэр эрдээх олорон суламмыт эмиэ баар )))) онон хайата,хайдага ордуга ессе биллибэт хе-хэх-хэ
******
 Этэр, төһөнөн киһи соҕотох сылдьар даҕаны үөрэнэн хаалар эбит, атын ктһииэхэ сөп түбэһэн өйдөһөн олоруохха наада эбит, икки өртүттэн жертваҕа барыахха наада өскөтүн таллаххына, эн бэйэҕиттэн туоххун жертвалыаххын сөбүн толкуйдаан баран көрдөө, тал, сөбүлэс, ити сүбэ быһыытынан
******
 Кыыдаана,билсиэххэ мин да сааъым ыраатан эрэр.олох диэни билиэхпит этэ дии.базар аналбыт биир буолуо дии.боруобалаан керуеххэ.
++++++
Кытай унтуута үчүгэйин, итигэһин, сыаната да удамыр'
------ 
        Элбэх дьону абыыраата буолуо. Холобур саха унтуута 30 тыһыынчаҕа не каждый купит.
    
******

******

******

******

******
 Тусэр буо сотору килиэйэ
******

******
 ама 30000 буолла5ай унтуу.
******

******
 хаатынка чэ1000+2800=3800,улларыыта 1800+3800=5600,манна имитиитэ1000 буоллун 6600,тигиитэ 2000 буоллун,чэ грубо суоттаан кердеххе 8600 буолар бэлэм унтууну атыылаьар буоллаххына.
******
 кыылгын астыырын,булчут аьылыгар бараабыт ороскуота,атыылыыр онтон ол тыьын перекупчиктарга атыылыр,самолетунан манна кэлэригэр эмиэ толууллэр.буолнай бо расхода.
******
 ороскуоккун аа5ар,куолулуур буоллаххына бултаабакка, ынахта кер иди не мешай диэ5э.
******
 санаа5ытыгар кыыл таба бу дьиэ таьыгар сылдьар курдук санара5ыт ди,тахсан ытыаххын эрэ нада диэбит курдук.дьэ ити кытайдарын оннук бэлэми дьиэ иьигэр олорон тигэллэр.чэпчэки буолар бо5о буо.биьиэхэ анардас куоракка кэлэр проеьын 30т.дии.
******
 ити сыана5а себулэьэр суусчэ киьи кестуе.
******

******
 а то биир унтуубунан хас хаамта5ым аайы оо дьэ дии саныыр этим, сонум унтуубун охсор
******
 бу 21 уйэ5э инньэ тун былыргаттан кэлбит мас талкыннан тирии имитэллэрин кердехпунэ,аьыныах санаам кэлэр.онон маннык этиилээхпин, хайа эмэ собуокка кыра,дьо5ус электрокожемялка сакаастаан онотторон,атыыга таьааттарар буол,дьэ кырдьык хай5аллаах дьыала буолуо этэ.
******
 бу 21 уйэ5э инньэ тун былыргаттан кэлбит мас талкыннан тирии имитэллэрин кердехпунэ,аьыныах санаам кэлэр.онон маннык этиилээхпин, хайа эмэ собуокка кыра,дьо5ус электрокожемялка сакаастаан онотторон,атыыга таьааттарар буол,дьэ кырдьык хай5аллаах дьыала буолуо этэ.
******
 Былар талкы дэнэр этэ. Үөһэ-аллара хамсыыр тэрил, дьиҥинэн судургу да этэ.
******
 Итинник биир сезоннаах унтуу, көрүнньэҥ унтуу)))))))) Экономиялыыбын дии саныыр быһыылаах))))))) Син биир биир сылынан бөххө быраҕыллар.
******
 Арай о5ом киэнэ а5ыйах сыл-нан алдьаммыта, эмиэ Кытай киэнэ.
******

******
 Харчым суох ким эрэ буруйдаах буолуо эмиэ.Дьону ньиэрбэтин тыыхайдаан тугу туьана5ын Кытайы хай5аан бэйэ омугун аллара баттаьыыга угуйуу.Эйигинээ5эр ыар олохтоохтор  элбэхтэр да итинник онон манан киирэн суламматтар,эйиэнэ булгуччу тугу эрэ суруйан баран биир ойдобулгэ хаьылла турар.Оскуола5а задача толорорго черновик дьиэн баар буолааччы онтон коннорон баран быра5ан кээьэ5ин,олоххо ол черновигын сотуллубат архив курдук батыьа сылдьар.Толкуйдана2 олоххун манна ойуулаа Дьоьун сааска манна бэйэн эрэ олоххун ойуулуугун.Последний герой аймал5аннаах айаннын кистиирин ордук этэ, олоххун оностунуоххун ба5арар буоллаххына.Кэлэр оттугэр кэргэн тахсар куннэр асспыт оло5ун остуоруйатынан хаарылла сылдьыбат курдук
******
 буолуохха сөп, имитиитин агам оҕонньор имиппитэ, тиктэрии 3000 рб. улларыы 1500 рб. Хаатынка оннугар подошвеннай войлок баар дии, сыаната син чэпчэки эбит этэ уонна  арантыы.
******
 буолаллар так оно и есть.эн унту ылынар харчыҥ суо5ар дьон буруйдаах курдук саба түһэн мөккүһэриҥ сүрдээх.Дьэ өйдөннө,мин да пенсиябар олоробун эрээри саха унтуутугар кыралаан харчы муспутум уонна пенсиям сыыһыттан дьиҥнээх тирии сапожка ылыммыт киһи диэн уурунаахтыыбын.син мунньуллар ээ.
******
 Быйыл да таба суох дьииллэр сыана кыратык ыараан эрдэ5э баран кинилэр курдук олороргут буоллар билиэ этигит.Анардас эт балык аьылыктаахтар ма5аьыыннарыгар син ол бу баар буолар эбит да сыанабыт маннаа5ар космическай сыана итиччэ ыраах айанна илдьэр орускуот оччо.Бэл суоллаах дойду Мирнэй сыаналаах эгэ ынаратах дуо
******
 Тыспытын финляндияттан ямалтан ылабыт дииллэр короче конечно сыананы син эбиилээхтэр
******
 Хоту продукта сыанатын  билэ5ит дуо? 1 кг. хортуоппуй сыаната 200 солк.   Продукта сыаната наьаа ыарахан. Табаьыт  хамнаьа 7500 солк–бюджеттан. Саха правительствота ордугун общиналар эбэн хамнастаатыннар дииллэр. Онто эбиллэн элбээтэ5инэ табаьыт хамнаьа 10–15 т. буолуо, ба5ар.
******
 Улэлиир курдукпут да харчыбыт буоларын курдук син биир тиийбэт, отто форумнарга аахтахха барыларыгар оннук. О5ом бастаан фуу диэн сирэн кэппэтэ5э, ханна барыа5ай -50 кэттэ5э ди) хата мин уеруу бе5ебун 3000 ылбытым, сылаас диир, улааттаххына, хамнастаах киьи буоллаххына учугэй унтуу ылыныац диибин. Атыттар кытайдартан то5о ыла5ыт дииллэр, манны кэпсиим, харчы мунньунаммын учугэйгэ кэтэргэ диэммин унтуу кере бардым Сардаана5а, барыта 15-30 тураллар, мин илиибэр баар харчым 12, бу харчыбын 5 ыйы быьа мунньуммут харчым буолар, хантан ылыамый.  Хата аймахтарбыт соьуччу кэьии тыс ыытаннар уердэннэр унтуулаах сылдьабын) Кинилэргэ махталым диэн сурдээх, ити унтуубун хара5ым харатын курдук дьэ харыстыыбын до5оттоор)
******

******
 Уугига манныгыыр диэн сукнаттан тигиилэр сапожкинан сылдьабыт-барахсан сымна5ага,сылаайа5а,удобнайа...
******
 Кытай ырыынага тыа дьонун таҥыннаран олорор,ис таҥастан унтууга,соҥҥо.бэргэһэҕэ тиийэБэйэбит киэнин үөрүүнэн ылыахпыт этэ да сыаната ыарахана сүр.Кытай унтуутун мин сэттис сылбын кэтэ сылдьабын
******
 Бу тиийбиккэр ким онно буруйдуугун Тыры пыры:-) :-)  мөх да мөх :-)  че почем:-)
******
 Бери на заметку)))
******

******
 Ба5ар бэйэн ата5ын уулаах буолан оннук буолуо.
******
 о5о харыстаабат, ор кэтиэн ба5арбат. Кытай гиэнин 2 сыл буола-буола уларыта5ын. Хата сиэдэрэйэ сурдээх. Биьиги оскуола5а уолаттар сиэрэй хаатынка хото кэтэр буоллулар. Кэлэн сменка тууппулэлэрин уларыталлар.
******
 төһөннөн чэпчэки да соччоннон бэт буоллаҕа, биири уон сыл кэтиэх кэриэтэ уларытан иһэр ордук, 30000 дуу 3000 дуу, үс тыһыынчалааҕы ыларым чуоккай бу кризискэ. Тигрица атаҕын таҥаһа дьэ буорайбыт эбит биэс сыл кэппэххин кытай диэнин бу кэнники тигиилэрэ бөҕө , биэс сыллааҕылара баҕас мөлтөх этэ.
******

******
 Наоборот мин санаабар Кытай бастакы этэрбэстэрэ бе5е со5ус этилэр. Кэлин ылаллар эрэ диэн арыый холтууралыыр буолаары гыннылар курдук.
******

******
 уонна хаачыстыбата мөлтөх,киһи ата5а ыалдьар.Бэйэбит киэнэ ордук син-биир арай о5олор уонна олох кыаммат дьон кэтиэхтэрин сөп.Кырдьык дьэ элбэх дьону .ордук кыаммат дьону абыраатылар.
******
 таак унтууттан са5алыахха: 1.унтуубун Ийэм тикпитэ,А5ам улларбыта. 2.куобах бэргэьэм котоку)куобах мэнээгин са5анаа5ы))) верой и правдой сулууспалаабыта инньэ 27сылыгар барда,сарсыарда улэбэр бараары бэргэьэбин ылларбын эрэ,харахпар итиннэ куобах,манна  куобах кестерге дылы буолар... 3.утулугум ыт тыьыттан,эрэллээх харабылым билигин тымныыга сылааьынан угуттаан,а5ыннаран ылааччы. 4.уоннаа5ы танаьым made in Russia диэн эбит,тоочно кытай киэнэ буолбат дии саныыбын)))
******
 Тигрпесс тигин унтуута, 5 сыл кэтиллибит кит унтуу диэн баhа биллэр бо, тиктэн баран ремонт обуви таджиктарга уллаттар.
******

******

******
 Форуму респ барыта аагар тоhо учугэй уорэх пример биэрэрий улаатан эрэр кыыс огого.уол да итини аага2 кэрэ анаардары сыаналыыра куччуур.
++++++
Сыпсылаас куобах суор5анна утуйбут киhи баар ини. Кемюлюэк оhох сыламыгар.
------ 

******

******
 Куобах барахсан саханы абыраабыта...быыhаабыта мэлдьэ5э суох..куобах истээх утулук..унньууска..эдьиийдэргэ кырса курдук бэргэhэ ..са5а тигэллэрэ..санатыгар бэрт ба5айы буолара..Биhиэхэ куобах нэк суор5ана хойукка дылы сылдьыбыта..сылааhа бе5е..хата КУОБАХХА ейдебунньук оноруохха баар эбит..Ким эмит толкуйдаан..Собо дьоллооххо баар дии..сотору-сотору да алдьатталлар..Саха ына5ар уонна Саха сылгытыгар эмиэ..
******
 муустан оцорор скульптордарга анаан, уйэлээх буолуо этэ.
******
 Хайдах эрэ а5абын санаан ыллым...
++++++
Чтобы укрепить рубль, нужно раздавать населению дешевые кредиты. Даже без залога и поручителя.
------ 

******
 Пришло время реально помочь рублем новичкам предпринимателям.
******

******
 а производителям дают кредиты неохотно. Население берет кредиты только для покупок шмоток, машин, аппаратуры, а они же приходят к нам импортом за доллары.
******
 Ол дешевай кредиткин ылан баран доллар ыла суурэр буоллахпыт дии. Какое там укрепление после этого.
******

******
 Кредит быры4ыана ту4уехтээх
******

******
 Атак ол боростой населения5а биэрдэххэ - норковай шубка, чукку-чаккы-шмотка ылыахтара чуоккай биллэр. Дьигинэн Россия5а хатя бы биир сотовой онорор тэрилтэ баар буолуохтаах этэ- дешевай, хотябы- биир телевизор- ноутбук, компьютер онорор тэрилтэ.
******
 Холобура кытай сиригэр хас биирдии ыал частнай тэрилтэлээх.
******
 ..Баллаас эмиэ да сепке этэр..Потребительскай кредит диэннэ дьон куннээ5и кыhал5атын толунар..массыына..мал-сал..танас-сап..чэ дьиэ ылла5ына ол ессе ейденер..Онтон бэйэтин дьыалатын тэринэ сатыыр дьонно..учугэй договордаах..условиелаах..биэрдэххэ туhа бе5е буолла5а..Харчы эргийдэ5инэ-урбайда5ына эбиллэр буолла5а.Таах баанна харалла сытар харчы ...матараас анныгар сытар харчы курдук..туhата суох ..хаалан хаалыан сеп.
******
 дубликат рубля (без обеспечения, но со всей защитой) ровно столько, на сколько падает курс рубля, и изымать из оборота по мере достижения определённого курса. Банки должны будут покупать эти "рубли" так-же по биржевому курсу рубля, и выдавать клиентам то-же по биржевому курсу. По мере укрепления рубля, эти дубликат "рубли" постепенно выведутся из оборота. В этом случае население и государство не почувствуют падение курса рубля и никакого дефолта рубля не будет! Дубликат печатается для того, чтобы не выводился за границу.
******
 силы за рубежом. В этом случае РУБЛЬ не потеряет свою обеспеченность! как доллар и станет самой "твёрдой" валютой в мире!!!
******
 3
******
 Например лично мне дубликат не нужен. Если даже будете продавать копии я за полцены не возьму, накуя обрубок с обрубка. А целый целковый защищенный золотом вот это да.
******

******
 Россия бааннара омуктарга иэс бөҕөлөөх үһүлэр, төлүүр болдьохторо кэлбит, кыһалҕаҕа кыһарыйтарбыттар. Нууччалар хара күҥҥэ хаһааммыт үптэрэ сыл аҥарын иһигэр 100 млрд долларынан аччаабыт. Бырыһыана суох кредиттан солкуобай бөҕөргөөбөтө биллэр. Сии-аһыы, уора-талыы, бас-баттах олорон, ороскуоппут элбэх буолумуна, оҥорон таһаарарарбытынааҕар. Ону таһынан бу күһүҥҥэттэн Эмиэрикэ и Саудтар Аравиялара ньиэп сыанатын түһэрбиттэр, Россия оннун буллараары. Бука өбүгэбит өтөҕүн сөргүтэр кэм кэлэн эрдэҕэ буолуо.
++++++
Путин дьаьайа олороро учугэйиииин!
------ 
        Кун аайы таҥараҕа махтанабын итинник салайааччы баарыттан. Аан Дойдуга саамай популярнай киьи буолбута да элбэҕи этэр. Обама холобура саамай куьа5ан президент диэн билиммиттэрэ ыраатта, Америка историятыгар, оннооҕор Джордж Бууьу ити чааьыгар "баьыйбыта" биллэр.
    
******
 Хайа багарбыт дойдубутугар сана дьылы корсуо этибит, онтон бу биhи киhибит сымыйа ерейтинг хомуйарыттан салгыбат эбит.кини президент буолан бары гос дума улэhиттэрин курдукпут, гаазпытын ханна атыылыыбыт? Непть сыаната хасан оро котор игин диэн, дьинэр мин наадыйыа да суохтаах боппоруостарым тахсан кэлэллэр. Дьэ бэт ду ?
******
 у85эн а5ай биэриэххит.хайа тойону рассыйалар барбытын кэннэ у8хпэтэхтэрэй?нуччалар идэлэрэ дии.тойон эрдэ5инэ халлаанна диэри хайгыыллар,буттэ да сии сыьаллар.)
******
 http://www.svoboda.org/content/transcript/26750244.html
******
 Бу саас суруйбутум Крым кыарталыа диэн, муоста да туох да суох боло диэн. Эмэсэ салааччылар олох санардыбаттар этэ эн багас улуу омук сирин хомуйарыгар кыттысыма диэн бого буол тара че ты понимаешь в геополитике, вы тут один умнее всех там лучшие умы России и Путин диэбиттэрэ. Сана дьыл кэннэ ол буучунна эмэсэлэрин соттуохтара диэн уот харахха
++++++
Кэлэр сылбыт сахалыы халандаарынан ким, туох сыла буоларый?
------ 
        Бу сыл Дьеhегей сыла этэ.
    
******
 ))))).....
******
 Сахалыы. Гороскобунан коза (бараан) сыла.
******
 То5о Аал Алахчын сыла буолла? Ханнык халлындаарга Аан алхчын баарый? Аан алахчын - сир (земля) иччитэ.. Оттон ДьёЬёгёй - Айыы - ДьёЬёгёй Айыы СылгыЬыттар ыарангаччылыыр Айыы, ыал сюЬюлэнэрин, сылгыланарын Арчылыыр Айыы.
******
 ..маа5ын НВк-5а Тэрис инньэ дии олорор этэ...Аан Алахчын сыла кэлэр..Уда5аттар сиргэ туhэн алгыс туhэрэллэр диир...Кинилэр онорбут календардара буолуо..
******

******
 Сүҥ Дьааһан Айыы - Талыыһыт - ыйа буолуо..
******
 Ону мин айбата5ым. Оннук "Кыым" хаьыат калемдарыгар баар. Онон миэхэ баайсымыаххын сеп этэ. Мин онорбут календарбар дылы... Ьы!
******

******
 Кыым халандаара жэн баар буолар эбит дуу, саҥа биллим. Уонна, миигин баайсар диигин дуо? Эн эппит тылларын анныгар, бэйэм санаабын суруйо суохтаахпын дуо? Аны иччилэр тустарынан эмиэ календарь баар буолбут эбит дуу? Аан Алахчын - Сиэйэ - сир (земля) иччитэ. Көрдөр Кыым каледарын, баҕар тугу эрэ саҥаны билиэм..
******

******
 Кытай дуу дьоппуон дуу халандаарынан сылгы сыла бу сыл, ону нууча нөҥүө ылынан „Дьөһөгөй " аатырар ини...
******
 Дьөһөгөй айыы - сылгыһыттары, ынахсыттары, дьиэ кыылын иитэр дьоннору арчылыыр Айыы. Кини ыал буолуу хаһаайыста өттүн араҥаччылыыр, аарчылыыр. Оттон бу сылы, хой сыла диир буоллаҕына буоллун э, мин утарсыбаппын. Ити мин былырыын, Дьөһөгөй Айыы сыла - диэбиттэригэр, биһиэхэ - сахаларга халындаарбыт Айыыларынан барар эбитэ дуу, дии санаабытым, уонна былырыын Дьөһөгөй Айыы сыла буоллаҕына быйыл Сүҥ Дьааһын Айыы сыла буолуо дии санаабытым. Баҕар оннук булбатаҕа буолуо.
******
 Угэскинэн араапардаабыккын а5ай дии. Кердер буолбакка5ын. Сатаан кердербеппун. САТААБАППЫН! Аны онон баайса5ын дуу? Кыым хаьыаты кытта кэлбитэ ди календар. Ол учугэйим бэрт буолан, мин эрэ хаьыаппар уган ыыппыт буоллахтара ду?
******
 Саха эмиэ сугуруйэр, танара5а тэннээх улахан иччи буолла5а. Календары да син ону удума5алатар дьон онордохторо, анаатахтара дии саныыбын.
******
 Сахаларга Таҥара биир - атын Таҥаралар суохтар! Айыылар Таҥара буолбатахтар!
******
 көрдүү сатаан бистим да-булбатым((( "Кут-сүр"итэҕэл кыһата таһаартарбыт кэрдииһинньигэ этэ...Баҕар,кэлин көстүө:)
******
 Змеелов Быйанна Тэрис телевизорга кэпсии олороро диэн быьаарбыт дии. Арааьа Тэрис этэринэн сахалыы календарынан, ханнык сыл буолара быьаарыллар эбит ди.
******
 Үөн тойоно диэн киэҥ хааллан кэҕэтэ...,'/)
******
 ..hэ..hээ...бу киhи эмиэ тугун быhа уттэттэ..Онтон Тэрискиттэн баран ыйыт ээ.."Тугу кэпсээтин2..диэн..миэхэ баайсыма.илэ кербуппун этэбин...Бугун НВК каналыгар кербутум..дьонтон ыйыт..ким кэ5этин керуехпут..Сахан канаалын олох кербеккун быhылаах..интернеттэн бэлэми булан ким барыта ейдее5умсуйэр..
******
 Эн буоллар,күлүү-элэк гына олороргун уһуйаан да оҕото көрөр...
******
 Коза сыла:-)  Коза сылыгар 91 путч болта:-(
******
 Хайа эрэ sakr'альщик торуоллуу олорор...
******
 Чаархаан диэн ааппын уларытан төрүттэрим ааттарынан Дьаархаан буолаары сылдьабын:-)  Дьаархаан ууһа Дьаардаах дьахтартан салҕанан чыып чаап дэһэ сырыттахпыт дии:-)  Дьаардаах эмээхин диэни билбэт дьонно быһааран биэрдэххэ Далан "Тулаайах оҕо" кинигэтигэр ойуулаабыт Ньырбачаан диэн соҕотох ордубут кыыс буолар. Ол бэйэтэ киһи бэрдэ Тыгын аҕата Мунньан оҕонньорго одьулуун ойох буолан үс уолу төрөппүт. Дьаархааннар Байхалтан кэлэннэр Бүлүүгэ олохсуйбуттара биллэр. Ону сымыанан тоҥустар этилэр дииллэр Дьаархааттар түҥ былыр Архаа түүрктэри баһылыы сылдьыбыт Ала Суорун таҥаралаах Дьаарыннартан төрүттээхтэр:-)
******
 Эн,туһугар,эмиэ"мин"диэбит киһигин бадахтаах;оннук дьону-ытыктыыр идэлээхпин...
******
 Эмээхсиҥҥин Дьаарыҥҥа сыһыарыма!Дьаарыыннар атын дьон.Бухатыыр төрүттээхтэр!
******
 Эһиги дьаархаттары тоҥус оҥоро сатаабыккыт сымыйата биллибитэ:-)
******
 ..сбилигин мэлдьэhэ олорон ити икки ардыгар иэччэх курдук..эргийэ о5уста5ын тургэнин...ХАМЕЛЕОН..ол аата Дьуhун Кубулуйумтуо..Подлиза..Кэhэйдин дуо?..
******
 Миигин кэһэтиэҥ тойук ини... Тэриһи,хайдах эмэ гынан,таарыйбыт киһи диэн санаанан салайтарарыҥ,өтө,көстө сылдьар;эн,кини биир сөмүйэтигэр да-холо суох сордооххун!
******
 Эн,аҥардас,дьииҥнээх никкынан киирбэккэ-бороҥ бодолоноруҥ,сиэрэй сирэйдэнэриҥ-дьииҥнээх хамелеон буоларгын кэрэһэлиир!
******
 сахалыы халандаар мөһүлгэтэ оҥоһуллубута ыраатта ээ.  Хайатын кытайдар халандаардарынан козаа дуу, бараан дуу буолан мэҥирэһэ сылдьаары гынаҕыт?
******
 Кырдьыктыы иччилэр тустарынан календарь баал буолбут дуо? Баран көрдүүһүкпүн быһыылаах, атыыга баар ини? Оттон кытайдар календардарынан коза буоллун э, бары коза дии-дии эккириир буоллахтарына дьон боппот. Оттон сахаларга сыллар эмиэ ааттанар эби буолалларын саҥа истэн эрэбин. Былырыын Дьөһөгөй Айыы сыла диэбиттэригэр, халыҥдьаарбыт Айыыларынан барар буоллаҕа дуу дии санаабытым. Оччоҕуна быйал Сүҥ Дьааһын Айыы сыла буолуо, дии санаабытым. :))
******

******
 кенетунэн, хайдах,туох буолбутунан ааттанар.холобура быйылгы сылы - олимпиада буолбут,кырыым холбоспут,омуктар санкция биллэрбит,солк улту кэлэн туспут - сылынан ахта саныахпыт кэлин...
******
 булуу умнастара - кураан,баьаар дьыл этэ диэ5э.хотугулуу илин еттубут улахан ардах дьыл буолбута олимпиада дэьиэхтэрэ турар,хас эмэ сыл ааспытын кэннэ.
******
 Мин эмиэ утарабын. Ханна эрэ үөн сыла ылалларыгар биhиги туохпутунан кыттыгаспытый? Ким эрэ салайбытыныы бары үөрэ-көтө сөбүлэһэн иһэллэр. Оннул ас-таҥас бөҕөтө атыыланыллар, кытайдар сытыйа байаллар))
******
 2016 сылга кэлэр ээ. Санаайаттан, Дабылтан ыйытыц. мунан-тэнэн хааллаххытый эрэйин багаьын
******
 Дьон-сэргэ биир себулуур кэмэ буолла. Хайдах эрэ киьи характерыгар да, сыл уратытыгар да сеп тубэьэр курдук.  Сахалыы халандаарга киьи ылыммат ерутэ баар этэ.Барыта урдук айыыларынан кэлэн иьэн тугу эрэ киллэрбиттэр этэ. Ону билигин бу диэн ёйдёёбёккё олоробун.
******
 Айыыларынан халындаар барар дуо? Ааҕааччылар дуо, оннук?
******
 sakha siritten, Эн айыыларга хатыгастары өйдөөн көрүүй... ханнык Айыы юрдүгэр ханнык Айыы кэлэрин.
******
 Учууталларга аналлаах кыра брошюра баар этэ.
++++++
Сураҕа,куорат маҕаһыыннарыгар ажиотаж бөҕө дииллэр((Ама,кырдьык буолуо дуо?
------ 

******

******

******

******
 Бүгүн,сварщикпыт кабель ыла барбытын:бүтэһик 18м.хаалла диэбиттэр-аҕыйах хонуктааҕыта бүтүн бухтанан сыппыт бэйэтэ...Банкоматтарга мавзолей диэн сымыйа диир.
******
 Ажиотаж в магазинах: спасая рубли, россияне метут все подряд Наш корреспондент узнал, что творится в магазинах бытовой техники, автосалонах и отделах товаров-люкс 17 декабря 2014 в 19:36, просмотров: 31833 Ежегодный предновогодний ажиотаж в магазинах сменил направленность на «кризисный». — Всякое мы видели на своем веку — в канун Нового года люди всегда сметали в магазинах то, что обычно пылится на полках долгие месяцы. Но чтобы этот, ранее залежалый товар приходилось завозить вновь и вновь — такого не припомним, — делятся сегодня торговцы бытовой техникой. Небывалый спрос на товары начался в понедельник. Финала агонии пока не видно. По всей видимости, не все рубли еще сбросил народ. Что происходит в торговых центрах столицы с обвалом рубля — в материале «МК». фото: Кирилл Искольдский ТЦ «Горбушкин двор». Здесь всегда предложения превышали спрос на любой товар из разряда «бытовая техника». В канун новогодних праздников сотрудники центра работали чуть ли не до последнего клиента. С резким падением рубля ситуация изменилась. Продавцы многих торговых точек уже в среду закрыли двери павильонов. Вывесили таблички: «Уехал за товаром», «Перерасчет продукции», «Учет», «Перерыв до 20.00»... — Дело в том, что за последние два дня спрос значительно превысил предложение, — рассказывают в одном из крупных точек торгового центра. — Во вторник одних телевизоров продали на пару миллионов рублей. Новинки разошлись в один миг. Так люди потом дрались за модели прошлого года, которые мы уже считали неликвидом. Так что к нам не зарастает народная тропа. Люди только и делают, что грузят коробки с телевизорами. Приезжают на «КамАЗах» с белорусскими номерами. Делают сумасшедшие предзаказы. Почему самым ходовым товаром на рынке бытовой техники стали телевизоры, продавцы объясняют только одним фактором: «У многих дачи, загородные коттеджи, туда нужен не один экран, вот и покупают пока еще по приемлемым ценам. Хотя за последние три дня стоимость на эту продукцию выросла незначительно — на 3–5 процентов. Но сегодня-завтра мы планируем поднять цену до 15 процентов, иначе придется работать себе в убыток». Один из крупных магазинов телевизоров приостановил свою работу уже в среду утром: — Нам кажется, это никогда не закончится, — рассказывает сотрудник ТЦ. — Вот уже на протяжении трех дней у нас нескончаемый поток покупателей. Мы не успеваем со склада подвозить продукцию, как все раскупается с бешеной скоростью. Кажется, народ перестал замечать, что и цены мы подняли на 1,5–2 тысячи. Как слепые, скупают все, не глядя. В среду мы вынуждены были закрыться в 12.00. Торговать больше нечем. Сегодня поедем опустошать склады. В четверг ждем очередной наплыв покупателей. Кстати, так как телевизоры продаем в большом объеме — на них цены взлетели не сильно. Тогда как на продукцию, которая закупается малыми партиями, ценник значительно отличается от того, что был еще неделю назад. Нет смысла раздавать за бесценок, а потом прогорать. Например, если акустические колонки стоили раньше 20 тысяч рублей, то теперь их цена возросла до 40 тысяч. Товар, который закупался малыми партиями, подорожал на 30 процентов. фото: Иван Скрипалев Интересную деталь подметили сотрудники ТЦ. Помимо телевизоров народ сметает и мелкие вещи. — Это называется паника. Когда у нас закончились телевизоры, мы наблюдали картину: покупатели буквально кидались на чайники, утюги, фены... Гребли все, что нужно и не нужно. Во вторник в некоторых торговых центрах приостановили продажу «Айфонов». — «Айфоны» сейчас невыгодно продавать, — утверждает один из продавцов телефонов. — Официально компания Apple планирует в очередной раз повысить цены на свою продукцию. Мы ждем, какова будет новая цена. Конечно, в наличии «Айфоны» есть. Признаюсь, закупали мы их по старым ценам, но «дарить» продукцию мы не собираемся — нам надо выплачивать аренду, которая, скорее всего, повысится, платить зарплату продавцам. Пока предварительная стоимость «Айфонов» такая: 6-й iphon на 16 ГБ — 47 000 рублей, 32 ГБ — 56 000, 65 ГБ — 65 000. Думаю, через пару дней цена на них взлетит на 3–5 тысяч. Обычные телефоны таким повышенным спросом не пользуются. Они не подорожали. Могу сказать, что цены на запчасти для этих телефонов и ноутбуков уже подскочили на 25–30 процентов. Например, микросхему для вайфая, которая стоила 600 рублей, сегодня мы продаем за 900. Горячие деньки теперь и у работников мебельных магазинов. — На днях я приехала в «Икею» докупать полки к шкафу, — рассказывает одна из покупательниц. — Отправилась туда специально поздно, к 22 часам. Народу в это время было — не протолкнуться. Нужные мне полки оказались крупногабаритными, и мне пришлось оформлять доставку — в результате два с лишним часа я провела в очереди. Вышла около часа ночи. Но мне еще повезло, днем народ в очереди по 5–6 часов томился. Люди вывозили из магазина по четыре доверху груженные тележки со всякой утварью. Говорят, люди не могут получить заказанный ранее товар неделями. Сами продавцы признаются, что подобного спроса на их продукцию не было никогда. Скупили все, что не могли продать за три предыдущих года. Склады опустошили полностью. В Санкт-Петербурге хозяева мебельных магазинов тоже разводят руками: «Торговать больше нечем. Всю продукцию раскупили. После января-февраля будет «яма». Никто ничего покупать по новым ценам не станет. С колен мы начнем подниматься не раньше лета. Таков наш прогноз». Если товары народного потребления расходятся как семечки, то на продукцию класса люкс спрос не просто заметно упал — его просто не стало. — Два праздника, которые делали нам годовую выручку, — это Новый год и 8 Марта, — делятся сотрудники магазина в сегменте Laxury дорогих аксессуаров. — За неделю до Нового года у нас скупали кольца с бриллиантами, стоимостью от 13 000 долларов до 2 млн долларов, швейцарские часы от 5 до 30 тысяч евро расходились на ура, серьги, подвески, браслеты считались самым ходовым товаром в предпраздничные дни. Сейчас мы наблюдаем полный провал. За последнюю неделю — ни одного покупателя. Пара-тройка посетителей за все эти дни заглянули, приценились и на прощание кинули: «Мы подумаем...». А ведь наша зарплата напрямую зависит от продажи товара, с этого мы получаем свой процент. Ходят слухи, что люксовые магазины, таким образом, могут попросту прекратить свое существование на неопределенный срок. Кстати, во вторник большинство магазинов брендовой одежды закрыли свои двери для потенциальных покупателей, когда курс евро перевалил за 90 рублей. — Я работаю в одном из магазинов брендовой одежды в Третьяковском проезде. Вчера мы вынуждены были закрыться раньше положенного срока. Начальство говорит, надо пересчитать цены. Сколько на это уйдет времени — неизвестно. Но у нас и по прежним ценам в последние дни не особенно что-то покупали. В автомобильных салонах тоже полный аврал. — Наш автосалон объявил своим клиентам «стоп-продажи» еще в понедельник, — говорят работники крупного столичного автосалона. — Не можем мы торговать себе в убыток. Да и распродали все автомобили, нет в наличии никаких. Новых поступлений еще не было. Мы можем заключить с вами договор на конец февраля — начало марта, но по каким ценам придут машины, сказать затрудняемся. Если еще неделю назад вы могли купить у нас «Мерседес» за 1 590 000 рублей, то теперь цена его будет от 2 млн и выше. — Я давно подумывала о покупке автомобиля, — рассказывает потенциальная покупательница Елена. — Присмотрела скромную «Ниссан Альмеру». В понедельник пришла в автосалон. Цена на автомобиль была 520 тысяч рублей. Взяла день на раздумье. Во вторник стоимость машины возросла до 620 тысяч. А пока я общалась с продавцом, цена подскочила еще на 100 тысяч. Решила быстро взять кредит, но сотрудники автосалона меня предупредили, что в среду стоимость «Ниссана» может возрасти до 800 тысяч. А ведь еще 8 дней назад эта машина стоила 480 тысяч. Короче, осталась я без колес. Во-первых, непонятно, какой кредит брать. Да и потом, когда я обратилась в три банка, везде мне дали понять, что кредитование для меня временно приостановлено. Ирина Боброва Заголовок в газете: Не нужды ради, а доллару вопреки Опубликован в газете "Московский комсомолец" №26702 от 18 декабря 2014 Сюжеты: Рост цен и падение рубля http://www.mk.ru/social/2014/12/17/azhiotazh-v-magazinakh-spasaya-rubli-rossiyane-metut-vse-podryad.html
******
 шопинныы аххан сылдьабын:))Оннук үлүгэр ажиотЭж баарын,ончу,көрбөппүн;таах да,киһи элбэх...
******
 1. фин. спекулятивная горячка на биржах и рынках; повышенный спрос на что-либо, вызванный какими-либо событиями или слухами ◆ Причина столь неожиданного для потребителя факта — нехватка муки высшего !сорта, ажиотаж последовал вслед за ощутимым дефицитом продовольственной пшеницы. Оксана Карпова, «С зерном и густо, и пусто» // «Время МН», 2003 г. (цитата из Национального корпуса русского языка , см. Список литературы ) ◆ Последние новости из Ирака вызвали сильный ажиотаж среди нефтяных брокеров. 2. перен. сильное возбуждение , борьба интересов вокруг какого-либо дела, вопроса ◆ Считается, что она позволит ликвидировать нездоровый ажиотаж автозаводов вокруг гособоронзаказа, когда победителем в итоге выходит тот, у кого лобби сильней. Дмитрий Федечкин, «Равнение на унификацию» // «Уральский автомобиль», 5 февраля 2004 г. (цитата из Национального корпуса русского языка , см. Список литературы ) ◆ Первый автомат был построен Торресом еще в 1911 г. и показан в Париже три года спустя, вызвав небывалый ажиотаж у публики. В. В. Шилов, «Леонардо Торрес-и-Кеведо» // «Информационные технологии», 20 сентября 2004 г. (цитата из Национального корпуса русского языка , см. Список литературы )
******
 Кафе'ҕа чаайдаан баран,тахсан иһэн кассаны көрбүтүм:доҕотоор,кырдьык,мавзолейга курдук!
******
 Постой полкалар
******

******
 Аҕыйах постаах топигы бэрт элбэх(1081 !!!)"харах"көрбүтүттэн сылыктаатахха,дьону долгутар өрүт бадахтаах.
******

******
 билигин уже кыраттан.. " соьуйбат" буоллахпыт?.. орун оннугар туьуогэ..
******
 Урут,маннык түгэни,уруустар:НЕ СОРОК ПЕРВЫЙ-ПЕРЕТОПЧЕМСЯ дииллэрин өйдүүбүн...
******
 Дискотекага уочаратынан киирэн ункуу
******

******
 Урут Сана Дьыл иннинэ хамнас иэьэ энин барыта кэлэрэ, уонна Сана Дьыл кэннэ сыана куруук урдуур этэ, ол уонунан сылларга буолар угэс курдук буолла, уонна бырааьынньыктаагы настрой эмиэ дьайар буоллага ол иьин дьон бу кэмнэ саамай магаьыын кэрийэр атыылаьар кэмэ, итиннэ ессе солкуобай курса туспутуттэн дьон паникалыыра элбээтэгэ дии, ордук ыраагы ете кербет дьон паникалыыр уонна туох тубэспитин ылар.
******
 Сарсын туох ханнык буолара биллибэт??.. только онно уже уорэттилэр.. буолуохтаагын курдук ылынабыт.. сыана 50% да ыараатагына соьуйумаары олоробун.. Сана дьыл кэннэ- угэстэринэн 12-15% ыараталлар.. ол багас чуоккай.. " ото" коробун))))))..
******

******
 туох эмэ итээтэҕинэ туох эмэ эбиллэр адьынаттаах. Арай Арассыыйа тойотторо дьоно-сэргэтэ 21-с үйэҕэ олорорбутун өйдөөбөттөр быһыылаах, наар уруккуну санаан тахсабыт. Кризис кэнниттэн сайдыы өссө түргэтиир идэлээх, кризис сайдыы атын суолларын ыйан биэрэр, итэҕэстэри суох гыннарар. 90-с сыллардааҕы кризискэ норуокка кырдьык туох да табаар, мал суох этэ, 2000 сыллар саҥаларыгар эмиэ, онтон 2008 сыллааҕы кризис кэнниттэн сайдыы бөҕө буолта дии.
******
 бэрт этии буолла:кризис кэннэ сайдыы түргээтиир диэн!
******
 дойдуну маннык кризискэ тиэртэ. Өссө бэйэтин былааһын туран биэриэн баҕарбат буоллаҕа, уонна оҥорбут сыыһата, харата элбэҕэ бэрт онтун хайа сирэйинэн билиниэй, уонна эппиэтинэстэн куотунан сэрии да буолар түгэнигэр тиэрдиэн сөп, биитэр дойдуну тимир быыһынан бүөлээн баран, утары санаалаахтарын барыларын сыылкаҕа, хаайыыга симэттэриэ, дойдуга кими да чыып дэттэрбэккэ байыаннай аҥаардаах диктатура олохтонуон сөп. Бүтэһик пресс конференцияны истэн баран бу киһи олох уларыйбат эбит диэн түмүккэ кэллим. 
******
 М видеога пятницага сылдьыбытым, оннук айылаах ажиотаьы еорботогум, сана дьыл иннинэ как всегда дьон элбэх буоларын курдук,
++++++
Күөх бөрөлөр-сахалар төрүттэрэ
------ 
        Однажды меня вызвал мой Учитель. Когда я пришел, он молча положил передо мной сборник тезисов. Прочитав, я ничего не сказал, только взглянул на Учителя. Тот тоже молчал. Генетик В.В.Фефелева писала, что субстратной основой якутского этноса, по данным генетики, являются древние арии. В этом не было ничего неожиданного для меня, да и для моего Учителя. Он был знаком с моими студенческими идеями. Скрупулезный анализ наталкивал на мысль, что среди предков якутов обязательно должен быть значительный древнеарийский субстрат. Тогда много загадочного в истории и этнографии якутов получало логическое объяснение. Во многих конференциях я обсуждал с коллегами эту идею. Они поддерживали ее, ибо они знали, что в Сибири издавна обитали (точнее – могли обитать) древние арии. Это как-то неуловимо, но все же прослеживалось в археологических раскопках, в лингвистике, в палеоантропологии. И вот... Работы В.В.Фефелевой – теперь неоспоримый факт. Древние арии и якуты?! Это только на первый взгляд неожиданно. ... Еще одна история. Когда я был в Осаке, в Музее этнологии, коллеги рассказали о результатах их генетических исследований – гены японцев и якутов поразительно близки. Это тоже не удивило меня, ведь идея об этнокультурных связях между якутами и японцами нашими исследователями обсуждается вот уже несколько лет. Волею Истории якуты – народ чрезвычайно сложного происхождения. Здесь хватает вековых загадок, потрясающих тайн, удивительных фактов, неожиданностей. Эти тайны увлекли меня и я вместо физики, что казалось логичным когда-то, ушел в этнографию. К сожалению, директор института языка, литературы и истории не ладит с моим Учителем и путь в академическую науку оказался для меня закрытым, хотя я к защите диплома имел уже 18 опубликованных научных работ, вышедших преимущественно в центре. Даже отойдя от этнографии, я продолжал следить за накоплением новых данных, публикацией новых работ (среди них по инерции вышли и несколько моих статей, написанных еще в годы студенчества). Еще в годы активной научной деятельности мои ленинградские, московские, новосибирские коллеги предлагали написать серию научно-популярных материалов по происхождению якутов. А мой Учитель до сих пор убежден, что это – мой долг. Меня останавливало, что я не имею достаточного научного веса. Признание коллег – это одно, а для массового читателя нужны научная степень (желательно – доктор наук) и ученое звание (не ниже профессора). Однако, огромная неудовлетворенная потребность якутской молодежи познать свои древнейшие истоки вынудила меня и написать серию статей соединив накопленные знания с доступным стилем подачи материала. Я буду оперировать только доказанными и известными фактами, а не предположениями. Достоверность изложенного могут подтвердить мои именитые коллеги -мой Учитель А.И.Гоголев, Д.Г.Савинов из Ленинграда, Д.Д.Васильев из Москвы, Н.А.Томилов из Омска, Ю.С.Худяков из Новосибирска, П.Б.Коновалов из Улан-Удэ и многие другие. Конечно, часто у них иное видение, но достоверность изложенных фактов они подтвердят. Сначала проследим тюркскую линию судьбы якутов – самую изученную. Вначале было название, и название было Чиди. Так древнекитайские хроники называли воинственные племена, кочевавшие с незапамятных времен на просторах современной китайской провинции Ганьсу. Их воинственность было естественным следствием кочевого быта. Земледельческое общество рано или поздно рождало государство, которое брало на себя функции вооруженной защиты своего общества, своих границ. Земледелие давало избыточный продукт, на котором могли содержаться знать, чиновничество и профессиональная армия. Кроме того земледельческое общество имело более-менее четко очерченные внешние границы и важнейшей функцией государства была охрана этих границ силами профессиональной армии. Внутри же земледельческого общества овладение воинскими навыками не только не поощрялось, но и подавлялось, ибо вооруженного и умеющего воевать подданного трудно было заставить подчиняться интересам государства и эксплуатации со стороны знати и чиновничества. Так земледелец отторгался от ратного дела. А в подвижном кочевом обществе не было четких внешних границ, стычки между племенами происходили часто. И поэтому практически каждый мужчина должен был иметь оружие и уметь воевать. Вопреки общепринятому мнению, кочевое хозяйство тоже давало определенный избыточный продукт, поэтому могло высвобождать необходимое число соплеменников для профессиональных занятий – управления, ведения войны, ремесел. Обычно каждый пятый в кочевом обществе был профессиональным воином (практически каждый второй мужчина). Вот почему небольшие кочевые племена могли выставить огромное количество воинов, иногда равное численности армий громадных земледельческих держав. Профессиональный воин должен воевать – это аксиома древнего общества. Он должен не только оправдывать свое существование защитой своего племени, но и должен давать прибавочный продукт в виде трофеев, пригнанного скота, изъятой продукции земледельческого труда. Если бы не было экономической целосообразности, кочевники племен Чиди не стали бы делать регулярные рейды в соседний Китай. К началу III века до нашей эры Китай уже почти полтысячелетия был раздроблен и находился в состоянии упадка. Величие династии Чжоу осталось лишь в ветхих манускриптах. Осколки могущественной некогда империи Чжоу непрерывно воевали друг с другом. Пользуясь слабостью Китая, Чиди и другие кочевые племена совершали прорывы в глубь Китая, доходили иногда даже до берегов Тихого океана. Постепенно походы в Китай стали таким же естественным занятием для кочевников, как и разведение лошадей. Воины-степняки регулярно уходили в походы в Китай, как на сезонную работу. Так долго продолжаться, естественно, не могло. Китай все больше проникался пониманием того что лишь объединившись, избавится от вечного страха перед неожиданным налетом степной конницы. Теперь требовался гений, который бы сумел сплотить Китай, утихомирил агрессивную степь. Им стал Инь-Чжен, правитель княжества Цинь. Он сумел к 256 году до н.э. объединить Китай в огромную державу, мобилизовал все силы нового государства для наступления на Степь. Инь-Чжен, принявший титул императора всего Китая – Цинь Шихуанди, предпринял несколько походов против кочевников. Гуннские племена, разбитые наголову, отступили из Ордоса на север, в Халху. А Чиди постигла гибельная катастрофа. Китайская армия вырезала почти всех Чиди, оставшиеся были вынуждены уйти на север через бесконечные пески Гоби. Во время этого изнурительного перехода осталась в дюнах половина уцелевших Чиди. Они вырвались из мертвых объятий Гоби на Алашань, вгрызлись в издавна занятые другими племенами пастбища и оттеснили коренных кочевников. Эта катастрофа и последующая борьба за выживание на новой родине надолго выключила Чиди из числа активных творцов Истории. Вперед выдвинулись родственные им гунны. Их китайцы называли Сюнну. Историки не раз связывали это название с якутским словом суунэ («грандиозный»), что неудивительно, ибо якуты – отдаленные потомки Чиди, а якутский язык сохранил реликтовые черты. Одно время в исторической литературе бытовало название Хунну, ибо введший в научное обращение это название востоковед отец Иакинф (Н.Я.Бичурин) полагал, что гунны – предки монголов, поэтому исходил из близкого по звучанию монгольского слова «хун» (народ). Когда впоследствии было доказано, что от гуннов произошли древние тюрки, историки стали пользоваться термином Сюнну. Чиди и Сюнну, согласно древнейшим китайским хроникам, были некогда одним народом. Это не мешало им часто сталкиваться с оружием друг против друга. Однако разгром Чиди армией Цинь Шихуанди, последующее возвышение Сюнну изменили их взаимоотношения – они стали союзниками, где ведущими были гунны, ведомыми – Чиди. Если появление Циньской державы, сыгравшей важную роль в истории Китая, в рождении общекитайской цивилизации, единого китайского языка на базе разных культурных традиций и диалектов было обусловлено появлением гения Цинь Инь-Чжена, то также взлет гуннов, в будущем тоже сыгравший громадную роль в судьбах мира, был связан с гением, которого китайские хроники называли Маодунь. Историки опять же связывали это имя с якутским словом «модун» (всемогущий), отец Иакинф называл его Модэ, исходя опять-таки из монгольского созвучного слова «модэ» (лес). Отцом Маодуня был верховный вождь гуннов шаньюй Тумань. Тумань не любил своего старшего сына Маодуня, непослушного, непокорного. Вождю гуннов по душе был второй сын, рожденный от другой, более любимой жены (история не сохранила имя этого юноши). Поскольку власть Туманя должен был унаследовать Маодунь, отец решил избавиться от старшего сына. Заключив договор с одним племенем, отдал старшего сына в заложники. Потом сразу же напал на них.. Те хотели, естественно, убить Маодуня, но тот сделал невероятное – сумел отбиться, оторваться от погони и прискакать к своим. Отец, воин по натуре, был все же восхищен. Отдал Маодуню небольшой отряд. Маодунь приказал своим воинам насадить на свои стрелы свистунки. Издревле в степи были известны свистящие стрелы, имитирующие хищный свист крыльев пикирующего сокола-сапсана. Гуси, летевшие почти на уровне облаков, начинали метаться от ужаса и спускались вниз, спасаясь от сапсана. И тут их сбивали обычными стрелами. Маодунь также приказал своим воинам мгновенно, не раздумывая, пускать свои стрелы вслед за его свистящей стрелой. Тому, кто мешкал хоть на мгновение, Маодунь отрубал голову. В конце концов сделал из своего отряда безотказное оружие, мгновенно реагирующее на резкий свист стрелы Маодуня. И однажды на охоте Маодунь пустил свою стрелу в отца. Мгновенно всю свиту верховного вождя гуннов покрыла туча свистящих стрел.
    
******
 Тут воины Маодуня оцепенели. А их предводитель был тверд. Приказал скакать к ставке. Его воинам терять уже было нечего - цареубийц никто никогда и нигде не прощал. Взяв внезапным налетом ставку шаньюя, отрубив головы мачехе и младшему брату, Маодунь объявил себя шаньюем. Это было в 206 году до нашей эры. Так на степях Халхи взорвался детонатор, всколыхнувший Евразию. Взлет гуннов был стремителен и головокружителен. Маодунь оказался не только решительным, но и мудрым шаньюем. Укротил и подчинил себе все гуннские племена, на востоке разгромил дунху, которым еще вчера гунны платили дань, на севере завоевал Южную Сибирь, создав там базу для производства железного оружия и снабжения провиантом, а на западе - нанес поражение арийским юэчжийцам. И только тогда Маодунь обрушился на юг. Цинь Шихуанди, отогнав кочевников на север от границ Китая, воздвиг Великую китайскую стену, объединив ранее созданные системы фортификаций -рвов, валов, местами каменных стен - в единую непреодолимую, как тогда казалось, преграду для вторжений. Это грандиозное сооружение родилось не только благодаря одержимости и железной воле императора, но и благодаря энтузиазму китайского народа, мобилизовавшему все свои силы для достижения многовековой мечты - раз и навсегда избавиться от сокрушительных нашествий кочевников. Китаю казалось, что титаническая цель достигнута - степняки отогнаны далеко от рубежей страны, северные границы опоясала мощная стена. За самоуспокоение, как всегда в Истории, последовало наказание. В стране вспыхнула гражданская война, ибо уже не было мобилизующей внешней опасности. Гунны понимали, какой исторический шанс выпал на их долю - Китай корчился в огне самоистребления, а у них появился молодой и смелый вождь. Поэтому они простили Маодуню самый страшный грех - отцеубийство и узурпацию верховной власти, пошли за ним. Гунны были не одни. Сами они не взлетели бы так высоко. Они увлекли за собой родственные и соседние племена, тех же Чили, к примеру. В Степи с тех пор всегда было так - за народом-лидером шли другие, иногда в десятки и даже сотни раз превосходившие своей численностью племя - вожака. Наиболее ярко это проявилось полтора тысячелетия спустя, после мощнейшего импульса Чингиз-хана, когда монголы на гребне гигантского вала движения кочевников дошли до Адриатики, завоевали Китай, взяли тогдашнюю столицу мира - Багдад. С эпохи Маодуня во взаимоотношениях между Китаем и Степью началась качественно новая эра. Кочевники отныне старались не просто вторгнуться, награбить и вернуться. Они стремились покорить Китай, заставить эту колоссальную империю платить им дань. При сыне Маодуня - шаньюе Лаошане, Срединная держава впервые в своей истории (и в последний раз) была вынуждена признать, что государство гуннов и Китай "суть два смежных и равных государства". Обычно же Китай никогда до и после не признавал ни одно государства равным себе. С тех пор проблема отношений со Степью стала для Китая важнейшей и стратегической. Китай использовал все, что было в его возможностях - военные походы, тайную дипломатию, подкупы... В конечном итоге историческая победа сейчас оказалась за Китаем, но были времена, когда кочевники царствовали в Поднебесной. Ведь даже последний император Китая был из чужеродной, маньчжурской династии. Закономерным было и то, что когда во главе Срединной стояли кочевники, Китай непременно брал верх над Степью, ибо императоры-кочевники хорошо знали свою родную стихию, ее слабые стороны. К примеру, император Тайцзунь Лишиминь, степняк по крови, при котором Китай сумел выстоять схватках с тюрками... Но об этом позже. Все державы рано или поздно заканчивают свое существование - это аксиома. Они рождаются от искры - импульса гения-прародителя, рушатся тоже чаще всего от толчка другого гения. Владычеству Сюнну положил конец вождь степных ландскнехтов Таньшихай. Было ему, если достоверны сведения древнекитайских хроник, всего ... четырнадцать лет. И этот юнец сумел сплотить бродившие по Степи отряды наемников, преимущественно сяньбийцев. Самый удачливый кондотьер Истории в ожесточенных боях разбил гуннов. Кончилась одна из интереснейших эпох в истории Степи. Объединение гуннов распалось. Многие были истреблены, иные растворились среди китайцев, а от части уцелевших родились другие тюркские народы. Небольшая горсть гуннов ушла на запад, вслед за Солнцем. Что они мечтали найти там, где заходит их божество Солнце, неизвестно. Проделав гигантский путь, они внезапно вынырнули на рубежах Европы. Ужас Европы был поистине шоковым, недаром вождя гуннов Аттилу называли Бичом Божьим. (Я иногда вспоминаю якутский эпос-олонхо "Ат тыла" и пытаюсь разгадать, откуда докатилось до наших предков имя Аттилы? Да разве можно узнать?) Арнольд Джозеф Тойнби писал, что если бы не было гуннского натиска, история Европы развивалась бы совершенно по другому. Именно смертельный ужас перед гуннами придал отчаявшимся германцам силы прорвать неприступные римские валы и вырваться из своих сумрачных лесов на просторы Западной и Восточной Римских империй. Как бы то ни было, именно гунны положили начало знаменитому Великому переселению народов. Именно под их давлением некочевые в сущности народы - англы, саксы, франки и многие другие - навсегда покинули свои родные места и рванулись кто куда - в Африку (вандалы), в скальные фьорды Скандинавии предки викингов). Лишь объединенная мощь Европы смогла остановить на Каталаунских полях в самом сердце нынешней Франции нашествие Аттилы. Поняв, что теперь имеет дело с загнанной в угол, поэтому решившейся на все Европой, Аттила повернул назад, на берега Дуная. Вскоре он умер загадочной смертью. А следы гуннов затерялись в Балканах, Малой Азии и даже в Египте. ...Гунны навсегда ушли в небытие, но и в Азии, и в Европе их помнят до сих пор. После себя они оставили не только свое громкое имя, но и потомков. В свое время сенсацией среди тюркологов стала статья "Волосы гуннов преподносят сюрпризы". Было установлено, что волосы гуннских шаньюев по химическому составу наиболее близки к якутским... Чиди после развала гуннской державы двинулись было на Запад вслед за устремившимися навстречу своей исторической славе гуннами, но по пути остались в Джунгарии. Во время этого похода они разделились на 12 родов и стали называться Гао-гюй ("Гао-гю" - высокие повозки, ибо они кочевали на повозках с высокими колесами). Их собственное имя китайская историография 386-581 годов сначала писала как Чиле, потом как Теле. В хрониках Суйской (581-618 годы) и Танский (618-907 годы) династий их стали называть только как Теле. В начале V века нашей эры Теле стали вассалами жужаньского кагана Шелунь. Жужаней в тюркологии принято называть монголоязычными, хотя это и весьма с*****. В 497 году Теле восстали и во главе с Афучжило ушли на запад, в долину Иртыша. Там они разделились на два государства, что оказалось роковым. Южные Теле вскоре стали жертвами эфталитов, в 494 году разгромивших Иран и повернувших на север. Северных же Теле Жужани настигли и покорили в 516 году. Однако в жужаньской ставке возникли распри и, воспользовавшись моментом, Северные Теле в 521 году разбили Жужаней. У Жужань к власти пришел решительный каган Анахуан, который в 540 году сумел уничтожить государство Теле, известное в исторической литературе как "держава Гаогюй". Теле быстро восстановили силы и в 546 году снова восстали и двинулись в Халху, чтобы нанести Жужаням фронтальный удар в самое сердце. Тут возникло неожиданное. Наперерез Теле из гор Алтая спустились латные всадники тюркского кагана Бумыня (Тумена, сравните с якутским "Тумэн - объединитель"). Тумен был тоже вассалом Анахуана, но стремился уничтожить гегемонию Жужаней, того же хотели и Теле, поэтому они поддались уговорам Тумена и присоединились к нему. В самом начале 552 года Тумен вместе с Теле нанес внезапный удар по Жужанам и одержал полную победу над ними. Анахуан покончил с собой, Жужани же исчезли с арены Истории. Наступила древнетюркская эпоха, время взлета "голубых" (т.е. "небесных") тюрков, эпоха, сыгравшая важную роль в истории тюркоязычных народов. Именно в это время был запущен стартер великих процессов и миграций, разметавших тюркские народы от Африки (мамелюкская династия в Египте) и Индии (держава великих моголов) до берегов Северного Ледовитого океана (якуты). Во время этих переломных событий 12 родов Теле разделились на 15 племен, которые после гибели Жужаней широким потоком хлынули на восток и распространились на огромном пространстве до Байкала и Керулена. Именно в 552 году тюркоязычные предки якутов - "Гулигань" в китайских хрониках, "хурыхан" в древнетюркских летописях (в китайском языке нет звука "р", он последовательно заменяется на "л"), общепринятое же историческое название "Курыканы" – вторглись в Предбайкалье. Курыканы (их называли "особым племенем Теле") стали самыми северными среди Теле. Оказавшись на берегах Байкала, относительно защищенные от великих бурь, проносившихся по Центральной Азии, своей отдаленностью, глубокими водами Байкала и быстрым течением Ангары, Курыканы прожили удивительную жизнь, полную неожиданностей, создали неповторимую цивилизацию, восхищавшую ее исследователей. Рассказ о триумфе и трагедии Курыкан, о парадоксах и загадках их истории, об их мужестве и отчаянии – еще впереди. Это то, что Курыканы задолго до крещения Руси знали христианство, что они по количеству своих рунических письменных памятников (57) стоят на втором месте среди древних тюрков, что у них было 16 раскопанных археологами каменных городов-крепостей, что они поддерживали дипломатические связи с Китаем и участвовали во многих "мировых" (в масштабах тогдашнего мира) войнах, даже в войне с очень далеким Тибетом. И это только малая часть их истории.
******

******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=1777722&f=15  - скиф1 01.09.2011 (11:49) (91.193.178.168)     Журнал "Химия и Жизнь" №11 от 1970. Стр.53,54 ВОЛОСЫ ГУННОВ ПРЕПОДНОСЯТ СЮРПРИЗЫ В 1912 году русский инженер Баллод искал месторождения золота в монгольских горах. На водоразделе двух небольших речек он встретил странные курганы с углублениями на вершинах. Курганы эти были огромных размеров, подстать им и воронки. Не воронки, а целые котлованы, заросшие кустарником. Помня, что здесь некогда обитала народность чудь, которая славилась своим золотом, Баллод принял курганы за «чудские копи» и решил проверить их на содержание золота. Заложили шурф. Но вместо золота в шурфе встретили древние изделия из меди, железа и бронзы. Стали копать дальше и нашли какое-то деревянное сооружение со следами пожара и золотые пуговицы и пластинки. На полу этого подземного строения Баллода и его рабочих ждал еще один сюрприз. Там были аккуратно сложены пряди человеческих волос и отрезанные косы. Рядом лежала масса всевозможных вещей: гвозди, какие-то трубы, курительные трубки, подсвечники, золотые украшения, костяные и медные фигурки, лоскутья. Кому и зачем понадобилось подземное строение из огромных бревен? И для чего оно предназначалось? Если это жилище, то почему в нем волосы, а если это могила, то зачем столько труб? Может это древний склад, сокровищница? Баллод был инженер, а не археолог, и ответить на эти вопросы не мог, а потому доставил свои находки в Восточно-Сибирский отдел Русского Географического общества. За курганы взялись археологи и этнографы. Выяснилось, что курган Баллода очень схож с могильниками, открытыми на рубеже нашего века монголо-тибетской экспедицией П.К.Козлова, и, судя по всему, принадлежит гуннским князьям. Так в руках ученых оказались новые вещественные доказательства существования некогда могущественного, а теперь исчезнувшего племени гуннов-волосы из могильника их князей. А по волосам можно определить, к какому народу принадлежали гунны, ибо исторические сведения о их происхождении смутны и противоречивы. Идентификация волос в ту пору интересовала профессора судебной медицины А.Д.Григорьева. Он и начал исследовать строение и состав волос у народностей, ныне живущих в этих местах, а также волосы из кургана Баллода. Прошло немало лет кропотливого труда, прежде чем появилась ясная методика определения национальности человека по макроскопическому и химическому составу волос. Григорьев доказал, что в могильнике нашли волосы людей двух народностей, причем косы отрезаны, а пряди захоронены вместе с их владельцами. Время (и грабители!) пощадили их. Казалось бы мелочь. Что из того, что одни отрезаны, а другие нет? Но, возможно, именно эта мелочь и позволила оживить картину прошлого. Выяснилось, что волосы, заплетенные в косы, сходны с монгольскими, а пряди-с якутскими. История же свидетельствует, что у гуннов был обычай в могилу могущественного князя класть волосы, срезанные с голов его данников. Известно также, что среди данников гуннов было немало монголов. Их отрезанные косы и положили в могильник. Значит, пряди волос, сходные с волосами якутов, принадлежали самим гуннским князьям. А современная этнография относит якутов к народам тюркского происхождения. Выходит гунны были тюрками. Но тут надо оговориться: есть другая точка зрения - будто бы гунны всё же не тюрки все же не тюрки. Так до сих пор считают многие этнографы; они полагают, что нельзя делать выводы о большом народе на основании одной находки. Химические анализы волос гуннов, сделанные А.Д.Григорьевым, дали и еще один прелюбопытный результат, еще один мотив для размышлений: в волосах и на волосах было золото. В том, что в волосах есть золото, ничего удивительного нет. Волосы, кроме золота, содержат марганец, медь, натрий, йод, бром, ртуть… Причем в женских волосах золота больше, чем в мужских. В свою очередь мужские волосы обогащены натрием и хлором. Вообще волосы - вещь индивидуальная, возможность совпадения химического состава волос у двух людей – всего одна десятитысячная. Поэтому – то анализы волос и использует судебная экспертиза. То, что концентрация золота в волосах гуннских князей намного превосходила среднее его содержание в волосах человека, еще не самое удивительное. Гунны могли принимать золото внутрь. Ибо оно вместе с другими благородными металлами и драгоценными камнями числилось в аптечке древней медицины. Золото давали при самых разнообразных заболеваниях, а его действию придавали большое целебное значение. Был, возможно, царский «декохт», в состав которого входило золото. А вот как золото попало на поверхность волос? Об этом пока можно только гадать. Правда, древние авторы утверждают, что гунны умащали волосы жидким золотом… И.Никифоров 
******

******
 Сахалыы быһаарыаҕын?:-)  Тоҕо саха өс торугун нуучаларга аныылларый?:-)  Сахалар өбүгэлэрэ генетиктар этэллэринэн манна, Уһук Илин кэлбиттэрэ 6,5 тыһ. тахса сыл буолбут. Уһук Илин балайда киэн сиринэн: Амурунан, Байкалынан уонна хотунан бултаан-балыктаан олорбуттар. Хоту олохсуйбут өбүгэлэрбитин тоҥ уустар дииллэр эбит. Оттон кэлин тоҥус диэн ааты нуучалар 1500 сыллааҕыта кэлбит эбээннэргэ уонна 20-с үйэҕэ кэлбит эбэҥкилэргэ иҥэрбиттэр. Урааҥхайдар саха сириттэн Урал хайаларыгар тиийэ булду батыһан олоро сылдьыбыт дьоннор.  Амур, кытай диэки олохтоохтор пракореецтар, праяпоннар сабыдыалларынан хоротуйбуттар, ол аата тылларын, таҥараларын уларыппыттар. "Һоҕуруу" диэн ааттара уларыйан кэлин "угро-финнар", "угордар", "хоролор" диэн буолбуттар. Айыҥа "чиде" диэн уопсай аатынан бу дьоннору этэр быһыылаах. Хоролортон угро-финнар арахсан б.э.и. барбыттар. Хаалбыт хоролор 4-9 үйэлэргэ түүрк омуктары баһылаан хойхоро(түүркэ тылынан ойхор, кытайдыы хойхэ, хойху) буола сылдьыбыттар. 840 сыл кэнниттэн кыргыс үйэтин саҕана кыаттаран Ленаҕа куоппуттар. Соҕуруу хаалбыт түүрк хааннаахтара архаа куотан уйгур буолбуттар. Байкалга олохтоох хоро хааннар (курыканнар) хойхоролор каганаттарын биир улууһа этилэр. Оттон кэлин түүркэлэргэ, монголларга вассал буола сылльыбыттар. 13 үйэ кэнниттэн сорохторо манна кэлэн сахатыйбыттар, хаалбыттара бүрээт, монгол буолбуттар. Саха тылыгар монгол тыла киирбитэ диэн сыыһа - ити хоролортон киирбит тыллар. Төттөрүтун хоролортон монголларга эмиэ киирбит тыллар бааллар. Байкал сахалара сылгы иитэллэр этэ. Алтайга көстүбүт Пазырыкская археологическая культура бу дьоннор тэнийэн тиийэн хаалларбыт өйдөбүнньүктэрэ буолар. Ону таһынан б.э.и. 1200 сыллааҕыта Байкалтан барбыт аймахтарбыт Орто Азияҕа олохтоох индоиранскай омуктары сэриилээбиттэрэ. Онно олохтоох Андроновскай култуура дьонун кытта буккуһан 8-3 үйэлэргэ сактар, массагеттар, кангыллар буолбуттар.  Эллэй өбүгэлэрэ булгардары кытта буккуһан Волгаҕа тиийэ бараннар татаар буолбуттар. Монголия истиэптэригэр татаардар эмиэ хаалбыттар, ол гынан баран кинилэр атыттар. Эллэй аҕата татаар Тайма Обь, Енисей өрүскэ олохтоох урааҥхайдары кытта хуннар баһылыктара Алып Бии үйэтигэр (4-с үйэ бүтэһигэр) түүлээҕинэн эргинэ сылдьыбыта диэн булгар летописьтарыгар суруллубута баар. Онон Эллэй Бүлүүнэн архааттан кэлбит.  Оттон Омоҕой баай Амурга олохтоох Боотулу ууһуттан төрүттээх, Эллэй кэлиэн аҕай иннинэ, хуннар архаа барбыттарын кэннэ түүр омуктартан үтүрүллэн, эмиэ 4-с үйэҕэ кэлбиттэр. Сахалар 5 үйэҕэ Ленаҕа кэлбиттэрэ диэн генетик учонай Федорова С.А. бу дьыл балаҕан ыйыгар "Кыым" хаһыакка таһаарбыт сабаҕатта булгардар суруктарын кытта бэккэ дьүөрэлэһэр. Түүркэлэр сахаттан туораан, олбу эһэ-бөрө бэлиэлэммит дьоннор, атыттар:-)
******
 Ити омуктар тылларыгар биһиэхэ баар буукубалар суох буолан олох саха кулгааҕар киирбэт тыллар тахсаллар.Холобур:юэчжи диэн суруйан баран араастык тылбаастыыгыт,оттон кытайдар Элосы эбэтэр Мэйгуа диэни дьон барыта Россия уонна Америка диэн эппиттэрин соччо өйдүөхтэрэ дии санаабаппын.Кытай уларытан саҥарбытын өссө нуучча уларытан саҥарбытыгар сигэнэҕит-хааһы да саламаат тыл тахсар.Эгэ кэлэн кытай да нуучча да эгэ кэлэн саха да өйдөөбөт.Билигин тоҕо эрэ аҕабыыт Батурин тылбааһынан туһаналлар,ити биир да саха кытайдыы үчүгэйдик билбэтин туоһута ду,туох ду?Быһаарыҥ эрэ.
++++++
Люли сегодня сметают с прилавок бытовую технику
------ 
        На этой волне купила газовую печь стиралку морозильную камеру большой ТВ.Подарю детяи на НГ.  Эьиги эмиэ суурун. 
    
******

******

++++++
Здоровье
------ 
        НВК корресподеннара бачча тымныыга кими копиялаан бэргэьэтэ суох репортаж ыыталларый? Последствиятын билбэттэр дуу?
    
******
 дьэ сахалар ону маны бары үтүктэн түһэммит. Москваҕа холоотоххо туспа тымныы климаттаах сиргэ олорорбутун аахсыбаппыт дуу хайдах дуу. Билигин бу тымныыларга хайа нормальнай киһи кыра да кэмҥэ төбө сыгынньах сылдьыай.
******
 Ол иһин үчүгэй бэргэһэлэрэ суох, саба тахсан бүппүт баайыы бэргэһэлэриттэн кыбысталлар. Хата биһи бырахсан ылан биэриэҕин:-)  Саха норуотун сирэйдэрэ буолаллар дии
******
 Саамай сеп тема. Бэргэьэ диэн саамай туьалаах, кестуулээх, ханнык ба5ар киьини киэргэтэр тацас буолла5а дии. Мин, итини кэтээн кербутум ыраатта. Бу улугэр тымныыга бэргэьэтэ суох туран чобугураабыт корресондены олох себелуу кербете5ум ыраатта. Неужели НВК салайааччылара итиччэ улугэр ейдеебет буоллахтара дуу.
******
 Хаар түстэ - эбэһээт этэрбэс, бэргэһэ, быччаарка. Бэргэһэтэ суохтары акаарылар арыыларыгар утаартаан иһиэххэ:-)  Оҕолор көрөллөр
++++++
Туьээтэхпинэ байыаннай самолеттар,вертллеттар
------ 
        илин диэки котон субуруьаллар.Биьи эйэлээх Сахабыт сирин урдунэн ама котуохтэрэ дуо.Кордохпутунэ соччо соьуйбатпыт буолуо.Эьиги санаагыт туох диир?
    
******
 урут элбэхтик көппүт буоламмын буолуо баҕар
******
 Бэйэ бэйэлэрин сиэhэн эрэллэр. Буучуну сиэри тиис уос соттуута.сомолуот киhи олорун туоhута.
++++++
Сотору мтс мгф билайн тарифтара ыарыыллар..
------ 
        интернет игтн барыта. онон босхо кэпсэтии игин сох болар
    
******

******

******
 Ессе сайдыахтара, ессе чэпчиэхтэрэ.
******
 Дьон баьылаан олорор.
******
 тутта олорор уьубут. ыйга 400рб.босхо теье багарар кэпсэтэгин, ватсап, интернет барыта баар! ити аны тохтуур.ол боростой дьону студеннары охсо. оттон улахан контораларга корпаративнай тариф улэлиир болар эме. Правительствога правит.тариф. огустарааччы кимий?
******
 кыыьым москвага уерэнэр.
++++++
Туймааду агроснаб жесткую проверку сделать и закрыть.
------ 
        за растрату под суд.тоже кормушка сиэмэхов
    
******
 Недавно было отключение электричества за долги, бедные животные постадали из-за нерадивых хозяев.
******
 Родной брат директо агроснаб .
******
 Субсидии получают от минсельхоза и в карман ложат начальники Агроснаба Снабженцы воры
******
 Субсидии получают от минсельхоза и в карман ложат начальники Агроснаба Снабженцы воры
++++++
аахтыщыт дуо? алтай суоhутэ оло турарын.хоргуйан.саах ыраастаммат.ыаммат.тоно турар
------ 

******

******

******
 кэлэригэр ветеринарнай өттүнэн справкалаах кэллэхтэрэ
******
 Ити араас ынаҕы төптөрү-таары таһан төһө эрэ үбү тоһуттулар?Олохтоох ынаҕы да кыайан ииппэккэ сылдьан дьоло суох боруодалары суорума суоллаатахтара.Дакылаат бөҕө этэ ээ
******
 суоhу барахсан...туй лиз минсель кырдьык суоhулэр
******
 өссө минсельхозтар сыл түмүгүнэн бириэмийэ бөҕөтүн ылыахтара. Эмиэрикэ сиэтэ диибит да, бэйэбит испитигэр бюджеты кэрбээччилэр элбэхтэр. Олору аччаппыт киһи
******
 манна хоргутан ыарытан елерееру кый бырахтан суесуну атыыласан агалбыттара доо?т/х уорйуахтарын суукка!идархан сиэмэхтэргэ того миэрэ ылымматый?
******

******
 сүрүн буруйдаахтар таах хаалыахтара
******

******

******
 это заранее запланированный отпил, откол денег! Помните, привозили Голландских коров? но комплексов не строили, теперь ещё появилась лазейка для откола денег, через стр-во Комплексов. Откололи и распилили слишком большой кусок, жадность фраера губит! вот и "недоделы" везде по стр-ву.
******
 арест и реальные посадки!!!!!!
******
 доприсмыкались перед евросоюзом, они же хотели разорить всё сельское хозяйство России! А наши крючкотворцы только и рады...
******

******

******
 кэм буруйдаах, штраф толуурдээх суоhу корооччулэрэ буолуохтара.Кэлии суоhу, стресс ылар да5аны, хайдах айаннаан кэлбиттэрэ биллибэт, тымныыбытын тулуйбат. Со5уруу бэйэлэрэ суоhулэрин ыты баайар курдук баайан туруораллар, холкутук онно сылдьыбаттар, саахтарын мусорка5а хомуйаллар, спецтехника утильга илдьэр.Козалара, бараннара эмиэ.Биhиги дьоммут наhаа харгыйппаттахтара буолуо. Хотон улэhиттэрэ 1-2 эрэ буоллахтара, кыамматтара да5аны буолуо.
******

******

******
 Быйыл иккис сылын кыстаан тураллар ээ ону баара.Былырыын тоҕо эрэ этэҥҥэ этэ.Онтон быыбарынан сибээстээн улууспут баһылыга Федотов диэн ыччат быыбарга миигин утары туркотуннуҥ диэн,эккирэтиһэн туран ,тахсыылаахтык үлэлии олорор салайааччы Попову муустаах ураҕаһынан үлэтиттэн,улуустан була сатаан сууттаары хаайан үүрэн кэбиспитэ.Чэ быһата принудил.Онтон ити баһа атаҕа суох алдьархай аана төлө барда.Үлэни кыайбатылар,сатаан тэрийбэтилэр.Билигин ньиирэйдэрин,ынахтарын,били кыһыл көмүс сыаналаахтары,чааһынайдарга сыҥалыы сатыы сылдьаллар.Ол туһунан уус аллаттар тоҕо эрэ сырдаппакка ,ууну омурдан олороллорун сөҕөбүт эрэ
******
 через строительство комплексов,закупок животных итд итп найти бывшево министра СХ и привлекать к ответствности!
++++++
үтүө түүнүнэн
------ 

******

******

******
 У меня вода не идет
******

******

++++++
Германия предоставит Украине 283 списанных танков, до конца февраля. Гудериан у границ России!!!
------ 

******
 а США поставит устаревшие РСЗО - LARSM
******

******

******

******
 которые есть наши же Т-54, Т-72...
******

******

******
 борьба СВЕТА и ТЬМЫ бескомпромиссна абааһы аатын ааттаатаххына киһиргээн өссө сүрдэнэр үһү акаарыны кытта үаахсыллыбат куолу
******
 Чахчыта оннук буола турар. Дьиэҥ эркинин төгүрүччү эргийэ кэлэн сыста өҥөйөн, иһиллээн тураллар. Акылааккын аннынан хаһан боппуолдьаҕар киирэн эрэллэр. Эн эрэ ону билбэтэҕэ буолаҕын дуу?
******
 бүтүн армиялары дьаһайар кыахтаах??? )))).....
******
 Ону-маны сырдатта5а буолан дьон санаатын буккуйума. Онто да суох олохпут ыарахан.
******
 Кэнникинэн этэ сатаан баран сылайан эрэбин. S буолбатах Z диэн.
******
 ..Россия Крымы ылан айдааны тарта диэн сымыйа дой5ох..барыта эрдэттэн бэлэмнэммит олох хаамыыта буола турар..Украина5а ..Майдаан-Сайдаам айдаана са5аламмытын..уунэ-тэhиинэ суох барбытын кэннэ..Украина нациктара аhа5астык Донбасс..Луганскай дьонугар-сэргэтигэр суоhур5аныыларыттан..Россия морской базатын ылаары куттаабыттарыттан Крымна нууччалар кылбардык киирэн...онноо5ор естеехтере сехпуттэрэ..биир да саа тыаhа суох тенуннэрбиппит.онтон билигин кырдьык балаhыанньа оонньуута суох ыарахан...Украина5а..кербуеччулэр 2015 сылга Украина икки аны хайдыа дииллэр эбит..оннук да буолар буолла быhылаах.
******
 Хохоллар нууччалары былыр-былыргаттан олох абааьы короллор. Тимошенко диэн дьахталлара ядернай ракетанан ытыалыан наьаа багарар.
******
 Биhи дойдубут 7 гына бытарыйыа.
******
 айылҕа алҕаһы сатаабат, арыы үрдүгэр уу дагдайбат.
******
 Вас ждет вместе с ввп в монастыре баллаш
******
 онно отой да баллаш-бэллээс диэн суох, туох да суох. бары тэҥ, ЕДИНАЙ буолабыт  биһигини барыбытын онно ЕДИНСТВО күүтэр - будущее за нами
******

******
 ону барытын ханна гынмыттара буолуой??? дьэ,  дьикти да кэмҥэ олорон ааспыт эбитпит, ама да ааспытын иһин! ))))).....
******
 Украина саллааттара бисигини куттас дьону фашистартан кюмюскюэхтэрэ Кыыллыйбыт ииригирбит фашист баандата Юнтю ньысыллыага сэбиэскэй саллааттартан
******

++++++
Бээрэ кыргызтар бардахтарына ким автобустары ыытар?
------ 
        Харыан дьон бараллара буолуо.  Хамначчыта суох хаалабыт.  Тойотторбут харчыларынан долларга уурар буолан чихать дииллэр. Икки сыл кююлэйдиир харчы баар буоллага.
    
******
 Иннэн беге этигит. Аны кэлэн Пашка да абыраабат
******
 Барыахтара суо5а. Бардахтарына да, саха уолаттара ама автобуьу сатаан ыыппат буоллахтарай.
******
 Дьэ баран көрдүннэр суоппар эрэ ,,махре,,курдук биһиэхэ.
******

******
 Шутки не шутить.
******
 Мы здесь вам рады. Мы за дружбу народов.
******
 как жены идеальные , главнайа олох испэттэр биhиэттэрин курдук
******
 Дьахталлара халллынын... :))
******
 Кыргыстар бардахтарына , Узбэктар бааллар эбээт. узбэктар бардахтарына , Таджиктар бааллар . таджиктар бардахтарына , Дагестаннар бааллар, Дагестааннар бардахтарына , Армяннар бааллар, Армяннар бардахтарына , Нуччалар бааллар, онтон биһиги автобуска хатаһылы сылдьыахпыт. санаа5ытын түһэримэн Доҕоттоор. ))) Ыксаатахпытына кытайдары да олордуохпут автобуска.))
******
 ынах ыыллара, от охсоллоро эбитэ буоллар син да5аны буолуо этэ
******

******
 Оннук. массыына ыытар отохсор буоллаҕай. Мин бэйэм отүлэтигэр биирдэ даҕаны сылдьа иликпин. Киһи көрөн саллар үлэтэ быһыылаах.
******
 Перестройка иннинэ автобустар үчүгэйдик сылдьар этилэр. Автобусниктар дьоннорго сыһыанна үчюгэй этэ. Ханык да кэлиилэр автобуска үлэлээбэт этилэр. Атобусниктар барыта биһиги саха уолаттарбыт уонна маннааҕы нуччалар буолааччылар.
++++++
Ностальжи,билсии,үҥкүү ханна буолар буолла
------ 
        тюз уота күөһэ умуллубут, зодиак,вегас эдэр ыччат мустар сирэ. Танцылыы ханна барыахха сөбүй
    
******
 жигулига уонна ёлочка5а буолара буолуо
******

++++++
Дьоьун саастар ким гербалайф иьэрий?
------ 

******

******

******
 Тоьо туьалыыр? Кутталлаах дииллэр дии.
******

******
 Туох баар битэмииннэрин барытын боруобалаабытым ус ый устата. 20киилэ бырахпытым. Харчы бёгётун бараан. Ол оннугар тайланга баран куулэйдээн кэлбитим буоллар, улахан учугэй тренажер ылыммакка ду. Буолунай харчы барбыта. Аны ол битэмииннэрин кытта тугу да сиэбэккин ас. Онто да суох ырыам эбитэ буолуо. Онтон сиэн бутэн баран догоор буолан хаалан турбатым да. Ол 20киилэ быраган баран 30эбинним. Уонна ити цирроз диэн этэллэрин сымыйанан суруйаллар диирим кырдьык эбит.  Узи барбытым иhим уёhум бэргээн. Быарын улааппыт диэтилэр э. Онон отой иhимэн диэн барыларыгар этэбин. Ол оннугар кыралаан зарядкалаан, кэмнээн аhаан да буттэгэ ди. Харчыгыт да бараныа суога. Оннук эбит
******
 Лучше правильное питание, зарядка ордук аьаа
++++++
Қандай соңғы жаңалықтар? Туох саҥа сонун?
------ 
        Ахсынньы бүтэһик күннэрэ сылас со5ус болар диллэр. Ол кырдьык до?
    
++++++
аренда
------ 
        ити дьоннор аренда5а киирбит харчыттан налог толууллэр да?
    
******

******
 Сох боло.
******

******
 Наличка5а суобаьыц билэр буо
++++++
оптовойга
------ 
        Оптовойга бары суурун. Базалар сотору сотору ааннарын хатанан хатана сыаналарын урдэтэллэр. Биир магаьыын иккитэ урдэттэ. По 5-10 рб. Киьи богото.Массыына баппат.
    
******
 Бэҕэһээ сылдьан баран төттөрүтүн дьон аҕыйаҕыттан сөхтүм
******
 массыына ыараабат дииллэр . сыл ааста да эргэрэр
******
 бугун тиийбитим 20 солкуобайынан урдээбит.Атын   ас-уол эмиэ урдээбит Легиоцца. Атыылаhааччылар барыта боруодалар, олохтоохтор 2-3 эрэ киhи этибит. Кинилэр харчылаах бо5о буоллахтара.
++++++
Дьэ эрэ,дьоһуннаар-саҥа сылы туох ситиһиилээх-кыһалҕалаах,ханна-хайдах көрсөн эрэрҕит?
------ 

++++++
Дьоллоох киьи сиэрэ-майгыта
------ 
 -Дьоллоох киhи кыраттан да vopvнньэн майгылаах. Дьол мичээринэн сирдэтэн дьону булар айылгылаах. -Айыы киhитэ олоххо vтvoнv эрэ корор.vтvoнv эрэ салайтарар. -Дьоллоох киhи ал5астарын мэлдьэспэт.тотторvтvн.vopэх оностор. Тыыннаах бvдvpvйбэт буолбат. -Дьоллоох киhи кыhaл5атын аахпат.куha5aны-мокvнv caнаа баттыгаha оностубат. Былыргыны былыт сабар.сарсын эмиэ кvн кvopэйэр - айыл5а мvччvpvйбэт эргиирэ. -Дьоллоох киhи кыра5а кыhaйтарбат.улахантан толлубат.бо5о куттаах-сvpдээх.эрэл санаа кынаттаах. -Соргулаах киhи быстах иирсээннэ киирэн биэрбэт.хойох хостоhyyтyгар кыттыспат.бэрт былдьаhыыга сороммот.албынна холбоспот. -Дьоллоох киhи бэйэтиттэн бэйэтэ кvлэн бэhиэлэйдиир майгылаах - ол киэн ко5vc.дирин ой бэлиэтэ. -Соргулаах киhи тvбэhиэх дьону кытта алтыспат.ойдоон-дьvллээн бодоруhap.до5ордоhop. -Улахан иhит салааhыннаах буолар куолутунан.киhи киhитэ vтvo дьону бэйэтигэр тардар аналлаах. Дьон-сэргэ хай5аллаах сыhыана.vтvo тыла алгыстаах буолар. Ps: ватсабынан кэлбит. Дьоьуннар тоьо сопсоьо5ут? Ватсабынан соро5ор олус туьалаах субэлэр, этиилэр кэлээччилэр))
    
******
 сөбүлэһэбин Ватсабынан кыттар группаларбар ыыталаатым
******
 Утуе тыл-ес уердэр, кынаттыыр. Ватсапка утуену ба5арыылар киьини суем урдэтэллэр. Оннугу киьи уерэ-кете атын группаларга ыытабын. Куьа5ан солуну, буолаары буолан сымыйа сура5ы ыытан кэбиьэн баран киьи кэмсинэр, кыбыстар. Оннугу ыытыах кэриэтэ ыыппатах ордук эбит.
******
 үһү
******
 билигин да оннук үгэстээх дьон үгүс
******
 сорох дьоннор куһаҕан эрэ сонуннаах буолаллар ээ
******

******

++++++
Утуе кунунэн! Харысхал(оберег) таас диэни теье сэнээрэ5итий уонна итэ5эйэ5итий?
------ 
        Сахалар ханнык тааьы ордук харысхалга тутталларый?
    
******

******

******
 Көмүскэлгэ = көмүс буолар.  Үрүҥ көмүс.  Суоһааны сөпкө суруйбут. Саха дьахтарын симэҕэр ити көмүскэл барыта баар. Харысхалга = биир харыска дылы улаханнаах хайа баҕарар мал буолар. Ол иһигэр таас эмиэ. Харысхал хайдах баҕарар көстөр. Тугу баҕарар гына сылдьан булан ылаллара үһү. Кыра буоллаҕына Талысмаан гынан илдьэ сылдьаллар. Холобур. Тал+ис+маан = выбери+внутри+носи = талан ылан искэр ырбаахыҥ иһинэн маанан илдьэ сылдьаҕын. Нууччалар талысмаан диэн саха тылын уларыппакка талисман диэн ааттаан илдьэ сылдьаллар. Онтуҥ оҕуруо курдук оҕуурдуу тиһиллэн моойгор кэтиэххин сөп. Биитэр маамыктыы түөскэр түһэрэн сүрэх гынан илдьэ сылдьыахха сөп. Биитэр туспа харайан бэйэҕин кытта илдьэ сылдьаҕын. Бүттэҕэ ол.
******
 Таас диэн ыйыттым, холобур ылан а5аллахха маннык... Ити драгоценные камни диэн этиллэр таастары зодиактарынан,гороскоптарынан уонна уопсай суолтатынан атыылаьан кэтэр, билэр дьон баар буолаллар ди,ханнык  таастары хайдар характеристикалыылларый? диэн.
******
 Таас эйгэтэ сахаҕа Чочу диэн ааттанар. Чочуга киирсэллэр. Күндү таас = драгоценные камни. Кыр-таас = огранные камни Хайыр таас = камни Өрүс таас = гальковые камешки Болуо таас = рудные камни Оппуоха таас - известняковые камни уо. д. а. Тааһы сахаҕа харысхал гынан туттуу ойууттарынан анаан оҥоһуллар. Кырыыс иҥэрэн. Биитэр киһи бэйэтин харысхал тааһын бэйэтэ алҕас, биитэр көрдөөн булар. Чочулартан ыйытан. Чочу уустара былыр итини билэр этилэр. Онтон ити зодиак, гороскоп эҥин диэн сиикэй майгылар. Хас биирдии киһи дьылҕата туспа уонна ураты. Таас сыстар эрэ киһитигэр сыстар. Сыстыбат киһитигэр сыстыбат. Санааҕын онно туймуулаама.
******
 сана биллим чочу диэн буоларын.
******
 Тааһы чочуйуу туспа уус көрүҥэ этэ былыр. Билигин да Аламааһы эҥин чочуйаллар. Бүрүллүү таастары = бриллиант оҥорон атыылыыллар.
******
 Бозека Тынин өлүгүн үөрэтэллэригэр кини сахалыы оҥоһуулаах таастардаах бэһэлэхтээх этэ диэн өйдүүбүн. Көмүһэ ханныгын умнан кэбистим. Үрүҥ көмүс эбитэ дуу, альан көмүс этэ дуу...
******
 мин биир кулоннаахпын, онтубун олох умнан биьэбин арыт, аны соро5ор олох ону кэппэтэхпинэдьиэбиттэн тахсан барбат киьи курдук буолан турабын. Син кэппэтэ5им ыйтан ордук буолла, ол курдук бэ5эьээ улэбэр сумкам тугэ5иттэн булан ыллым аны, сумкабар угар идэм суох буолар этэда чэ оннук, уонна сиэркилэ5э керунэн туран бу тааска ессе набор наадаэбит дии санааппын кытары телефон тыаьаата, билэр тетям таьараа улуустан иьэр эбит. Атыы-тутуу а5алан иьэбин кереер диэтэ, дьэ до5ор орообуна куломмар барсар ытар5алардаах бэьилэх бу тиийэн кэллэ5э уьу. Бэьилэ5э игин анаммыт курдук серу сеп. Барыта случайность буолбатах, син биир таас эмиэ бэйэтэ ынырда5а дуу диэммин ити суруйдум.
******
 О5о уескууруттэн, араас ыарыылартан харыстыыр
******
 Өҥнөөх тааһы маамыктана, муомалана сылдьар дьон аныгы кэмҥэ элбэхтэр. Ити өҥнөөх таас күндү таас анна. Эмиэ сыаналаах. Дьон өҥнөөх тааһы өҥнөнөөрү кэтэллэр. Билигин оннук. Киэргэл сиэрэ. Былыргыга өҥнөөх тааһы муомалана сылдьар киһи баарын билбэппин. Арай харысхалга айылҕаттан үүттээх тааһы уура сылдьан маамыктаналлар этэ.  Харыс сиэринэн.
******
 Цитата: Былыргыга өҥнөөх тааһы муомалана  )))))))))) хата киьини куллэрдин...
******
 Моойго кэтэр муомахтаах, биитэр түөскэ түһэрэр маамыктаах сылдьаҕын. Онно туох киһи күлэрэ баарый?
******
 еьургэнимэ)
******
 сата таас диэни быһааран биэр эрэ.
******

******
 Сата тааьын туһунан мин эмиэ интэриэһиргиибин.
******
 ити тааһын эрмээн оҕонньорун төбөтүн курдук. Сата тааһын суолтатын быһаарыан этэ.
******
 Онно-манна холообокко да көрүөҥ этэ. Мээнэ тыллаах оччото суох киһигин быһыылаах. Сүүстэ быһаарбыттааҕар - биирдэ көрбүт ордук. Тугу элбэҕи лахсыйан. Чопчу ыйыт. Билэрбин этиэм.
******
 бу таас харысхал буолар дуо? Көстүүтүнэн туохха баҕарар майгынныыр буолуон сөп дуо?
******
 Күн уота сиэн өлөрө илик сата тааһа эмтээх. Хараҥаҕа уура сылдьан апка-хомуһудьдьа тутталлара үһү. Харысхал гыналларын билбэппин.
******
 Кулонун, бэһилэҕин -харысхал буолуон баҕарар буоллаххына, "үлэлиэхтээххин" кинини кытары. Ол аата ботугураан дуу, улаханнык дуу саҥаран, тугу, кими, туохтан харыстыахтааҕын, баҕа санааҕын этэҕин, дии саныыбын
******
 Махтал ! Тааска ымсыыра кердехтерунэ дьон санаата инэрэ буолуо ду, хайдах ыраастыахха себуй?
******

******

******
 Никон, эҕэрдэ. Мин сата таас туһунан интэриэһим улахан. Кэпсиигин дуу манна эбэтэр бириэмэ болдьоһон баран ити түһүнан сирэй кэпсэтиэххэ син дуу?
++++++
швея көрдүүбүн
------ 
        саҥа дьылга кэтэрбэр платье аечерняй тиктэрэрбэр иистэнньэҥ көрдүүбүн
    
++++++
АХШ туох баар санкциалары Куубаттан уонна Беларуссиаттан уhулла, уонна Азербайджаны бэйэтигэр тардар
------ 
        Арассыыйа хайдах отрегируйдуой инник событияга
    
******
 http://www.regnum.ru/news/polit/1877080.html
******
 Кубаҕа санкция биллэрбиттэрэ даҕаны, баһылыктара син биир Кастро
******
 Арассыыйа5а аьарыгар ЦБ добро биэрбитэ , оттон Куба5а Арассыыйа делегацията ( вице-премьер Рогозин) уже тиийэ сылдьар , онон америка биир шагынан хаалан иьэр , главнайа тэтими ыьыктыа суохха наада , а то биьиги дьоммут суурэн иьэн на ходу утуйан хаалаллар , Батько бюджета Союзнай бюджеттан эмиэ тутулуктаах , онон бэйэтэ туьунан политика ыытар кыа5а суох
******
 Биьиэхэ ким көмө- өйөбүл буолар, ыарахан кэмҥэ саннын тоьуйар?
******
 Эҥин араас Чубайстар, Гайдардар саҕана МВФка баран албыннаһан бэйэлэрин хармааннарын хаҥаппыттара. Судаарыстыбаҕа туһата ньоолун ааһан минус эбитэ буолуо, ааһа баран. Оттон Примаков олорор кэмигэр хантан да көмөтө суох Россия экономикатын атаҕар туруорбуттара. Онуоха хата төттөрүтун, МВФ кредит биэрэргэ аккаастаабыта улахан көмө буолбута дииллэр. Россия бэйэтин потенциала улахан. Ону сатаан туһаныахха эрэ наада.
******
 бары тус-туьунан туойаллар. Ол Чубайстаах Гайдар да са5ана ыьыллыы-то5уллуу, алдьаныы-кээьэнии - тастан көмөтө суох тыыннаах хаалбаппыт диэн этэ. Ар5ааҥы дойдулартан гуманитарнай көмө кытта кэлиэр диэри.   Бу а5ыйах сыллаахха диэри Буучун бэйэтинэн тас дойдулартан инвестиция көрдөһөн атахтарыгар эрэ үҥпэтэ5э. Аны кэлэн иирсэн ар-бур дэьиспиттэрин аайы.
******
 Буучун 50 сылы норуота тулуйуо суога. Пидель хас поколение кубинец ологун дьаабылаатага буолуой? Америкалары кытары учугэй олорбуттара буоллар, южнай Корея курдук олоруо этилэр РОССИЯ- ЗОВЕТ а никого нэт.
******
 СОЮЗ бүтүннүү Щит и Меч буолан олорбута
******
 кэлинҥи кэмҥэ тэлэбиизэргэ РАКЕТАЛАР бөҕө ЧОЛОҤНОҺОЛЛОР )))))..... РОССИЯ ракеталарын тоҕо эрэ туттан көрдөрө илик Америка көрдөрбүтэ, Японияҕа.
++++++
сахалар маат-куут тылын тутталлара дуо???
------ 
        дьон доруобуйата кэбириирэ куһаҕантан тылтан буолуон сөп
    
******
 Нууччалары утуктэн маат-муут буоллахпыт. Уехсэр туох аанньа буолуой, кэбирэтэн эрдэ5э.
******
 биһиги ситэ билбэтпит
******

******
 армияҕа сахалыы үөрэтпиттэрэ дуо???
******
 Бэттэх кэл эрэ, Ньургуһуҥҥун быһа тардыам ээ!
******

******
 диэн маатыратааҕар кытаанах тыллар бааллар үһү. хайа хайдахтарый?
******
 туох да диэбитиҥ иһин МААТ-КУУТ тылы саха туттубат. баҕар,  саха тылын сытыыта эйиэхэ ыарыылаахтык киирэр буолуон сөп.
++++++
Диван атыылыыр магазиннар аадырыстарын ким билэр?
------ 
        Комолоьун эрэ Викторияттан атыны билбэт эбиппин.
    
******

******
 удамыр сыаналаах диван элбэх этэ
++++++
по суточно
------ 
        бугун булбатым дии комолоьун ере
    
++++++
Эмиэ мин киирдим.
------ 
        Уһанар,иистэнэр,чочуйар творческай дьаныардаах дьоннор группа арыйыаххайын эрэ.Ким тугу уһанар,оҥоро сылдьар.Манна Ykt/ry ким да форум арыйбат эбит,кэтэһэ сатаан,суруйан да көрбүтүм.Чэ биир санаалаахтары кэтэһиэм.
    
******
 платье) арыйын киириэхпин сеп иистэнээччилэргэ
******

******

******

******

******

******
 Манна киир: http://forum.ykt.ru/viewforum.jsp?id=37
******
 http://forum.ykt.ru/viewforum.jsp?id=338
******
 бары  чэпчэки  сыанаҕа,  почти  что  даром  ону  маны  оҥотторо   сатыыр  соруктаах  чугастык  билсэ  сатыыр  курдуктара.  Группа  оонньоһуу,  эрийсии  толоонугар  кубулуйбутугар  кус  иннинэ  тахсыбытым
******
 Эр дьон уһанара атын эйгэ буоллаҕа дии.Онон эр дьоннор т.е уустар группаларын арыйыахпыт этэ.
******
 Наадалаах..туhалаах боппуруоhу кете5е5ун!Ээ..мин эмиэ кыралаан уhанар этим..билигин дьонно ке5уйэн..сааhыран..да кырыымпа оноро сатыы сылдьабын..Син сатаныах курдук эбит..ылсан дьарыктанар киhи..Дьону керен-уерэнэн..сахалыы инструменнары оноруохпун ба5арабын.хата субэлээн..
******
 Музыкальнай инструмент курдугу былааҥҥа киллэрбитим ыраатта.Сверлильнай станок ыллахпына саҕалыахтаахпын.Онтум,музыкальнай да дэммэтэ буолуо.Ардах түһэр  тыаһын имитациялыыр буолуохтаах.(уу тыаһа)
******
 онно араас бары баара. Оннугу оҥорон атыыга таһаарыахха баара. Флейта курдук тыаһыыр тэрил хас да арааһа баара, араас струннай инструменнар, күпсүүрдэр эҥин. Ойдуо диэн туоһунан оҥоһуллубут улахан турбаны тыаһатан иһитиннэрбиттэрэ. Кыргыс Үйэтин саҕана дьоннор оннук турбаннан ойдуолаһан ханна баалларын билсэллэрэ диэн кэпсээбиттэрэ. Улахан күпсүүр диэннэрин тыаһа үс көстөн иһиллэр буолар эбит...
******

******
 күпсүүрдэрэ диэн, суон маһы көҥдөйдөөн оҥоһуллар эбит этэ. Атах маска сытыаран эрэн хас да киһи охсор быһыылаах...
******
 хаартыска иҥин ыытарга.
******

******
 Арай инчэхэй тириини (ынах тириитэ) тиирэн оҥордоххо хайдах буолуой
******
 аьын киириэхтэрэ
******
 ..ээ мин бастакыбын ..бэс маhынан хаhан онорбутум улэлээх ба5айы эбит..сирэйин эргэ гитара фанератынан саппытым..син тыастаах..Тансыыр диэни  сирэйин тириинэн буруйэллэр эбит..барабаан курдук..инчэ5эйигэр..куурда5ына тардан биэрэр буолла5а..Кэнники кырыымпабын скрипка курдук 5-тээх былаахыны курдаттыы лобзигынан оно быhан ылбытым..иннэ..кэннэ фанера..учугэй клей наада эбит..баттатан хонноро5ун..Морилка..лаах..наада..Гривын буруус маhынан..Струната кыл буолуохтаах да..миэнэ гитара струната..смычога.талах...кыллаах..канифоль..эбэтэр сымала наада..Онон биhэ5ин..оччо5о..хатта5ына тыас таhаарар.Таах кылынан аалан туhа cуох..Чэ кылгастык итинник.
******
 дорообо да дыраастый суох! саатар дорообото биэриэххин
******

******
 Син-биир барабаан курдук оҥоһуулааҕа буолуо.
++++++
Кими да итэгэйбэт багайыта!
------ 
        Чукча буолан бютюн!  Эсигини бары албынныыллар Хасан багарар телевизорга выступайдыыр Политик санарарын истэ туран Бу киси миигин тугунан сююйээри кынар диэн толкуйдаан?  Сахалар юйдююх омук эбиппит буоллар  Маннык тымныы дойдуга согурууттан ютюрюллюэ  Суох этибит.   Нуучалары батысыман  Кинилэри былыргыттан киитэрэй омуктар Таах кыра огону курдук албынныыллар
    
******
 айылҕа оҕолоробут
******
 Весь мировой Бизнес держится на доверии и честности, по иному и быть не может! Вот найдём путь правильного и реального развития, тогда Якутия совершит прорыв в своём развитии, потому что люди у нас в большинстве честные.
******
 арбанаргыт курдук оьуобай буолбатах
******
 Киьи бэйэтигэр, дьонноругар эрэ эрэнэр. Ордук Билин'н'и уйэ5э.
++++++
Сэсэн Ардьакыап туох диэтэ этэ?
------ 
        Куулу сюгэ сылдьан хайыаххыт диэтэ этэй?
    
******
 Бэстилиэнэй тыьыынча кэллэ5инэ. Аньыы да, оннук эрэ буолбатар...
******

++++++
Били урукку минмол министра Еремеев Илтүмэҥҥэ улахан тойон буолбут эбит
------ 
        буруйа дакаастанан судтанан эрэрэ дии.  Дьэ буолар да эбит... оттон Максимов Манчаары буруйа суох хааллар. Дьэ буолар да эбит.
    
******
 Еремеевин Ил Тумэннэ сокуоннас кэмитиэтин тойоно, телевизорынан бтьигини уерэтэн да биэрээхтиир, баалласта сытыйан сааппат сирэй эбит, барыыьап, глушко таьаарбыттара
******
 Астынным, итинник тойонноохпут учугэй. Итинник норуотун туьугар оссо сокуон таьаартыы турара буоллар, олох ытыс урдугэр сылдьыа этэ.
******
 соседка эмээхсин буойбутун пшла на х. диэбит. кроче сибиинньэ Башариннар ааттарын конкретно түһэрдэ
******
 онтон эн сосед норуотун туьугар тугу онордун.
******
 мин эйигин билэбин:-)
******
 хаайыыттан таһаарар. Онтон Ньыгыл испииһэгэр киллэттэрэн депутат оҥотторор, Ил Түмэҥҥэ биир тутаах комитет тойоно гыннаттарар - гос.законодательство, уонна хаайыыттан таһаарбыт соболоҥун төлөттөрөөрү баҕарбыт законун оҥотторон, өйөттөрөн ылар, а.э. БЕА марионетката.
******
 чуапчы күтүөтэ
++++++
торуу илик огого оронун, танаьын ылар хайдах буолуой?
------ 
        а то сыана ыараары агай турар.
    
******

******
 кун сирин кортун кэннэ ылаар.
******

******

******
 мин барытын эрдэ ылыммытым,өрдөөҕүтэ,аньыы эбит...сатамматаҕа
******
 интернеттан дьонтон атыылас.
******
 барытын атыылаьан ылан кэбиьин
******
 То5о наьаа ыксыыгыт. Туох баар барыта бириэмэтигэр оцоьуллара ордук.
******
 эппиэккит иьин барга махтал:)
******
 Ханнык да саха сиэригэр итинник сана кэлэр киьиэхэ бэлэмнэммэттэр.Эрдэттэн куеьу оруммэттэр.Оннук ааттыам,маннык ааттыам диэбэттэр.
******
 Саха эрдэ бэлэмниири, улаханнык аньыыргыыр.
++++++
Молочница диэн дьахтар ыарыыта теhе кутталлаа5ый? Уонна ити кэмнэ интимныахха сеп дуо?
------ 

******
 Бывает, что женщина начинает ощущать нарастающий зуд и жжение наружных половых органов, которым сопутствуют белые, творожистые выделения. Вероятнее всего это молочница или влагалищный кандидоз (по названию дрожжеподобных грибков — Candida albicans). Такие грибки, по мнению многих специалистов, могут быть частью нормальной микрофлоры влагалища в низких количествах. Однако, размножаясь в больших количествах на слизистой оболочке влагалища, эти грибки вызывают симптомы молочницы. Благоприятные условия для возникновения молочницы могут создаться при снижении иммунитета, неправильном питании, нарушении гормонального фона и т.д. Сама по себе молочница не несет особой опасности, даже когда переходит на внутренние половые органы, зато приносит массу неприятных ощущений. Так что если у вас беспокоят подобные симптомы, обращайтесь к врачу – он поставит правильный диагноз и назначит лечение. Сначала устраняют причину, приведшую к размножению грибков (отменяют гормональные препараты, меняют рацион питания), затем назначают противогрибковые препараты, витамины. Молочница (влагалищный кандидоз) — это заболевание, вызываемое дрожжеподобными грибками из рода Candida. Встречается оно чаще, чем кандидоз других органов, поскольку эти грибки зачастую являются частью нормальной микрофлоры влагалища. Разумеется, когда грибков мало, никакого вреда от них нет, но как только они начинают бесконтрольно размножаться и начинается болезнь — влагалищный кандидоз. Название «молочница» возникло из-за беловатых творожистых выделений из влагалища, сопровождающих это заболевание. Кандидоз половых органов не сугубо женское заболевание, им могут болеть и мужчины. Мужской вариант этого недуга носит название кандидозного баланопостита. Носительство дрожжеподобных грибков на половом члене встречается у 14-18% здоровых мужчин, но чаще мужчина заражается грибком половым путем от женщины. Однако, достоверно показано, что чаще всего это заболевание наблюдается у мужчин, больных сахарным диабетом, ожирением и при снижении иммунитета. Эту болезнь практически невозможно ни с чем перепутать. Симптомы молочницы У женщин: ощущение сильного зуда и боль в наружных половых органах и во влагалище; обильные белые творожистые выделения; боль при половом акте и мочеиспускании. Признаки молочницы у мужчин не такие явные, хотя иногда их тоже беспокоит зуд и болезненность наружных половых органов, а на головке полового члена появляется налет в виде белесоватой сыпи. Для того чтобы стать причиной болезни, дрожжеподобному грибку из рода Candida необходимы особые условия: не слишком кислая среда обитания и снижение активности защитных сил организма. Причины, приводящие к размножению грибка: последствия приема антибиотиков; снижение иммунитета (СПИД и хронические воспалительные заболевания); нарушение обмена веществ (сахарный диабет); неправильное питание (преобладание в рационе углеводов – конфет, пирожных, сладостей и мало витаминов); гормональные сдвиги (прием противозачаточных средств и беременность); ношение тесных синтетических трусов (они не пропускают тепло и влагу и, соответственно, создается благоприятная ситуация для развития грибковых заболеваний). Как только колония грибка разрастается, начинает разрушаться поверхностный слой клеток, выстилающих половые органы (влагалище или головку полового члена). Особого вреда здоровью кандидоз половых органов не наносит, тем не менее, это заболевание способно доставить массу неприятных ощущений и помешать нормальной половой жизни. В редких случаях кандидоз переходит в хроническую форму и тогда возможно вовлечение в патологический процесс близлежащих органов — мочевого пузыря и кишечника. Диагностика и лечение Чтобы поставить точный диагноз, достаточно показаться врачу-гинекологу и выявить возбудителя болезни — грибок рода Candida. Для этого берется влагалищный мазок, который потом изучается под микроскопом. Если диагноз молочницы подтверждается, то рекомендуется также сдать анализ мочи и крови на сахар, так как кандидоз может быть одним из признаков диабета. Лечение кандидоза должно быть поэтапным. Вначале рекомендуется сделать посев на флору с определением чувствительности к противогрибковым препаратам. С учетом результатов проводится целенаправленное противогрибковое лечение. Помимо этого нужно устранить причины, которые привели к усиленному размножению грибков Candida: отменить прием антибиотиков, в тех случаях когда это возможно; нормализовать обмен веществ; стимулировать иммунитет; восстановить нормальную микрофлору влагалища ( используются бактериальные препараты, содержащие живые культуры лактобактерий, которые препятствуют росту патогенной микрофлоры и грибов); нормализовать кислотность влагалища; устранить дисбактериоз кишечника. Исчезновение беспокоивших вас симптомов молочницы не всегда свидетельствует о ее полном излечении, поэтому после окончания курса лечения нужно прийти на повторный осмотр к гинекологу. Кроме этого, от кандидоза желательно пролечиться обоим половым партнерам. http://medportal.ru/enc/gynaecology/candidosis/
******
 секстыаха сөп
++++++
Маршрутнай автобустар сорохторо тоҕо наһаа тымныыларый?
------ 
        Ким хонтуруоллууруй?Дьону таһар такси службата син суруллубут нормативнай пуннары тутуһуохтаах буоллаҕа дии.Бүгүн сүүрбэһис оттуобуска рлорсобун диэн,онтум-мантым барыта үлүйэ сыста.       Онтон сорох оттуобуска сылааһа,уютная.Өссө телевизор көрө-көрө айанныыгын.
    
******
 Дарагой пасасир ты зибес мороснай стране очень2 прыбык моросу. Пачаму у тэбэ халадна Аа? А я сама ташкента.  Я тозе автобусе сыжу.мэня сарко сэпсем не замерзай. Я тэбэ ташкаю панымаес. Меня толка твию дэнки нузна дурак. Ты панымаез эта.   Зачэм мэҥэ утыплэт автобус, личный арасход будэт. Тэбе холодна ты утэплэй. Меня покуй. Твэи чиновники нэчево нэ  делают меня я им дэнги даю панымаез
******
 Ханнык түгэнигэр күлүөхтээхпиний?
******

******
 автобусниктарга условие оноруохтаах дии саныыбын.   Двойной стекло кыьынны биримиэ5э обязательнай условие диэн буолуохтаах диэн. Двойной стекло туруордахха иьиттэн лаппа сылыйааччы уонна туннугэ кырыарбат. Онтон тымныы кырыарбыт туннуктэн уксэ кэлэр.   Маны городской депутаттар аа5аллара дуу. Саатар ноябрьтан март ыйга дылы эрэ - 5 ый эрэ.  СССР са5ана кыьынны автобустартан итинниги обязательно ирдииллэр этэ! Якутскайга.
******

++++++
Саха сирэ Сила Сибири басылыан наада
------ 
        Кытайга кыра омуктар ючюгэйдик олороллор. 
    
++++++
Путин
------ 
        2 сылынан кризис бутуе диир, Россия сайдара ыраах: производства, промышленность хаачыстыбалаахтых сайдыбат, барыта биир куннээх...
    
******
 ол эмсэ5элиир производствовабыт суох. Арай ол кризискэ ылларбыт судаарыстыбалар нефть, газ а5ыйа5ы ылыахтара.
******
 Бэйэбит производство сайыннарыахтаахпыт, кризиЬы туЬанан.
******

******
 Путин хамаандата уон хаамыы инники көрөн олорор буолуохтаах, ол иһин бэрт холкулар, инникигэ эрэллээхтэр...
******
 эргийэн эрэллэрэ элбэҕи этэр...
******

******
 уонна хайа сайынна да
******

******
 Поэтому Путин в тупике. Но пока он не уйдет из Крыма и не уберется из Украины, он будет испытывать все большее воздействие санкций. Поэтому можно поздравить американцев с блестящей стратегией, которая позволила собственными руками Путина завести Россию в тупик, из которого у нее практически нет выхода. В отличие от ситуации Первой и Второй мировой войны, в этот раз Россия находится в полном одиночестве, она маргинализирована, ее элита демонстрирует непопадание в глобальные тренды и непонимание глобальных процессов и, как следствие, она неадекватна в своих представлениях о мире. Сегодня Путин это подтвердил. Я думаю, все, что мы увидели сегодня, говорит о том, что Россия уверенно идет в Февральскую революцию. Собственно, как и Украина. И в этом трагедия наших двух стран – спустя сто лет после 1917 года мы фактически барахтаемся с той же повесткой, с теми же проблемами, с которыми мы вошли сто лет назад в Февральскую, а потом в Октябрьскую революцию. http://elise.com.ua/?p=65710
******

******
 истимэн. Чингисхан саҕаттан күүстээх лидер төрүү илик дииллэр уонна Путины ааттыыллар. Аан дойдуга Путины мой Президент диир элбээн иһэр. Один против происков дьявола (считай безнравственности) дииллэр эбит. Оннук бытта эппитэ дии мин папа мама эһээ эбээ семья диэн баар буолуон баҕарабын диэбитэ. Итиннэ толкуйдаан запад гниет бытта бары моральнай границалар сүттүлэр. Родитель номер 1,номер 2 диэн ааттыыллар аны онно. Бытыктаах былааччыйалаах ырыаһыттар.тьфу. морально өлөн эрэллэр. Ол иһин биһи өйүүбүт Путины, күүстээх Россияны. 90 сыллары ааспыттар ытаабаппыт,оннооҕор буолуоҕу ааспыппыт.Кытаатын ыһыллыман.
******
 ким улэлиир ол уохуллэр аныгы уйэхэ. Путин куустээх ойдоох буолан против него почти все страны ополчились. БЕА эмиэ улэлиир норуотун туьугар. Онтон эьиги дьоьун дьон туох эмэ учугэйи хотя бы бэйэхит охолоргутугар сиэннэргитигэр онордугут дуо. Или наар требуете ду, чтобы кто-то за вас делал.
******
 Россия, никогда добра от Европы и Америки не получала, с испокон веков Россия развивалась сотрудничая с Востоком, в той или в иной мере, но развивалась, это факт! Европа, должна и будет зависеть от России! ДОМ!
******

******
 эппитэ дии , Сибиир баайын-дуолун былдьаьыы са5аланна диэн , онон ол-бу либерастары истиэ суохха наада , тумсэн  Сахабыт Сирин туьугар улэлиэхпитин наада
******
 Мин, кыра ейдеех киьи, толкуйдуурбунан маннык. Сэрии буолла5ына - Путин куьа5ан политик буолан манныкка тиэртэ диэ5им. Оттон этэн'н'э ааста5ына, учугэй политик буолан бу сайынныбыт диэм. Туох да диэбиккит иьин Крыма да суох олорбуппут, олоруо да этибит. Сорохтор олох сэриини куертуу сатыыр курдук сан'ара5ыт. Буолла5ына сирэйбит тэн'нэьэр ини.
******
 Аан дойду таһымыгар эппиэттиир хаачыстыбылаах табаары оҥорор. Оттон нефть, гаас иккис кэрдиигэ туруохтаахтар. Кытайы гытта үчүгэйдик үлэлиэххэ наада, уонна бэйэбит сатыыр уонна кыайар производствабытын сайыннарыхха, кыаллыбаты Кытайдарга оҥотторуохха. Саха сиригэр Күөх үнээйини өлгөмнүк үүннэрэн, улахан Булуустарга уган, ордугун Монголия5а, Кытайга атыылаан сайдыахха баара. Саха сүөһүтүн, сылгыны элбэтэн этин ыарахан сыана5а омук дойдутун рестораннарыгар атыылыахха. Бэйэбит сыыйа сахабыт сүөһүтүн иитэн, дэлэтэн алаастарбытыгар аймах-уруу түөлбэлэрин тэрийиэххэ, суоллары аспаллыахха, уба5ас гааһы киэҥник туттуохха. Бу баар буолла5а дии, сайдыы суола! ДОМ!
******
 суолталаах Арассыыйа5а , НАТО бу анньан кэллэ граница5а , онон Хара муора5а военно-морской базата суох хайдах да сатаммат балаьыанньата буолла ,  Крым кэлбэтэ5э буоллар Турция туох диэн туруо биллибэт этэ , а так билигин мир и дружба , Ердоган ейдеех киьи , толкуйдуур буо , эйигин сыалай флот тирээн турда5ына тугу ону-маны мачайдана сылдьыа
******
 В принципе сылтах эрэ , Путин сепке этэр , Арассыыйа кыа5ыран пендостар ыытар политикаларын утарсар буолла5а дии , блин ханна эрэ тыьыынчанан км. атын государствоны тиийэн бомбардировкалаан , сэриилээн барар , ничего себе буолбатах да??!! Совет Безопасности ООН не указ , нафик оччо5о тэрийбиттэрэй??Оннук тубэлтэ5э дубинкалаах киьиттэн эрэ куттанар буолар , боростойдук эттэххэ сосед саалаах тиийэн кэллэ5инэ саалаах буоллаххына кемускэнэ5ин , иначе киирэн айбардаан тахсыа дии.
******
 http://www.svoboda.org/content/transcript/26750244.html Өйдөөх дьон Путин туhунан, кини пресс-конференциятын туһунан санаалара. Бу тыллары, биллэн туран, телевизорга истиэххит суо5а.
******
 Опять сказки про медведя. Биьи туга да суох хаалан баран, бараан курдук ээ5инии олоробут. Телевизор кере2. Ити Соловьев, Киселев нацистскай "Наши" тэрийээччилэрэ. Дьэ олору истин! Сахалар былыр былыргыттан ейдеех мындыр буолан бу айыл5абытыгар тыыннаах хааллахпыт.  21 уйэ5э атын дойду сирин былдьыыр, сэрии тэрийэр. Атын омуктар биьи сирбитин былдьаьыахтарын ба5ардыгытдуо? Кэнэ5эски келуенэ5э кыргыс уйэтин аьар буоллаххыт. Кыргыстар россиян аатыран сир беге ыллылар.
******
 Опять сказки про медведя. Биьи туга да суох хаалан баран, бараан курдук ээ5инии олоробут. Телевизор кере2. Ити Соловьев, Киселев нацистскай "Наши" тэрийээччилэрэ. Дьэ олору истин! Сахалар былыр былыргыттан ейдеех мындыр буолан бу айыл5абытыгар тыыннаах хааллахпыт.  21 уйэ5э атын дойду сирин былдьыыр, сэрии тэрийэр. Атын омуктар биьи сирбитин былдьаьыахтарын ба5ардыгытдуо? Кэнэ5эски келуенэ5э кыргыс уйэтин аьар буоллаххыт. Кыргыстар россиян аатыран сир беге ыллылар.
******
 Сергею Трубникову. Помрем обязательно. Даже не сомневайтесь.Свой шанс на эволюционный путь развития Россия давно проела. К сожалению на сегодня остались только две дороги. Первая - народные бунты бессмысленные и беспощадные, сметающие и власть и буржуазию и интеллигенцию и саму страну... Народу ведь будет все равно кто виноват. Потом, оставшиеся в живых будут придумывать каким бы высоким идеалам посвятить случившиеся погромы. И на ровном месте начнут создавать что-то заново.... Вторая дорога ведет к дальнкейшей деградации на пути к Северной Корее, только с ядерным оружием. Правда, теоретически есть еще и "дворцовые перевороты", но у нас нет ни оппозиции ни самих элит как таковых. Да! и самое обидное, что виноват в этом сам народ, променявший когда -то свободу на колбасу. Так что в поисках виновных только к зеркалу. Мне так кажется...
++++++
Пророчества о России
------ 
        Василий янемчин.  14 век.   « В 20-м веке, когда будет шесть раз по 15 лет (С 1990 года) Русью станут править бесы, прячущиеся под другими стягами, но спустя время они разобьются о медвежью голову и лапы. После правления бесов на Руси появится «Второй Титан» (второй после Петра Первого), он же «Великан». Первые три года он будет изгонять бесов, и ещё три года Россия будет отходить от потрясений. А в самые последние годы своего правления «Второй Великан» будет блуждать по лабиринту, а в это время на его плечах (или у него за спиной) будет сидеть «карлик с чёрным лицом. Однажды «Второй Титан» сам уйдёт с престола, хотя почти никто от него совершенно не будет ожидать этого… Вскоре после отказа от трона «Второго Титана», в России настанет непростое время и появится «Великий Всадник», он же «Великий Государь», и он же «Стремительный Государь», женой у которого будет «златовласая женщина». Он будет править Россией очень недолго – всего лишь 2 года, и именно в это время его правления будет война. 
    
******
 Валерия Кольцова предсказала, что в скором времени российский рубль станет единой мировой валютой, которой будут расплачиваться все страны мира за нефть и газ. Евро и доллар не смогут себя оправдать, поскольку в странах ЕС и США продолжится рецессия экономик. Предсказания Валерии Кольцовой на 2012 год говорят о том что США ожидает огромное цунами, в результате которого будут переселены жители многих городов побережья. С этого момента начнется постепенное затопление территории Сев.Америки и Западной Европы.
******
 Оппозиция уонна былаас араас билгэһиттээхтэр.Иккиттэн хайалара туолара буолла?
******
 Ванга дьиҥнээх билгэлэһинин Болгария КГБ-лара засекретили.
******

******
 Кому на Руси жить Хорошо было-то. Постоянно перевороты, восстании, революции, войны. А,сейчас, что. То развал, то обвал, то завал. Культурное закабалилирование ипотечными, неипотечными кредитами. Так, что наши Правители нам скучать, никак, не дают, даже, в гордом одниночестве. Живем весело навеки.
++++++
Сайдам санаалаах Сахам Сирин дьоно,барыгытын кыһыҥҥы Ньукуолун күнүнэн!
------ 

******
 бар5а Махтал!  Инникитин да5аны билиигиттэн бэрсэ,кербуккуттэн уллэстэ тураар!Бары утуену ба5арабын!
******
 муҥутаан сайдыбыт кэмигэр,баҕалаах,ситимтэн тугу сэҥээрэрин-сэргиирин барытын кэриэтэ булан билсиэн,анаарыан уо.ырытыан сөп.Этэргэ дылы:остальное-дело техники:))
******

******

******
 Никола зимний— день народного календаря , в который почитают святого Николая Чудотворца. Отмечают 6 (19) декабря . Николай Чудотворец (Угодник Божий, Миколай Милостивый, Никола) на Руси почитался наравне с Иисусом Христом и Богородицей , превыше всех других святых. В народе даже бытовала легенда, что он должен был стать Богом, да отказался .
******

******

******
 Сиэрэй ник мааскатын кэтэн баран холуннарбыт да диэн:пыы да пыы! Биитэр бал-маскарадка бэлэмнэнэр кубулҕатыҥ дуу?
******
 нэдиэлэ курдук туруо5а.
******
 20тэн 23кэ дылы.24тэн уһуур-кутуйах хаамыытынан:))
******

++++++
түүн оройугар
------ 
        утуйуу буолбакка уьуктуу буолла.интириэьинэй бириэмэ дьэ)бээьээнни эргэ кэм сана кэми кытта хардыьар кэмэ.
    
******
 тэлэгэр төлө көстүүнү холбоотоххо да барыта ньулуун курдук хайдах эрэ,интириниэт ситимэ эмиэ,төлөпүөнү холбоон ватсаабы онойдоххо,бу киьи заходил(а) во сколько то диэни кордорорун корон,оо бу киьи утуйан бусхарыйбыт,бээьээнни курдук халдьыгырыыра суппут диэн ол бу тумуктэри мээнэ быьаара саныы толкуйдуу сыта5ын ду сылдьа5ын)))
******
 бу чааска бу кэмнэ дьоьун дьон тугу эрэ санаан эрэр
******
 диэн ордук этэ )
******
 Зомбер бэйэтэ бугун форуму ааҕа олорор дуу суох дуу.
******

******

******

++++++
Эрэйдээхтэр үөрээхтиигит даҕаны
------ 
        путин 14 сылы быһа харбыт пластинка курдук, биири хатылаа да хатылаа буолар, инникитин да эмиэ оннук хатылыаҕа, уларыйыыларга прямойдук отой эппиэттээбэт, эргитэн аҕала аҕала теманы уларыта уларыта мээнэ ону маны, эрэннэрэр эрэ. Мин Ксения Собчактан хата үөрдүм, уонна сөхтүм, куттаммакка хорсуннук туох баарынан ыйытта, кадыровтан куттаммакка туох баарынан эттэ, 1 канал сымыйа сурахтары тарҕатар диэтэ, аҕабын эн отрави гыммыккын диэтэ. путин дэлби сөхтө, кыратык долгуйан бутуллан да ылла, уонна кыайан эппиэттээбэтэ
    
******
 по существу көнөтүнэн тугу да эппиэттээбэт
******
 биир дьахтар, Проавакациона вопростар буолбатахтар. Путин ити ыйытыыны Ксенияҕа бэйтэ да бэлэмнээн биэрбит буолуон син. Нучча уонна атыны омуктар тустарынан, дьон санаатыл уларытар ыйытыыллар, уонна Путин эпиэтэ эмиэ оннук.
******
 крымтан сылтаан утарылаһыы тахсыбытын мэлдьэһэр
******
 крымтан сылтаан утарылаһыы тахсыбытын мэлдьэһэр
******

******

******
 путины уруйдуур айхаллыыр дьону этэбин,  насколько они зомбированные важнее им путин.   уонна бэйэлэрэ киэһээ аһыыр килиэптэрэ суох, путин сэриигэ барын диэтэҕинэ, өлө барыа этилэр.  Ол баҕас чахчы!!! олоххо баар!!! Саха Сиригэр эрэ буолбакка бүтүн россияҕа баар хартыына!!! онон ким эрэйдээҕэ биллибэт игин диэн сымыйаннан суруйума!!!!!!!!!!!
******
 Ксения олус   ёйдёёх кыыс эр дьоннордоогор хорсун саха сёпкэ этэгин
******
 олох кенуе, барыта учугэй буолуо
******
 Или специально стараются столкнуть братские славянские народы, нуучалары абааЬы керен
******
 Путин Ксенияны төрүөҕүттэн билэр кыыһа, хата баҕар үөбэйдээбит да буолуон син. Хата пресконфиренция кэнниттэн дьилэригэр тиийэн биир остуолга олорон чэйдээтилэр ини...
******

******
 бэҕэһээҥҥэ дылы "прессконференция" диэн курдуга, бүгүн Быйаҥ грамотнайа бэрт буолан уларыппыт дуо?
******

******
 Улахан гос-воны салайан олорор киьи диэх курдук. Собчакка да сепке хоруйдаата. Кини бутун Россияны керер буолла5а. Хайдах да сыр-бор Крымтан тахсыбыта диир кыа5а суох. Хата биир киьи олох малтаччы ыйыппыта дии. "Не пора ли назвать вещи своими именами, "- диэн... 
******
 буолуохтаах этэ ди
******
 Ээ па ити соруйан сенарий быһыытынан ыйтыы буолалла дии. Куттанан салыбырыы турара сырайыгар-хараҕыгар көстөр дии. Аһара күүрэн турара. Киһи хараҕар быраҕыллар этэ улаатыннаран көрдөрбттэригэр.
******
 Идет экономическая война. Рубль, считай, проиграл. А, кто предал рубль!
******
 Форумнанга киирэн дьону эрэ  холуннарар идэлээх киьийдээн тугуй ду? " кэпсээгэ" киирэ провакциялыы, уохсэ олорор этэ.
******
 онтон Путин барыта кыларыйа сылдьар кырдьыгы кэпсээтэҕинэ эрэйгэ эбии сор эбиллэр буоллаҕа, ол кэнниттэн баҕарбатахпыт да үрдүнэн арыгы иһэргэ күһэллэргэ тиийэбит (напиться да забыться)оннук расклады ким баҕарыай бэйэ туһугар,баар да буоллаҕына бука аҕыйах буолуо
******
 Провокатор дии автор. Дьону откровенничайдатан баран, хаайыыга уктараары гынар
******
 Киевы уонна приднестроевск ресб барытын ылыахха баар этэ, эппиэтэ син биир маннык буолуо этэ. Эбэтэр ессе момент куутэрэ дуу.
******
 Собчак Путинна "..а5абын ЭН Трави гыммыккын" диэбэтэ5э. сыыьа ейдеебуккун.
******
 Короче,надо возвратиться в СССР.
******
 Маннык эппитэ Цитата: Что касается различных кампаний по травле, как вы сказали - я просто знаю, я узнал, когда в Москву приехал — у меня были подозрения, что в отношении вашего отца была развернута организованная травля. Я нашел этому прямое подтверждение. Мне казалось странным, что после приобретения Анатолием Александровичем Собчаком несчастной квартиры в 100 метров против него в течение недели было возбуждено два уголовных дела. А потом в ходе избирательной кампании этот факт был распечатан в листовках, они разбрасывались с самолета. Хочу вас заверить, что никакой травли людей, которые выказывались по ситуации на Украине и в Крыму, органы власти не организовывали. Если есть какая-то реакция общественности, то люди, которые столкнулись с этим сегодня, должны понять, что они не должны монополизировать право кого-либо обвинять. Надо научиться реагировать на это адекватно, не кричать на каждом углу — рятуйте, громадяне, меня шельмуют. Надо научиться на это отвечать.
******
 путин кыыhа кэриэтэ,бэйэтигэр внимание тардарын себулуур кыыс,ол эрэн ити боппуруостарыттан убайыттан улаханнык ме5уллуе,болуодьа эппиэтигэр эргитэн бэйэтин таарыйда
******
 Президеннэ тиийэр ыйытыылар эрдэ бэлэмнэнэн, редакцияланан тиийэллэр. Уулуссаттан киирэн ким да ыйыппат. "Туох ыйытыылаах кэллин?" - диэн маннай бэйэ5ин ыххайыахтара))
******
 путины уонна фсбны уорбалыырын эппитэ. Кэлин хас да сыл ааспытын кэннэ оннук токкуйга кэлбиттэр кыыЬын кытта. Алдьархайдаах дьахтар Нарусова, ити кини кыыЬын Ксюшаны мути гынар. Ксюша со5отох о5олоро сурдээх улахан тапталга иитиллибит, онон итинник туохтан да ча5ыйбат, тереппуттэрэ ме5ен-этэн задави гымматахтар. Путины кытта сыЬыаннара алдьаммыта ыраатта.  Нарусова аЬа5астык о5онньорбун путин дьоно елербуттэрэ дии сылдьар.
******
 путины уонна фсбны уорбалыырын эппитэ. О5онньоро эмискэ-соЬуччу елбутун кэннэ, кэлин, хас да сыл ааспытын кэннэ. оннук токкуйга кэлбиттэр кыыЬын кытта. Алдьархайдаах дьахтар Нарусова, ити кини кыыЬын Ксюшаны мути гынар. Ксюша со5отох о5олоро сурдээх улахан тапталга иитиллибит, онон итинник туохтан да ча5ыйбат, тереппуттэрэ ме5ен-этэн задави гымматахтар. Путины кытта сыЬыаннара алдьаммыта ыраатта.  Нарусова аЬа5астык о5онньорбун путин дьоно елербуттэрэ дии сылдьар.
******

******
 Б858 ду, эрэйи кыльал5аны билбэт дьахтар провакцияттан ордук тугу ыйыта5ыннай? Киьи хайганыа суох курдук. Баайгыт кыа5ахтаарыт буоллар эйиги да ыйытар этэ да.
******
 Путиннар кэлэн ааһар дьоннор, Россия турбутун курдук туруоҕа. Билигин буола турар быһыы-майгы Путиҥҥа буолбакка бүтүн Россияҕа саба түһүү курдук көрүллүөхтээх. Ыарахан кэмҥэ Россия норуоттара бары национальнай лидеры тула өссө күүскэ түмсэн дойдуну көмүскүүргэ бэлэм буолуохтаахпыт. Билиҥҥи кэмҥэ түгэнинэн туһанан тыыны түөрэҥнэтэр, норуоту хайыта сатыыр дьон таҥнарыахсыттар эрэ курдук көрүллүөхтэрин сөп...
******
 кыһын кэнниттэн саас кэлиэҕэ-диэн этиигэ маарынныыр. Оскуола да оҕото итинник диир ини
******
 Кризис кун киирэрин - тахсарын курдук. Онон кытайдар этэллэрин курдук- кризис- байар шанс
******
 онордо дии.Саатар баччаанна дылы Ксения Анатольевна буолар сааьа кэллэ буолбатах да)))Соторутаанна дылы аатырар балериназа баран кетехтерер этэ дии.Ейдеезе эбитэ буоллар атыннык туттуо этэ.Путиннат атын ким баарый?.Сыапка баайыллан баран эбиитин унту сынньыллыбатах киьи.Россияны хаардыы хаамаары гыналлар эбит.
******

******

******
 Цитата: сананыллытыбын Бу тугуй?
******
 бэркэ эппиэтээтэ, барыта этэнҥэ олорбуппут курдук олоробут. Кризис баҕар кэлэр сылга тохтуур, биитэр уһаатаҕына икки сыл. Бачча улаҕан дойду туох буолуой бэйэбит да аҕыйахпыт , сүүс биэһэнчэ мөлүйүөн киһи хоргуйдаҕай бу үлүгэр баай дойдуга. Аһара байбыттарга, уонна уурулаах дьонҥо сорчото суох буолуо, биһиэхэ кургуом харчы аҕыйах дьонугар этэргэ дылы, кургуом кризис, сонун көстүү буотах. Тыа сирин сүөһү ас тутан олорор дьонугар бэйэбит салалтабыт көмөтө суоҕа сөхтөрөр, үүт сыаната 30 солк уонна туох да суох бүттүбүт. Били төбө харчыта эрэ туох эрэ, мэлигир. Путин политиката эттэҕинэ тыыннаҕына барыта сөп, ылынабын. Онтон бу миэстэтигэр саха сиригэр, мин улууспар, сүөһү кэтэҕин да иһин ону үлэ гынан олорор дьонҥо көмө суоҕа сөхтөрөр, халыҥ хамнастаах дьоннор икки сылынан олохторо кризистэн тахсыа, биһиэнэ салҕанан бүппэт чинчилээх. Хотон киһитэ санаата оннук . Путин тас политиката биэс, биһигитини биллиннэр амердар, оннук.
++++++
Алла Пугачева хас сыллахха ыллабытай
------ 
        Алых роз
    
******
 в голубом огоньке к встрече 1983 года
++++++
Сонуннар
------ 
        По его словам, основных причин две: ослабление рубля и тест на знание русского языка, истории и российского законодательства для трудовых мигрантов, который становится обязательным в России с 1 января. ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ   Мигрантов будут тестировать на знание истории России С 1-го сентября в России иностранцы, которые хотят получить разрешение на временное проживание, вид на жительство или работу в России, могут сдать тест по русскому языку, истории и основам законодательства. Тестирование станет обязательным с 2015 года. «Во-первых, экономическая ситуация, а во-вторых, ужесточения в законодательстве после нового года», — сказал Амин, не исключив, что доля нелегалов среди оставшихся в России мигрантов возрастет. Председатель общественной организации «Таджикские трудовые мигранты», председатель таджикской диаспоры в России Каромат Шарипов также подтвердил, что многие рабочие из Таджикистана намерены уехать из России. «Тенденция такая есть, и это не только связано с курсом рубля по отношению к валютам. Требования, которые будут введены с 1 января 2015 года, многим не по карману», — сказал Шарипов. По его словам, тест обойдется мигрантам в 30 тысяч рублей, что на фоне ослабления рубля сильно ударит по доходам и «стартовой цене» для начала работы в России — с учетом покупки билетов и получения разрешения на работу. Он добавил, что у многих таджиков на родине «висят» кредиты в долларах под большие проценты, и чтобы их погасить, им придется искать работу в других странах.
    
******
 Правительством Белоруссии принято решение о временном введении 30-процентного сбора при покупке валюты юридическими и физическими лицами. Предприятия и банки будут уплачивать этот сбор при покупке валюты на бирже, граждане — в виде комиссии при покупке в банках; уплаченные средства будут направляться в бюджет, разъясняет белорусский Нацбанк. Торговля валютой на внебиржевом валютном рынке приостанавливается. Кроме того, с 19 декабря 2014 г. до 50 процентов увеличивается норма обязательной продажи поступающей в страну валютной выручки. Во время валютного кризиса 2011 года такая норма равнялась 30%. Банкам рекомендовано не допускать до 1 февраля 2015 г. наращивания кредитного портфеля в белорусских рублях и не менять валюту в денежных обязательствах заемщиков по кредитным договорам. Установленные ранее меры контроля за размером ставок по кредитам отменены. Нацбанк призывает не паниковать Нацбанк обещает удержать ситуацию на валютно-финансовом рынке под контролем, распорядившись об увеличении ставок по вкладам в национальной валюте. Всем крупным белорусским банкам указано ввести срочный гарантированный сберегательный вклад с механизмом индексации рублевых сбережений при изменении обменного курса белорусского рубля. Граждан призывают не паниковать: «Любой гражданин сможет совершать покупку и продажу валюты без ограничений, субъекты хозяйствования — на Белорусской валютно-фондовой бирже», — сказано в сообщении Нацбанка. Очереди у обменников и в белорусских банках стали появляться в начале недели, хотя они и не были так многолюдны, как в преддверии девальвации 2011 года. В среду-четверг ряд обменных пунктов в Минске не мог удовлетворить спрос покупателей на валюту. Желающие купить доллары и евро вынуждены были часами ожидать решивших обменять валюту на рубли. Между тем, желающих расставаться с валютой немного, поскольку продавать валюту пока предлагается по прежнему курсу. Экономисты говорят о неизбежной активизации черного рынка: обладателям валюты невыгодно сдавать ее в официальные пункты при такой разнице, а покупатели готовы приобрести ее с рук по высокой цене. Банки и обменные пункты в четверг объявили курс, на 10% превышающий официально установленный Нацбанком. На многих обменных пунктах нынче висят объявления об остановке работы — как правило, по необъясненным техническим причинам. «Белинвестбанк» запретил конвертировать белорусские рубли на банковских картах на территории страны в доллары, евро и другую твердую валюту. «Идея Банк» и «Дельта Банк» приостановили кредитование населения; РРБ-Банк с 19 декабря практически полностью остановил выдачу потребительских кредитов. «Девальвации не будет!» «Вопрос о девальвации — не ко мне. Но если вы мне верите, то — не будет», — заявил в пятницу в Минске журналистам Петр Прокопович, заместитель премьер-министра Белоруссии. Подобные заявления Прокопович, возглавлявший Нацбанк в 2011 году, делал накануне разразившегося тогда валютного кризиса. В мае 2011-го белорусский рубль обесценился по отношению к доллару более чем на 56%, а фамилией главы Нацбанка был назван сайт, организовавший черный рынок валюты. Президент Лукашенко 18 декабря заявил, что Белоруссия не будет девальвировать свой рубль вслед за российским. «Хотите обвала — бегайте по обменникам. Это все в руках граждан нашей страны. Кивать на руководство, на правительство, на Национальный банк сегодня неприемлемо. Мы будем придерживаться стабильной ситуации в стране и будем использовать для этого все рычаги, не нарушая никаких финансово-экономических законов, которые действуют объективно», — объяснил президент Лукашенко населению. Нынешние меры на валютном рынке, объявленные правительством страны, названы временными и объяснены неблагоприятной ситуацией в экономиках соседних государств.
******
 Доктрина не меняется «Наша военная доктрина, тем не менее, не меняется, она носит, как известно, исключительно оборонительный характер, однако свою безопасность мы будем отстаивать последовательно и жестко», — заявил глава государства. Путин напомнил, что обстановка вокруг России проще не становится. «Вы знаете и о создании эшелонированной системы противоракетной обороны США, возросла и активность НАТО, в том числе, в Европе, прежде всего в Восточной Европе», — отметил Путин. «Россия как всегда будет последовательно отстаивать свои интересы и суверенитет, будет стремиться укреплять международную стабильность, выступать за равную безопасность для всех государств и народов», — заключил Путин.  «В 2015 году в состав стратегических ядерных сил должны поступить более 50 межконтинентальных баллистических ракет», — также сообщил глава государства. «Вы представляете, какая это мощная сила», — заметил Путин.
++++++
Үтүө киэһэ буоллун
------ 

******

******

******
 ким эрэ арыгы дьаарыгар ылларан олороро буолуо, ким эрэ санааҕа-онооҕо баттатан ньиэрбинэйдиирэ буолуо, оттон кимиэхэ эрэ чахчы үтүө киэһэ үүнмүтэ буолуо.
******
 сымнаҕастык утуйуҥ САРСЫН эмиэ САҤА КҮН үлэҕит-үөрэххит ситиһиилээх буоллун
******
 сарсынны кун ситиьиилээх буоллун диэн корчиться приходится вот
******
 туох сонун баарын көрө түһэр туһалаах акаары ускул-тэскил тыллаахтары кытта аахсыбатка олох диэн ДЬОЛ
******
 енейееру гыннахха ыйанан баран турар
******
 сарсын эмиэ САҤА КҮН үөрүҥ-көтүҥ уонна сымнаҕастык утуйуҥ
******
 Хата мин адслга вайфай холбоннум этэ Соннук
******

******

++++++
Сонуннарда суруйуҥ
------ 
        Саха дьоно уһун үйэлэнэр кыахтаах эбиппит Цитата: Ученые Института криосферы Земли СО РАН нашли применение в сельском хозяйстве бактериям, обнаруженным в вечной мерзлоте. Установлено, что штаммы бактерий, извлеченные из древних пород, способствуют восстановлению защитных функций растений и животных, что позволяет создать на их основе иммуномодулирующие препараты для растений, находящихся в условиях рискованного земледелия. «Такие препараты помогут растениям преодолевать стрессы, связанные с особенностями климата и экологии, а значит, положительно повлияют на урожайность», — отмечается в сообщении института. В лабораториях уже достигнуты положительные результаты в экспериментах с теплолюбивыми растениями — такими как кукуруза. Ведущий научный сотрудник Тюменского научного центра Андрей Субботин уточнил агентству «Интерфакс-Сибирь», что работа ведется с разными бактериями, найденными, в частности, в недрах Мамонтовой горы в Якутии, на правом берегу реки Чара и другими. Максимальный возраст пород, из которых их извлекли, достигает 3,5 млн лет. Недавно в вечной мерзлоте в недрах Мамонтовой горы в Якутии была обнаружена бактерия, которая активируется и делится при температуре всего в плюс 5 градусов по Цельсию. По характеристикам белков и некоторым другим факторам было установлено, что эта бактерия «отстала» в развитии от современных на 3 млн лет. Опыты на мышах показали, что введение бактерии увеличивает продолжительность их жизни и предохраняет от старческой слепоты, сообщает агентство «Арктика-Инфо». Текст: ГТРК "Ямал" http://www.vesti.ru/doc.html?id=2201420 Россия олохтоохторун суотугар байаллар дуу? Цитата: Нью-йоркский старшеклассник заработал на бирже 72 миллиона долларов, сообщает New York Magazine. Мохаммед Ислам, 17-летний учащийся старшей школы в нью-йоркском районе Квинс, заработал целое состояние, дистанционно торгуя на фондовом рынке во время обеденных перерывов. "Что заставляет мир крутиться? Деньги. Если деньги не текут, бизнес стоит на месте — нет инноваций, товаров, инвестиций, роста и рабочих мест", — считает Мохаммед. РИА Новости  http://ria.ru/world/20141215/1038260823.html#ixzz3LwUUF5DD 

******
 Цитата: МОСКВА, 15 дек — РИА Новости. Спутник связи "Ямал-401" для компании "Газпром — космические системы" отделился от разгонного блока "Бриз-М", сообщил РИА Новости представитель Роскосмоса. "Спутник отделился от "разгонника". Довыведение "Ямала-401" на целевую орбиту будет произведено с помощью собственной двигательной установки", — сказал собеседник агентства. Новый спутник орбитальной группировки российского оператора спутниковой связи "Газпром — космические системы" предназначен для ретрансляции сигналов связи и телевещания на территории Европы и Азии в непрерывном режиме. На спутнике установлено 53 транспондера и шесть антенн, работающих в С- и Ku-диапазонах частот. Предыдущий запуск ракеты-носителя "Протон-М" состоялся 22 октября 2014 года. В результате на орбиту был успешно выведен российский телекоммуникационный космический аппарат "Экспресс-АМ6". "Ямал-401" — это третий космический аппарат, созданный на базе унифицированной платформы тяжелого класса "Экспресс-2000". Масса спутника — 2976 килограммов; мощность, выделяемая на полезную нагрузку, — 11 кВт; срок активного существования составит 15 лет. РИА Новости  http://ria.ru/space/20141215/1038286308.html#ixzz3LwWVGVP0
******
 Цитата: В американском штате Айова для департамента транспорта было разработано специальное приложение для смартфонов, призванное заменит обыкновенные водительские права. Об этом сообщает The Des Moines Register. Приложение появится в 2015 году и будет бесплатным. Теперь водители смогут воспользоваться своим смартфоном, чтобы продемонстрировать инспектору водительские права. При этом автовладельцы смогут пользоваться и традиционными водительскими правами.
******
 Цитата: Члены родовой общины «Бугат», пастбища которой дислоцируются в зоне строительства горно-металлургического комбината «Тимир», смогут посещать корпоративную больницу. Взамен оленеводы обеспечат работников ГОКа диетическим оленьим мясом. К таким планам на взаимовыгодное сотрудничество пришли участники общественных слушаний по освоению месторождения Таёжное в Южной Якутии. Об этом корреспонденту ИА REGNUM сообщили в региональном правительстве. В дискуссии, связанной со строительством компанией ЕВРАЗ горно-металлургического комбината «Тимир», также приняли участие научные учреждения Якутии и эксперты. Общественные слушания состоялись в Нерюнгри — административном центре района, на территории которого расположено железорудное месторождение Таёжное. В зону строительства ГОКа попадают некоторые участки пастбищ родовой общины «Бугат», однако, по оценкам экспертов, ущерб для традиционного хозяйства оленеводов будет незначительным. Стрессовое воздействие оценено в 64 660 рублей. По всей видимости, ЕВРАЗ и оленеводы ранее обнаружили точки взаимодействия, поскольку к началу слушаний выяснилось, что компания готова оказывать членам родовой общины услуги здравоохранения в своей больнице, а ЕВРАЗу интересны поставки диетического оленьего мяса. В общей сложности на ГМК «Тимир» запланирована работа 600 человек. Единовременно в вахтовом посёлке на месторождении будет проживать не менее 300 работников. Чтобы удовлетворить такой спрос, оленеводам, очевидно, потребуется увеличить поголовье стада: в прошлом году родовая община «Бугат» содержала 162 оленя. Со слов представителя правительства Якутии Афанасия Егорова, участвовавшего в слушаниях, ЕВРАЗ не планирует изменять сроки строительства. Как заявил исполнительный директор ГМК «Тимир» Игорь Коротаев, «процесс уже запущен, и приостановить его могут только действительно форс-мажорные обстоятельства». Например, если цена на железорудный концентрат опустится до $17 за тонну, как это случилось в кризис 1998 года. Коротаев поделился уверенностью: «Но мировые цены на концентрат уже достигли своего дна, и в недалёком будущем можно ожидать их постепенного повышения». В свою очередь учёные НИИ гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера дали свои рекомендации для компании ЕВРАЗ. Они предложили ввести в отношении работников ГОКа запрет на ношение оружия, на охоту и рыбалку, а также «сухой закон» на весь период строительства и эксплуатации объектов на Таёжном, сообщает корреспондент ИА REGNUM. Горно-металлургическая компания «Тимир» является дочерней компанией АК АЛРОСА. ГМК курирует разработку проекта по освоению железорудных месторождений в Южной Якутии. В число акционеров «Тимир» входит EVRAZ plc. ЕВРАЗ — это металлургическая и горнодобывающая компания активами в России, Украине, США, Канаде, Чехии, Италии, Казахстане и Южной Африке. Входит в 20 крупнейших производителей стали в мире. Подробности:  http://www.regnum.ru/news/economy/1877141.html#ixzz3M1yeIIcf   Любое использование материалов допускается только при наличии гиперссылки на ИА REGNUM 
******
 Цитата: В Таиланде турист выжил после падения на автомобиле с 250-метровой скалы в море. Об этом в пятницу, 19 декабря, сообщает портал Phuketwan. Инцидент произошел 18 декабря около 23:30 (02:30 пятницы по московскому времени) в районе Па Данг на острове Пхукет. Автомобиль Honda Jazz на полном ходу вылетел со скалистого берега и рухнул в море. Свидетелем произошедшего стал находившийся неподалеку рыбак. Он вызвал спасателей, которые смогли извлечь из искореженного автомобиля выжившего водителя. Мужчина был госпитализирован в бессознательном состоянии. Врачи не нашли у пострадавшего переломов и других тяжелых телесных повреждений. По предварительным данным, пострадавшим оказался 29-летний россиянин. В полиции заявили, что им известно только его имя — Николай. Водолазы обследовали Honda Jazz, однако не обнаружили никаких признаков того, что в машине, помимо водителя, находились пассажиры. http://lenta.ru/news/2014/12/19/thai/
******
 боотур таҥаһын оҥорбуттар. Туох билиэй, баҕар биһиги сахалар өбүгэлэрбит олоро сылдьыбыт сирдэриттэн костүбүтэ буолуо. Сирин аата Балык Соок диэн эбит Цитата: Доспехи древнетюркского воина VIII века нашей эры будут доставлены к концу этой недели или началу следующей президенту РФ Владимиру Путину. Это точная копия одежды воина Южной Сибири, реконструкцией которой кроме всего прочего, занимаются сотрудники кафедры археологии и этнографии Новосибирского государственного университета. Для Владимира Путина изготовили доспехи древнего воина Фото: предоставлено пресс-службой НГУ Как сообщили «МК» на кафедре, все началось после ноябрьской встречи Путина с молодыми преподавателями истории. Ему рассказали, что в Новосибирском государственном университете уже более трех лет реализуется проект «С сибирским воином через века». Ученые воссоздают точные копии предметов вооружения и одежды воинов Центральной Азии и Южной Сибири различных исторических эпох. Каждый предмет имеет точный прототип из археологических памятников. В результате Владимир Путин, заинтересовавшийся доспехами, предложил передать копию одного из предметов - шлема древнетюркского воина - в экспозицию Оружейной Палаты Московского Кремля. – После того, как я вернулся в Новосибирск, - говорит руководитель проекта, доцент кафедры археологии и этнографии НГУ Леонид Бобров, - мы провели встречу с коллегами, в которой приняли участие академик Вячеслав Молодин и профессор Юлий Худяков. Было решено, что в музейный фонд Кремля будет отправлен полный комплект защитного вооружения и одежды древнетюркского воина: это шлем, ламеллярные (чешуйчатые- авт.) доспехи, халат, пояс из серебряных пластин, щит и копье с флагом. Основой для данной реконструкции послужили находки археологов на территории Южной Сибири и иконографические памятники. Специальная мастерская, где был изготовлен костюм воина, располагается в поселке Березово под Новосибирском. Обычно на доспех у специалистов уходит три-пять месяцев. Тот, что поедет в Кремль, постарались изготовить за полтора. Это точная копия облачения воина Великого тюркского каганата - мощного азиатского государства, существовавшего на территории от берегов Волги до Великой Китайской стены. Доспехи воина- «бури» (или воина-волка, как называли в древние времена тяжеловооруженных всадников) были обнаружены при раскопках могильника Балык-Соок в Республике Алтай. Масса обмундирования составляет 23 кг.
******
 http://www.mk.ru/science/2014/12/19/dlya-vladimira-putina-izgotovili-dospekhi-drevnego-voina.html
++++++
Зекалар хаайыыга "вор в законе" - "тюэкюн" дииллэр эбит . Сана биллим.
------ 

******
 В законе буолбатах
******

++++++
То5о СВФУ улэьиттэрэ кыра хамнастаахтарый?
------ 
        Исаева хамнаьын хаьан эрэ ырыталлар этэ ди 400т ылар энин диэн. Оттон эдэр специалистары то5о ойообото буолла? Ыйга 10т улэлэтэллэр эбит дии.
    
******
 Михайлова баара суоҕа федеральнай чиновник,ким үбүлүүр ол дьаһайар.
******

******
 Үөрэтэр чаһыыларыттан туһунан эмиэ хамнастаах дьоннор. Тугу да гыммакка чаас эрэ бирдэхтэринэ чаһыынан эрэ хамнас ылалар буолан кыра ини...
******

******
 үксэ күөмэй эмигэр барара.Мунньах.семинар,совещания арааһа,план,программа сурунуута.отчуот элбэ5ин киһи этэ да барбат уонна хамнаһыҥ кып-кыра.Билигин 50т хамнастаахпын да нэһиилэ тиийэр.Оттон преподтыырбар 12 тыһ этэ ол иһин ыксаан барбытымм,хас эмит сиринэн сүүрэрим.
******

******
 эдьиийим туунну лыах(путана) биир озотун аhaтаары....
******

******
 Хамнастара тиийбэккэ боростотуткалыыллар да?студент?
******
 Түүҥҥү маҕаһыын ду убрщица ду үлэтэ буоллаҕай' ыраас үрүҥ үлэ' вам повезло так что радуйтесь и не нойте преподы!
******
 билигин атын сиргэ улэлиир эбит дии онно 50 тыь. хамнастаа5ын суруйбут дии, ойдоон аах ээ.
******

******
 степеннээхпин, стаһым кыра. Кафедрабытыгар 50-70 т.с.хамнастаахтар бааллар.
******
 сөпкө этэҕин. 100000 буолара буоллар.
******
 Ол аата олоххут таһыма түһэн иһэрин өйдүүр буолуохтааххыт
******
 сүүс буоллаҕына акаастыам суох
******
 ставка аҥара 4 тыһ хамнастаахпыттан атын үлэ5э барбытым.Цена ыарыы турар ол 50 да тыһыынчаннан байбаккын,нэһиилэ тиийэр уонна дьонтон иэс көрдөөбөккүн.Преподтыы сылдьан хамнас кыратыттан эрэйи көрөн кэлбитим уонна билиҥҥи преподтары аһынабын.Мин олох кыһал5атыттан эдэрбэр истопник.дворник,уборщица үлэтин барытын үлэлээбит киһи сылдьабын.Бэйэм культура үлэһитэ этим эрээри олох кыһал5ата тирээн араас үлэ5э үлэлээбитим онно киһи үө5үллэрэ туох да суох.Куоракка кэлэн идэбинэн үлэлии2 дворниктаабытым.подъезд да сууйбутум.
******

******
 территория5ын харбыыгын.саас быстах кэмнэргэ үлэлээбитим.Дворник подъезд кирин сууйардаа5ар ордук этэ.90-га подъезд сууйуута дьаабы этэ эрээри кыһал5аттан эмиэ быстах кэмҥэ үлэлээбитим.Мин эн курдук маанымсыйбаппын уонна улаатымсыйбаппын.Билигин дворниктыыр ычча буолуо ээ...
******
 свфу эссэ вахта улэьиттэрин хамнаьа кыра,туун кунус.улэлээн баран кыра хамнаьа,аны эппиэтинэьэ урдук,урут Алексеев ректордыы сырыттаъына наьаа да учугэй этэ,бары спокойнай баъайылар,культуралара бэъэ буолар этэ,билгин киьи барыта хотун тойон уэрэхтээхтэрбит олох ньудьу балай дьонноор туттан хаптан наьаа да культура суох дьонноро,эчи суруун,дьэ буолар да эбит.Урут Алексееа олордоъуна итинник суох этэ,ити салайааччы учугэй буолан буолуо,премия биэрээччилэр квартал аайы.билигин суох уьу.
******
 СВФУ хотуннара, салайааччылара хайдаҕый да оннук буоллахтара дии,ректордарын үтүктэн нэһиилэ сырыттахтара...
******
 Бары билигин ордук дииллэр. Мин үчүгэй дии саныыбын. Конечно 40 т.с. билиҥҥи кэмҥэ кыра диэххэ сөп.  Эһиил үрдэтэллэр эни. Саатар 60-70 буолара буоллар.
******
 уонна аа5ар, кинилэргэ оскуола программатын курдук тутуьуу суох тоболорун улэлэппэттэр, куннээ5и улэ
******
 Бырааппыт СВФУ-ну бутэрэн баран манна тахсан дьыбаан киэргэлэ буолан сытар.Тугу гына преподавателлар уорэппиттэрэ буолла.Уонна онно оссо 10 000 мыынар.Улэгит результата тугуй? туох тусалаагы онорогут? Тугу онорон тасаардыгыт? СВФУ анарын сабыахха баар этэ.ЯГСХА вообще кузница безработников.Чурапчы Институтун олох сабыахха баара.Кыбыстыбаххыт дуо дэребас институттан.
******
 Свфу да Ягсха да улахан коррупционнай улахан пирамиднай системаҕа кубулуйда,үксэ платнайга көһөн,заочнайдары эмиэ платнай оҥорон,акаары дьону үөрэхтиибит диэн албынннаан харчыларын дьонтон алталыы сыл түһээн  хомуйар бизнеска кубулуйбуттара ыраатта,показатель бөҕө киһи да күлэр.Тыа дьоно эрэйдээхтэр акаары оҕолоро үөрэхтэниэ киһи буолуо диэн бүтэһик пенсияларын,кредитка иэс киирэн үөрэҕи төлөөн Свфу уонна Ягсханы байыталлар.Сымыйалаан үөрэх бүтэрэн оҕолор ливан киэргэллэрэ буола сыталлар,проверка ыытан ректордары хаайыыга,үрдүк үөрэх систематын 70% сабарга,Тумат куруутун сөбү этэбин.
******
 Түһээн төлөөн 6 сыл үөрэнэр оҕону уһулуохпут диэн куттаан бэйэлэригэр куоластатан депутат буолар муодаламмыттар.Бүлүү Алексеев ректор биир акаары киһи буоллаҕа,хайҕанара суох.Ил Түмэнинэн сымыйа үрдүк үөрэхтээһини, харчы борустуой дьонтон ыаһыны тохтотуохха наада.Школаны үрдүк бааллаах бүтэрбит оҕолор үөрэнэллэрин ирдиэххэ.Мөлтөхтөр сварщикка,монтерга,строитель рабочай,хозяйственнай үөрэххэ үөрэниэхтээхтэр.
******
 Эһиил хамнаһыҥ сүүс тыһыынча буоллаҕына,арай биир бухаанка килиэп 50 тыһ.буоллаҕына аһара бэрт диэри олороҕут да?Итинник билиҥҥи салалта кэпсээнин итэҕэйэргит бэрт дуу эбэтэр биир күннээҕиннэн олороҕут дуу?Дойду салалтата доллары сууллардыбыт диэн остуоруйалара туолбутун эмиэ итэҕэйэр инигит,бу ааспыт ы
******
 Эһиил хамнаһыҥ сүүс тыһыынча буоллаҕына,арай биир бухаанка килиэп 50 тыһ.буоллаҕына аһара бэрт диэри олороҕут да?Итинник билиҥҥи салалта кэпсээнин итэҕэйэргит бэрт дуу эбэтэр биир күннээҕиннэн олороҕут дуу?Дойду салалтата доллары сууллардыбыт диэн остуоруйалара туолбутун эмиэ итэҕэйэр инигит,бу ааспыт ый Баһылай Тарааһабыһы эрэ истэн тахсыбыт дьон курдуккут.Сарсын хайдах буолуон кыайан эппэт эрээригит.
******
 Копейка саамай улэлиир дьоно буолуо кафедра заведующайдара 100тыс буолуохтаах
******
 Кутуйах туулэннэ5инэ чыып диир
******
 Оччоҕо этиҥ эрэ, тоҕо медсестра хамнаһа кыраный? Д.с. иитээччитин хамнаһа тоҕо кыраный? Мин санаабар преподтааҕар да учууталлааҕар да ордук эппиэтинэстээх үлэлэр.
******
 Мед улэчиттэр хамнастара урдук буолуохтаах!ол бу хамнасс сии сылдьар кандитат сымыйа степень ылан баар 100тыс хамнастаах буолуохтаа5ый эсссэ пенсия сии сылдьаллар итинник улэсит свфуга насаа элбэх
******

******
 тойотторо тотон олон охсуьан кырбанан интернеты бараабыттара,киьи саатар билигин улэлээбитэ буолан суодэннии сылдьаллар.Саарбах тэрилтэ.
******
 преподтар киэннэрэ 20-30 тыь. уьу, биир билэр киьим кэпсээбитэ.
++++++
били тиэрмин айыытыгар үлэлии сатыыр этибит дии-Саха Тыла форумҥа
------ 
        эмиэ мэлдьи үлэлиир итинник кэпсэтии ыйанан турар. Онно бу соторутааҕыта ДЕННИЦА диэн ааттаах киһи 3 бэртээхэй тылы айда! Сахалартан ким да айа илик-итилэри!!! Билиһиннэрэбин- ракета-өрөкөт, вертолет-эркэт, самолет-бэйкэт. Быһаарыыларын өйдөөбөтөххүтүнэ кэлин суруйуом
    
******

******
 Ол кэмтэн сылдьаллар ити. Холобур. Ракета = өрө+көт = лети ввысь диэн тылбаастаах. Самолет = Бэйилиэт = Бэйэ+элиэтээ = Сам лети диэн тылбаастаах. Вертолет = Эрилиэт = Эрий+элиэтээ = Верти лети диэн тылбаастаах. Оччотооҕуга итинник муода баар буола сылдьыбыта. Барытын сахалыы тылбаастыырга.
******
 Вертолёт ТЭЛЭКӨТ буолуон сөп этэ:) Самолёт бэйэкӨт!
******

******
 Онон хайата да буолуон сөп. 80с сыллардааҕылар элиэтиирин талбыттар.
******
 «Саха тыла» форум админа куһаҕана бэрт. Саха тылын туһугар ыалдьар киһи дьүһүнэ суох. Саха букубаларын эрэ көмүскүүр быһыылаах.
******
 Көтөр аал(самолет)Ойуунускай.Тайаара (самолет)Алтан Сарын.Самолет диэн тыл тылбааһыгар, хотугу омуктарбыт хаалсыбаттар эбит.Ол курдук эбэҥки тылыгар,Дэгиктэвун(самолет), Дэгиктэмни(пилот,летчик) ,Дэгкит(летное поле,взлетная полоса)и т.д.Дэг -ми(летать)  диэнтэн.
******
 Бэйкэт диэн тугу эмэ ыйаан бэйкэт, ыйанан бэйкэйэн турар диир этилэр ээ.
******

******
 сөбүлэһиэххэ сөп эрээри нууччалар түүр омуктарыттан тыл уларсалларын саҕана туох көтөр баара эбитэ буолла?
******
 Атын  омуктар  үгүстэрэ  геликоптер  дииллэр  вертолету. Саҥа  термины  айаргытыгар  тоҕо  нууччалыы  тутултан  туора  турбакка  нууччалыырдыы  толкуйдуугутуй? Вертится и летит  диэбит  курдук  оҥоро  сатыыгытый? Икки  тылтан  турар  тылы  сахалыыга  бииргэ  сыһыара  сатыыр  төрдүттэн  сыыһа  диибин.  Ити  Борнео  хас  топ  аайы  төлөкөстүү  диирэ  олус күлүүлээх.  Оччо  үлүгэр  сөбүлүүр  тыла  буоллаҕына  сахалыы - махалыы  Төлө  көстүү  диэтин  ээ.
******
 эйиигиттэн,бука,ыйыппатах бэйэккэм буолуо.'/)
******
 Хайдах итинник үүнэ-тэһиинэ суох мээнэ сылдьыаҥый, тиийиммэ аата?
******
 түһүлгэ буолбатах:))))
******
 кэлин киирбит техническэй тыллар тылбаастамматтара ордук буолуо дии саныыбын. Самолет-самолет, магнитофон-магнитофон, телевизор-телевизор, компьютер-компьютер буолуохтаах диэн. Арай былыр сахалар бэйэбит самолеттана сылдьыбыт буоллахпытына – “бэйэкөт” диэхпитин сөбө ини. (телевизоры бэйэтин буолбакка, телевизор  иһинээҕи көстөр биэриини – “тэлэкөстүү” диэххэ сөбө дуу).  Онтон былыр-былыргыттан бэйэбитигэр баар тыллары отой сүтэриэ-симэлитиэ, киирии “сахатытыллыбыт” тылларынан олох солбуйуо  суохтаахпыт диэн бигэ өйдөбүллээхпин. Холобура: бэдэгиэт, бэлэлиэгийэ, бэдэрээссийэ, бэлиитикэ, литэрэтиирэ, испэхтээхил... хайдах иһиллэллэринэн утары тылбаастаммыт  тыллар төттөрүтүн саха тылын алдьаталларр-симэлитэллэр диэн саныыбын. Эһиги санааҕытыгар?
******
 Биһиги айбатах, оҥорботох малларбыт...  Дьэ, туохтуурдары уу сахатытар, охсуһар сөп. Төрүт тылларын билбэттэри, булкуйааччылары сахатыта сатыахха.
******
 хаалан да эрдин... Телевизоры тэлэбииһ(с)эр биитэр күөх холбука диэм кэриэтин,тӨлӨкөстөр диирим ордук курдук:)) телевизор-төлөкөстөр телевидение-төлөкөстүү Тюрк(о)видение-Түүркөстүү
******
 Төлө(теле) оннугар атын тылы булуохха наада.Холобур,көрдөрөөнньө(телевизор),көстүүһүнньүк(телевидение),түүркөһүнньүк(тюрквисион).
******
 Вертолет - helikoptero - халлаан көтөрө:-)  90-с сылларга "Гузелли танка сабар гулекоптери" диэн туроктар жвачкалара баара:  танка сабар ол аата противотанковай диэн:-)
******

******
 сахалыы саҥарар венгр Чабо биэрбит интервьютугар эппит этэ: сахалар киирии тыллары бэйэлэрин тылларынан солбуйар кыахтаах эрээрилэр, онно кыһалла сатаабаттар диэн, онно хас да холобурдаабыт тылларыттан ити самолету - көтөр аал диэбитин эрэ өйдүүр эбиппин.
******
 Онон тэлээрэ, тайаара, дайанкөтөр диир хайдаҕый?:-)  Авиа - абуйа(аптаах уйа - көтүү диэн ап):-)  Аэро - айыра(айыллыбыт баҕа санаа):-)
******
 тылларын бырахпыттара,иран тыла буолар, ол иһин.
******

******
 күннээҕиннэн 20000 тыл туттуллар эбит. Ол иһиттэн  англосакскай диэннэрэ ити тыллар 5 гыммыт биирин эрэ ылаллар, ол эбэтэр бэйэлэрин киэнэ - 4000 эрэ тыл. Онтон 5 гыммыт үһүн киирии тыллар ылаллар: латын, грек, француз тыллара - 12000 кэриҥэ. Ити тыллар улаханнык уларыйбакка бэйэлэринэн киирбиттэр, арай итилэргэ эбии курдук англосакстар төрүт көмө (вспомогательнай) тылларын туттабыт дииллэр: a, of,have,be,it,the.is... Ити үксэ научнай уонна техническай терминнэр. Уопсайынан да итиник олугу омук үксэ тутуһар эбит, специально ол иһин былыр үйэҕэ сүппүт латын, грек тылынан термин оҥорор быраабыла баар эбит. Ити аата англиялар да тыллара үксэ киирии эбит да, онтон өлөн-охтон, тылбыт эстэн  эрэр диэн суҥхарбаттар эбит.      Уонна саамай биһиги тылбыт тарҕанар секретэ - тылларбыт оҥоһуута кылгас. Кылгас тыллар ордук өйдөнүмтүөлэр, билиҥҥи түргэн үйэҕэ ордук барсаллар дииллэр кинилэр.
******

******

******
 туйаар=    поэт, щебетать, петь, заливаться (о жаворонке); күөрэгэй үрдүккэ туйаарар в вышине заливается жаворонок. 1 туйаарар см. күөрэгэй Самолеппутун "туйаарар" да диэххэйин ээ: ырыа-тойук аргыстанан көтө сырыттын:-)
******

******
 Вертолету өрө күөрэйэр ордук эбит:-)
******
 Цитата: өлө эрэ диэн тыл куһаҕаннык иһиллэр уоннааҕылара бэртэр - Коля 17.12.2014 (22:07) (82.145.223.123)     Төлө(теле) оннугар атын тылы булуохха наада.Холобур,көрдөрөөнньө(телевизор),көстүүһүнньүк(телевидение),түүркөһүнньүк(тюрквисион).  Төлө  - диэн тыл  Теле  диэн тылы солбуйарга, олох үчүгэйдик барсар тыл. Өйдөбүллэрэ даҕаны майгынаһар.
******
 Ол тэлэбиисэрбит туга төлө барарый дуу, төлө көтөрүй дуу. Туран эрэ төлө биэрэн саҥаран барар дуу. Саатар сахалыы төлө диэн тыл суолтатын билэн баран холонон көрүөххүн.
******
 төлө уонна tele диэн тыллар - ыраах, туспа арахсан барар. ыраахтан кэлэр. туспа кэлэр. холобура телевизор, телеграф, телефон, тенис, тень. Төлө уонна Tele диэн тыллар суолталара биир.
******
 Тэлэ-көр = Теле-вид. Бииргэ саҥарыллыыта: Тэлэ+көр = Тэлэгэр диэн буолар. Аан дойдуну тэлэ көрөн олоруу диэн суолтаҕа. Оттон Тэлэ+көс = теле+видение. Ону төлөкөстүү диэн тылбаастаан оҥоро сатыыллар. Сахалыы садьарыллыыта:Көстүү+тэлэ = Көстөөлө диэн буолар сахалыыта. Аан дойдуну тэлэ көр = Тэлэгэр. Көстүү тэл = Көстөөлө Бу иккиттэн биирин талан туттуҥ. Хайата да сөп тылбаастар. Дьон ылыныыта билиэҕэ.
******
 Теле -далеко-тэйиччи-ТЭЙЭ - СИЭН_88 06.11.2014 (23:30) (188.244.185.100)     видео-видеть-КӨРӨР  ТЭЙЭКӨРӨР диэн буолуон соп 
******
 Тирииттэн төргүү тэлии. Тэлэ көрүү = өтө, курдат көрүү (телекинез) Хараҥа түүнү тэлэ көрөн сарсыҥҥыбын толкуйдуубун. Аныгы сайдыылаах сэптэр көмөлөрүнэн аан дойдуну тэлэ көрө сытабын. Ааны тэлэйэ аһыы. Тэл суолтата сахаҕа элбэх. Телевизор нөҥүө аан дойдуну тэлэ көрөҕүн. Тэлэ (курдат) көрөрүҥ сиэринэн = Тэлэгэр диэн буолар. Манна сахалыы билэр отой ахсааннаах киһи баар эбит. Хомойуох иһин оннук.
******
 Чэ буккуллумаҥ, хааһыгыт хойдон эрэр. Сотору хаахтыйыыһы.
******
 Оттон биһиги эмиэ интэриниэти туһанан аһаҕас салгыны тэлэн аан дойдуну барытын тэлэ суруйса олордохпут дии, бу. Туох хааһыта кэлиэй... Тэлэгэр уонна көстүүлэ, көстөлө диэн тыллар. Биир талбыккын туһан. Тарҕанар буоллаҕына тарҕаныа, суох буоллаҕына суох буо. Бүттэҕэ ол.
******
 Чэ оччоҕо оннук айылаах айа сатыыр буоллаххына мин айбыппын туһан, өбүгэлэрбит туттар тылларынан саҥарыаҕыҥ(ааттыаҕыҥ). Былыр айылҕа араас дьикти көстүүлэрин, абааһыны көрдөхтөрүнэ ИЛЭ КӨРДҮБҮТ, ИЛЭ БАРБЫТ диэччилэр. Онон ИЛЭ КӨСТҮҮ диэххэ ону холбуу суруйдаххына ИЛЭКӨСТҮҮ диэн буолар саҥарарбытыгар табыгаһа суох буолар уонна дорҕоон дьүөрэлэһиитэ кэһиллэр, онон Ө-ү Э-э буукубаннан солбуйан биэрэбит үөрэхтээхтэрбитигэр ити туһунан өссө туох эрэ быраабылалаах быһылаахтара. ИЛЭКЭСТИ диэн тахсар. Өссө тупсаран көр диэнин иннигэр туруоран биэрэбит, оччоҕо КӨР ИЛЭ диэн тахсар маны ити үөһэ эппитим курдук аны И-и Ү-э көһөрөн биэрэбит. Оччоҕо КӨРҮЛЭ диэн буолар өссө уларытан КӨРҮЛЛЭ да диэххэ сөп. Мантыбыт КӨРҮЛЛЭ ТУРАР диэҥҥэ чугас буолар онон эйиэнинээҕэр өбүгэлэрбит тылыгар да чугаһыыр. Түмгэр КӨРҮЛЭ(КӨРҮЛЛЭ) диэнэ ордук табыгастаах дьон да ылыныа.
******
 Утарар кыах суох. Т ылбаастанарын тылбаастаан иһиэххэ. Тылбаастаммата бэйэтинэн сырыттын диэн дому тутуһан сылдьабын.
******

******
 Самолет диэн тыл баар. !! Аҕа дойду сэрии  бэтэрээннэрэ сэриилэһэ сылдьан айбыт тыллара баар , Ол ты САМОЛЕТ ТАЙААРАР диэн. Мина Дэлбэрис диэн Офицер Чынайба диэн. Стройся диэн Тэҥкэлэһин ! Равняйс диэн Тзҥнэс ! Смирно диэн Чиккэс !!
******
 Снаряд, Ракета диэни ол сэриилэһэ сылдьан УһУУРБА ДЭЛБИ КЭЛЭН ТҮСТЭ дииллэр эбит.
******
 Тоҕо эстибэтэҕий ол  дэффиэктээх үһү дуо.
******
 УҺУУРБА ДЭЛБИ КЭЛЭН ТҮСТЭ диэн тылбааһа Снаряд взорвался диэн. ол аата снаряд дэлби кэлэн түстэ диэн.
******

******
 биир топикпар,хаста да төхтөрүйэн туран,хайдах сатыырбынан,быһаара сатаабыппын: Википедияттан: - ^BorNEo^ 06.11.2014 (12:47) (82.145.220.189) Телеви́дение ( греч. τήλε — далеко и лат. video — вижу; от новолатинского televisio — дальновидение) — комплекс устройств для передачи движущегося изображения и звука на расстояние. Аны туран,Тылдьыттан: - ^BorNEo^ 06.11.2014 (12:51) (82.145.220.189) -төлө нареч. в сочет. с гл. означает резкость, силу и завершённость действия: төлө ас = открыть, раскрыть, растворить (рывком); төлө көт = выскочить, вырваться (с силой); төлө тарт = освободить, развязать (одним сильным движением или быстро, мигом); төлө бар = соскользнуть (напр. о натянутой верёвке); төлө ыһыгын = выпустить, упустить, отпустить; маһын бастаан төлө ыһыгынна он первым выпустил палку (при игре в перетягивание). Өссө эбии. - ^BorNEo^ 06.11.2014 (12:57) (82.145.220.189) Ц и т а т а: Закон гармонии гласных тутустахха төлөкөстүү буолар эбит - Дайана 03.11.2014 (12:39) (188.244.185.71) Эмиэ Тылдьыттан: - ^BorNEo^ 06.11.2014 (13:06) (82.145.220.189) -көстүү и. д. от көһүн = 1) вид; тас көстүүтэ внешний вид; 2) обнаружение, нахождение; сүтүк көстүүтэ нахождение пропажи; туһалаах баай көстүүтэ обнаружение полезных ископаемых; 3) театр. явление. Ити,үөһэ аҕалтаабыт - ^BorNEo^ 06.11.2014 (13:28) (82.145.220.189) сигэлэрбэр олоҕуран, ТЕЛЕВИЗОР курдук,ыраах хамсыыры көрдөрөр дьикти тэрил,саха ментальнаһыгар да-өйдөбүлүгэр да:бэрт дьикти КӨСТҮҮнү(явление)ТӨЛӨ биэрэр(открыть)тэрил буолбатах дуо? Омуктарыҥ көнөтүнэн судургутук быһаарар эбит буоллахтарына - ^BorNEo^ 06.11.2014 (13:38) (82.145.220.189) сахаҥ фантазията дьикти,көрүүтэ мындыр,анаарыыта киэҥ курдук буолан тахсар! Быһата,телевизоры холбооммут - ^BorNEo^ 06.11.2014 (13:54) (82.145.220.189) бэрт дьикти КӨСТҮҮ аанын ТӨЛӨ аһабыт!
******
 Аан дойдуну сырдатар Кэпсиир көрдөрөр диэнтэн, биир тыл таһарыахха сөп,
******
 Доо онтугун саатар сахалыы сөптөөх өйдөбүлү биэрэр курдук суруйуоххун. Уһуурба дэлби кэлэн түстэ диэниҥ өйдөбүлэ отой атын ини. Уһуурба түһэн дэлби тэптэ диэн буолар. Түстэ буолан, арай туох эрэ үрдүттэн дэлби түһэллэр ини.
******
 Билбит киһини кытары туох диэммин баайса олоруомуй.
******
 Артиллерия = Тэргэн диэн. Пушка = Бууска. "Буус" гына эстэн иннэлик устун уһууран таһааран ытарын иһин ааттаммыт. Снаряд = дьаадыра диэн. Дьадайан суох буолуор диэри дэлби тэбэн эстэр. Аны дэлби тэппит сиригэр эмиэ дьадатыы, алдьаныы оҥорор.
******

******

******
 Гректэр тыллара Сакалибин диэнтэн үөскээбитэ. Славян диэн тыл эмиэ. Чыыстыла, чыыһыла = былыр дойду нэһилин ахсаанын ааҕарга, түһээн төлөтөргө Чыыстыла диэн маһы туһаналлара. Чыыстыла, чыыһыла = түөрт хайысханнан түөрт өттүнэн чыыстайдана кыһыллыбыт бэлиэлээх мас. Аҥаарын тарханнар (түһээн тарҕатар дьон) илдьэ сылдьаллар, аҥаара чыыстыланы ылар киһиэхэ хаалара. Улуу Татаарба Ордуутун саҕана норуоту нэһилин дьонун ахсаанын, түһээн хомуурун ахсаанын чыыстыланнан аахсаллара. Билиҥҥи курдук паспорт диэн суох этэ. Бу түһээни чыыстыланнан аахсыы - Суот диэн ааттанара. Чыысһыла суота = счет чисел диэн тылбааһа. Чыыһыла суота итинтэн үөскээбитэ. Онтон сахалар сэриилээн ылбыт сирдэригэр Чыыһыла мас оннугар Арыт-мас диэни тутталлара. Олохтоохторго даан түһэрэн төлөтөргө. Арыт-мас = Интервальное древко = Арифмос диэн ааттаан.   Ону сэрииһит Баатырдар = Патрии олохтоох тойотторго туттараллара. Хас и.лээт-кулут аайы буолбатах арытыалаан кулуттар тойотторугар эрэ. Бу арыт-мас диэнинэн түһүгү аахсыы барара үһү. Арыт-маһынан аахсан оннун булларбыт киһи арытыаланан тыыннаах хаалара үһү. Онтон кыайан аахсыбатах баш-пузык буо. Ол арыт-маһынан Баартыр = патрии уонна И.лээт-кулуттар түһээни аахсыыларын Арыфметика диэн үөрэх буолбут. Бүттэ. Ити Кырыыс Кириэх = Greece-грек иннинэ Эллэйээдэ саҕанааҕы кэмнэргэ. Урусхаллана уонна сахаларынан кырана илигинэ.
******

******
 Хатылаан үөрэт эрэ. Ааһа балабыай хараҥа буолар оччото суох. Ама да арыгыһыппыт омук буолбуппут иһин...
******
 Туох баар нучча тылын барытын Сахатыта сатаан олордоҕун. Мин саныахпар Саха тылыгар туох барыта тылбаастанар уонна Саха тылыгар бары тыл барыта баар.
******

++++++
Культуура сыла түмүктэнэн эрэр.
------ 
        Урукку миниистиргэ А.С. Борисовка ханнык боппуруос биэриэ этигит? Кини билигин государственнай советник. Бу баскыһыанньаҕа "Один из нас" передачаҕа ыйытыахпын сөп. Культуура сылын түмүктүүр тиэмэ
    
******
 культураҕа сыһыаннаах дьон бааргыт дуо?
******

******
 Что за советник, что он может посоветовать кроме фильма чингиз-хан или кто.
******
 http://dnevniki.ykt.ru/maverick/717754?fromC=true#more
******
 Андрей Саввич Борисов "Один из нас" кэллэ
******
 Кэлэ-бара, онон-манан көрдүм-иһиттим. Сүрдээх киһи) харизматынан хам баттаата быһыылаах ...
******
 http://dnevniki.ykt.ru/maverick/718222?fromC=true#more
******

++++++
Аскалон Павлов
------ 
        "Курус киэьэ санньыарыныы Куккун-сургун баттыыра дуу..."-диэн тыллардаах ырыатын тылын толору суруйан ыытын эрэ баьаалыста-))). Наьаа учугэй ырыа.
    
******
 Курус киэһэ санньыар ырыа Куккун-сүргүн баттыыра дуу? Эбэтэр ол туолбат ыра Эн санааҕын ааҕара дуу? Ардахтаах түүн хойуу былыт Алаас тула күлүгүрэн, Аймыыра дуу урут-урут Ахтылҕан сөҥмүтүн түөрэн? Арыйыый санааларгын,  Аламай күннүү сырдаа! Атаарыый толкуйдаргы,  Ааспыты антах кыйдаа! Курус киэһэ кылгас кэмҥэ Кууһан ааспыт ахтылҕаҥҥын Умна туһэн, эн этэҥҥэ Утуйан бардыҥ, сытаҥҥын. Сайыҥҥы түүн самыыр түһэр, Салгын сыта саба охсон, Дьикти түгэн кустук буолан, Дьиримнээтэ эн мөссүөҥҥэр..
++++++
Бүгүн кырачаан уолум төрөөбүт күнэ!:-)
------ 
        Баҕарыам этэ оҕобор кытаанах саха алмаастыы доруоуйаны,куруутун үөрэ -көтө сылдьарыгар,дьоллоох түбүгэ суох оҕо сааһы,улахан үтүө киһи буола улаат диэн үрдүк айыыларбыттан көрдөһөбүн.
    
******

******
 Ээ..ити "тебелеругэр мастаах" дьону истимэ!!!О5он этэннэ сылдьан улаатан уерэхтээх..утуе сурэхтээх..мааматын керер-истэр ..дурда-хахха буолар..дьоhун киhи буоллун!!!Тус бэйэ5эр ..чэгиэн доруобуйаны..тулууру..дьулууру..Сана уунэр дьыл ДЬОЛУ-СОРГУНУ ТОСХОЙДУН!!! 
******
 билиигэ-коруугэ тардыьар, ийэтин уэрдэ сылдьар киьи буола улааттын :)))
******

******
 Кырачааҥҥар истиҥ эҕэрдэ!!! ийэтин үөрдэ-көтүтэ улааттын, бары кэрэни баҕарабын!!! :-) 
******
 иккиэн дьоллоох, доруобай буолуҥ!
******

******
 Оҕоҥ улаатан дурда- хахха буоллун. Мин сиэним эмиэ уол өйүүн биир сааһын туолар. Бииригэр оруобуна хааман тоотоҥноон эбээлээх эһээ үөрүүбүт улахан.
******
 :-) :-) :-)
******

******
 олох атын
******
 композицияны бэлэх уунабын! http://m.youtube.com/watch?v=uRyRymflxtU&feature=youtu.be
******
 ити кри.якутия хаьыат тутан олорор дуу тигресс.  дьоллоох о5о сааьы !!! инникигэ эрэллээх ийэ5эр сир ийэ дойдугар туьалаах  саха ураанхайа буола улаат !!!!!.
******
 Как сказать все мы родом из детства!
******
 Баҕар полиция буолуо,  эрдэ криминалы үөрэтэ олорор!:-)  шутка
******
 Ыалдьыбатын эрчилиннин эрдэ хаамтын эрдэ саҥардын!!!
******
 Дьоллоох, доруобай  буолун! Олох ыарахаттарыттан  ча5ыйыман! Урдуккэ, учугэйгэ   тардыьын!!! О5он уорэхтээх, учугэй улэлээх буолан  чугас дьонун уордэ сырыттын! Дом!
******
 Дьоллоох буолун!
******
 Мин уол оҔобун бэйэм кӨрбҮтҮм. Кып кыра этэ.дьоммут ыраах уонна табаарыстара суох буолан нагрузка миэхэ туспутэ. Хата спокойнай буолан абыраабыта. Оо дьэ кыра о5о керуутэ ыарахан да эбит этэ. Утуйарын куутэ сатаан. Билэбин саха дьахталлары уолу особенно таптыыллар. ХАРЫСТАА ЧЫЫЧААХХЫН.
******

++++++
Омук сириттэн харчы киириитэ. Доллар урдээhинэ киирии харчыны элбэттэ миэхэ.
------ 
        Холобура мин омук сиригэр баар брокерскай хонтуора5а 100 тыс. солк киллэрэн валютаннан эргинэбин  кыралаан.  Суукка5а ортотунан 60$ киллэрэр буоллахпына, урут доллар 30 солк буолла5ына 60$*30солк=1800 солк. Оттон билигин доллар 60 солк буолла5ына 60$*60солк=3600солк .
    
******
 ол хонтуора5а?
++++++
"Сэргэлээх" студия ыытаччылара сааьырдахтарына тугу улэлиэхтэрэй?
------ 

******
 уол ф.и.умнан кэбистим,урут КВН-ҥа оонньообута до Высшей лиги тиийэн сб. Нерюнгри састабыгар  Москваҕа онно кыттыбыта под "светлые очи Маслякова"сылдьыбыта Первый каналга көстүбүтэ.Кэнники артыст разговорного жанра либо журналист буолуон сөп,да и "запасной аэродрома" элбэх буолуо как гриться "язык до Киева доведёт".Кыыс Прокопьева интереһинэй куоластаах-звонкий энергичный голос немного с хрипотцой,күһүн ыйы быһа оҕолорго "Буратино" спектакль туһунан НВК-га көстүбэккэ рекламабыта,голос как гриться не с кем не спутаешь,нууччалыы эмиэ ыраастык саҥарар.Үчүгэй диктор ТВ-га, радиоҕа,ол высший пилотаж буолуон сөп,ол иннигэр энергичная ведущая молодежных программ буолуон сөп для приобретения опыта,бэккэ күлэр правда немного наиграно.
******

++++++
сандалы болох
------ 
        Урут наьаа учугэй ырыалардаах Скандалы диэн болох баара дьи ырыаларын хантан булуохха собуй интернеттан булбатым.
    
******
 дискалара атыыланар дии,сана дьылга чэриктэйгэ концертаары гыналлар
++++++
сыырка
------ 
        Бу куннэргэ курэхтэьиигэ куоракка сылдьан автобус тохтобулугар Цирк сахалыыта сыырка диэн суруллубутун керен туох диэхпин билбэтим. Саха тылыгар ц буукуба суох буолла5а дуу
    
******
 Айаннаан  истэххэ Бол5ойуц Тохтобул Ханнык эрэ Тохтобул Аныгыскы Тохтобул Ханнык эрэ Тохтобул. Саха тылыгар маннык этиллибэт буолуохтаах. Автобус сацарар тэрилэ тохтобултан атыны тугу да сацарбат. Сацарбыта барыта тохтобул. Оччотугар то5о Тохтобул урдугэр Тохтобул буолара эбитэ  буолла.
******
 Бу аата тугуй?
******
 Дьэ,кырдьык да киьи кулэн быара быста сыьар,автобуьунан айаннаан иьэн: "Аныгыскы тохтобул- Мусуой тохтобула", Аныгыскы тохтобул- Пекарскай аатынан уулусса тохтобула"....
******

******

++++++
Начнет ли НАТО войну сРоссией? ("Czech Free Press",Чехия)
------ 
        Сложившаяся на Украине ситуация – не что иное, как затишье перед страшной бурей. И этот режим перемирия и обещаний Киева о том, что он обеспечит Донбассу отопление и электричество – не что иное, как фальшивая маска убийцы, готовящегося нанести смертельный удар. Маска эта нужна только для того, чтобы одурачить мировую общественность. Я боюсь того, что – учитывая огромную задолженность США и тот факт, что если американцы не предпримут каких-либо шагов, то уже скоро все другие страны начнут использовать в торговле другие валюты – США пойдут на все, чтобы удержать свою доминирующую позицию. Последние новости о том, как российская экономика сгибается под санкциями, а курс рубля падает по отношению к искусственно поддерживаемому доллару, который на самом деле никакой ценности не имеет, являются лишь подготовкой к величайшей провокации, в рамках кльлолй, по всей видимости, против украинской армии будет использовано ядерное оружие – и все свалят на Россию. Западные политики и СМИ потом будут твердить, что это был отчаянный поступок разрушенной страны и попытка предотвратить неминуемое поражение и крах.
    
******
 В пользу этого плана говорит и невероятная новость о заявлении Порошенко, который сказал, что украинская армия готова занять газораспределительную станцию на Арбатской стрелке и часть Арбатки, которые принадлежат Крыму, то есть сегодня – Российской Федерации! Если это произойдет, то, скорее всего, прямо на линии наступления украинской армии будет взорвана атомная бомба, что представят как российскую ракетную атаку атомным оружием, и это станет предлогом к вхождению сил НАТО на Украину и их участию в боях в Крыму. Вероятно, нам предстоит война, которая, если начнется, затронет, конечно, Украину и Крым, а может, и часть России и некоторые страны бывшего советского блока. Согласно американскому плану, за этим последует закрытие границ, колючая проволока и пулеметные гнезда – просто новый железный занавес. Европа превратится в американского вассала под «любезной защитой США». Таков американский план, но неужели США действительно думают, что могут просчитать действия русских? Как все будет на самом деле, предугадать очень сложно! Необходимо раскрыть глаза и осознать, что если подобная провокация будет совершена, тем, кто извлечет из нее выгоду, будет не Россия. Российской Федерации не нужно использовать против украинской армии оружие массового поражения. Она также не хочет новой холодной войны, не хочет потерять европейских торговых партнеров. Тот, кто извлечет из этого максимум пользы, и будет настоящим виновником и зачинщиком войны, которая, если случится, заберет множество невинных человеческих жизней. Оригинал публикации: Začne NATO válku s Ruskou federací?! Опубликовано: 19/12/2014 11:39
++++++
Путин аhа5ас эфиргэ
------ 
        Тугу кэпсээтэ?
    
++++++
Сулустаана Мыраан уот харахха эппит!
------ 
 Цитата: Солкуобайбыт суулунна Тосто-тосто о5унна Этин буолан саалынна Дефолт тыына билиннэ. Сулустаана Мыраан 

******

******
 Тонон турбут куораппар Халтарыйбыт аспаалбар Дьыбар туьэн дьырылатта Туманынан буруйдэ Хос ырыата: Тоьутта5ас тымныыга Турар диэни умнуохха Халлаан диэки хайыьымыах Сэниэбитин эьимиэх. Сылаас сири кердееннер Дьоннор ыксаан суурэллэр Муус урдунэн ойуолаан Халтырыьан ылаллар. Солкуобайбыт суулунна Тосто-тосто о5унна Этин буолан саалынна Дефолт тыына билиннэ. Сулустаана Мыраан
******
 Погляди на меня лучезарный Мне твой взгляд осторожный знаком, Может ты как-то стал чуть моложе Но всегда мы тебя узнаем. Ничто на земле не проходит бесследно И вряд-ли на троне сидеть бесконечно Как слепы же мы были Как слепы же мы были Как искренне любили Как верили в тебя. Мы тебя без усмешек встречали Все дороги катали в асфальт, Мы тебя за ошибки прощали Лишь измену простить не смогли. Первый тайм мы уже проиграли И одно лишь сумеем сказать Чтоб тебя до конца не роняли Постарайся лицо не терять. На торгах отгорели финансы На сердцах разгорается гнев Не спасти наши кровные деньги, Не спасти лучезарному трон? Сулустаана Мыраан
******

******
 Дикторы шепчут твшные Как доллар побил нашу рупь На биржах торги сумасшедшие Там евро летит до небес Припев: Заходится сердце,сердце волнуется На нервы ложится сей груз Наш адрес -не дом и не улица Наш адрес -обменник и банк. Вы.буковки клавиши мелкие Ишите в ватсапе меня Сегодня наличка ведь главная И сводки с торговых боев. Я там,где ребята толковые Я там,где обменник открыт, Где доллар меняют на рублики Страна трудовая стоит. Сулустаана Мыраан
++++++
Күрүөбүн алдьатан киирэн кыбыыбар сылгы хонор буолла5ына, сылгы хаьаайына эппиэттиир дуу, суох дуу?
------ 
        Ити боппуруоска туох регламент баара буолла? Ким билэр?
    
******

******
 сылгыьыт эппиэттир,то5о диэтэхэ . Сылгы трасса5а тахсан массына5а киирэн биэрэн өлө5үнэ сыгыьыт бурууйдаах уонна массына хоромньутун кини төлүүр.
******
 сылгыьыт эппиэттир,то5о диэтэхэ . Сылгы трасса5а тахсан массына5а киирэн биэрэн өлө5үнэ сыгыьыт бурууйдаах уонна массына хоромньутун кини төлүүр.
******
 күрүөҥ оҥоһуута куһа5ан диэн куотунуохтарын син дуо?
******
 Того инньэ диэхтээгии учугэиэ бэрт дии учугэи куьаган диэбэккэ суобастаах киьи буоллагына оноруохтаах буолуо дии мин санаабар
******
 Скорее всего бээ5эр туьэрэллэрэ буолуо.Массыына туннэри котто5унэ то5о   сылгыьыт буруйданыай,суоппар буруйа буолла5а.Сурэ бэрт дьии корон туран харах тэстэринэн кэлэн кэйии дьиэн
******
 Бөһүөлэк иьигэр сылгы үөрэ кыстыырыгар туох да буойуу-хаайыы суо5а буолуо дуо?
******
 үчүгэйдик оҥоһун, манна оннук буолааччы. Эн курдук этээччилэр ону күрүө куһаҕаныгар туора сылгылаах киһини эппиэккэ тарпыттарын билбэтпин. Онтон ойор сылгыга чуучала туруордаххына тумнар хараны, киһи турар диэн, онтукайгар туорайыгар салаппаннаа тыас таһарарын курдук тыалга игин аалсарын курдук бүттэ.
******
 Онноо5ор о5олорун манаабаттар, эгэ сылгыларын манаабыттар уьу. Массыына туннэри котто5унэ сылгыьыт эппиэттиир эбит дуу? Ол ханна оннук дьаьанан олороллор. Дьикти эбит.
******
 курдук истибитим, атынҥа баҕас түҥнэри көппүт эппиэттиир ини.
******
 Особенно 4 Бүлүү тыатыгар
******
 куруогун хаьаагын учугзйдик оноттор сопто оччого сылгы суоьу киириз сога! бу дьон олох сопко зттилзр 
******
 Таксиис үнтү көппүтүн сууттаһан хотторбутум, хата биэрэрдээх хаалбытым.сокуону үөрэтиэххэ баар эбит,онно хайа баҕарар сүөһүгэ сылгыга бостуук баар буолуохтаах эбит.биһи санаабытыгар бостуук сүөһүнү хомуйан эрэ аҕалар өйдүүбүт,сүөһү ааттыын сүөһү боллаҕа, пешеходнай переход диэни билбэт,оннооҕор биһи билбэтпин.уонна сүөһүгэ дылы санаабыт сиринэн туоруур диэн үөхсэбит.онон массыына үнтү көттөҕүнэ мөккүөрдээх буолар.
******

******

******
 Сылгы диэн АЙЫЫ оҕото, оннон манан кииримэн тахсыман. Сүрэ бэт .!!
******
 ацардасты соппары эбэтэр суесуну бас билээчини буруйдуур табылыбат.сурдээх элбэх юридическай нюанстар бааллар.холобур,суесу мэлдьитин сылдьар,соулу туорур сиригэр тусааннаах суол бэлиэтэ эбэтэр мэччирэц тусунан аншлаг баарын урдунэн Дтп буоллагына,шопер буруйданыан сеп.уерунэн сылдьар суесугэ хайаан да арыалааччы киси баар буолохтах по правилам дд,оннук киси суох болагына,дпт тубэлтэтигэр,суесу хазяина эпиэттиир.ессе да атын нюанстар сурдээх элбэхтэр.хас биирди дтп тубэлтэтин сисилээн ырытыахха нада.
******
 Суолга тайаҕы ду туртаһы ду үнтү көттөххпүнэ,суоппар буруйдаах буолар үһү.биир өр сылларга охраны природы,лецнигынан үлэлээбит киһи, иннэ диэн улаханнык куттаан турар'онтун штраф хас эмэ бүк үрдүк үһү сүүһүнэн тыһыынча.онтон сүөһүн улаатаҕына 30.000буолар.
******
 Кыаммат, со5отох, анардас дьахтар олбуорун алдьатан киирдин? Оччо5о эмиэ бэйэтэ буруйдаах буолар диэ? Куруеьут суеьулээх киьи абыранар эбит дии.
******
 Что и ожидалось. Этэргэ дылы юридическай нюанс элбэх буолла5а.
******
 холобура дьиэн аанын алдьатан киирэн арбайдыы сылдьар туокун курдук..частная собственность охраняется законом..ол сылгыны ытан да кэбистэххинэ буруйун суох..грабитель буолла5а дии..
******
 Сылгы эн кэтэх бас билиигин билбэт. Сылгы үөрүгэр, кэтэх бас билиини билэллэрин курдук, үөрэхтэ ыыт эрэ.
******
 холодильнигын кураанахтаатахха Никон буруйдаах буолар..то5о аанын хатаа4ынын ку4а5аннык онорбутугар...сылгылаах ки4и сылгытын коруохтээх.
******
 кебисилээх от куруетун тусунан ханнык эмэ стандарт, тутуу нормата баара дуу суо5а дуу? кини хайдах буолоухтаагый? толкуйдаан кердеххе,онтон тутулуктаах буоло
******
 Тэҥнэммэти тэҥнээмэ.
******
 онтон дьиэ5эр кыбыыгын алдьатан киирэллэрэ табыллыбат..тутан ылан сугэннэн суускэ саайан кэби4иллэр онон бутэр..араас эппиэт баар буолуон соп..сылгылаах ки4и бо4уолэк и4игэр сылгытын тутар буолла5ына эмиэ куруолээх ха4аалаах буолуохтаах..
******

******
 сылгы,суеьу торуттар кына.дьэ ону куруе сурдьугэьин толкуйан аьан киирэр эбит буолла5ына дьэ куруеьут эбит дэнэр.оттон сылгы,суеьу аалына турда5ына сууллан туьэр куруе,куруе аатырда5ай?
******
 Или ханна эрэ сайылыкка инин иитин,таптаабытынан сылдьан тугу ба5ар алдьатыан, дтп да онордун бэйэлэрэ буруйдаахтар дьии санаама , оннук буотах, ол бэйэн курдук дьон юридически неграмотнай дьон биирдэ эмит лоханись гыммыттара буолуо,а так ити дьиэ кыыла хорумньу онордо5уна хозяин толору эппиэттиир.
******

******
 алдьаныыта хоромньу буолбакка, мин айаннаан истэхпинэ сылгы киирэн биэрбитэ, өрөмүөнэ улахан суумаҕа турбута, өссө сылгылаах киһи харчы көрдүү сатаабыта, сылгыта туох да буолбатах эрээри, сууттас диэбэккэ
******
 күрүөҕүн улаханнык алдьаппыт буоллаҕына суукка биэр, эбэтэр далгар аҕалан хаайан кэбис:-)
******
 Если ыал куруетун ханнык эрэ суеьу алдьатар буолла5ына, жди беду. Тугу эрэ сибикилиир буолуохтаах. Кинилэр, обычно ус сыл иннигэр биллэрэллэр. Ону толкуйдаан керуеххэ наада.
++++++
кэнсиэрбэни сахалар сөбүлээн сииллэр дуо?
------ 
        Тоҕо???
    
******
 Лууку(законсервированная рыба)диэн эбит.
******
 СЫМА диэн өйдөнүмтүө курдук.
******
 Баттыма диэн эмиэ этиэххэ сөп.Бэлэм терминнэр элбэхтэр.
******

******
 Бэйэ засолкатын сиибит.
******
 Закузканы,ордук отон барыанньарын. Барыта к8ст8 сылдьар. Мээнэ сладкай массаны мэьэйэн кээспэттэр. Дьэдьэн буолланы аьа к8ст8 сылдьар. Наьаа сахар куппатар.
******

******
 мантан антах,абааһы кризиһинэн сиэттэрэн,элбэхтэ сиир да-бэйэ оҥостор да буоларбыт буолуо...
******
 ыьыкка, маай еребуллэригэр халадыылнньыктан ыла2 аска буккуйарга учугэй эр киьи дьиэ5э суо5ар кустуу барда5ына атын кэмнэ баардылаабаппын, быстарыкка эрэ биирдэ эмэ уссэнэ туьэргэ
******

******
 Ону санаан биирдэ эмэ ылан баран таах то5о5ун.
++++++
Россия президенын пресс-конференцията саҕаланан эрэр...
------ 

******

******
 Саалаҕа,номнуо,"ЯКУТИЯ"диэн плакат көстөн ааста...
******

******
 Главная харчы уларыйыытын учугэйдик истэн баран биллэрээрин эрэ.
******
 икки сылынан кризистэн төлөрүйүөхпүт диэтэ...
******
 икки,ыарахан соҕус,ыйытыктары биэрдэ!
******
 Туох диэтилэр? Хамнас уьуо да?
******
 онон-манан көрө олоробун:)) Ямаллар бөдөҥсүтүүттэн сэрэхэтийэллэрин оруна суоҕунан аахта уо.,бу өрүккэ,нац.республикалары уоскутта диир тоҕоостоох...
******
 Е.ТАРАНДА: Владимир Владимирович, здравствуйте, меня зовут Евстолия Таранда. Я представляю первый арктический телеканал «Ямал-Регион» и регион Ямал. Вам передают очень многие привет и слова поддержки, держитесь на внешнем контуре. У меня вопрос будет касаться нашего региона. Жители, северяне, волнуются, потому что не будет выборов губернаторов Ямала, Югры. Не приведёт ли это к укрупнению? И в целом потом объединения трёх субъектов не произойдёт – Ямала, Югры и Тюменской области? Дело в том, что Вы не раз бывали у нас, знаете, какие у нас условия, какая специфика жизни, работы. Сами понимаете, мы бы не хотели, чтобы это произошло. Какова Ваша позиция на эту тему? Не будет ли один субъект от границ Казахстана до Арктики? В.ПУТИН: Что касается субъектов Федерации, объединения и всего, что с этим связано, у нас есть федеральный закон и никакого другого пути, кроме объединения различных субъектов в один, не существует, кроме волеизъявления тех людей, которые проживают на этих территориях. В разных регионах это решается по-разному: или нужно проводить референдум на всех территориях, референдумы, или нужно проводить это решение через соответствующие парламенты. Навязывать сверху никто ничего не будет, и это считаю контрпродуктивным. В то же время (и здесь все это хорошо знают) у нас абсолютно неравномерно распределены производительные силы по территории Российской Федерации. У нас доходы различных субъектов Федерации отличаются друг от друга в разы (не помню уж во сколько, в 26, что ли, раз или даже больше), доходы бюджетов соответствующих регионов. Уровень жизни людей в этой связи отличается тоже в разы, медицинское обслуживание, образование и так далее. В общем и целом это плохо, но, повторяю ещё раз, это чувствительная вещь, особенно если это связано с национальными республиками. Мы ни в коем случае не будем идти по пути принудительного объединения. Люди только сами, на основе своего жизненного опыта, на основе понимания того, что происходит в экономике, в социальной сфере, могут принять соответствующее решение. Конечно, наверное, есть политические силы, которые хотят объединиться, есть политические силы, которые не хотят. Это должно происходить максимально публично, и максимально должна быть общественность в это вовлечена. Никакого навязывания сверху не будет. http://www.kremlin.ru/transcripts/47250
******
 В общем и целом это плохо, но, повторяю ещё раз, это чувствительная вещь, особенно если это связано с национальными республиками. Мы ни в коем случае не будем идти по пути принудительного объединения.
******
 бюджетниктар социальнай выплаталаргыт сохранись буолуо диэн буолла
******
 пенсия инфляциянан индексацияланар диэни. Дьэ солкуобайбыт эрэйдээх хайаахтыыр. Сарсын түһэр дуу тахсар ду
******
 Уже во вступительном слове президент практически сразу перешёл к волнующему всех вопросу - к состоянию экономики. Президент отметил, что текущая ситуация спровоцирована внешними факторами и недостаточной диверсификацией - бизнес охотнее вкладывал деньги в те сферы, где можно было извлечь максимальную и быструю прибыль. Глава государства подчеркнул, что все социальные обязательства перед пенсионерами, бюджетниками будут сохранены. Для этого есть достаточные ресурсы как в бюджете, так и в Фонде национального благосостояния, и в Центробанке. И первый же вопрос был в продолжение темы - Путина спросили о том, как скоро страна пройдёт финансово-экономический кризис. Президент ответил, что этот период скорее переходный, нежели кризисный: экономика перестраивается под новые условия, условия низких и продолжающих снижаться цен на энергоносители. На вопрос о действиях Центробанка и правительства в связи с событиями на валютном и фондовом рынке, назвал их адекватными. В. Путин: "При самом неблагоприятном стечении внешнеэкономической конъюнктуры такая ситуация может продлиться – приблизительно, никто же не может точно сказать – в течение двух лет. Это совсем необязательно. Ситуация может выправиться и раньше. Центральный банк и Правительство в целом действуют адекватно сложившейся ситуации. Полагаю, что некоторые вещи – собственно говоря, такая критика звучит и со стороны экспертного сообщества, – некоторые действия можно было бы совершать оперативнее. Что делает Центральный банк? Вот он поднял эту ключевую ставку. Что ещё нужно делать? И что Центральный банк и так делает? Нужно, для того чтобы стабилизировать национальную валюту, пока немного зажать рублёвую ликвидность, отпустить и дать возможность доступа участников экономической деятельности к валютной ликвидности. И, собственно говоря, банк так и делает. И так у него ставка достаточно низкая по валюте – 0,5. В принципе, я не знаю, это дело Центрального банка – снижать её, не снижать, они должны это чувствовать и реагировать. Не раздавать золотовалютные резервы и не палить их на рынке, а идти по предоставлению кредитных ресурсов. Собственно говоря, они тоже это делают. Но знаете, я, конечно, вижу критику в отношении Центрального банка, в отношении председателя Центрального банка, она в чем-то обоснована, в чем-то нет, но и правительство не должно забывать про свою меру ответственности. В таких условиях надо заниматься, как бы кто ни критиковал, но именно в ручном режиме надо работать. Ежедневно, еженедельно встречаться с производителями, с участниками рынка, с торговыми сетями, с розницей и нефтяными компаниями, которые у нас в значительной степени рынок монополизировали, – ФАС должна как следует работать. Эти действия должны быть совместными, коллективными, осмысленными. Без вторжения, конечно, в собственную компетенцию, скажем, Центрального банка либо Правительства". И еще одно заявление Владимира Путина: такие меры, как введение фиксированного курса рубля и обязательная продажа валютной выручки экспортерами, не планируются. Хотя, признался Путин, он в курсе того, что на счетах компаний есть свободные средства. В. Путин: "Спекулянты на валютном рынке. Это могут быть иностранцы – участники валютного рынка, различные фонды, они присутствуют на российском рынке и достаточно активно работают. Это могут быть и наши компании, и в целом, я же в самом начале говорил, это вполне соответствует практике любой рыночной экономики. Они появляются всегда, когда можно заработать денег. Не украсть, не кого-то надуть, а именно поработать на рынке, создавая для себя благоприятную ситуацию. Знаете, два дня назад я с некоторыми из них разговаривал по телефону, по дружбе, и задал вопрос: "Что же вы придерживаете?" Я, кстати, не заставлял ничего делать. – "Нам нужно платить по кредитам скоро". Я говорю: "Понятно. А если по сусекам поскрести, можно на рынок выйти?" Подумал, через секунду отвечает: "Три миллиарда долларов у нас есть". Три миллиарда в загашнике. Понимаете, о чем идет речь? Это же не 30 копеек. Это только у одной компании 3 миллиарда в загашнике. Так вот по 3 миллиарда, знаете, наберется не 30, а, может быть, 300 миллиардов. Но заставлять нельзя. Все равно руководители компаний даже с госучастием, они должны чувствовать, что будет происходить, должны обеспечить устойчивость своих компаний". Ключевые заявления Президента, а также видеофрагменты пресс-конференции — в онлайн-репортаже 1tv.ru >> http://www.1tv.ru/news/polit/274158
******
 Путин рассказал, чем "пятая колонна" отличается от оппозиции Президент России Владимир Путин рассказал, чем "пятая колонна" отличается от оппозиции, добавив, что "грань очень тонкая". В ходе пресс-конференции 18 декабря журналист Наталья Галимова из "Газеты.ру" поинтересовалась у главы государства, чувствует ли он ответственность за возвращение в активный политический лексикон термина "пятая колонна", который "усиливает в обществе враждебность и раскол". "Не чувствую никакой ответственности в этом отношении. И все мои действия направлены на то, чтобы сплотить наше общество, а не разделять его. Если Вы считаете, что это произошло, то я должен быть более аккуратным в своих публичных высказываниях, я подумаю над этим. Но лакировать все бесконечно тоже невозможно. Надо иногда вещи называть своими именами", – ответил В. Путин. "Вопрос чрезвычайно сложный. Я говорю совершенно откровенно, мне сложно ответить на это, потому что грань очень тонкая. Трудно, наверное, дать такое научное определение, где заканчивается оппозиция и начинается "пятая колонна", – добавил президент. В качестве примера глава государства привел поэта Михаила Лермонтова, который, по его мнению, являлся одновременно оппозиционером и патриотом. "Все-таки грань между оппозиционерами и "пятой колонной", она внутренняя, ее трудно увидеть внешне. В чем она заключается? Оппозиционер, даже очень жесткий, он в конечном итоге до конца борется за интересы своей Родины. А "пятая колонна" – это те люди, которые исполняют то, что продиктовано интересами другого государства, их используют в качестве инструмента для достижения чуждых нам политических целей", – заключил В. Путин. http://www.yuga.ru/news/354586/
******
 Ц и т а т а: Оппозиционер, даже очень жесткий, он в конечном итоге до конца борется за интересы своей Родины.
******
 тугу ыйытта? Путины аgабын эн сулуhуннээбиккин диэбит дииллэр(?), Кадыровы эмиэ туох эрэ диэбит курдук кэпсииллэр, кербекке хааллым
******
 https://www.youtube.com/watch?v=-oSIj0z2daw
******

******
 Путин ответил на вопросы Собчак о расправах в Чечне и «травле несогласных» При этом журналистка указала, что вина этих людей пока не доказана, их родственников — ни в чем не обвиняют, а значит, таким образом, глава Чечни косвенно заявил, что на территории Чечни не соблюдаются российские законы и Конституция. Владимир Путин признал, что слова Кадырова не отвечают законам РФ. Президент заявил, что понимает эмоции главы Чечни, однако тот как глава региона не имел права выражать свои чувства. Речь идет о нашумевшем интервью Кадырова , которое он дал на днях НТВ. Владимир Путин : «Правоохранительные органы проводят по этому случаю предварительную проверку. Кто были те люди, которые сожгли дома, уничтожили родственников террористов. Это были люди в масках. Само заявление Кадырова было эмоциональным, и этим мог кто-то воспользоваться». Путин напомнил, что во время последнего теракта в Чечне погибли 14 полицейских . Глава государства заметил, что в подавляющем большинстве случаев родственники террористов знают о готовящихся терактах, а потому не могут считаться совершенно невиновными. При этом он подчеркнул, что вина родственников должна быть доказана в суде, саморасправа — неприемлема . Также Путин ответил на вопрос Ксении Собчак о «травле оппозиционеров» в России. Президент заверил: никакой травли нет. Владимир Путин : «Хочу вас заверить, что никакой организации какой бы то ни было травли в отношении людей, которые не согласны с нашими действиями, скажем, на Украине, в Крыму, какими-то внутриполитическими вопросами, — никто этим из официальных органов власти, представителей органов власти не занимается». При этом глава государства подчеркнул, что в России живут не только оппозиционеры, но и те люди, которые согласны с политикой властей. Поэтому, по словам президента, оппозиционеры должны быть готовы к реакции общественности на свои заявления. Владимир Путин : «Если есть какая-то реакция общественности, людей, которые не согласны с этой позицией, то люди, которые столкнулись с этим сегодня, должны понять, что они не могут монополизировать право всех обвинять, что есть люди, которые не согласны с их позицией, и их тоже будут обвинять». За большой пресс-конференцией Владимира Путина можно следить в текстовой трансляции. http://www.ntv.ru/novosti/1275710
******
 аттынааҕы топка бороҥ Sakha  ц и т а т а: ... аҕабын эн отрави гыммыккын диэтэ. путин дэлби сөхтө, кыратык долгуйан бутуллан да ылла, уонна кыайан эппиэттээбэтэ диэнигэр К.Собчак,дьииҥнээҕэ,тугу эппитин аҕалабын. Ц и т а т а: Вы, Владимир Владимирович, в своё время публично объявили о том, что против моего отца была развёрнута травля в СМИ. И мне кажется, что сегодня этот термин «травля» опять вернулся в нашу жизнь.  Көрөргүт курдук,Sakha сымыйалыы олороро арылыччы көстөр:))
******
 К.СОБЧАК: Телеканал «Дождь», Ксения Собчак. У меня к Вам два вопроса, если позволите. Первое. Пока все озабочены событиями в Украине, происходит событие, которое волнует нас, на территории Чеченской Республики. А именно: глава Чеченской Республики Рамзан Кадыров де-факто объявил, что на территории Чеченской Республики не работают законы Российской Федерации и не работает российская Конституция. А именно: публично он заявил о том, что будут некие расправы над родственниками людей, обвиняемых в терактах, по которым ещё не были приняты судебные решения. В связи с этим хотелось бы получить ответ. Вы как юрист, как гарант Конституции будете ли защищать тех граждан, которые сейчас подвергаются, по сути дела, досудебным расправам? Их дома уже сжигаются. В единственной правозащитной организации, в ней сегодня происходят в Чечне обыски, был поджог и так далее. Как с этим быть и что с этим делать? В.ПУТИН: Зачем ты ей дал слово? Д.ПЕСКОВ: Виноват. К.СОБЧАК: А можно сразу я второй вопрос тогда задам? Д.ПЕСКОВ: По одному вопросу. Давайте уважать всех. В.ПУТИН: Ладно. Давайте второй вопрос. К.СОБЧАК: Второй вопрос. Я бы хотела всё- таки разъяснить для себя и нашей аудитории по поводу вот этой тонкой грани между «пятой колонной» и оппозиционерами. С Лермонтовым всё стало понятно, но вот хотелось бы с ныне живущими. Вы, Владимир Владимирович, в своё время публично объявили о том, что против моего отца была развёрнута травля в СМИ. И мне кажется, что сегодня этот термин «травля» опять вернулся в нашу жизнь. Я имею в виду не только травлю Макаревича, травлю какими-то фильмами про выдуманных друзей хунты – а я знаю этих людей и знаю, что они, многие из них, точно патриоты своей страны, – всякими обзывалками типа «жидобандеровцы» на первых федеральных каналах. У меня есть ощущение, что сегодня ситуация, в которой федеральные каналы специально сеют и разжигают ненависть внутри российского общества. Например, один сюжет о распятом мальчике из Славянска, показанный по первому федеральному каналу, где у государства есть блокирующий пакет. Этот сюжет был признан, доказано уже, что это была ложь, но никто за этот сюжет не извинился. Вы не боитесь такого градуса ненависти в нашем обществе? Того, что одни люди так настроены против других? И что Вы собираетесь делать для того, чтобы этот градус ненависти снизить? Считаете ли Вы, что по- прежнему люди делятся на Ваших соратников и бандерлогов? В.ПУТИН: Бандерлоги, конечно, существуют, это Киплинг ещё сказал, не я же. А если по сути, начнём с первого вопроса, по поводу того, что было сказано Кадыровым в отношении родственников террористов, в отношении их жилья, изгнания из республики и так далее. Вы знаете, конечно, – и здесь у меня нет и не может быть никакого другого подхода, кроме одного, – в России все должны соблюдать действующие в нашей стране законы. Никто не считается виновным до тех пор, пока это не признано судом. Это первое. Второе. Я уже говорил, что жизнь сложнее и многообразнее. И должен сказать вам из практики работы антитеррористических подразделений, как правило, – я не говорю «всегда», я сейчас поясню, что я имею в виду, – как правило, родственники людей, которые совершают теракты, знают об этом, это как минимум, в подавляющем большинстве случаев. Но это не даёт права никому, в том числе и руководителю Чечни, право на какие-то досудебные расправы. Здесь абсолютно точно с Вами согласен. И более того, соответствующие правоохранительные органы сейчас проводят по этому случаю предварительную проверку. Кто были те люди, которые сожгли дома, уничтожили родственников террористов, это нужно выяснить, потому что это были люди в масках. Само заявление Кадырова могло быть и просто эмоциональным, а этим мог кто-то и воспользоваться. Эмоции в таких случаях, мне кажется, понятны, потому что в ходе этого теракта в Чечне было убито 14 милиционеров. И началось всё с убийства сотрудников ДПС не в ходе какого-то боя, столкновения, а просто людей подло расстреляли в упор, и потом погибло ещё дополнительно большое количество людей, всего 14, 38 ранены, в том числе есть тяжелораненые. Как вы знаете, тысячи людей потом вышли на митинг. В этих условиях, конечно, руководитель республики сделал определённые эмоциональные заявления. Уверен, эти заявления полностью соответствовали ожиданиям со стороны людей, но он не имел на это права. И совершенно правильно будет проверить все эти факты. Повторяю, кроме публичных заявлений и последовавших затем действий, в том числе по уничтожению этих жилищ, должна быть проведена проверка и установлено, что же на самом деле произошло. Может быть, просто кто-то воспользовался этим и сделал это. Может быть, нет. И тогда соответствующие правоохранительные органы должны будут определённым образом отреагировать. Вместе с тем, и вы это хорошо знаете, к сожалению или к счастью, как хотите, в мировой практике борьбы с террором такие методы применяются, самым активным образом применяются в Израиле. Но и это ещё не всё, дело не в Израиле. Сейчас мы стали свидетелями того, что в Соединённых Штатах после 11 сентября были легализованы пытки. Это как можно объяснить? Больше того, они не просто были легализованы, разрабатывалась методика использования этих пыток. Поэтому жизнь сложна и многообразна, но мы должны придерживаться закона, и здесь я с Вами согласен. Если мы будем выходить за рамки закона, это приведет нас к хаосу. Будем и эти факты тоже расследовать и реагировать на это. Теперь что касается различных кампаний по травле, как Вы сказали. Я узнал об этом, когда в Москву приехал. У меня и так были подозрения, что в отношении Вашего отца была развёрнута травля, именно организована травля, но когда я приехал в Москву, то нашёл этому прямое подтверждение. Мне и тогда казалось странным, что после приобретения Анатолием Александровичем Собчаком какой-то несчастной квартиры из 100 метров против него было возбуждено два уголовных дела в течение недели. Месяцами не возбуждают, а здесь в течение недели были возбуждены дела, а потом в ходе избирательной кампании сам факт возбуждения был распечатан в листовках и разбрасывался в Ленинграде с самолётов. Конечно, была явно кампания организована, причём организована определёнными представителями власти в борьбе с ним. Хочу Вас заверить, что никакой организации какой бы то ни было травли в отношении людей, которые не согласны с нашими действиями, скажем, на Украине, в Крыму или по каким-то внутриполитическим вопросам, никто этим из официальных органов власти, представителей органов власти не занимается. Если есть какая-то реакция общественности, людей, которые не согласны с этой позицией, то люди, которые столкнулись с этим сегодня, должны понять, что они не могут монополизировать право всех обвинять. Есть люди, которые не согласны с их позицией, и их тоже будут обвинять. Надо научиться на это реагировать адекватно, не шуметь и кричать на каждом углу: «Караул! Рятуйте, громадяне, меня шельмуют!» – а отвечать также в публичной сфере. Что касается официальных органов власти, хочу ещё раз повторить: никаких попыток, никаких указаний, никакой организации никогда не было и не будет, какой бы то ни было травли в отношении кого бы то ни было. В отличие от нас наши, скажем, европейские партнёры поступают по-другому. Например, тому же Газманову, Валерии или Иосифу Давыдовичу Кобзону Министерством иностранных дел Латвии было запрещено въехать на территорию Латвийской Республики. Вот это называется «позиция официальных властей». Такой позиции российских властей не было, нет и не будет никогда.
******

******
 В.МАМАТОВ: Владимир Владимирович, добрый день! Маматов Владимир, газета «РепортёрЪ», город Киров, он же Вятка. Д.ПЕСКОВ: Но Вы же не из Турции. В.МАМАТОВ: Да, ну что делать, так получилось. (Смех.) Спасибо за аплодисменты. На фоне глобальных макроэкономических вопросов и тёти, и всего остального абсолютно копеечный вопрос. По сельскому хозяйству задавали вопрос по поводу токаря, мне понравился. У меня тоже очень маленький вопрос, но жизненный. У нас ситуация в области такая же. У нас делают вятский квас. В.ПУТИН: Квас? В.МАМАТОВ: Вятский квас. В.ПУТИН: Я чувствую, кваску-то махнули уже. (Смех.) В.МАМАТОВ: Владимир Владимирович, а я хотел Вас угостить, но охрана не дала ничего пронести. В.ПУТИН: Они, знаете, иногда как говорят – мне приносят что-нибудь в подарок, а они говорят: «Владимир Владимирович, сами будете есть и пить или будем проверять?» В.МАМАТОВ: Я понял, дегустатора специального нет, хорошо. Вопрос такой. Мы делаем этого кваса много, очень хорошо, делаем давно. В.ПУТИН: Я вижу! (Смех.) В.МАМАТОВ: Но беда в том, что его не ставит ни «Ашан», ни основные торговые сети его не берут, хотя по вкусовым качествам и по цене мы легко бьём «Кока-колу», «Пепси-колу» – всё, что они делают. Что нам делать с вятским квасом и с торговыми системами: можем ли мы как-то в них войти или нет? В.ПУТИН: Вы знаете, шутки шутками, но вопрос абсолютно правильный. Не знаю, насколько вредный напиток «Кока-кола», но многие специалисты говорят, что так и есть, особенно для детей. Я не хочу обижать «Кока-колу», бог с ним, пускай они разбираются, но то, что у нас есть свои национальные безалкогольные напитки (безалкогольный ведь напиток, да?), в том числе квас, это точно совершенно. И вода, кстати, у нас замечательная своя, вот это нужно, безусловно, продвигать. Вы знаете, только это нельзя сделать директивно, мы не можем выгонять с рынка, создавать неблагоприятные условия для работы на нашем рынке тем инвесторам, которые пришли, начали работать, заняли определённую нишу. Мы не можем этого делать. Но мы можем вам и будем стараться помогать  отвоёвывать принадлежащий вам по праву российский национальный рынок. Это такой непростой процесс, но мы постараемся вам помочь.
++++++
Лукашенко: Ресеймен доллар және еуромен есептесу керек
------ 
        Беларусь президенті Александр Лукашенко ел үкіметіне "Ресеймен сауда-саттықта АҚШ доллары және еуромен есеп айырысуға" бұйрық берді. Желтоқсанның 18-інде Минскіде үкімет жиынында сөйлеген Лукашенко: "Ресеймен саудада доллармен есеп айырысуды бастау туралы міндеттер нақтыланды" деді. Ол "Беларусь Ресейден барлық төлемді тек доллармен немесе еуромен жасауды әлдеқашан-ақ талап етуі тиіс" болғанын айтты. Ресей рублінің бағамы соңғы апталарда бірден құлдыраған. Рубльдің құнсыздануы Ресейдің Кеден одағындағы және қаңтар айынан бастап күшіне енетін Еуразия экономикалық одағындағы серіктері - Қазақстан және Беларусьпен қарым-қатынасына да әсер ете бастаған. Минск бұған дейін Мәскеудің Батыс елдеріне салған азық-түлік эмбаргосына қосылмаған. Ресей қараша айының соңында Беларусьтің бірқатар ет және сүт өнімдерін "құрамынан зиянды заттар табылды" деп тасымалдауға тыйым салған соң екі ел арасында экономикалық тұрғыда келіспеушіліктер туындаған.
    
******
 Цитата: В большинстве своем тюрки мусульмане, но есть и те, кто верит в Тенгри. В Казахстане, Татарстане и Башкирии сильно развито их движение. Летом у них бывают съезды.  Якуты тенгрианцы без влияния ислама и христианства. В их климатических условиях без почитания природы и окружающей среды просто не выжить.   В Турции в 2008 году раскрыли заговор, группа людей, среди них большое количество военных и политических деятелей, активно воплощали в повседневную жизнь турков идеи Тенгрианства.  Группа называлась Эргенекон, по названию местности в Тыве, откуда, как утверждают турецкие легенды и ушли в малую Азию турки.  По взглядам этой группы, у тюрков была своя религия Тенгри.   Ислам-это религия семитов, при арабской экспанции ислам был насильно введен в повседенвную жизнь тюрков.  В тенгрианстве же нет сильного антагонизма к другим религиям, поэтому Чингиз хан никогда не разрушал другие храмы и не запрещал религии. В тенгрианстве, думаю, нет антагонизма к другим религиям, так как общечеловеческие нормы во всех религиях одинаковые, только каждая религия делает упор на чем то своем.  http://www.khakasia.com/forum/index.php?threads/%D0%A2%D0%B5%D0%BD%D0%B3%D1%80%D0%B8-%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%8F-%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D1%8F%D1%8F-%D1%80%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%B3%D0%B8%D1%8F-%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D1%82%D1%8B.601/
******
 Цитата: Учился с сахалар, вот молодцы ребята. Кавказцы начали грузить на деньги одного якута, маленький такой паренек был. Так к нему из других городов приехали другие якуты, набралось их человек 10, все невысокого роста. все купили себе берцы, газовые пистолеты. Набили стрелку тем кавказцам. Пришло их человека 4. Все шкафы, агресивные, готовые всех порвать. Так эти 10 маленьких якутов, а их я как помню агрессорами назвать трудно, мирные ребята, обратили своими пистолетами в бегство. Мне в них понравился дух, дух непоколебимости и стойкости. Кавказцы тоже оказались молодцами, никаких мер против них предпринимать не стали, оставили их в покое. Для кавказцев эти якуты стали своими.  http://www.khakasia.com/forum/index.php?threads/%D0%A1%D0%B0%D1%85%D0%B0-%D0%A1%D0%B0%D1%85%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%80-%D0%AF%D0%BA%D1%83%D1%82%D1%8B.1420/
++++++
тебетунэн буккуллубуту сахалыы эмтииллэр дуо?
------ 
        Ким билэр, былыр да буккуллубут дьону психиатрдар суохтарына хайдах эмтииллэрэ буолуой?
    
******

******
 ХАЛЛААН хаттыгаһын курдук,,,, дьиҥэр  ити ыарыылар былыр былыргыттан бааллар ВИРУСтар үйэлэрэ уһун, КАЩЕЙ БЕССМЕРТНАЙ курдук.
******
 Тебетунэн буккуллубуту Ф. Чашкин эмтиирэ уьу. Билигин уола Михаил ба5ар эмтиирэ буолуо.
******
 Жизофреник Киһи албыннаабат, кырдьык-хордьук эмтиир, эмтэнээччи (эмиэ кыратык жизиктыыр) ону итэҕэйэр уонна онно кини туох баар ис кыаҕа бүтүннүү холбонор уонна ол көмөтүнэн үтүөрэр - ФАНТАСТИКА (дьикти)
******
 Эн сахалыы эмтиигин да?
******
 дьонҥо-сэргэҕэ биир эмит ЧУДО (дьикти) баар буоллун ээ туһалаах буоуон сөп саха аатырбыт эмчиттэриттэн уһулуччулара Эдьиэй Дора диэн баарын билэбит.
******
 то5ус уйэ тухары бэриллэр, ол кэннэ "сынньанар", онтон эмиэ эргиллэн кэлэр. Олох торообокко-уhаабакка бу манык дьон сылдьаллара буоллар, ити ыарыы тордуттэн суох буолуо этэ.
++++++
сана дьыл кэннэ челноктар хайдах буолабыт?
------ 
        кытайга капец буолар буолбут. юань 11.а было 5. сана сыананан табаар ыарахан диэн ылыахтара суо5а. дьэ элбэх ИП сабыллара буолуо.
    
******
 То5о ол ыараттылар??
******
 Путин учугэйбит, хайа да кризискэ бэриммэппит диэтэ, паникалааман
******
 Бачча үлүгэр иэдээннээх инфляция буола турар да,дьон олох кыһаммат.Сарсын аһыыр аспыт мэлийэр кутталлаах,биһиги буолла5ына үөрэ-көтө сылдьабыт.Айдаан тардар кэм кэлэ илик дуу?
******
 болуосакка тахсыай,  сайын тэрийэр инигин, от сагана инин, сылдьыллыа, кыттыьыллыа этэ
******

******
 Тобуктаан турбан гына тугу эрэ толкуйдуохха баар этэ. Соҕотох сылдьан тобуктууһубун. кыра чөкө фирма тэрийиэххэ дуу диэн.
******
 Тэттэру хохолларга диэххэ наада ыт сиэтин диэ
++++++
Тохсунньу ахсынньылаа5ар сылаас буолар үһү дуу, тымныы буолар үһү дуу
------ 

******
 тохсунньу,олунньу тымныы диэбиттэрэ
******
 туруорбах бала5анна олорор сахтарга)
******
 улахан тымныылар бу эрэ куннэргэ тураллар диэн буолар. Тохсунньуга мун'утаан  36 кыраадыска дылы тымныйар диэн, оттон тохсунньу  1 уонна 2 куннэригэр букатын да ортотунан 16 кыраадыс тымныы буолуо уьу.
******
 Быйыл тептеру буолар буолла, ахсынньы тымныы, тохсуннньу сымнаьыар буолар, олунньу тымныы буолуога.
++++++
Урут хас ыал аайы мас чороон баар этэ, билигин
------ 
        фарфор, мас чороону ханна оцороллор? Биьиги дьиэбитигэр баар этэ бары ыал буолан кимиэхэ халбытын ойдообоппун аннагар этикеткалаах игин этилэр ол чорооннор.
    
******

++++++
Сылтан сыл голубой огонек похабнай бльядскай баайы буолан эрэр.
------ 

******

******

++++++
40 хонук о5о торообутун, ким эрэ суруйбут этэ
------ 
        оло5ун суруйаллар диэн, ким ону суруйар, дьыл5а диэн баар дуо?
    
++++++
москва5а самолет кетер ду суох ду?
------ 

******

******
 буолуо дии саныыбын. Самолет-самолет, магнитофон-магнитофон, телевизор-телевизор, компьютер-компьютер буолуохтаах диэн. Арай былыр сахалар бэйэбит самолеттана сылдьыбыт буоллахпытына – “бэйэкөт” диэхпитин сөбө ини. (телевизоры бэйэтин буолбакка, телевизор  иһинээҕи көстөр биэриини – “тэлэкөстүү” диэххэ сөбө дуу).  Онтон былыр-былыргыттан бэйэбитигэр баар тыллары отой сүтэриэ-симэлитиэ, киирии “сахатытыллыбыт” тылларынан олох солбуйуо  суохтаахпыт диэн бигэ өйдөбүллээхпин. Холобура: бэдэгиэт, бэлэлиэгийэ, бэдэрээссийэ, бэлиитикэ, литэрэтиирэ, испэхтээхил... хайдах иһиллэллэринэн утары тылбаастаммыт  тыллар төттөрүтүн саха тылын алдьаталларр-симэлитэллэр диэн саныыбын. Эһиги санааҕытыгар?
******
 тылларбыт элбэхтэр,ол тылларга иккис өйдөбүл биэртэлээн тилиннэриэххэ баара.Былыргы сахалар самолету көрбүттэрэ буоллар,Бэйэкөт диэн ааттыыллара саарбах,атын тылы туттуохтара этэ,холобур тимир көтөр игин диэбит курдук.
******
 Төрүт тыллары таба туттууну ирдэһиэххэ. Үгүстэр аахайбаттар, билбэттэр. Эбиитин, биһиги айбатах малларбыт, көстүүлэр...
******
 Уонна дьон ыйытыытыгар хоруйдаан, атынна коьоро сылдьыман!!!
******
 по крайней мере вчера вылет состоялся...
******
 Самолетунан көтөн кэллибит-, диэбиппэр, - Самолетунан буолбатах, көтөр аалынан,- диэн бэйэбин көннөрөөччү буолбута.
++++++
Пресс-конференцияҕа
------ 
        Саха сириттэн кимнээх кытталлар?
    
******
 Этэргэ дылы таьымнарыттан киьи кыбыстыбат. Аграфена Кузьмина Жондоров  Толстяков Алексей олороллорун кердум. Плакаттаахтар энин)!
******

******

++++++
80 сааhы ылаллар дуо январь ыйга?
------ 
        или тох сиэри-туому тутуhуллар? тугу бэлэхтииллэр. туох сахалыы алгыс тылы этиэххэ сэбий??
    
******
 январь ыйга туох да оҥоһуллубат (юбилей, сыбаайба ,малааһын иҥин) до 18 февраля
******
 Ким хаһан,үөрүүнү -көтүүнү оҥороро бэйэтин санаатынан.манна хааччах суох.80 сааска тиийэр дьол,биирдэ туолар түгэн. Ханнык ыйга төрөөбүтүҥ туох да мэһэй суох.тугу барытын бэлиэтиэххэ сөп..кулун тутар ый эрэ, кубулҕаттаах диэн,саас салгын уларыйар кэмэ диэн туттунааччылар.оттон атын ыйдар барыта киирэллэр.
++++++
Мас тардыьааччы кыргыттар эмиэ мадьыны буолаллар дуо?
------ 
        Истэргэ соччото суох. Мадьынаана диэххэ  

******
 если честно, на помосте көрөргө да соччото суох, неговоря о названии...
******
 мадьыныыха диэн буолар
******
 нууччатымсыйдахха арааһа,мадьыныыса,масрестлингерца буолар ини.
++++++
«Бандерлоги, конечно, существуют»
------ 
 Цитата: Владимир Путин проводит десятую ежегодную большую пресс-конференцию, на которую уже аккредитовано более 1200 журналистов со всего мира. По словам президента, «придется вносить коррективы в наши планы, но экономика выйдет из этой ситуации, отскок в плюс неизбежен». 

++++++
Дьикти ди биьиги сахалар санаабытын сатаан
------ 
        эппэппит, нуччалар сурдээхтэр ытыы туьэ, онтон то5о биьи инник буотахпытый, айыл5абыт тымныы буолан тоцон халбыппыт ду?
    
******
 киhи да5аны олло5унэ сарылыы2 ытаабаттар, уордэхтэринэ эмиэ туттуналлар алларастаан кулбэттэр. Нууччаларга плакальщицы диэн оссо баар эмээхситтэр. Сахалар санааларын учугэйдик этэллэр, нууччалыы дьон ортотугар этимиэхтэрин соп, суобас диэн баар, кыбысталлар да5аны. Ытыыры-соцууруу былыргыттан собулээбэттэр, айыы да5аны арааhы сацараннар
******
 Саха кыыьа оннук ытаата5ына сэмэлэниэ этэ. Туох куьа5анын биттэннэ, тугу тууйэн кэбилэннэ-диэхтэрэ. Ытанньах дьахтары итак эрин сиэри дьаабыланар ду-дииллэрин истээччибин. Саха5а ытыыр-сонуур биьирэммэт.
++++++
эр киһиттэн тутулуга суох буола сатыахха..
------ 
        форумҥа элбэхтик суруйаллар эрбин кытта 27 сыл олордум, эдэргэ барда, хайдах салгыы олоробун диэбит курдук. дьахтар бэйэтэ туһунан интэриэстээх, көрүүлээх буолуохтаах дии саныыбын. олоро үөрэммиччэ кинини кытта инньэлээх сап буолары утарабын, киниэхэ илэмэ-салама түһэн тугу сөбүлүүргүнэн дьарыктанарыҥ кыччыыр.
    
******

******
 Ара5ыстахха да5аны алимент кэлэ турар. О5олор улааттахтарына кинилэр иитэллэр
******
 диэн онтон ол арахсан баран туох диэн ааттаналларый???
******
 Мин тахсыбата5ым буоллар буор иьээччи буолан кун сириттэн суппут буолуо этэ. Табаарыстара билигин аргыларын ойох он'остон, дьиэтэ -уота, о5ото уруута суох аймахтара да абааьы керер дьоно буола сылдьаллар. Елере елбутэ. Онон биир саханы киьи-хара гыммыппынан, эьиэхэ диэн эттэхпинэ, киэн туттабын. Кини 8 кылаас уерэхтээх, мин урдук. Хаьан да ей былдьаспата5ым. Теье кыайарбынан ере тута сатыыбын. О5олорбут урдук уерэхтээх улэьиттэр.
******

******

******
 кбк, кбдь диэбит курдук)
******
 Оннук, уксугэр эр киьини дьахтар Киьи гынар.
******
 Кулуу гыммыт курдук соруйан бутуйбута буола5ын. Уерэх бе5елеех киьи ити ыккардын билиэн' суо5а дуо?
******
 киьи тэнинэн уерэх
******
 Оннук, уксугэр эр киьини дьахтар Киьи гынар.
******
 Бэйэмсэх киьи улаатымсык буолар ол ким да ыйыытынан олорумаары бээтин эрэ суолун солуур,ол сим биир быьа5ас олоххо тиэрдэр.Со5ото5ун сылдьан о5олоно сатааьын кыанабын дьиэн турукка оннукка уол о5о улахан охсууну ылар,а5а такайыыта суох буолан.Бу мин бэйэм санаам итинник онон ким эмэ тугу эмэ сыыьаны санарда5ына ол киьи эппитинэн барыларын кутурээбэххэ буола сатыахха наада.Сыыьа ал5ас куруук баар
******
 Чаҕылҕан этиҥэ суох ардаабат, көннөрү - күлүбүс - аатырар ол халлааны эрэ хараҥардар кэм. Соҕотох хардаҕас умайбат. Аныгылыы:  Эридэһин, хам тардара суох тугу да туппат. (болт + гайка) Аккумулятор утарыта иитиитэ суох, уот таһаарбат.  :-) ...
******
 буолан тыыннаах сылдьаллар. Биир бэйэм эмиэ оннук, ойохпор махтанан билигин королева курдук усулуобуйаҕа олордобун, эдэр сылдьан акаары да эбиппин бэркиһиибин. 37 сыл бииргэ олордубут.
******
 Эр киһитэ суох табыллыбаппыт. Билигин эрэ суох да буолларбын итинник саныыбын. Баарыгар эмиэ айка этэ
******
 Буола сатыахха диэн тугуй, и, что означает. Саца билэ сатыыгын дуо. Давным-давно пора. И,это, есть давно, уже. Ханнык эрэ эргэр саспыта буола сылдьыбыккын быьылаах.
******
 Ол иһин наада курдуктар
******

******
 Сөп сөп:-)
******
 Сорохторо эдэр сылдьан акаарыларыттан онно-манна тиийэллэр, сорохтор кырдьар саастарыгар да тиийбэттэр. Чэ 20 сааhыгар дылы оттомноох буолбатах киhи сааhын тухары акаары буолар
******
 Уйбаан Турантаайап этэринии,  ханнык ба5арар балаьыанньа6а, толору дьиэ кэргэн о.э. ийэлээх а5алаах, ессе эьээлээх эбээлээх о5олоругар ыччаттарыгар учугэй иитиини инники еттугэр сайдыыны биэрэр. Биьиги судаарыстыбабыт ону ейеебет
******

******
 Итирик киhи майгыта син биир атаках о5о кэриэтэ, хантан соннук киси ыал а5ата аатын сугуей? Арай ессе эбии о5о оруолун ыал ийэтин иннигэр оонньоорой? Онон дьахтар итинник киси буолуохсуттан арахсара оруннаах. Ол 30 сылы быhа эрэйдэниэхтээ5эр.
******
 Арыгыбын бырахпытым 7 сыл буолла. Арахсан баарта буоллар бииьирбит буолуом этэ. Ону ейдееммун билигин наьаа да королева буолбатар, син кыа5ым баарынан, атаахтата сатыыбын. Бэйэтэ да билигин дьоллоо5унан аа5ынар, дьахтар аймах теруур ыарыытын умнарын курдук, куьа5аны ейдеебет. Миигин элбэх сыл ыарыыланан тереппутэ диэхпин ба5арабын, ийэбинээ5эр да чугастык саныыбын
******
 Син эр киhи эр киhи курдук? Кэргэнин' эрдэ бараахтаабата5ар махтан.
******
 дьиэ кэргэнин туьугар ба5ар интириэстээх,керуулээх да буоллун.оттон тутулуга суох буолар туьугар туспа интириэстэнэрэ уже перебор... холбоьор са5ана мин кинитэ суох,кини миигинэ суох сатаммаппыт дэстэхпит,уонна кэлэн туспа керуулэнэр,интириэстэнэр буолла5ына сатаммат.
******
 утуогэ тиийбэккит,саасырбыт усуннук  бииргэ олорбут дьон син ойдосоллор ини. Ол кириэтэ дьахтар аймах оголоргутун асары атаахтабатыман.
******
 1. Арыгыны батыспатын 2. О5олорун туьугар кыьаннын Бэйэм уопуппуттан
******
 секшопка араас сэп баар
******

******
 )))))
******

******
 Улахан тапталынан холбоьон олохпутугар ону ере тутан кэллибит. Бииргэ олорбуппут тухары кэргэним биирдэ да итиригин ,холуочугун кердербете. А5а быьыытынан киниэхэ тэннээх суох. Ол эрэн биири этиэм этэ киьи олорон сааьыран истэ5ин аайы оло5у керуутэ ,сыаналааьына,уларыйан иьэр .Характергар кэргэннэр сыьыаннар энин уларыйыы бе5е барар. Кэргэним сепке эттэ диэн барытын себулэьэн испэккин  Хас биирдии киьи туспа киьи личность буолла5а туспа мнениялаах эгин. Маннык балаьыанньа5а себулэьэн биир тылга киирсэн олоруохха наада  Бэйэ бэйэ5ин итэ5эйсэр .,чиэьинэй оло5у бииргэ олорор буоллаххытына -бу буолар биьиги дьолбут !
******

******
 Ол мөлтөх эртэн эни. Кыайа тутар сэниэлээх илииттэн,эрэллээх кохсүттэн,имэҥнээх тапталтан хайдах буолбут дьахтар таһырдьа сүүрдэҕэй?
******
 Ити дырачыы гынае сыоайбут дьахталлар тыллара. Ону истимэн.
******
 эдэр уол сылдьан, туох умайары барытын иһэргэ, туох инчэҕэйи *****, туох үрдүүрү барытын кырбыырга талаһар. Ону санаатаҕына кырдьык барыта акаары быһыы буоллаҕа. Барытын этэҥҥэ аастаҕына, кэлин комплекса суох буолар.
******
 дьууппаны сүгүн аһардыбаккын буо. Аны туран иннэ гымматаххына олоҕу полноценно олорботох курдук сананаҕын буо.
******
 Хомус ырыата тугу тугу туойан барда .. ойдоммот??((((.. биьиги ыал буолан олорбуппут- 24 сыла буолар сотору.. Билигин саамай эппиэтинэстээх кэмнэр куутэллэр- Оголору ыал буолан. . атахтарыгар туралларыгар комолоьуу.. Обязаны!!!.. бу мин санаам... Хомус ырыата оннук маннык. . " туойара" ...... ким билэр.. Ыал буоллугут- олорун! Арахсыман! кырдьан. . сааьыран баран кылыыьыт буолбуттан- ким билэр??.. оголорго туох примерын кордорогут??.. 35-36 сыл олорбут дьонно Респект.. саха сайдам ыаллара билигин даганы бааллар..
******
 ейдеспет буолуу элбэх да буоллар олоробут, арыый эдэр эрдэххэ таьыллар да этэ, дьахтар син биир кеммет онорбутун оноро турар, токуру иин кеннерер дииллэр,
******

******
 Эр-киьи кырдьан баран "кылыыьыт" буолар. Мин ейдеетехпунэ онно анаммыт топ буолар бу. Дьахталлар эргитигэр аьары бааллыман если что бэлэмнээх буолун диэбит курдук. Мин сепке ейдуур инибин автор эйигин...
******
 ол оннук... " кылыыьыттаан"???.. ким билэр??.. туох аанньа уьу?.... 
******
 дьахтар эр киьиттэн зависимоьа суох буолла5ына эр киьи иннин-кэннин толкуйдана сылдьар. ити эдэрдэр оьуобанна эр киьиттэн ата5астанан эрэйдэнэллэр бьлх ону-маны аахтахха. ол биьиги диэн эппитин-миммитин билиспит дьон буоллахпыт. иннибитин биэрбэппиит
******
 Итириксит киhини кытта уhуннук олорон туох дьолун кереллере буолла..ДАНА Z "..учугэй киhиэхэ тубэспитим буоллар..билигин доруобуйам учугэй буолуо этэ"..диэн санаа да о5ото кылам гыммат дуу..Өссе махталлаах олорор...37 сылтан..чэ..7 сылын арыый да киhлии олорбутун буолуо..иhээччи киhи киhи доруобуйатын сиир..вампир!!!
******
 Ман'найгы сылларга иьиэх курдук буолан баран тохтообута. Билигин хаьан эмэ амсайар. Буор иьээччини кытта олорбот бе5е буолла5ым. Елер ыарыы суох. Хрониктар диэн элбэх ини. Ол эдэр саас до5отторо диэн кимиэхэ ба5арар бааллар буо. Этэн'н'э ыал тэн'инэн сири-буору киртитэ сылдьабыт. Ейеьен-ейдеьен, биир субэнэн, харыстаьан.
******
 сотторбуттар дуу дии санаабытым..суох этэ дии..Оннук буолла5ына кырдьык дьоллоох ийэ..кэргэн буолан олордо5ун..Ал5ас тылласпыппын бырастыы гын..тугу барытын кенетунэн ейдеен элбэхтик киирэн биэрээччибин..Мин элбэх ыалы билэбин..арыгыhыт киhини кытта олоро сатаан доруобуйаларын сутэрбит кыргыттары..Ол иhин ити теманы аhары чугастык ылынабын.
******
 Итак киһи аймах 150 тыһыынча сыл матырыйархаат былааһыгар олорон чуутчаат төттөрү эбисээнкэ буола сыспытын Даарбын диэн киһи дакаастаан турар:-)  Онно төннөөрү кынныгыт дуо?:-) 
******
 куорат сиргэ эр киьи кэргэн быьыытынан наадата суохха дылы эбит. Иьиэ-аьыа, киэбириэ, наскытын суутарыа, ыалдьыт, хоноьо мунньуо. Аны аймахтара эцин. Туьата диэн бех таьаарыы, ону да эттэрэн-эттэрэн. Ол кэриэтэ друг наада. Телефоннаан ыцыран ыла5ын, икки чааьынан кыйдаан кээьэ5ин . О5о наада, учугэй киьиттэн, тердун-ууьун быьааран. Билицци дьахтар хамнастаах, о5отун бэйэтэ да иитэр кыахтаах.
******
 огдообо буолан тулаайахсыйар туох аанньа үһү - үчүгэй диэбэттэр.
******
 куhра5а5. Бу деградация.
******

******
 дииллэрэ  аан  дойду  улуу  өйдөөхтөрө.  Дьэ,  ол  ыралыммыттара  тус  бэйэлэригэр  ыар  тыынынан  тыыннаҕына,  олохторугар  оҕустаҕына  биирдэ  өйдүөхтэрэ  сэрии  дьиэ  иһиттэн  күөдьүйэн  аан  дойдуга  тарҕанарын. Билигин  баҕар  миигин  үөҕүөххүт  да  ол  онтон  дьолбут  эбиллиэ  суоҕа.
******
 Дьахтар ордор бириэмэтигэр себулуурунэн дьарыктаннын диэбитим /ис дьинэр билигин да оннук буо, тугу гынарбытын билэн сылдьарбыт буолуо ээ))/ Мудри гыммыккыт а5ай дии сэрии буолаары гынна5ына буолан
******
 Но билигин эр дьон хайдах эрэ буолан хаалбыттар дии,особенно эдэр оҕолор, то и делают что кырыттары үөҕэллэр атаҕастыыллар'не поминают что и нас надо беречь.  Бу мин дьоһуннарга үҥсэбин:-)
******

******

******
 Мин дьонум аан бастаан романтикаларын кэпсииллэрин астынабн аҕай. Паапам маамабар студенныы сырыттаҕына, уопсайга кинигэ бэлэхтии аҕалар үһү,ол кинигэ быыһыгар наар харчы баар буолар үһү.Уопсай кыргыттара маамабар ымсыыраллар үһү, эмиэ табаарыһын кэллэ кинигэлээх, аһыыр буолбуппут дииллэр үһү :-) паапам хамнастаах  үлэһит бо ол саҕана,  студеҥҥа типа көмөлөһөрө боло.:-) уонна куораттан маамабын көрөөрү хаҥаласка дылы биэлигинэн тиийбит үһү биирдэ:-) :-)
******

******
 типа платоническай в советское время много чего не было,,
******

******
 билигин оннук рыцарьдар бааллара дуу?
******
 эр киһи суох буолан хаалар да түбэлтэтигэр дьахтар оҕолорунаан бэйэтэ олорорго бэлэм буолуохтаах диэн өйдүөххэ эмиэ сөп. Эр киһи дьылҕата кэрэгэй, бүгүн баар, сарсын суох буолан хаалыан сөп. Сэрии, ыарыы-сүтүү, дэҥ-оһол эҥин...
******
 Эр киьиттэн эрэ куэх от ууммэт, кинини эрэ өрө мыҥаан сырыттаххына туга да суох чорон соҕотох эрэ хаалан хаалыаххын сөп
******
 Дьахтар улэлээх-хамнастаах буолуохтаах. Анардас эр-киьи хамнаьын кэтиир, онон олорор сыыьа. Олох диэн олох бары барыта буолан хаалыан сеп. Арахсыы эбэтэр огдооботуйуу. Улэлээх-хамнастаах дьахтар ону ере охсон ылар кыахтаах. Оттон эрин эрэ хамнаьын манаабыкка, двойной охсуу. Автор ол иьин эр киьиттэн тутулуга суох буолун диир. Ону Сахастрелец туох сэриитин кэпсээн бараахтаата. Дьахтар эрэ баарыгар итак эригэр баайыллар ээ.
******
 аһынан да хайыахпыный((
******
 Сэрии буоларынар аны дьахтар буруйдаах диир дуо?
******
 задумываться и нередко мысли ее принимают дурной оборот.  Женщины красят волосы, лицо, делают пластическую операцию и силиконовые груди,  носят  парики,  искусственные  груди, ресницы,  ногти – и после этого говорят, что нет настоящих мужчин!!!))))
******

++++++
Биhиги сахаларбыт,  сорохтор нууччалар, сорохтор кытайдар, оттон кимнээх эрэ "американестар".
------ 
        Дьэ на толкуйга тюстюм. Американестар (США) ханнык омук буолалларый?  Хайдах бу диэн быра5ан керен эттэххэ- араас омуктан тюмсюбют-кыахтаах дьон- бэйэтин туhунан омук курдук туттан хаптан олорор. Терют тустаах традициялара суох буолан арааьы бары боруобалаан кереллер, - христианство,- буддизм, - исламизм, аны билигин кэлэн- "голубизм-лезбизм-педофилизм". То5о манныкка тиийбиттэрэ- кинилэр биир сюрюннююр сюнньюлэрэр суо5уттан быhыыта. Холобура Россия5а сюнньюбют нууччалар- уонна кинилэр традиционнай олохторо. Кытайга -кытайдар- уонна буддизм.
    
******
 Аан дойдуга барытыгар тар5атта. Сотору ол сэтигэр эстиэ. Нострадамус эппитэ кэлиэ.
******
 АМЕРИКА диэн хаамаайылар дойдулара..терут олохтоохторо ИНДЕЕЦТЭР буолла5а..аан дойду урдустара бары мустубут дойдута...Американецтар саатар бэйэлэрэ ТЫЛЛАРА да суох..Британскай тыллаахтар..онноо5ор биhиги САХАЛАР бэйэбит тыллаахпыт!!!
******
 Ол аата, араас сиртэн кэлбит  атын–атын  омук   мунньустыбут сирэ буолла5а. Мин эдэр сылдьан ветеринардыы сылдьыбытым, хоту, ыстаада5а. Онно кырдьа5астар этээччилэр этэ: атын–атын  ыстаадаттан, эбэтэр  районтан  кэлбит табаны биир ыстаада5а мунньан корорго эрэйдээх диэччилэр.
++++++
норуокка үлэлээбэт депутаттары кириэһилэлэриттэн аҥаар кырыытыттан босхолуур кэм кэллэ
------ 
        билигин кинилэр үлэлэрэ кэллэ.
    
******

++++++
ким нуччалыы билэр?ошибкаларын булан сөпкө суруйан биэрин эрэ?
------ 
        сейчас в Республики Саха (Якутии) погода -50 градусов, у нас есть газ, алмаз, нефть, золото, но большинство людей в Якутии живут без газа, без благостройство, до сих пор топим печку дровами, тогда пусть путин придет в Якутии и попробует жить, 1 год без газа без благостройство, у нас зимо спускается до -60 градусов, сначала власти должны обеспечить весь Саха Сирэ газом, благостройством!!!  но они это не делают игнорируют!!!  лучше мы хотим отделится от россии от россии нет ничего пользы!!! сейчас выростаешие поколение все это понимают!!! надеюсь скоро Саха Сирэ будет независимым государством!!!
    
******
 Бу текст биир сиргэ барыахтаах былаастар баҕар ааҕыахтара, Саха Сиригэр хайдах курдук экстрамальнай условияҕа үксүн улахан аҥаара улуустар дэриэбинэлэр гааһа, благостройствота суох олорорбутун биллиннэр, миэрэ ыллыннар
******
 Cейчас в Республике Саха (Якутии) погода -50 градусов, у нас есть газ, алмаз, нефть, золото, но большинство людей в Якутии живут без газа, без благостройства, до сих пор топим печку дровами.Тогда,пусть Путин придет в Якутию и попробует жить 1 год без газа, без благостройства, у нас зимой температура опускается до -60 градусов, сначала власти должны обеспечить весь Саха Сирэ газом, благостройством!!! Но они это не делают, игнорируют!!! Лучше мы хотим отделиться от России... от России нет никакой пользы!!! Сейчас вырастающее поколение все это понимает!!! Надеюсь, скоро Саха Сирэ будет независимым государством!!!
******

******

******

******
 .." у"..букубабытын кетутэн кэбиспиппит дии..керуен этэ ,буолла5а...оперативнайын да бэрт дии..Миигин кыбыппатын ини..нокоо?
******
 дииллэрэ чопчу
******
 Па да па
******
 ейденер буотта, уонна ессе туох наада уьу
******
 Уонна ханна ыыппытый
******

******
 сыыьа суруйарыттан да санарарыттан да кыбыстыа суохтаах.
******
 онноо5ор нууччалар хайдах истэллэринэн суруйаллар, биир этиигэ утумэн сыыhалар буолаллар
******
 Бу суруккун сахалыы суруйбутун буоллар, мин нуччалыы тылбаастаан көрүөм этэ. Кырдьыган эттэ суругун ис хоһоонун соччо өйдөөбөтүм. Баҕар ханнык эрэ киһи эн суругун ис хоһоонун арыйдаҕына кыттыһыам диэн санаан Суругун ис хоһоонун билээри ыйытыылары биэрэн истэхпинэ, үөхсэн туруон диэн тугу да суруйбакка олоробун.
******
 эттэ = эттэххэ
******
 .."Сыыспата5ым буоллар..табыам этэ.." диэбит курдук.
******
 Явно Борак Омабоҕа ыытта быһылаах,резервацияҕа барарга,субцидия бөҕө ыларга бэлэмнэниҥ.
++++++
Ити Голодец миниистр улэhиттэргэ барыларыгар
------ 
        премията биэрин диэтэ бары ылабыт дуо оччо5о
    
++++++
бүгүн ийэбин туһээтим...
------ 
        урукку курдук үөрэ-көтө сылдьар, тугу эрэ астыыр
    
******

******

******
 туhээн суох буолбут тереппуттэргин керер авторитет..кеме кэлиэн сеп эбит. Ийэни керер..дьоллоох тугэн..туох эрэ учугэйдик толкуйдаабакка эрэ оноhуллар тугэнтэн сэрэтэр суолталаах эбит.Эhээ5ин..эбээ5ин керер..туох эрэ ураты суолталаах уларыйыы буоларыгар.
******

******
 Саха сиригэр кеспутум кэннэ кестубэт буолла
******
 Кырдьа5ас билигин нус-хас сытара буолуо.
******
 От-мас дойдутугар силигилии уунэр, тиити Африка5а илдьэн ууннэрбэккин, пальма манна уунуе суо5а
******
 эмиэ да ыраах, эмиэ да чугас... билигин да санаан ыларга ыарахан, суруйарга мэһэй... диир эбээт көмүскэм уута
******
 араҥаччылыы сылдьар буоллахтара дии
******
 Бу субботага ийэм 40 хонуга буолар, олунньуга о5ом суох буолбута 2 сыл буолар. Туьээтэхпинэ ийэм туохтан эрэ кыыьыран дьиэтиттэн тахсан барар, ону мин эккирэтэн барабын да булбаппын, онтон иккистээн кердуу барабын уонна билбэт ыалбар тиийэбин, туннугунэн кербутум тэйиччи сыырга ийэм ыйанан турар, ессе тыалга хамсыы турар, онтон о5ом саанан ийэм быатын быьаары ытаары турар, только кэннинэн турар, ону бэйэтин или ийэбин ытан кээьиэ диэн куттанан Тохтоо диэн хаьытаабытынан сыырга суурэбин, тиийбитим о5ом суох, ийэм носилкага сытар, танаьынан буруллубут, атын билбэт киьим быаттан суербут диибин, аатын ыйыппыппар этэр аатын, турар сирбит барыта хаьыллыбыт буор. Бу куннэргэ туьээтим, ейбуттэн олох тахсыбат, хаьан да дьонум иккиэн бииргэ туулбэр кесте иликтэр. Миэхэ хомойоллоро дуу, туохтан эрэ сэрэтэллэрэ дуу?
******
 бу дойду уонна ол дойду тус-туһунан буоллаҕа.Бэйэҥ иннигин көрүн диэн сэрэтэллэр
******
 Дьэ арыый уоскуйар инибин, куну быьа ити туулбун саныы сырыттым, араастаан быьаара сатаатым да...
++++++
Кризис кырдьыга
------ 
        Чувак в банке расписал свое(????) видение кризиса Роснефти выделили 653 ярда рублей Она раскидала по своим кампаниям. Те понесли деньги в банк  Банки начали спекулировать на долларе Крупные гос компании скинули доллары на рынок Получили за них макс рубли Учитывая что в апреле налоговый период и рублей стало мало, то потом при выплате налогов начнется обратная реакция. И все это на фоне отказа от продажи нефти и газа за валюты Бред конечно)
    
******
 Кыратык толкуйдаан эрэ? Хайдах аан дойдуга нефть сыаната тюсэ турдагына, бензинна сыана юрдююр Россияга эрэ?  Японияга бензинна сыана отой тюсэн юэрюю кютюю бюгютю.
******
 Сразу после получения диплома, с 1984 года — срочная служба в Вооружённых силах СССР. Несколько месяцев служил в Туркмении, в пустыне, где дислоцировался международный центр по подготовке специалистов ПВО; там учились военные из африканских стран, в том числе из Анголы и Мозамбика. В январе 1985 года Сечин из Туркмении переброшен в Анголу — другую бывшую португальскую колонию, где в тот момент также шла гражданская война. В Анголе работал советником командующего Военно-морским флотом, затем в Луанде, потом на южном фронте, в группе зенитно-ракетных войск в провинции Намиб, расположенной близ одноимённой пустыни. В общей сложности в горячих точках Африки с риском для жизни провёл около четырёх лет[4]. 25 марта 2004 года, в ходе назначений президентом Путиным своей Администрации, Сечин сохранил свою должность — он был в третий раз назначен заместителем руководителя Администрации Президента России, но теперь ещё и помощником Президента России[23]. С 12 мая 2008 года — заместитель Председателя Правительства Российской Федерации В. В. Путина[26]. С 12 декабря 2008 года председатель Совета директоров ОАО «ИНТЕР РАО ЕЭС». В 2008 и 2009 году, занимая пост вице-премьера, дважды принимал участие во встречах стран ОПЕК. Несмотря на падение мировых цен на нефть из-за финансового кризиса, Сечин от лица государства наотрез отказался сократить добычу нефти в России[27].
******
 Анализируя новую роль Сечина и задачи, которые поставил перед ним Путин, нефтяные аналитики и западная пресса указывали, что назначение Сечина в «Роснефть» — признак того, что российские власти намерены частично национализировать нефтяной сектор. Указывалось, что Сечин, стоящий одной ногой в мире спецслужб, а другой — в бизнесе, рассматривается Путиным как самый подходящий человек для крупной реорганизации нефтяной промышленности. В этой связи отмечалось, что «Роснефть» заинтересована в покупке 50-процентной доли BP в ТНК-BP, третьей по объёмам добычи в России, и всё идёт к тому, что эта цель вскоре будет достигнута. Данное приобретение, считают эксперты, поднимет «Роснефть» на недосягаемую для конкурентов высоту в российском энергетическом бизнесе. Эта консолидация поможет Путину и Сечину укрепить контроль над топливно-энергетическими активами РФ в момент, когда российским нефтяникам нелегко отыскать новые месторождения взамен истощённых[32]. В российской и западной прессе нередко звучали оценки Сечина как бывшего сотрудника военной разведки[32], представителя «команды силовиков» и даже как второго человека по влиятельности в России после Путина[6], а в рейтинге самых влиятельных людей мира по версии журнала Форбс в 2009 году он опередил Медведева[5]. 28 апреля 2014 года в отношении Сечина правительством США введены ограничительные санкции.[69] Согласно разъяснению Министерства финансов США, санкции не касаются компании «Роснефть»[70]; но прямые деловые контакты с Сечиным как частным лицом отныне запрещены для граждан США.[71] Сам Сечин сразу после объявления о санкциях заявил: «Мы понимаем так, что американская администрация обратила внимание на активные действия компании по снижению рисков, связанных с односторонней ориентацией углеводородного экспорта на определенные региональные рынки. Расцениваю последние шаги Вашингтона как высокую оценку эффективности нашей работы <…>»[72] В мае 2008 года в интервью британской газете The Sunday Times Михаил Ходорковский обвинил «бывшего офицера КГБ»[63] Игоря Сечина в организации как первого, так и второго уголовного дела против себя (См. статью Дело ЮКОСа): первого «из жадности», второго «из трусости»[64][65]. Бывшие руководители разгромленной нефтяной компании уверены, что именно под началом Сечина в июне 2003 года подготовлено идеологическое обоснование дела ЮКОСа — в парадигме предполагаемого захвата государственной власти группой Ходорковского[4]. Комментируя решение Международного арбитражного суда в Гааге, в июле 2014 года обязавшего Россию выплатить бывшим акционерам ЮКОСа 50 млрд долларов, Ходорковский назвал «Роснефть» одним из двух (наряду с Газпромом) «бенефециаров разграбления ЮКОСа» и предсказал Сечину «больше проблем, чем он ожидал»[66]. В 2013 году возглавил рейтинг Forbes самых дорогих высших управленцев России. За полноценный год работы в бизнесе, утверждал журнал, Сечин получил доход в 50 млн долларов[50]. 1 августа 2014 года Савёловский суд Москвы по иску Сечина о защите чести, достоинства и деловой репутации признал информацию о доходах Сечина не соответствующей действительности и обязал журнал опровергнуть её, а также ряд других недостоверных утверждений о деятельности Сечина, — в частности, о том, что он манипулировал рынком и своими публичными заявлениями оказывал влияние на котировки ТНК—ВР[51]. 26 августа 2014 года аналогичный иск Сечин выиграл и у газеты «Ведомости»[52].
++++++
90 сыллар тюннюр буоллулар
------ 
        Эмиэ баандалар юэскююллэрэ буолуо Сахалар олох улуустасымыахха наада  Кююстээх лидер наада сиэбэт асаабат Матарыллыбыт АлРОса бытын тюнюннэрэргэ Харса суох араатардаабыт эмиэ юэсээ тахсыа
    
******
 сэрэхтээх буолуҥ, түмсүҥ, түүр төрүттээхтэри кытта эмиэ түмсүҥ
******
 Скоро на власть выйдем пинигину скоро кукишь покажем диэн
******

******
 группировкалар элбиэхтэрэ, квартира, чааһынай дьиэлэри халааһын элбиэҕэ  массыына угоннааһын, чэ саамай выгоднай квартиралары халааһын буолуоҕа
******

******

******
 Саха сириттэн ууртэлиир уураа5ы таьаарыа этилэр.
******
 уһун муруннаахтары хайдах үүрүөҥүй, кинилэр күөттүүллэригэр киирэн биэрэн өстөспүтэ буолаҕыт
******

******
 Тимир ааны алдьатар ыарахан ини диэн эрэл баар
++++++
активированнай куннэр
------ 
        НВК-5а активированнай куннэри кэпсииллэр..детсад о5олорун туhунан биир да тыл иhиллибэт...11 кылаас о5ото дьиэтигэр сытта5ына..3-4 саастаах о5олор детсадтарыгар дьегдьеруhуу..то5о?
    
******
 Огону ханна гыныаххыный. Уонна детсад огото улахан киьи керуутунэн кэлэллэр бараллар буо.
******
 активированнай кун диэн суох.
******

******
 Ээ..дьэ киhи ал5ас санарбытын сэтэрии олороохтуугун дуу..санаа5ын суруйуоххун..
******
 тереппут тымныыга таьыан ба5арбат буолла5ына илдьиэ суо5ун сеп. о5о 3 кун справката суох кетутэрэ кенуллэнэр буолуохтаах.
******

******

******
 Дьоһуннар,тылы бука баһаалыста сөпкө суруйуҥ эрэ,суруйарга дьоһуннук сыһыаннаһыҥ
******
 Сахалыы "аахтаммыт күннэр" дэнэрэ дуу... :)) Оскуола оҕото бу тымныыга бэйэтэ кэлэр-барар диэн матыыптаан, сэрэнэн, сэрэтэн аахтыыллара буолуо... Дьулаан түбэлтэлэр бааллара дии... Уһуйаан иитиллээччилэрин "из рук в руки" бэрсэллэр буо... Бэйэлэрин соҕотохтуу тошпороҥноппоттор...:))) Ньиэээ... :))))
******
 куорат дьоно ба5ар массыынанан таhаллара буолуо..тыа5а обургу кырачааннар сатыы  "тошпоронноhоллор"..кыралар салааска5а хам тоноллор...уонна ол маамата..а5ата да илдьибитин иhин халлаан тымныыта онтон сылыйбат ээ!!!хайдах ейдеебеккут!!!
******
 Какие проблемы? :))) Мин илдьээччим суох... Көрөр киһи баар буоллаҕына... Тем более оскуола оҕолоро үөрэммэт буоллахтарына, "вот вам и бесплатные няньки"...  Убайдаах, эдьиийдээх буоллаҕына, биллэн турар... :))
******

******
 сорохтор актиВРАнный диэччилэр ээ
******
 Не лай!!..диэхпин ба5арабын!!!Бэйэн санаа5ын этиниэххин..тугу уехсэ олоро5ун!!!Биир тыл ал5ас суруллубутугар туох ааттаах баайыстыгыт!!!Аhары суеhулэнимэн эрэ!!!Тупойгутун кердере олоро5ут...
******
 Тымныыга да төрөппүт үлэлиир буоллаҕа дии. Д.с.үлэтин билигин мээнэ тохтоппоккут. Хачыгаар оҕотун көрөн үлэтигэр барбатаҕына биитэр хойутаатаҕына дьиэҥ тонор буоллаҕа дии. Көрөр киһилээх буоллаххына илдьимэ.
******
 змеелов оскуолага ор сыл улэлэбитим диэбитин,оголору кытта улэлиир ки4и грамотнай,эрудированнай,киэн кругозордаах,урдук культуралаах буолара ордук,онон бэйэн та4ымнын куруук урдэтинэ сылдьаргар субэлиибин.
******
 ааккыттан да кестер..чэпчэки сэлээрчэх майгылаа5ын!!!Билбэт..хаhан да харахтаан кербетех киhигин хайдах итинник санара5ын!!!Мин ыарахан со5ус о5онньорбун..сэрэн эрэ..тылгын теетеру ыытабын!!!Онноо5ор урдук уерэхтээх ,уерэнэр дьон кемелеhуннэрэ сатааччылар..курсовой..дипломнай..Наhаа оннук безграмотнайбын дии санаммаппын..онтон компьютер наборугар манна мин эрэ сыыспаппын..Кербеккун дуо..хайдах суруйалларын..Киhи тугу суруйбуттарын да сатаан аахпат гына суруйаллар этэ..интернет жаргона буолуо ба5ар..Первобытнай дьон курдук суруйаллар этэ..билигин тупсан эрэр...
******
 активированнай буолан ))) Актированнай дэнэр!!! Уопсайынан пуорум статуһа түстэр түһэн иһэр.
******
 Дьону эрэ утуктэ олорон ессе киhи уерэтэрдээхтэр...Мин суруйбуттарбын барытын керун..ол кэннэ куолулаан..топтарга туох сурулларын ис иhигэр киирэргэ ейгут тиийбэт быhылаах..Санарыахха эрэ диэн сордоно олоро5ут..."ОНТОН ФОРУМ ТАhЫМА ТУСТЭ" диирин кураанах дой5ох...Дьэ сааhыланан..киhилии кэпсэтэ сатыыр буолан эрэллэр..мин киирэрбэр манна бардак этэ!!!Yехсууттэн атын туох да суо5а!!!Манна а5ыйах уруhуйданар дьон бэйэ бэйэлэрин хас тылларыгар иилистэ-иилистэ ньа5айдана олороллор этэ..Хата ол дьон кэлин ..муннуга бэрдэрэн..мээнэ киирбэт буолан эрэллэр..
******
 итинник буолуоххут суо5а
++++++
Харчы умайыыта тутула суох барда
------ 
        Солкуобай сыаната дэлби кэлэн түстэ. Ким, тугу хайыыр?
    
******
 ыраахтааҕы саҕанааҕы курдук көмүс импэрийээл солкуобай таҕыстаҕына. Путин "көмүс бомбалаах" олорор, доллары бөх гынан кэбиһиэн сөп. Эбэтэр Кытайдыын куомуннаһан Уол-Стрит сыаналаах кумааҕыларын рынокка ыһан кэбистэхтэринэ Эмиэрикэ бэйэтэ эмэһэтинэн дэлби кэлэн түһүө...
******

******
 Цитата: Путин вытесняет доллар: формируется независимая от доллара платёжная система, основанная на золотом рубле. Путин долго готовился к этому шагу – создать систему расчётов в рублях, совершенно независимую и защищённую от доллара и спекуляций (например, продаж без покрытия) крупных западных финансовых институтов. После введения санкций против нескольких российских банков с целью наказания Путина за Крым, финансовые воротилы приказали вашингтонским политикам отступить. Вампиры с Уолл-стрит прекрасно понимают, что удаление российских банков из зоны досягаемости не сулит им ничего хорошего. Такие страны, как Россия, всегда должны держать свою финансовую дверь открытой, чтобы могущественные финансисты могли периодически грабить их. Вашингтон спешно объявил, что введение санкций против всех российских банков было ошибкой и меры будут приняты только против банка «Россия» в назидание остальным. Путин только этого и ждал. С 2007 года он пытается ввести независимую рублёвую финансовую систему, основанную на реальной экономике и ресурсах России , обеспеченную её золотыми резервами. Больше никакого потакания грабежам и финансовым спекуляциям. Этот вполне мирный шаг фактически является декларацией независимости, и для Уолл-стрит он равносилен объявлению войны. В соответствии с искусством дзюдо, санкции создали идеальную ситуацию для защитного манёвра, который перенаправит грубую силу противника против него самого. Что и происходит сейчас. Банк «Россия» станет первым банком, работающим исключительно с рублями. Никакого секрета из происходящего не делалось. Напротив, огромное изображение золотого рубля будет установлено перед зданием штаб-квартиры банка «Россия» как «символ стабильности рубля и его обеспеченности золотыми резервами страны», сообщил представитель банка. Фактически, в открытую высказывается намерение пресечь западные спекуляции, которые долгое время разоряли Россию: «На нынешнем этапе развития Россия не должна зависеть от иностранных валют. Внутренние ресурсы делают её экономику неприступной для политических махинаторов». И это только начало, заявил глава ВТБ Андрей Костин: «Мы долго шли к тому, чтобы сделать рубль расчётной валютой. Рубль довольно давно стал полностью конвертируемым. К сожалению, до сих пор это вело, в основном, к отрицательным последствиям – оттоку капиталов из страны и приливу иностранных инвестиций спекулятивного характера, что существенно дестабилизировало фондовые рынки России». «Россия должна за рубли продавать за рубеж отечественные продукты и сырьё – от вооружения до нефти и газа – и покупать иностранные товары также за рубли. Только так мы сможем использовать все преимущества конвертируемости рубля», – предельно чётко заявил Костин. Сам Путин поддержал создание новой финансовой системы на встрече с членами Совета Федерации, отметая последние сомнения: «Нам надо защитить свои интересы, и мы это сделаем. Подобные системы работают, причём работают очень успешно, в таких странах, как Китай и Япония. Они начинались исключительно как национальные, замкнутые на свой рынок, на свою территорию и на своё население, а сейчас приобретают всё большую популярность». Рубикон пройден! Предсказания «золотого жука» «Золотой жук» - известный трейдер мирового рынка золота Джим Синклер рассказал о том, как Россия может уничтожить экономику США. Президент США Барак Обама уже договорился до того, что считает Россию «региональной державой, которая запугивает своих соседей из-за своей слабости, а не силы». По словам Обамы, Россия «не является угрозой № 1 для безопасности США». Ну что ж, президента, которого американцы обвиняют в слабоволии и бессилии в противоположность Владимиру Путину, можно понять – если ничего не получается сделать реально, так хоть на словах отыграться. Впрочем, это характерная особенность всех политиков, которые вовсю бросаются санкциями, не понимая экономической реальности ситуации. Зато американские финансисты высказываются вполне конкретно. Россия может уничтожить экономику США в четыре финансовых приема. Первый удар может быть нанесен по доллару. Сила американской национальной валюты базируется на соглашении с Саудовской Аравией и странами ОПЕК о том, что все контракты на поставку энергоносителей должны быть номинированы в долларах. За счет этого, после отмены «золотого стандарта», доллар получил обеспечение в виде нефти. Нефтедоллар – это импульс для доллара США. Если Россия бросит вызов нефтедоллару, начнет продавать энергоносители в другой валюте, произойдет изменение импульса, и тогда индекс доллара может снизиться. Логическим продолжением действий России на мировом финансовом рынке, и вторым ударом по экономике США может стать потеря американского влияния на Европу. Если Россия начнет принимать плату за энергоносители в европейской валюте, то американская валюта опустится к евро до уровня 1,5 доллара. В результате курс европейской валюты вырастет, стоимость энергоносителей упадет, а сами европейцы будут просто в восторге от возможности проводить платежи в евро. Третьим ударом по потребителям в США, который станет нокдауном для Обамы, будет то, что в результате всех этих изменений стоимость бензина в Америке вырастет на доллар за галлон - до 5 «баксов». Так как Америка – страна автомобилей, то такого рядовые американцы правительству не простят. Ну и четвертым, нокаутирующим ударом, станет крах американского фондового рынка. Россия держит его (нефтедоллар) одной рукой и может в одно мгновение ответить таким образом, чтобы вызвать крах Dow (ведущий индикатор американского рынка), какого еще не было в истории. В результате этого США будут вынуждены использовать платежи не в долларе, а в другой валюте, и это будет «равносильно выстрелу себе в ногу». Россияне могут перевернуть американскую экономику с ног на голову и уничтожить ее полностью. Можно сколько угодно размахивать американским флагом, но факт есть факт – у них есть такая возможность. Это экономическая ядерная бомба в руках Путина, которую он может привести в действие в любой момент. Видимо, правильно говорят на рынке, что деньги не имеют национальности, поэтому финансисты могут быть объективными, в отличие от политиков. Источник: oko-planet.su
******

******
 улахан о5устарыыны ылбаккын. Сотору солкуобай оннугар түһүөҕэ, оччо5о  харчыларын Россия5а төнүннэрбэтэх баайдар марбайаллар
******
 Хабыр киирсии хачайыылара баарын туххары солкуобайы утары сэрии тохтообот.  Сыана оннун булбат. Арай Араһыай утары туох эрэ охсуулары оҥорон тохтотуон сөп. Донат этэр хайысхата сөп. Атыттар туох этэрдээххитий?
******
 центробанк кредитэ 17,5% буолла. Ол аата кредит бырыһыана 25-35% диэри урдуе. Ууруу харчы кун-туун аайы аччыы турар, валюта уунэ-тэһиинэ суох барда. Олох сыаната эмискэ ыарыырыгар бэлэмнэнин, урукку перестройка саҕанааҕы курдук буолуон сөп. Харчы сыаната түһэн, хамсаабат баай, мал-сал, сүөһү-ас сыаналанар кэмэ иһэр. Бааргытын харыстаан туттан кэбиһимэн.
******

******
 Халыҥ харчылаахтар кыһаллар буоллахтара. Биһиэхэ буоллаҕына, таах утарытынан сыана оонньуура уонна ылсыы-бэрсии ыарыыра эрэ суолталаах. Олоруохпут буо. Оннооҕор буолуохха олорбуппут.
******
 Олигартары барыларын хаайыыга сытытыахха баара.Доллар куурса оннугар түһүө этэ.
******
 билигин былдьаабатахтарына, кэлин былдьаан ыларга ыарыа.
******

******

******

******

******

******

******
 Умайыы бөҕө буолбуккун.
******

******

******

******
 Домноох этии буоллаҕына тутатына уоран ылыахтара. Онон ытыскар үстэ силлэнэн баран домноох этиигин бичийэн кэбис.
******
 уорбуттарыттан бэристиннэр,кыаммат араҥаҕа.Иккилии үстүү квартиралаахтартан,квартираларын былдьаан дьиэтэ суохтарга түҥэтиэххэ наада.
******
 Интервенция, ставканы үрдэтии туһалаабат, төттөрүтүн Россия көмүһэ, валютата аҕыйыыр.  Аналитиктар этэллэринэн Путин салҕыы маннык өһөстөҕүнэ, биир сылынан Россия банкрот буолар дииллэр.
******
 На полное добивание бардылар.
******
 Цитата:  В ходе торгов на Московской бирже курс евро достиг отметки в 81 рубль,  доллар приблизился к 65 рублям . Об этом свидетельствуют данные биржи.  Ранее на фоне повышения ключевой ставки Центробанка до 17 процентов рубль  временно  укрепился . Так, национальная валюта  временно  отыграла 5 рублей у доллара и 4 рубля у евро. http://news.ykt.ru/article/27266
******
 Цитата: по состоянию на 18 ч. доллар достиг отметки в 67 рублей.
******
 үөрсэн арсайан абына-табына тиистэрэ көстөрө. Ити Кырыым Россия кыра-хара норуотугар туох туһалаах буолуой. Ити кризис 4-5 сыл буола2 хатыланар идэлээх. 1994-1998 сс санааҥ? Онтон хаһан этэй?
******
 Эн маарыын ылбыт дуолларгар - солкуобай өлөрө охсубуккун тугу да гыммакка эрэ.
******
 "Харчы умайыыта тутула суох барда" - Бу этиини сахалы бу курдук этиллэр Ньүкэн. "Харчы умайыыта төтөлө суох барда" -  диэн буолуохтаах. Сахалыы сатаан суруйа сатаа.
******

******

******
 Сарсыардааҥҥа диэри өссө төһөнү өлөрүөҥ биллибэт.
******

******
 Байбаккыт солкуобай олоро охсубуккун буолар ээ Ханна уонна кэнники батара5ын ити долларгын Ким да ылыа суо5а банк ылбат ити долларгын эйигиттэн топтору
******
 Крымы, Севастополь куораты то5о амыарыка5а туран биэриэхтээхпитий туохтарын иhин албыннаhан биhигини тыытыман диэн да Ходор сууттаhан 50 миллиард доллары Европа5а ыыттара сатыы сылдьар онтон 45-н оранжевай революция хаан тохтуулаах сэрии тэрээhинигэр ыытыахтарын саныыллар бэт дьон майдаанныы тахсарын бэрэски биэрэллэр диэн
******
 Саккырыыр буолан саккырыыр саккырыырдаах буолан Сахалыы эттэххэ чэ итинник
******
 Ити аата Хаҕыс киирсиилээх Хахсаат сэрии саҕаланна. Биһиги 80-с сыллар саҕаланыахтарыгар дылы итинниккэ олорбуппут. Арҕаа дойдулар онно хоппуппут диэн хаттаан Араһыайга Хахсаат сэриини хаттаан биллэрдилэр. Дьэ эрэ, Хааннаах сэриигэ кубулуппакка эрэ, Хахсаат сэриигэ көмүскэнэр суолла тобулуҥ эрэ. Саха ыччаттара, домноох тылла быраҕыҥ эрэ. Баҕа силэ - байҕалга эмтээх!
******
 доллар курсун ыйыталаспыт,онно минфин тойотторо 1американскай доллар 53солк.тэҥнэһэр диэбиттэр,онно Сталин толкуйдуу түһэн баран 40копеек диэн суруйбут.Онтон ыла перестройка буолуор диэри доллар курса кэппиэйкэ эрэ этэ.Тоҕо билигин Сталин курдук дьаһынар сатамматый?
******
 Мин дьонум АТБга биир сылга күһүн атырдьах ыйыгар укпут хаччылара таах хаалла дии. Хата бэйэбит харчыбытын уларыппыппыт 37 эрдэ5инэ. Дьоммор этэ сатаабытым, истибэтэхтэрэ.
******

******
 В Госдуме предложили заменить рубль другой валютой. В Госдуме задумались о замене рубля другой валютой, которая должна остановить падение по отношению к доллару и евро. Об этом сообщает сайт телеканала «МИР 24» со ссылкой на члена думского комитета по безопасности и противодействию коррупции Анатолия Выборного. По словам Выборного, есть несколько вариантов выхода из кризиса. В частности, можно создать альтернативную рублю валюту, названия для которой пока нет, или поднять российскую валюту на «совершенно другой уровень». Депутат утверждает, что в этом случае у российских граждан отпадет необходимость пользоваться евро и долларом. При этом Выборный не исключил, что к созданию новой валюты могут быть привлечены страны Евразийского экономического союза (ЕАЭС) и Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Также он заявил, что депутаты начали устно прорабатывать проект после послания президента Федеральному собранию. «Говорить о конкретных инициативах пока рано, но мы думаем об этом вопросе», — сказал Выборный. Накануне премьер-министр РФ Дмитрий Медведев в интервью российским телеканалам, назвал три причины ослабления рубля. По его словам, в девальвации национальной валюты виноваты падение цен на нефть, санкции Запада и спекуляции на российском валютном рынке. 4 декабря президент России Владимир Путин во время оглашения послания Федеральному собранию, потребовал от Центробанка и правительства принять «жесткие меры» против спекулянтов на валютном рынке. Курс рубля с начала года упал к доллару более чем на 40 процентов, а к евро — на 34 процента. Темпы обвала сильно ускорились в последние недели. Сейчас евро стоит около 69 рублей, а доллар — около 55 рублей. В ноябре ЦБ отпустил рубль в свободное плавание, око нчательно отменив валютный коридор. http://m.lenta.ru/news/2014/12/11/rouble/
******
 буолбакка,илин өттүгэр хайыһыах курдукпут дуу? Ц и т а т а: При этом Выборный не исключил, что к созданию новой валюты могут быть привлечены страны Евразийского экономического союза (ЕАЭС) и Шанхайской организации сотрудничества (ШОС).
******
 Саҥа сылга-саҥа валюталанан да турдахпытына-көҥүл;доллардаах мөһөөччүктэр ыыра баран хааллыахтарын сөп эбит...
******

******
 Всё правильно - надо вытянуть из людей нормальные рубли и втюхать им ненужные доллары. Причём как можно быстрее. А потом отменить эти доллары нафиг и запретить их хождение. Шах и мат непатриотам))))
******
 И другая валюта не спасет.
******

******
 вообщем дело табак!!! ураа Путину!!!
******
 Деньги - это рисованная бумага Доллар и евро тоже. Не паникуйте.
******

******
 Нужно поощрить это дело. Скоро миллионные кредиты банкам из левого кармана выложим, как когда то. Пусть дальше так идет. Катарсис нужен для денег тоже.
******
 короче пипец(((
******
 сымыйалаабатах: Доллар превысил 80 руб, евро - 100 руб, валюты растут на 20-26% в день 16.12.2014 МОСКВА, 16 дек — РИА Новости. Доллар впервые в истории превысил ключевой уровень в 80 рублей, евро — 100 рублей, инвалюты растут на 20-26% в день, свидетельствуют данные Московской биржи. ЦБ, судя по всему, пока воздерживается от интервенций. Курс доллара расчетами "завтра" к 15.18 мск рос к предыдущему закрытию на 12,80 рубля — до 77,25 рубля, курс евро — на 18,12 рубля, до 97 рублей. Ранее в ходе торгов доллар подскакивал до 80,10 рубля, а евро — до 100,74 рубля. Как формируется курс рубля Российский рубль является официальной денежной единицей , которая призвана для осуществления расчетов в РФ. Центробанком России устанавливается курс рубля по отношению к другим валютам. Официальные курсы иностранных валют по отношению к рублю устанавливаются ежедневно (по рабочим дням) приказом Банка России, вступают в силу на следующий календарный день после дня установления и действуют до вступления в силу следующего приказа Банка России о курсах иностранных валют. Перечни иностранных валют, официальные курсы которых по отношению к рублю устанавливаются Банком России , публикуются в "Вестнике Банка России" и в представительстве Банка России в сети интернет. Подробнее о том, кем устанавливается курс рубля и от чего он зависит, читайте в справке РИА Новости > http://m.ria.ru/economy/20141216/1038531468.html
******

******
 Таҥнар таҥастаах. Лааппыга бары барыта баар. Ким сүрэхтээх үлэни оҥостунар. Көрдүүр киһи булар. Маннык олорбуппун билбэппин. Харчы диэн устар уу. Баар да буолуо, суох да буолуо. Барыта оннун булуо.
******
 Солкуобай кыратык да түөрэҥнээтэ да сыйбас кынан аны бары доллар, иэбирэ хаһаанар аакка барбыттар
******
 Биһиги дьоммут бэйэлэрин-бэйэлэрэ тимирдэр дьоннор. Солкуобайга хаалбатахтар сотору тоҥонохторун кириэхтэрэ. Нууччалар билигин солкуобайдарын быыһыы сатыыллара чуолкай. Оннун булларыахтара. Солкуобайга олорбуттар - үөрүөхтэрэ. Дуоллары ылбыттар - кэмсиниэхтэрэ.
******
 һаккай барбыт ))) бэрт дьон мас солкуобайгыт көмүскэ кубулуйара буолуо - Буратинолар билигин да бааллар!
******
 Сотору көрөөр. Эн, бэйэҥ солкуобайыҥ сыаната түһэриттэн, үөрэр идэлээх эбиккин. Оччото суох идэ.
******
 минньигэс буолааччы.    Ким үөрэрэ өссө биллибэт: Цитата: Все нормально и хорошо идет. - Никон
******
 юрист үлэтин сатаабакка учууталлыы барбыт. Уонна туран өйдөө5үмсүйэн тахсар. хы-хы.. Таах балабол буо.. ))))))))))))))))))
******
 хэ хэ
******
 аат толкуйдуурбутунан бэрт дьоммут:))Хата,саҥа валюта аатын тобулуоҕуҥ! Ц и т а т а: В частности, можно создать альтернативную рублю валюту, названия для которой пока нет...
******
 Хасан киниэхэ тиийээригит
******
 Ол бу диэмэн эрэ ноколоор,ьэрэнэн ьанарын- инэрин.кырдьагас сир туннугэ буо буо ,эьи мээнэ тыытыман.
******
 Ол бу диэмэн эрэ ноколоор,ьэрэнэн ьанарын- инэрин.кырдьагас сир туннугэ буо буо ,эьи мээнэ тыытыман.
******
 Доллар Продажа 67 Покупка 56 Онно туох выгода баар 65 ылбыттарга?  Если покупка банком превысит сумму своей продажи да
******
 бэрт топ арыйбыккын.Харчылаахтар банктан харчыларын ылан,туьа5а таьаара охсуохтарын наада.Ыарахан кэм кэлээри турар быьыылаах.Биьиги сахалар тулуурдаахпыт,хайдах эмит гынан кризиьи этэннэ ааьар инибит.
******
 Харчы - ойуулаах кумааҕы. Олоххо саамай сүрүнэ сириҥ-уотуҥ, баайыҥ-дуолуҥ. Атына барыта эбии харах таһаарыныы буо. Ол бу хачайыы биһиэхэ биллибэт. Халыҥ харчылаахтарга, үтүмэн үптээхтэри эрэ таарыйар. Санныга таҥнар таҥастаахпыт, кыстыгы туоруур астаахпыт, сылаас салгын салынан ититиллэр дьиэлээхпит, сылгыбыт сыһыыга, сүөһүбүт хотоҥҥо. Бүтэ турар. Аймана түһэн баран аөыйах кэминэн барыта оннун-туойун булуо буо.
******
 ол ааата уйаларыгар уу киирэн чачайар быһыылара көстөн иһиэ буо
******
 Ону кэтэһиҥ. Туох утары охсууну оҥорорун, тугунан сууллубут солкуобайын саманарын. Ыксаан халахаччыйар наадата суох.
******
 Путин америка олохтоохторун аа-дьуо атыылаһан ылыан сөп. Өссө Кытай диэн дойду баар. Ити баайдар онон-манан үөнүрэн политикалаабыттара диэн таах, сахсаан буо. Ити баайдар иирээннэрэ барыта эн курдук "боростуой дьоннор" дьону булкуйдуннар диэн суолтаҕа туһаайыллар - РЫНОК. ))
******
 Тимир тириитин кэттэ.
******
 ДЬАХТАР буолуоххун баҕардыҥ дуо?
******
 Солкуобайы халын хаьалаахтар харчыларын ханатаары хампы туьэрбиттэрин бэрт киьи билбэтэ5э буола олорума.Тута туохха барытыгар сыана ыарааына кимиэхэ ордук охсуулаах буоларын ейдеебет уьугун дуо?Сууйтэриилээх кэм да5аны кемускэлэ суох арана хаалар:кыра о5олордоох эдэр ыал.ыарыьах,кырдьа5ас улэни кыайбат буолбут етте.Биьиги курдук оннубутун булбу дьон ба5ар улаханнык таарыйтарбакка олоруохпут,онтон куоракка дьиэ устан,улэ кердеен суеьулэрин-астарын эьэн кеьен киирбит баьаам элбэх саха дьоно хайдах буолаллар???
******
 киһилии өйгүтүн-санааҕытын тута сылдьыҥ, сүтэримэҥ.  дьон - ТУОҺУ
******

******
 оннук маннык деноминация.. куттууллар.. дьинэр биьиги курдук орто арана син муччу хаччы аьарыныахпыт.. Баай дьон.. уогулуур уптээх дьон- уйаларыгар .."уу" киирдэгэ.. уонна кырдьагас дьонно.. пенсионердарга..инвалидтарга ыарахан буолара биллэр.. Биьиги илиилээх- атахтаах кыанар эрдэхпитинэ син хоргуйбат инибит.. Олох хаамыыта кордоруогэ.. Соьуйан- соьуйан.... соьуйбат да буоллубут...
******
 Дьиэҕэ олорон эрэ дэлби долгуйдум дии. Оҕолорум ама аччыктыахтара буоллаҕа, кыра уурунуубун барытын продукта оҥостор санааҕа кэллим. 90-с сс. Эбэм оннук гыммыт этэ. Онон аччыктыыры билбэтэхпит. Сүбэлээҥ эрэ сөпкө сөллөҥнөөбүппүн дуу?
******
 омук табаара ыарыыр чинчилээх уонна  РОССИЯ уопсай международнай  политическай туругар охсуон сөп.
******
 бу халбаркай  дьэ бу түгэҥэ хайыыбытый кредит ылабыт дуу или материал ылабыт дуу
******
 омук фирменнай табаарын
******

******

******
 Күөгүтүгэр сордоҥ хаптарыан наада
******
 кыра харчылаахтар ыксаабакка аста-уеллэ, табаарда ылынан кэбиһин, сыана сыыйа син-биир урдуэ, балачча ууруулаах киһи бу уонча хонук иһигэр валюта курсугар эбиискэ харчы оностуон сөп да, таба тайанаргыт саарбах. Принудительно урукку чөлугэр туһэрэн кэбиһиэхтэрэ, 65-70 солк. ылбыккын кэннэ. ситэри кэтэһэр ордук буолуо. Сааһыары валюта син биир көҥүл барыа. Эбэтэр сыаналаах баай-дуол гыныахха сөп.
******
 Аһара байан,киэбирэ сылдьыбыттара тосторун ыллахтара,таах тугу да сайыннарбакка нефть атыылаан өрүү олоруохпут дии һанаабыттара,ыт атаҕа.Крым туохха туһалаах этэй,нефть түһүө банкрот барыахтара диэн,өрүү этэрим,бу туорумҥа.Тыа дьоно,бар дьонум куоракка биир нэдиэлэ иһиэр һыана дэлби барда,эһиэхэ тиийэ илигинэ,аһыыр аһы ыла охсун.Холобур гречка 25 солк. 69 буолла,һымыйа лапсаҕа титэҕэйимэн,тугу көннөрүөхтэрэ һуоҕа, нефть түстэ, харчылара һуох,ити доллартан буотах.Урбааньык быһыытынан эттэххэ ыарахан кэм кэллэ, хайдах буоларым биллибэт,харчыбын доллар кыһата кыаҕым һуох,хаһан түрһэр,онтон эмиэ эргитиэххэ наада,маннык буолар буоллаҕа,атын хайысканы токкуйданыахха наада.
******
 историяны көрдөххө РОССИЯҕа куруук итинник. Дьон үчүгэйдик олороору гынна эрэ уларыйыы-тэлэрийии, сэрии, революция эҥин. Биһиги үөрэнмит кэммит сэбиэскэй кэм, ол үөрүйэхпитинэн олоҕу көрөрбүт сөп.
******
 сир ылбытым да үчүгэй эбит;ити буоллаҕа-хамнаабат хапытаал!Бородууктаны хаһаанаргыт тоҕоостоох.Ордук,куруппаны-бурдугу,мас арыытын,эт-балык кэнсиэрбэтин,быһата,уһун болдьохтоох бородууктаны.Кыахтаах соҕус дьон,электроннай носителлэри,төлөкөстөрү,массыына саппаас чаастарын,туттар,бытовай тэрил сыаналаах соҕус өттүн...
******

******
 Того паника тардагыт? Инфляция 2015 сылга 11,5% диэн прогнозтанар. Ол умайыы уьу дуо?
******
 11%-ҥ ханна баарый? "СИМФОНИЯ"ны иһитиннэриэххин баҕардыҥ
******
 дьон паникалаабатаҕына СОЛКУОБАЙ БӨҔӨРГҮҮР дуо??? баайдары оройдорун аллартаан биэриэххэ баар этэ оннук-маннык аньыыны-хараны аахпыттарын үчүгэй аҕайдык бэйэлэрин сүүстэригэр бэчээттэн биэрэр курдук
******
 Онтум сразу 32000 минус барбытым аны бугун торут да 44000 минус бардым сарсын хайдах буолар дьэ?
******
 ньиэрбэҕин харыстаа,  иирээкилэр үйэлэрэ бүтэрэ чугаһаан турар.
******
 үрүҥ көмүскэ уларыппытыҥ дуо или кыьыл кемускэ дуу? Уонна ханнык бааҥҥа? Мин эмиэ кемускэ уларыта бараары олорбутум дии.
******
 КӨМҮС да сыаната биир сиргэ турбата биллэр
******

******
 оҕо сааспын санаан ылабын, ол саҕана 90-е этэ, киһи хомойор((( щас вроде все начало стабилизироватся, дом построил, женился, дети растут и на тебе((( опять кризис, дефолт, дефицит итд.... эмиэ такая же участь ждет моих детей? и сколько это терпеть?  страну продали за копейки олигархам! и бестнуют на сми, мозги пудрят простому люду, голодать то мы с вами будем..... думаю, что конец путинскому режиму
******
 буруйдааҕы булар идэлээх дьоннор былыр былыргыттан бааллар КОМУ НА РУСИ ЖИТЬ ХОРОШО? көрүҥ ээ, кимнээх күөллээн күөлэһийэн олороллорун.
******
 терут долгуйуман, сотору бары миллионердар буолабыт, уррее товарищи, нуулун элбэтэллэр уьу.
******
 Дамы и Господа диэ )) Табаарыстар баар эрдэхтэринэ 1$ - 80 кэппиэйкэ  этэ
******
 Для паникёров! Читаем, вникаем! Игра рубля и доллара с точки зрения бизнесмена. Сегодня только ленивый не пишет на эту тему. Но все почему-то смотрят в непонятную мне сторону. Объясняю на пальцах: - У нашей страны есть запас долларов - Валюта нашей страны - рубли - есть в запасе у других стран - Мы - Россия - планируем будущем продавать нефть за рубли - Все, кто покупает у нас нефть, в будущем будут вынуждены искать эти рубли, чтобы купить у нас нефть - Чем сложнее их будет искать, тем дороже они будут стоить Естественно, задача проста, как 2 копейки - нужно обвалить рубль до максимума, а затем скупить всё, что можно, отдав доллары, которые уже не нужны и ничем не обеспечены. Это позволит сосредоточить все рубли внутри страны и самостоятельно назначать им цену, то придерживая, то выпуская на рынок больше денег. При этом будет кратковременное повышение цен и снижение уровня жизни, но это как разрез у хирурга - сначала немного больно, но затем на всю жизнь ты здоров и силён. Меня искренне удивляет истерия и обида на власть по поводу обесценивания рубля. Неужели заглянуть дальше, чем на месяц вперёд - это так сложно? Всё делается правильно и по умному, так что всё будет хорошо, ребята =) ___________________________________________________ Энергоблокада Европы: "Россия с 1 января вводит оплату за Газ и Нефть для Европы только в рублях" В свете всероссийской амнистией капиталов... Из независимого источника стало известно. Путин решил идти дальше по пути полного суверенитета России. Поэтому президентом принято решение полностью отказаться от продажи российских энергоресурсов за иностранные "рубли". И для обеспечения суверенитета России и её энергобезопасности: Ввести с 1 января 2015 года российский рубль, как единственную валюту при поставках своих энергоресурсов за рубеж, в частности в Европу. Первым делом такое изменение коснется стран, которые ввели в отношении России так называемые "санкции". Юридическое обоснование данного "поступка" России полностью подготовлено. Как сообщает источник, в Пресс-службе Президента РФ данное нововведение комментировать отказались, сославшись на занятость.. P.S. Как пояснил источник, для стран, не вводивших никаких "санкций", условия поставки и оплаты могут быть индивидуальны... Как видим - "новость" действительно сногсшибательная.. Это вам не отмена Южного Потока И не договор с Турцией И даже не "Послание" Тут всё вместе, да ещё умноженное на 1000! Источник:  https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fvegchel.ru%2Fvse%2F476-igra-rublya-i-dollara-s-tochki-zreniya-biznesmena.html&post=-67359347_2038111
******

******
 КҮНнээҕи тирээн турар түбүк икки тус туспалар,  СИР уонна ХАЛЛАН ыпсыспаттарын тэҥэ.
******
 Продажа 2580 р за гр а сегодня закупочная 2838 р за грамм / продажа 2393 р за грамм. Вот и потерял 44 тыс Деревянных. Посмотрем завтра зегодня рубль опять упал на 10% так чт думаю еще не все потеряна
******
 ӨЛЛӨХХҮТҮНЭ ЫРАЙГА ТИКСИЭХХИТ да дииллэриттэн саатпат дьоннор
******

******
 Путины ДЖОКЕР курдук көрдөрө сатыыллар оттон бэйэлэрэ отой НА НЕДОСЕГАЕМОЙ ВЫСОТЕ Һэ һэ .... тыытыллыбатах кыыс курдуктар
******
 Алексашенко Сергей "Битва за рубль. Взгляд участника событий" диэн кинигэтин хачайдааҥҥыт ааҕыҥ  http://www.litmir.me/bd/?b=98436.  Бэйэм саҥардыы ааҕан эрэбин. Олус интэриэһинэй быһыылаах. Экономика диэҥҥэ ньоол буоллаҕым дии.
******
 ИИРЭЭКИЛЭРи оннуларын буллартыыр кэм кэлбит.
******
 ыарахан кэмнэр куутэллэр !
******
 э4игини ыраахиаагы хараххытын баайан олорор дуу диэхпин багарабын туох да кыаха суох олорон атын дойдуну кыахтаах дойдуну кытта   бэрт былдьа4ыыттан   тахса турар   надо знать свое место  аргыый наллаан барыахха наада сайдыыга     крах развал кризис     сагаланыыта буолар бу онно  би4иги кыра эрэ дьон кы4алгабыт  элбиэ сана дьыл кэннэ сокращение беге барыа хамнас телеемеерю  юлэ4ит ахсаанын аччатыахтара уонна улахан анара  пенсионного возвраста буолуо   ким эрэ ийэтэ агата эбэтэ
******
 Все под контролем.Эн биьигиттээгэр учугэй эйдээх дьоннор улэлэьэ сылдьаллар.
******
 Сүрдээх үчүгэйдик олоробут. Этэргэ дылы ырай олоҕо. Былыр түһээн да баттаппаттара буолуо.
******
 гостиница5а хос устан баран бэйэтигэр тиийиммит, 70 саастаах.Банкрот буолбут диэн суруйбуттар РФ сонунугар.Кэлэр ыйтан сыана урдуур продукта5а уонна импортнай (зарубежнай) товардарга. Москва5а, Санкт-Петербурга олохтоохтор бытовай техниканы ма5аhыын долбуурдарыттан бутуннуу салаан ылбыттар.
******
 былырыын майдааны ыспыта буоллар туох да буолуо суога этэ.
******
 доллар билиҥҥи дьиҥнээх сыаната сүүрбэччэ солкуобай. Америка санкциялыы оонньуу сылдьан сланцевай газ хостуур индустриятын бэйэтэ эстэ. Ол газ Россия гаһын оннугар Европаҕа кэлиэхтээх этэ. Биир баррель сланцевай газ сыаната 100 доллар эрэ буоллаҕына хостуурга рентабельнай буолар. Нефть сыаната олох тустэ, сланцевай газ хостоноро улахан ночооттооҕун, ороскуоттааҕын иһин хостоноро суолтата суох курдук буолла. Онтон Европа улаханнык оҕустарар буолла, ол иһин Евросоюз Болгарияны Америка модьуйуутунан тутуллара тохтообут "Южный поток" газопровод тутуутун Россия салгыы тутарыгар кэпсэтиннэрэ сатыыллар...
******
 киирсии тохтотуллар. 13-с раунд диэн суох. Туолбаты ыраланан бүтүөххэ баара.
******

******

******
 дии продукталаан кэллим масло растительное 107 рб буолбут 20 % урдээбит уьу
******

++++++
эмиэ даганы уларыйбат урукканан хаалар дииллэр://
------ 
        Кырдьык сымыйа ?
    
******
 в россию все через ж.опу
******

++++++
Куоракка мотокультиватор сир хорутары ханна атыылылларый?
------ 

******
 рынок таьыгар баар магаьыынна баара быьыылаах
******
 Мин дьонум атылыыллар быьылаах, бу тел.89142966559. Биирдэ эрэ туьаммыттра уонна кырдьа5ас дьон кыайан туттуо суохпут диэбиттэрэ.
******
 трактор эбэтэр күрдьэҕинэн бэйэҥ тиэрдэххинэ эрэ туһаныахха сөп.
++++++
Халяба бюттэ
------ 
        Только последние из этих двух факторов действительно были новостями последних шести месяцев. Интересное обсуждение по этому поводу вчера было у Альбац на Эхе. Что это означает для России? Россия за несколько месяцев стала, условно, на 30% беднее. Считайте, что вместо 23 тыс долларов на душу населения по паритету будет, может быть, 16 – это аналогично падению с уровня бедной страны в Западной Европе до страны в Латинской Америке. В целом это означает, что жить как прежде для страны больше не по средствам, стране нужно будет меньше потреблять и больше работать. Это нормальная реакция на снижение дохода от природной ренты. Всем придется затянуть пояса, и, конечно, ничего хорошего в этом нет, но и не смертельно. Поскольку изменение цены на нефть, вероятно, долгосрочное, в этих условиях резервные и стабилизационные фонды значительно помочь не смогут, но могут быть использованы для смягчения перехода к новому режиму. Почему рубль упал так сильно?
    
******
 Бэлэх = Халяв (Справа-налево) = бесплатное, дареное, задарма в переводе на русский с якутского. Был перенят в воровской фене.
++++++
Ким Кимэн кэпсии олорор НВК
------ 
        Ким Кимэн НВК-5а кэпсии олорор..керун
    
******

******
 тебелеругэр "мас киирбит" дьонноро тугун элбэхтэрэй...хайааан да акаарыларын кердехтерунэ сатанар...Ким Кимэн элбэх саха отчут-масчыт дьонун о5олоругар ХОЛОБУР буолар КИhИ!!Бэйэтин дьулуурунан борустуой дьон о5ото элбэ5и ситиhэн кэллэ5э..Эдэр сааhыгар атах оонньуутугар спорт маастара...50 сааhын туолан баран дьарыктанан О5унан ытыыга спорт маастара.Саха республиката суверенитетын ылыытыгар ..Конституциятын ылыныытыгар туруулаhан улэлээбит дьонтон биирдэстэрэ..Россия5а биллэр политик..юрист.
******
 Сахалары абааһы көрөр дьоннор албынаан түүһүрэ сатаабыттырын, тарҕата олороҕун дуо, эн эмиэ?
******
 Ким-Кимэн курдук үөрэхтэнэн, степень ылан, спорка ситиһиилэнэн баран биирдэ саҥараллара буоллар. билбэт эрээри баһааҕырдалларын биһиги дьоммут олус да сөбүлүүллэр
******

******
 орут политик быһыытынан, бастакы курдук этэ, чахчы кини эттэҕинэ киһи болҕомтотун ылар буолара, билигин көстөрө да аҕыйаата, оннооҕор НВК ҕа да холбооботум, хайдах эрэ күлүккэ сылдьар курдук чыын баар да курдук буоллар. Хотон киһитэ санаата оннук.
******
 буолбута. Хата онто туһалаата өйдөөх эбит.
******
 проф.путана
******
 правовой дойдуга клетка симиэ этилэр
******

******
 ыт сырайдар утэсэлэрэ хасан эрэ туолаа ини
******
 Тыллаһаргыт, суруйаргыт Ил Дархан выборын санатта.
******
 ТВ-га теье элбэхтик кестерунэн сыаналыыр буоллаххытына - дар ааргылар эбиккит.
******
 эрдэ сылла тохтуо этилэр.
******
 оччоҕуна, чиновниктара суох буоллаххыпытына дьолоохтук олоруохпут, дии саныыгын дуо? Хата элбэх саха дьонноро чиновник буоллалара буоллар, саха дьонун, Саха сирин туһугар туруорсууллар күүһүрэ этэ. Ону эһиги саалары көтөҕө сатыах оннугар батыы сатыы олороҕут.
******

++++++
кредит ыллахха хайдагый
------ 
        Билигин доллар үрдүү турдагына кредит ыллахха хайдах болой сорохтор харчи уларыйар дьииллэр дикырдьык до?
    
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3497926&f=149
******
 Доллар, евро урдуу турар
******
 бааннар буолуо.
++++++
Крестьянскай ырыынак саханы албыцца-келдьуццэ, туекуннээьиццэ
------ 
        Уерэтэр тэрилтэ курдук керебун
    
******
 сирэйгиттэн- хараххыттан    к8р8н, кырдьа5астары    кыра- хара   дьону.Ыйааhыннара    барыта    он, ***   дииллэр.
******
 Билиҥҥи кэмҥэ крестьянскай рынокка оннооҕор саха атыыһыттара балыйар буолбуттар. Суобас диэн олох суох буолбут(((.
******

******
 дьэ..дьоьуннар РЫНОЧНАЙ кенул сыhыанна олороргутун билбэт курдук тутта5ыт..Сэбиэскэй кэм ааспыта..Ким о5уруктаах ейдеех..сирэйэ-хара5а суох дьон уйэлэрэ кэлэн турарын ейдуу иликкит быhылааххыт..Оннооор дэриэбинэ5э баар чаарынай атыыhыт хотуттар ыаллыы олорор дьоннорун.."тимэх" курдук утары керен туран ере охсон ылаллар..тутулуннахтарына ал5аhаабыта буолаллар...
******

******
 Дэриэбнэ5э да, оннук чааьынай атыыьыттар бааллар. Аахы-маахы киьини таах балыйыахтарын сеп. Чиэьинэй атыыьыттартан атыылаьа сатааччыбын. Сыананы билэрин, харчыны быьаарсарын наадалаах. Мин эдьиийим ахсааны о5о эрдэ5иттэн калькулятор курдук тургэнник ейугэр аа5а охсор дьо5урдаах. Хас да атыыьыт дьахтары балыйа сатаатылар диэбитэ, аа5ыста5ына "ал5аьаабыт" аатырар уьулэр. Кинилэртэн атыылаьыма диэн сэрэтээччи.
******
 ооо дьэ кырдьык сурдээх рынок, балыйаллара сурэ бэрт. Дэннэ сылдьабын.
******
 кыра хамнастаах киьи, биир ыйдаазы хамнаьын , сирэйэ хараза суох, албыннаан-туэкуннээн дьонтон биир кун тозо охсон ылаллар. Ама да олох ыараабытын иьин, киьи быьыытын сутэрэр диэн.
******
 Наьаа беден харчылаах, сатаан ейугэр суоттуу охсубат киьиэхэ кутталлаах. Аа5ына-суоттана, сыананы быьаара, быьаарса уерэнэрбит, кэм ирдэбилэ диэбит курдук.
******
 кэпсээнинэн иьирдьэ баар балык атыылааччылартан ураты ыйааьыннара балыыцка уьу. Балык атыылааччылар сыанабыт итак ыарахан диэн балыйбаттар уьу. Буолуо. А5ыйах сыллаа5ыта Аллайыаха балык атыылааччыта уолу тиэйэ сылдьыбытым. Оптом 250 туттарбыт балыгын 450 атыылыыллар этэ. Аны ону туустаан атыылаатахтарына 600
******
 Биирдэ фаршы 1000гр. оннугар 800гр. балыйан биэрбиттэрэ. Атыыһыттар саха кыргыттара. Миигин итинник балыйан турардаахтар. Бары кэриэтэ түөкүн буолбуттар.
******

******

******
 Атыылаьан баран товарнайда кордоо тоього ылбыккын уонна тутатына онно ыйаан кор сыыспыт буоллагына тутатына баран аагыс  контрольные весы диэн костон турар торговай залларыгар
******
 уопсайынан   сытыйан    буппуттэр.
******

******

******
 уопсайынан   сытыйан    буппуттэр.
******
 бэйэҕит дьоҥҥутун, сахалары, эрэ кыайаахтыыгыт. Дьиҥэ баара ордук кутталаахтара ити омуктар. Биирдэ күһүн, ол Сайсары рыногар омуктан хааламмыт сеткалаах репка лук ылаары ыйаттардым, ону 7киилэ хас эрэ грамм диэтэ, ыйааһына оннук көрдөрөн турар. Ылан көтөхпүтүм чэпчэки курдук, ол иһин тэйиччи турар биир саха атыыһытыгар баран ыйаттарбытым биэс да киилэни кыайбата. Илдьэн төптөрү биэрдэҕим дии, сырайдара мыр да гыммат, нэ хочэшь, нэ бэри, диэтилэр. Онтон үкчү ол мөһөөччүк саҕа, 5 киилэни атын саха кыыһыттан ылбытым.     Ити эт фаршыгар балыттардым диэччигэ, былырыыҥҥыттан фарш барыта 800-700 грамынан атыыланар, өссө  быйыл вообще киилэ аҥаарын суулуур буолбуттар. Онон бэйэҕит ситэ өйдөөбөөккө өһүргэнэҕит быһыылаах, сорох-сорохтор.
******
 Саха туекунуттэн соьуйабын
******
 Омук о5уруктаа5а биллэр буо. Онон кинилэртэн терут соьуйбаккын. Киьи саамай бэккиьиирэ, дэриэбинэ атыыьыта, саха дьахтара-бэйэтин биир дойдулаа5ын харчыны аахсары быьаарбатынан туьанан балыйара. Онто кып-кыра пенсиялаах, эбэтэр хамнастаах элбэх о5о5о баттаппыт, итак бэйэтин нэьиилэ ииттэн олорор дьахтар буолар. Саха сахатын сиирин хата онтон керуеххэ сеп.
******
 Ордук тыа сирин атыыьыта, тардынара сеп. Нэьилиэккэ сурах -садьык тургэнник тар5анар, дьон тыла-еье да тиийэр быьалаах. Ескетун атыыьыт чиэьинэйэ, кэрээнэ суох буолла5ына сотору банкроттуур эбит.
******
 Магаьыынна аахсары себулээьэттэр, оччо бачча хамнастаах, эбэтэр кимин иитээри  агыйах солкуобайын аагыста, хаттаан ыйаттарда дтэ буолар да эбит, аата сурун диэбит курдук ,Итинник сурагы балыйар атыыьфтттар ыыта сатыыллар,
******
 Цитата:  Фарш - Клиент 17.12.2014 (03:04) (82.145.223.27)     Биирдэ фаршы 1000гр. оннугар 800гр. балыйан биэрбиттэрэ. Атыыһыттар саха кыргыттара. Миигин итинник балыйан турардаахтар. Бары кэриэтэ түөкүн буолбуттар. Клиент, Ыйыппытын дуо эн, кинилэр саха, эбэнки, эбээн, юкагир, чукча дуу буолалларын? Тоҕо манна, сахаҕа майгыныыр сырайдаах олохтоох буоллулар даҕаны саха диэн этэҕит? Сахалары куолулаамаҥ эрэ мээнэ-мээнэ!
++++++
КСТГ хас эрэ
------ 
        диэн оһохтоохпун сөөп, билэр дьоннор сүбэлээҥ дуу... оһохпун хайдах регулировкалыырбын үчүгэйдик билбэппин ди. Тымныыга шибербын арыйабын ду, наоборот сабабын ду? Или... былыттаахха эрэ сабабын ду? Туох да тыаһа диибин диэн. :-( От и до сүбэлиэххит дуо? Маннааҕы газ уолаттара сүбэлээччилэр да, таһы быһа, умнан кэбиһэбин. Бу күннэргэ 75 уровеньҥа турар оһоҕум. Онтон үрдэттэхпинэ уута оргуйан тахсыа дуо? Уута оргуйдаҕына... тугу гынабын, хайдах гынабын? Сүбэлээҥ баһаалыста... түүнүн куттанан утуйбаппын...
    
******

******
 Киһи-хара буол, саханы элбэт:-)
******
 оhо5унан   оонньуу   олоруон   дуо?
******
 дуо? Арааската уута кыччаабыт дуу, насооһуҥ мөлтөх дуу. А так 60 турда5ына сөп буолуохтаах. Шиибергын ортотугар тут, мээнэ мээнэ тыытыма. Дьон сөпкө этэр, сирбэккэ талбакка кыймаҥнаабакка кэргэн та5ыс.
******

******
 сирдэрэн, талларан, кыйбаҥнатан бүтэрбиккит дии, обургулар! В принципе, сылаас ээ, оһоҕум. Аҥардас кырдьа барбыт кыыска сүбэлээҥ ээ, оттон, уута игин оргуйдаҕына тугу гынарбын. Эбэһээт эрэ эрдэниэхтээхпин да ол? Ханна баарый ол? Шиибербын-биибербын көннөрүөх өрүөл, ммм?
******
 шибер - сабар,сабыы .майгынныыр эбит. 
******
 кэлэн көрөөччүлэр, канешна. Онно, ол, тымныы кэмҥэ шибергын сабыахтааххын, онтон, халлаан сылыйдаҕына, былытырдаҕына, наоборот, арыйан биэрэҕин диэбиттэрэ быһыылаах. Умнубуппун. Ол иһин, быһалыы, мантан ыйыталаһан билиэм дии санаабытым да, Хайдах эрэ, өйбөр, оттуллубут оһоҕу оттон баран сабалларын курдук, тымныы кэмҥэ сабаҕын, диэн хаалбыт. Ол аата, сөпкө өйдөөбүтүм ду, сыыһа ду. Сырыы аайы ыҥырбат буоллаҕым.
******
 тымныы  буоллаҕына  ол  аата  салгыннаабыт,  онно  иһиттэ  тоһуйан  баран  салгынын  таһааран  уутун  кыратык  ыыт.
******
 шибергын саба туьэгин но отойун сабыма котелун умуллан хаалыа. А так температурата 100 тахсыбатагына оргуйуо суохтах. автоматах ди онтун 80-90 туруор, бэйэтэ оччого тиийдэгинэ арахсыа.
******
 багар кыайбакка арахсыбата буолуо оччого тымныылапга максимунна улэлии турар буоллагына халлаан сылыйдагына оргуйан тахсыан соп. чэ ити курдук.
******
 ынырарын ордук буолуо , уонна умнан кээьэр буоллаххына оьо5ун таьыгар стена5а инструкция бэчээттээн ыйаан кэбис , расширительга уу уровенын кере сырыт , температурнай датчик учугэйдик улэлиирэ эбэьээт наада
******

******

******
 Ол гынан баран, оҕолорум бараллара-кэлэллэрэ элбэх буо. Кыра оҕолорбун кытта хааларым элбэх. Сүбэлэргит иһин махтал! Оһоҕум тыаһа туох да оһуобай, наһаа улахан! Автоматиката үлэлиир, расширительбын постоянно көрө сылдьабыын, уровенын тутуһуннарабын. Чэ, если что, ыйыталаһа киириэҕим, өссө да, сүбэлии тураарыҥ, махтал!
******
 ортотугар туруоран баран больше тыытыма,оьох бэйэтэ инник улахан тыастаах,уёрэниэн.Давление кёрдёрёр штукалаах буоллаххына,онтукайгын кэтээ бииртэн туьэрэ сатаама уонна иккиттэн таьаарыма.Мин баччаанна диэри эмиэ сорогор куттанан утуйбаппын,эйигин ёйдуубун,хотя оьохтоох олорбутум 6 сыл буолла
******
 системага иилиллэн хаалар градусникта ыл,агыйах мёьёёх,зато спокойно сылдьагын оргуйуо диэн куттаммакка
******
 Эр дьону хомотон?!
******
 Оо, барахсаттарыы! Хомоттум дуо? Онтон мээнэ Маарыйа дуу, Балбаара дуу диэбитим буоллар киирэн сүбэлиэ этигит дуо? Суох буо! :-) Билэр буоллаҕым дии, билэр :-)
******
 Шибери кырдьык тыытыма,  дьиэн серуукээтэ5инэ регуляторынан улаатыннаран биэр да сеп буолуо.
******
 Буруйа диэн тыаһа улахан уонна аныгы оһохторго холоотоххо иҥсэлээх соҕус. Сабыытын олох да сабан кэбиспитиҥ да иһин тымныыга тардыыта үчүгэй буолар. Саас халлаан сылыйыыта тягата мөлтөөччү. Оччоҕуна туран эрэ умуллан хаалар. Сабаргын арыйан баран иккиһин уматаҕын. Хочуол заводской регулировкатынан сылдьар буоллаҕына уутун хаһан да оргутуо суоҕа. Ону таһынан температуратын хонтуруоллуу сылдьаҕын буоллаҕа. Дьиэм тымныы дии санаатаххына, оһоҕуҥ улахан уота умайбакка турдаҕына улаатыннарар ордук. Факела умайыар диэри регулятор ручкатын улаатыннарар диэки анньаҕын. Онтон дьиэҥ аһара итии буоллаҕына, төттөрүтүн улахан уота умайа турдаҕына, умуллуор диэри куччатар диэки анньаҕын. Алҕас уута оргуйар түгэнигэр регуляторынан уоккун мөлтөтөн баран, уута сойо түспүтүн кэннэ систиэмэҕэр уу куттуҥ да сөп буолар
******
 Махтал! :-)
++++++
Муус скульптура оннугар
------ 
        өтөр көөрөттүбэт туойунан эмтэрийбэт гына тоҥорон, цеменнээн-бетоннаан диэххэ, аныгы материалынан оҥорбут буоллар, бу ааспыт 10 сылга оҥоһуктар мунньулланнар Саха Сирин куораттара, нэһилиэктэрэ, площадкалар, уулуссалар, тиэргэннэр төһө эрэ тупсубут-киэркэйбит буолуохтара этэй?! Хаарыан үлэлэр, үчүгэйкээн уус-уран айымньылар, Аан-Дойдуга да бастыҥ миэстэлэри ылар хаарыан уолаттар сыралара-сылбалара ууллан-халыйан таах халтай хаалан иһэрэ хобдох баҕайы дии саныыбын! Эһиги санааҕытыгар хайдаҕый?
    
******
 Аһары баран,бу-сүдү талааннаах дьону ОЛОҤХО ДОДУТА баараҕай проекка көхтөөхтүк кытыннарыахтара диэн эрэх-турах санаалаахпын...
******
 Уйэлээ5и оноруо этилэр бо. Муус диэн муус ууллан хаалар буолла5а.
******
 ирбэт тоҥ музейа дуу, туох дуу. Муус оҥоһуктары онно мунньан, уотаан-күөстээн туруоруохтарын. Бэйэтэ музей буолуо этэ. Барыта муус кыаһаан буолбут, бэрт киэҥ-куоҥ сир эбит этэ...
******
 площадьаттарга, паркаларга памятниктар, скульптуралар элбэхтэр хас хардыы аайы. Биhиги пл.Ленина - Ленин са5а буолбатахтар. Киhи урдугун  эрэ са5алар.
++++++
Дьоппуон сэриитигэр тимирбит Рюрик хараабыл
------ 
        а5абыыта саха эбит:  http://igumen-aga.livejournal.com/471716.html 

++++++
ким уонна төһөғө дьахтар унтуутын улларыағай?
------ 

******

******

******

******
 һакаастыа этибит бу өрөбүллэргэ
******

******

******

******
 Бэйэтэ аҕаллын миэххэ харчыта таймата соох улларан биэриэм бэйэбит төлөһүөхпүт бо ээн кэлээйэҕин сыа быыһыгар былчахайга дылы кыбытта сылдьаайаан
++++++
Программа «Часовой» должна была защитить от ракетного удара значительную часть территории США
------ 
 Сегодня, 13:25 Большой блеф НАТО: на что на самом деле «способна» система ПРО? Большой блеф НАТО: на что на самом деле «способна» система ПРО?Международная военная политика В начале 1960-х тогдашний министр обороны США Роберт Макнамара заявил об инициировании работ по программе «Часовой» (англ. Sentinel). Программа «Часовой» должна была защитить от ракетного удара значительную часть территории США и послужить гарантом непроникновения любого объекта в воздушное пространство Америки. Данная программа задумывалась как система противоракетной обороны в два эшелона: первым фронтом защиты от нападения должны были служить высотные ракеты - перехватчики LIM-49A Spartan, а в ближнем секторе территорию должны были закрывать противоракеты ближнего радиуса действия Sprint. Однако, программа, рассчитанная на противодействие советским ракетам, которых на тот момент было почти в сто раз меньше, сразу столкнулась с рядом сложностей, преодолеть которые оказалось задачей весьма непростой. Вся проблема с тогдашним вариантом ПРО заключалась в том, что само развертывание такого количества противоракет могло повлечь за собой упреждающий ядерный удар со стороны противника именно в тот момент, когда ПРО еще не будет задействована. История современной системы ПРО начинается 23 июля 1999 года, когда президент США Билл Клинтон подписал одобренный конгрессом проект о создании НПРО (Национальной Противоракетной Обороны). Этот проект предполагал, что министерство обороны США развернет компоненты ПРО для защиты своей территории как в самих США, так и на территории стран-союзников. А уже 2 октября 1999 года американцы провели первое испытание этой системы, в ходе которой над водами Тихого океана противоракетой Standart Missle – 2 была сбита баллистическая ракета LGM-30 Minuteman с учебной боеголовкой. В 2001 году новый хозяин Белого Дома Джордж Буш объявил, что система ПРО должна защищать всех членов НАТО. Тогда же официально началось давление на восточно-европейские страны: Румынию, Чехию, Польшу, Болгарию, в ходе которого лоббировалось одно единственное условие: размещение на территории европейских стран ракет-перехватчиков американского производства. Вместе с этим, уже в июне 2002 года США в одностороннем порядке вышли из договора 1972 года по ограничению систем противоракетной обороны. Из чего состоит ПРО Компонентами системы ПРО на данный момент являются:  1. Наземный комплекс перехвата МБР на среднем участке траектории (GMBD). Комплекс состоит из сети РЛС раннего предупреждения и сопровождения и противоракет шахтного базирования Ground-Based Interceptor. Самым большим минусом этой системы является то, что противоракеты поражают летящую к цели боеголовку методом тарана на встречном курсе. То есть, говоря простым языком, нужно напрямую попасть противоракетой в боеголовку. Конструкция американской системы ПРО такова, что ракеты-перехватчики на территории США рассчитаны на поражения только моноблочных МБР. По данным портала DefenceTalk, министерство обороны США отказалось от идеи создания кластерного перехватчика (для поражения разделяющихся частей) еще в 2009 году. Вооружение, по меркам оборонной стратегии, скромное. Всего 14 ракет, способных к поражению примитивных МБР, расположены на Аляске и Алеутских островах. Считается, что нападение именно с этой стороны на США наиболее вероятно. В 2015 году количество ракет американцы собираются довести до 25. Еще около пяти ракет, по данным телеканала CNN, расположено на военной базе Вандерберг в Калифорнии. 2. Мобильные пункты слежения за стартом ядерных ракет и система перехвата в Европе. Именно на Европе США сосредоточили основные силы в лице корабельной системы «Иджис». Технически компьютеры и радары «Иджис» способны прикрыть театр военных действий в Европе. Оснащенные ракетами SM-2 и SM-3 эсминцы «Арли Берк» размещены практически по всей Европе. Основным, и, пожалуй, единственным плюсом этой системы является ее мобильность. По состоянию на 2013 год в Европе находятся 24 корабля, оснащенных этой системой и ракетами для перехвата МБР. Около пятисот ракет для перехвата США планируют разместить до конца 2017 года. 3. Комплексы THAAD. Этот комплекс является предметом споров всех участников программы ПРО. Главком боевого авиационного командования генерал Гилмэри Хостэйдж в интервью каналу NBС проговорился, что «этот комплекс вообще является недоразумением и откровенным дурачеством военных инженеров». При последующих проверках выяснилось, что комплекс не способен к перехвату сколь-нибудь серьезных целей. THAAD - это мобильный комплекс с ракетой для перехвата баллистических ракет средней дальности. Однако испытания комплекса проводились с учетом возможности только американских ракет. Технические характеристики российских систем в нем не учтены. 4. Наземные комплексы для перехвата ракет в Польше - еще одна тема для пристального внимания. Этот комплекс включает в себя мощный радар и все те же ракеты-перехватчики SM-3. Разместив на своей территории эти ракеты, Польша взвалила на себя обязательства по размещению компонентов американской ПРО и при этом поставило под удар территорию собственной страны. В ответ на размещение элементов ПРО командующий РВСН России с 2001 по 2009 годы генерал-полковник Николай Соловцов заявил, что российские ракеты, при наличии угрозы, будут нацелены на компоненты ПРО с целью их нейтрализации. Также Соловцов заявил, что Россия имеет техническую возможность для восстановления производства ракет средней дальности. Как «работает» система ПРО На этапе старта ракеты спутники в районе пуска передают данные командованию. Расчет американцев прост: уничтожить ракету, пока она не набрала высоту и скорость. Если ракету не удалось перехватить сразу, то вступает в действие перехват на этапе полета. Системы «Иджис» на кораблях в Европе с помощью РЛС AN/SPY-1 засекают пуск и полет ракеты, рассчитывают траекторию и пробуют поразить ракету перехватчиком SM-3. Однако тут есть одна небольшая сложность. SM-3 всегда перехватывали менее мощные ракеты американского образца, и никогда не имели дел с ракетами, которые сопоставлялись бы по характеристикам с российскими. А это значит, что шансов поразить российскую ракету у «Иджиса» очень мало. Засечь и отследить ракету - не совсем то же самое, что и сбить ее. Особенно, если учесть тот факт, что на участке подлета к цели боеголовки ракеты начинают разделяться и маневрировать. Технически система «Иджис» - это установленная на эсминец система «кругового обзора», включающая в себя РЛС с пассивной фазированной антенной решеткой. Система действительно способна отслеживать около двух сотен целей и наводить по ним ракеты-перехватчики SM-3. Но лишь с одной большой оговоркой - если в это время никто не будет мешать ей работать. «Иджис» никогда не испытывался в условиях активного радиоэлектронного подавления. Что будет с этой системой, если в эфире появятся помехи, которые, как показала практика, могут успешно создавать войска радиоэлектронной борьбы России? ЗРК ближнего действия «Пэтриот» , прикрывающие объекты ПРО в ближнем эшелоне, уже не справятся с поставленной задачей. Портал janes.com в начале 2014 года писал о провальных испытаниях новой модификации «Патриота» на базе Гуам в Тихом океане. Во время этого позора современнейшей американской ЗРК удалось перехватить только одну цель из десяти. В условиях войны это означало бы сокрушающий удар по заданному району и поражению и ракет, и всей территории военной части, где эти ракеты расположены. Из России с любовью Первым российским компонентом в системе сдерживания американской агрессии, безусловно, является ядерный щит страны. Стратегическая авиация ВВС России регулярно треплет нервы европейским соседям. Самолёты Ту-160 и Ту-95 возобновили боевое патрулирование возле Европы, а также далеко за ее пределами. Эти самолеты, несущие крылатые ракеты, в том числе и с ядерной боевой частью – первый эшелон защиты нашей страны. Опасность присутствия наших «стратегов» беспокоит американских и европейских «друзей» по одной простой причине : свой боекомплект и Ту-160 и Ту-95 способны выпустить не входя в зону действия систем ПВО, а значит, выполнить поставленную задачу, не подвергая себя практически никакой опасности. Ракеты Х-55СМ, а вместе с ними и гиперзвуковые ракеты Х-15С могут достичь заданного объекта за считанные минуты, и вероятность поражения цели в этом случае стремится к отметке в 100%. Наряду с авиацией еще одной ударной силой российских войск являются атомные подводные лодки с ядерным оружием на борту. Недавно поступившие в распоряжение ВМФ подводные лодки проекта 955 «Борей» несут на себе 16 ракет «Булава», которые успешно адаптированы для подводного старта. Такая субмарина способна всплыть на удобной для стрельбы дистанции практически у берегов вероятного противника, произвести пуск и быстро уйти из района. Средств противодействия таким подлодкам, несмотря на всю техническую оснащенность и колоссальные расходы на оборону, американцы так и не придумали. Наземные силы ядерного сдерживания в лице мобильных комплексов «Тополь» и «Ярс» также находятся в постоянной боевой готовности. «Тополь», «Тополь-М» и «Ярс» - ракеты сходного по своему устройству класса. Это твердотопливные ракеты с максимальной дальностью полета в 11000 километров и разделяющейся головной частью с индивидуальным наведением. Не стоит списывать со счетов и легендарную Р-36 «Воевода», которую штабные генералы НАТО назвали «Сатаной». К слову, этот старичок до сих пор является предметом охоты почти всех западных спецслужб, ведь документации технического характера в полном объеме никому добыть так и не удалось. Несмотря на солидный возраст ракеты, пока никто так и не смог предоставить техническую возможность для ее перехвата. Поэтому можно смело утверждать, что равных Р-36 до сих пор нет. Стоит также отметить, что на подходе еще две баллистические ракеты. Это «Рубеж» – ракета с повышенной точностью стрельбы, и «Сарм
    
******
 «Сармат» – тяжелая межконтинентальная баллистическая ракета, характеристики которой будут примерно в 3 раза выше, чем у Р-36. Еще одним важным условием для подавления системы ПРО в Европе является размещение в Калининградской области оперативно-тактических комплексов «Искандер». Этот комплекс как раз и создавался как оружие для «точечного» удара. «Искандер» с его радиусом действия более чем в 500 километров «накрывает» как раз наиболее опасные с точки зрения безопасности объекты, находящиеся на территории Польши. Учитывая скорость полета ракеты «Искандера» (а это, ни много ни мало 2100 м/с) можно сделать вывод, что компоненты ПРО в Польше, в случае угрозы, будут подавлены в течение считанных минут. Одной из уникальных способностей «Искандера» является время его «разворота» в боевой режим - чтоб приготовиться к стрельбе, этому комплексу требуется всего четыре минуты. Ни один даже самый мощный и технологичный спутник не в состоянии засечь комплекс и предупредить об этом расчеты ПВО. Одним из опасных направлений с недавнего времени была признана также Болгария, регулярно принимающая у себя американские эсминцы класса «Арли Берк». Долгое время военные эксперты спорили, чем же обернется размещение в Черном море элементов американской ПРО. Ответ подсказали моряки американского военного корабля «Дональд Кук», которые в разгар кризиса на Украине решили «прогуляться» по акватории Черного моря. 12 апреля летчики ВВС России на самолетах Су-24 облетели эсминец несколько раз, «заглушив» всю электронику корабля комплексом РЭБ «Хибины». Ответ на вопрос, эффективна ли военная электроника США, стал очевиден для всех. После нескольких часов замешательства, страха и надрывного радиообмена капитана корабля, моряки США с позором удалились в румынский порт Констанца. «Дональд Кук» - это один из американских эсминцев, оснащенных как раз той самой системой «Иджис», призванной бороться с российскими ракетами. Комментируя ситуацию с размещением элементов ПРО, генерал-полковник Леонид Ивашов иронично заметил: «Знаете, американцы вообще любители фантазировать. Запуская СОИ (в 80-х годах) они рассчитывали, что весь мир поверит. И все поверили. Ситуация с футуристическими возможностями ПРО в нынешней ситуации – ни что иное как повторение заученного материала. Не могут они превзойти в техническом плане ядерное оружие России. Нет у них такой возможности».
++++++
Дьэ, нокоолор быйыл халлаан дэлби тымныйан дьыл эрдэлиир буолла.Сүллүкүүн харчытын
------ 
        бэҕэһээ Арассыыйа үрдүнэн  ыһан кэбистилэр.Дьэ ол иһин Буучуҥҥа сүбэ биэрдим:"билигин сүллүкүүттэри киллэрбэккэ ойбоннору сабан бүтэйдээн кэбис,киирдэхтэринэ иэдээн харчыбыт хатырык буолуо". Араас абааһы элбэх,ол аҕыйах сүллүкүүннэр улаханы эбиэхтэрэ суо5а. Былыр-былыргыттан сүллүкүүн айыы киһитин сиэбитин истэ иликпин.
    
******
 Ойбоннру бүөлүүллэр дуу, суох дуу? Сарсын Буутунтан билиэхпит.
******

******
 теhе эрэ салыннылар , аннара кинилэргэ билигин +2, +3
******
 Суллукууттэр по обычаю традиции ойбонҥо в ночь с 18 по 19 января киирэллэр. Тоҕо сиргэ сылы быьа сылдьыахтарай суллукуттэргит.
