++++++
Ессе биирдэ "тоц" диэни ырытыахха.
------ 
        Мин керуубунэн,маннык эбит.1.Тоц.2.Тоцус.3.Ириэнэх.4.Уу.Тоц-сахалыы биир да тылы билбэт киьи.Тоцус-тоц со5ус,сахалыы "кэл,бар" диэн а5ыйах тылы билэр киьи.Ириэнэх- сахалыы учугэйдик кэпсэтэр буолбут киьи. Уу-саха тылын уьулуччу баьылаабыт киьи.
    
******
 Тоҥус-үчүгэй сааһыт, булчут(хороший стрелок и охотник на диких оленей) кыыл өлөрүгэс киһини тоҥус диибит (человек успешно промышляющего диких оленей называем тунгусом.) онтон саха тылын баһылаабыты эбээҥҥэ билингвизым диэн тылы тутталлар
******
 Ити үйэ аатынан барар. Бу билигин Тоҥ үйэ диэн бүрүүккээн турар. Тоҥ үйэҕэ һҕскээн тылламмыт биис-уус = Тоҥ-уус = Тоҥус диэн ааттанар. Тоҥ үйэ киһитэ диэн. Тоҥ үйэ иннинэ Сах үйэтэ баар этэ. Сах үйэтин кэмигэр үөскээбит, тылламмыт өстөммүт биис-уус = Саха диэн ааттанар. Сах үйэтин киһитэ диэн. Билбэт буоллаххытына ыйытыҥ, дойҕоҕу эрдибэккэ эрэ.
******
 ханна ити Саха үйэтин туһунан суруллубутун ааптарын этиэҥ этэ. ссылка баар буолла5ына олус үчүгэй буолуох курдук. уонна ити саха үйэтэ хаһыс үйэ5э буола сылдьыбытын сырдатарыҥ буоллар.
******
 Уткиҥҥа сыалай кинигэ баар. Тугу эмит ааҕан сырдатына түһүөххүтүн. Ааһа балабыай буолар куһаҕан ээ.
******
 :))
******
 Сыалары баҕастары сылдьар эт-сиин - сыалай диэн буолар. Сыалыйа - эмиэ оннук. Курданаргар диэри бүтүннүү киирэр таҥаһыҥ. Билбэт аата чобуоххайбакка да сылдьыахха баар эбит.
******
 баран,кыратык,утуйан ыл...
******
 Арыгы сиэн кэбиспит киһитигэр арыгы эрэ көмөлөһөр.
******
 бэйэҕинэн быһыма!
******
 -целый прил. 1. бүтүн; целое яблоко бүтүн яблоко; целый ящик гвоздей бүтүн биир дьааһык тоһоҕо; целый день бүтүн күн; мы ехали за город целыми семьями бүтүн дьиэнэн куорат таһыгар тахса сылдьарбыт; целое число мат. бүтүн чыыһыла; 2. разг. (настоящий) бүтүн, дьиҥнээх; это было целым событием для нас бу биһиэхэ бүтүн событие буолбута; 3. (единый, цельный) биир кэлим; 4. в знач. сущ. целое с. (нечто единое) биир, биир кэлим; 5. (неповреждённый) бүтүн; чашка цела чааскы бүтүн; # целый и невредимый или цел и невредим муус өлүөр, ту ох да буолбатах (киһи). 
******
 Бүтүн дьааһык = целый ящик Бүтүн, сыалай күн = весь день Бүттүүн дьиэ-кэргэнинэн куорат таһыгар тахсарбыт. Сыалай чыыстыла = целое число бүтүн чааккы = целая чашка  это было целым событием для нас = бу түбэлтэ биһиэхэ бэрт тоҕоостоох быһыы буолбута Цельный = биир сыалай Комплексный = биир кэлим Неповрежденный = бүтүн, сыалай уо.д.а
******
 Син-биир,Улахан Убайдарга тиийбэккин...
******
 мээнэ мээнэ тиэриллэҥниир сахана сах сиэтин
******
 Тоҕо инник атаҕасттыгыный?
******

******
 ыарахан соҕус буолуо:кытыыттан ыйытыҥ...
******
 манна сиир диэн өйдөбүлү өйдөөбөппүн. ытырсары кытта ытырсабын арай
******
 оннооҕор биһиги оҕонньоттор сатыыбыт дии.:-)
******
 шрибэ суох хайдах да сатаммат. "Тоц" буолан )
******

******

******
 Сахалыы шрифт суох буоллаҕына Тоҥ (Тонг) - диэн суруйуохха син дии.
******
 Арай:"тос курдук тойон..."диэни истиллэр буолуллара.'/)
******
 Бу эн курдуктар саха тылын симэлитэллэр.
******
 Цитата: Борнеоны сиэтиҥ дии - Лахсы 26.11.2014 (18:33) (204.27.56.170)     Тоҕо инник атаҕасттыгыный?
******
 Дьин_эр эhиги туттар тылгыт санскритка сыhыаннаах тыл,  билин_н_и саха тылыгар улахан сыhыана суох. Ордук ити тылгар хайаан да буккуйан туттар "сыдьаанын" "урус" (нуучча) тыллара (сыалай, целый, холобура).
******
 Ким да үөхсүбэт. Ити саха домох тыла. Тугу эмит ааҕа түһүөххүтүн. Түҥ хааһах дьону кытары киһи сэлэһиэн да баҕарбат
******
 онтон ити урустары (русы, русские) сахаттан тахсыбыттара, тыллара саха тыла, саха тылыттан киирбит диигит дии. Оччоgо тоgо терут, бастакы саха тылынан кэпсэппэккин, ол урустарга бэриллибит дуу тарgаммыт тылынан кэпсэтэgин? Барбыт бардаgа дии, биhиги баар, хаалбыт тылбытынан кэпсэтэбит. Ол иhин "сыалайы" бутун диибит
******
 Мин манна элбэхтик суруйан турардаахпын Ҥ букубаны  Ц букубанан, Ү букубаны У букубанан, Ө букубаны О букубанан Суруйдахха, сахалыы тылга майгынаабат, атын күлүүлээх баҕайы тыллар тахсан кэлэллэр. Сахалыы букуба суох буоллаҕына саатар сахалыы траскириллигынан суруйуҥ, диэн сүбэлии сатыыбын. Научнай, научнай литеретурнай, справочниктары уонна да оно майгыныыр кинигэлэри хаһан да ааҕааччыгыт суох дуо? Сахалыы траскириллигы туттар буолбуттар олох ыраатта, эьиэхэ кэлэ илик дуо ол? Оттон сатанар буоллаҕына сахалыы кллавиатурнай установщика компьютергар туруоран кээс да, бүттэҕэ дии, билигин ханнык баҕар телефоннарга анаан, уонна компьютердарга анаан - Мак буоллун, Виндоус буоллун компьютернай усттановщиктар бааллар. Холобура манна бэртээхэй сахалыы типогравскай клавиатурнай установщик баар. Инстал диэн кнопканы батыыгын эрэ, Сахалыы клавиатура компьютергар баар буолан хахалар. Сахалыы типогравкскай кирилическай клавиатурнай раскладка:  http://dataworld.pro/#go :post:18453
******
 Онтон манна сахалыы буукубалар бааллар дии. Бичигэ) да суох компьютерга туттуохха сөп. Саатар кэпсэтиини таһаарыахтаах тылга киһилии суруйуллуохтаах этэ. Холобур маннык: "Ессе биирдэ "тоҥ" диэни ырытыахха". "ЕссЕ" диэн тылга бааһыа да суохха син. Суруга санаатын кыайан сиппэтэх дии санаатахха киһи баалаабат
******
 таhааран бардыгыт буолбатах дуо? Компьютер тардыыта буоллаgа. Дьону эрэйдээбэккэ суруйар сирдэригэр сахалыы буукумалары туруортаан кэбин да буттэgэ дии. Курэн_нэр суруйалларыгар тахсар буолбат дуо(?)
******
 тоЦ-диэн тылтан өһүргэнээри олоробун...
******
 дешевай ьагайин косто сылльар ээ
******
 айыка Эьи миигин оьургэттигит!аны киирбэппин,дьоьуннар- диэ...Уонна согуруу куот.., тардыыктарга.
******
 туйах тыаһа - тоц-тоц-тоц-тоц, тоц-тоц-тоц-тоц Ёрюс мууЬа  - Тонг, тонг :))
******
 Быйанг'ҥа-...+100500!!!
******

******

******
 Тоц? Саха тылыгар Ц буукуба суох ээ.
******
 то5о баастыгыт? Ц-буукубаннан нг -дор5оону хоhулааhын туох суергулээ5ий?  Быйац мээнэ тылга тиксимэ! Эн сахалыыргын манна ырыттахха дьаабы буолуо...
******
 Билигин бары виндоус 7 уонна үрдүк операционкалаах дьон нычаас, аҕыйах мүнүүтэнэн сахаллы клаваны туруоруохтарын син. Оччоҕо тоҕо "тоц", "Булуу улууьа" диэн суруйалларый? Тоҕо диэтэххэ сүрэҕэ суохтар.
******
 Хас биирдии куомпаҕа саха тыла баар. Ол бичигин да сатаан туһамматтар.
******
 Миэхэ компьютер баар,икки ноутбуктаахпын,икки планшеттаахпын,дьиэбэр эрэ кэллэхпинэ,сахалыы буукубалары ҋ,ҥ,ҕ,ө,һ,ү туттар кыахтанабын.Планшет илдьэ сылдьарга табыгаьа суох,сиэпкэ баппат.
******
 Саҥаны ыл. Гэлэкси 5 эҥин диэннэр бааллар буолбат дуо?
******
 Ох, ты, ма! Как, много знатоков по ПК, оказывается.
******

++++++
Мас тардыһыытыгар Баайыһабы тардан ылбыт амырыкаан Мартинс Лицис саха сиригэр быһаччы сыһыаннаах
------ 
        буолан та5ыста. Ити уол ийэтэ Анита Лицис саха сиригэр Черскэйгэ улааппыт эбит. Дьоно онно 1986 сылллаахха дылы олорбуттар,кыыстара Анита Рыбак онно улааппыт.Бу Аан дойдутаа5ы мас тардыһыытыгар Мартинс Лицис ийэтинээн иккиэн кэлбиттэр. Сарсын Анита Рыбак Черскэйгэ көтөр эбит. Арай уолун илдьэ барыан ба5арбыт да, көтөр билиэт ыараханыттан ча5ыйбыт.  Дьиҥэр ити Мартинс Лицис Эмиэрикэ саамай күүстээх киһитинэн биллэр.Уол эдэр,билигин да сайдан турда5ына аар-сааргы аатырар кыахтаах! Маннык киһини дьиҥэр,сахалар ытыс үрдүгэр илдьэ сылдьан,мас тардыһыытын сайыннарарга,тар5атарга туһаныахтаах этибит.Мин Акыымап эбитим буоллар уолу босхо да көтүтэн ийэтин дойдутунан дьаарбатыам этэ.Халымалар кулубалара Сууздалаб бэйэтэ да ыҥыран арыаллыы сылдьыан сөп. Маннык  киһиэхэ үчүгэй сыһыан,инникитигэр саха мас тардыһыытын уһулуччу үрдүк кэрдиискэ таһаарыан сөп. Бу уол биибэни хааланан ынайбыт истээх ньармааннардаа5ар,быр5аччы барбыт балаахтардаа5ар таһыччы үрдүк таһымнаах. Саха тойотторо ону өйдөөн, бу киэһэ уолу булан,кэпсэтэн кучуйан Халыманнан дьаарбатаргыт буоллар мас тардыһыы улаханнык сүүйэрэ күүтүллэр. Этэргэ дылы:"...если будете к нам в Колыме,зоходите..."
    
******

******

******
 Бу бэйэбит киьибит буолуон сеп эбит
******
 эрэллэр,  спортка,  үлэҕэ,  олоххо  тардыһыылаах  дьону,  олорго  көмөлөһө  сатыырбыт  ордук  буолаарай?
******
 билигин американеьы тула суурэр сатаммат.кунум хаьый.норуот естее5е аатыран халыма5а бэйэтэ бара сылдьаарай.онон сэрэнэн субэлээҥ.бу а5ай сэрилэьээри олорон.хата кэлбиттэрэ дьикти.онтон аатырбыт табаарыспыт миллиард иьиттэн биир спортсмен булан ыыпатахтар дуу.... .арассыыйаны быьыахтаах улуу кытай норуота.
******

******
 Эмиэрикэ ыкса атастан-өлөр өстөөххө кубулуйан үйэ аҥара утарыта кыҥаһан олорбуппут. Ол кэм устатыгар илии-атах оонньуутугар күрэх былдьаспакка олорбуппут диэтэххитий. Утарыта туруу хаһан ба5арар баар буолуо да,ол онтон күрэхтэһиини-куоталаһыыны арааран көрөр ба5айы.
******
 Мин итиннэ кытыым да кыьыйбат. Ессе ийэтэ чукча хааннаах быьыылаах сирэйэ олох азиаттынны этэ. Ессе кемелеьуех тустаахпыт дуо?!  Харах далыгар инбэлиит кыыс туохтан инбэлиит буолбутун ытыы ытыы кэпсээбитэ киьини долгуппат буолуон сатаммат дьэ итинник дьонно кемелеьуеххэ наада.
******
 атахпыт бааллан умса бара сырыттахпыт.Тэлгэһэбит иһигэр быһаарар кыһал5аны өрө тута олордохпут.
******
 до Черского туда и обратно , сымыйата.Ийэтэ кырдьык сороҕо чукча хааннаах быһылаах.Аҕатын фамилиятынан Лицис-американец литовского происхождения,онон оччо хаччыта суох буоллаҕына Якутскайга баар литовско-польскай общинаттан хаччыны көрдөөтүн.Ишь чего захотел, итак кинилэри спортсменнарга проезтарын Якутскайга диэри и обратно плюс питание биһиэннэрэ төлөөбүттэрэ.Бээбит инвалид-спортменнарга мин.спорт көмөлөстүннэр,ол оннугар.
******
 аан дойдуга тарганара бисиэхэ нада дуу,омуктарга дуу? ким ессе олимпиадага масынан суудайарый? эмирикээнистэр дуо? хата кинилэр эрэ курэххэ бэлэмнэх кэлбиттэр.бэйэлэрин дойдуларыгар бэккэ сэнээрбиттэр,киси бегену угуйбуттар.ол дойдуга спорка бисиэхэ курдук судаарыства ейебулэ сох.онон масы пропагандалыырга теселех кучумэгэйин ейдуеххэ нада. ол халымага хас эрэ хонука баран кэлэригэр хаччыны харысыйдыгыт доо? оччогуна улусунан ереспублукэнэн хаачахтаныагын,ол бу аан дойду,олимпа эцин диэн ачыасырымац!
******

******
 мас рестлини омуктар сэнээрбиттэр.. киэн эйгэгэ таьаарар.. Олим суоттанар буоллахтарына- куустээх пропаганда.. пиар. реклама наада.. Аан дойду куустээхтэрэ- утарыта корсон куустэрин холоьоллоро зрелищнэй.. таас котогууттэн.. массыына соьууттан ордук.. Оччолоох харчы барар-кэлэр.. оссо- урут Союз сагана Тбилиси меж турнира тустууга ( малый ЧМ дииллэрэ)- Союзтан элбэх киьи тустара только биир киьи официально медаль ылара.. бу курэххэ эмиэ- Россия сборнайа-  1 киьи буолуохтаах курдук санаатым.. Иккис кыттыбыт киьи- памятнай медаль ыллын.. вне зачета.. оччого ити 5 буолбут омуктар итиччэ ыраахтан кэлбит дьон- мэтээллээх дойдулаан. . тиийэн маьы сайыннарарга тоьуу буолаллар.. реклама бэйэтэ.. чэ бу мин санаам.. багар сыыьа буолуо??..
******
 наар ону эрэ хаьа сытар соччото да суох буолуо,уо.республика инвалидтары ейеебет буолбатах.биьиги спортпутун,ол бу кыра чорбойордоохпутун,инникигэ эрэллээх со5успутун барытын сайдыыга,урдук уровеньна таьаара сатыахтаах буоллахпыт,биир сиргэ куутуйалана сыппакка
******
 минньигэс тылларыттан улаллара. Өссө сотору туохтарын барытын... туран биэриэхтэрэ, омук өссө эбии хайҕатаҕына.Зато бэйэ саха дьонун,бэйэлэрин сэнииллэр,бэрт былдьаһаллар.Ол саха инвалид спортсмен оҕолорго кэпиэйкэ да биэриэхтэрэ суоҕа.Итак биһиэттэрэ 17 млн солк.ол омуктары босхо аҕыллылар,төптөрү иттилэр,босхо аһыттылар,босхо олоттулар-сөпкө кыммыттар жесть гостеприимства,а дальше хватит,уоскуйун от излишнего гостеприиства.Ол америкэнец өрө баран акаарылар "богатенькай буратиналар"өссө босхо иттиннэр Черскэйгэ дьиирэ буолуо.Хаартыскаҕа чукча хааннах дьахтар ол Лицис ийэтин табаарыһа эбит,ийэтэ ачыкылаах европейка,үһүс хаартыска уола оҕо эрдэҕинэ бииргэ түспүттэр,аҕыйах сыл Черскэйгэ олорон баран.Хантан кини "за масрестлинг замолвит слово,гульнёт нахаляву ,уедит и забудет,какая там его еще веское слово".Америкаҕа последний бомж негр 1 тыс долл. пособие ыйга ылар,а у него сильнейшего чела США видите нет 800 долл-40 тыс туда обратно, че попрошайка ду.Как гриться пускай спонсирует его поездку в Черский али-алиевич-гарх.
******
 сурага хамнастарын дэлби быспыттар диэбиттэрж
******
 саха масреслингын аан дойду таьымыгар таьаарыаххытын ба5арар буоллаххытына ити спорт еттугэр сайдыылаах,киэн далааьыннаах американецтарынан через эрэ куускэ(тургэнник,чэпчэкитик) таьаарыаххытын сеп.
******
 автор утуе ба5ата - уолу ийэтин дойдутун, силиhин-мутугун билиhиннэрии харчыттан хааччахтаммыта соhуччу... Кемелуеххэ да баара! Баишев бэйэтинэн тылланан утуе ба5атын уурбута буоллар...  Арассыыйа туерт чемпион кырдьа5астарыттан тыыннаахтарыгар, ча5ылхайдарыгар Альберт Захаровка Лебедев иккиттэн биир мэтэлин ойон туран о5онньорго иилбитэ буоллар саха тустуута маральнай, кырдьа5астарыгар сугуруйэр кестуулэрин биир тыла суох кердеруе этэ!!!  БЕА о5онньотторго кумаахы сыыhа эрэ туттарбыта эчи кэрэгэйин... О5онньоттор: А.Ермолаев (Чурапчы)эрдэ баран чиэскэ тиксибэтибит...   Ыалдьыт тренердар (галерка5а): ...тустуугут тойоно кырдьа5астарыгар памятнай медаль кербете5е сур...  ''Мазандаранский тигр'' кебуергэ ата5ын тацаhын устан киирбитэ баар тустуу функционердарыгар утуе холобур!   Ону керен олорон Э. Гегеев -бухатыыр этиитэ: мы все вышли из этого ковра!   Кырдьа5астарга бол5омто спортка, спортсменца урдук культура холобура булгуччу баар буолуохтаах! Чулуу спорсмен публичнай политик тэцэ-сирэй ХОЛОБУР!!!  Р.М.ДМИТРИЕВ эрдэ барбытыц хоргутуулаах да хомолтолоох да-саха санаатыттан хаhан да суппэт уобарас!!! Эн биhигинниин еруу тыыннааххын!!!
++++++
Ол да иьин... Ырыынактардан убаьаны атыылаьар сэрэхтээх буолбут
------ 
 Цитата: В Якутии местные жители обокрали провалившийся под лёд грузовик Увеличить шрифт A A A ИА SakhaNews. Трое жителей села Верхний Бестях подозреваются в краже 11-ти туш жеребятины из автомобиля «Ниссан-Атлас». Злоумышленники воспользовались тем, что при переезде через переправу машина провалилась под лед. После происшествия хозяин машины - житель Забайкальского края – был вынужден на некоторое время оставить грузовик был присмотра. Ущерб составил более 400 тысяч рублей. Возбуждено уголовное дело, сообщает пресс-служба МВД РФ по Якутии. Манна хаьан эрэ этин быыьа чиэрбэлээх убаьа этин атыыластым диэн баара дии((((
    
******
 хаһан да убаһа этэ чиэрбэлэмэт сымыйалаан суруйаллар олохтоох саамай ыраас ас
******
 убаһа иһэ толору үөн буолар. Онто суох убаһа суох.
******
 Уен да араас баар буолар, куртахха сурун етте баар буолааччы, осогоьугар сылдьар араас острица, аскарида, ленточнай червяк хара баьаам ини...)))Ону ньылыбыраччы сотон баран сууйаат, итии ууга буьаран сиэн кээьээгин бо...
******
 Сылгы хайаан да үөнэх буолар.Үөнэ сухо сылгы, өлөр.
******
 Тем более елер буо.
******
 убаһа этин суруйбутум ,убаһа иһин буолбатах кырдьыгы баран этэххэ убаһа иһигэр үөн суох буолуохтаах ,үчүгэйдик ааҕан баран мөккүс
******
 Этин быыьа диэбит, иьэ уеннээх диэбэтэх ээ.
******
 Чиэрбэ курдук кып кыьыл буолар
******
 осоҕуһугар баар үөннэр киһиэхэ сыстыбаттар, сымыыттара тахсан ыкка ,кыылларга холобур бөрө эһэ саһыл оту маһы кытта сиэтэҕинэ дьэ кырдьык кутталлаах араас ыарыы үөскүөн сөп ,ити кылгатан билбэт дьоҥҥо суруйдум ,олохтолх астан сиргэммитэ буолаллар, араас аһы буһаран астаан минньигэстик аһаан
******
 1.Сойуо -веретенообразная глиста,параскарит.2.Сылгы сойуота- аскарида лошадиная.3.Сылгы бычыаҕа- овод-усколей.4.Бүгүлэх - лошадиный овод. 5.Сылгы тарыҥа - лошадиный цепень.
******
 быйыл эмис багайы убаьаны олорбуппут биир да уэн оьогоьугар суох этэ
******
 уоннээ5ин коро иликпин,ону маны була сатаан суруйар да буолар эбиттэр
******
 Билбэт эрээри таах мээнэ суруйагыт. Убаьа диэн ник убаьа этигэр уон суох диир дии.  Иккиьинэн убаьа иьигэр ас буьарар уон суох буолар.  Билбэт эрээри мэнээх дойгохтообот багайы.
******
 сыл та5ыстаххына тый бэтэринээр буолуоҥ,онтон өссө эһиил эрэ соно5ос бэтэрэнээр буолуоҥ.Онон улааттаххына үөр хомунаар.  Сылгы үөннэрэ окко тахсан эһэ-бөрө аһылыга буолбаттар,төттөрү сылгыга киирэллэр. Уонна киһиэхэ куттала суохтар.
******
 кытыысаха эн курдук дьоҥҥо саамай простуойунан быһааран биэрбитим сылгы, сүөһү сааҕын кыттары сымыыта тахсар ону ыт, куоска кыыллар да буолуннар сиэхтэрин сөп оччоҕо киһиэхэ киирэн ыарыыны үөскэтиэхтэрин сөп, ол иһин илиигин үчүгэйдик сууна сырыт ,ону баара үрдүк үөрэхтээх киһибин билигин пенсияҕа олоробун ,дьону буккуйума манан мин бүттүм тугу да суруй
******
 Ларыйыанапка албыннаан туттарбыккын.Баччааҥҥа дылы киһиэхэ кутталлаах үөннэри тар5атааччы ыттар,бөрөлөр ол үөннэрин оттон хомуйалларын уонна сылгы саа5ынан аһылыктаналларын эйигиттэн эрэ иһиттим.
******
 каждый из которых имеет свою специфическую локализацию и при определенных условиях может вызвать серьезные патологические процессы в организме. Наиболее распространенные гельминты, поражающие организм лошади – это нематоды и цестоды желудочно-кишечного тракта, нематоды  брюшной полости и связок и сухожилий. http://www.horse.ru/ Бу согуруу лойлу ыарыылара буоллага. Биьиги усулуобуйабыт тыйыс, сылгы мэччийэр сирэ дэлэй, онон син харысхаллаах курдукпут. Этэбин ээ, согуруу дойду сылгытын этин "Чурапчы, Таатта, Амма убаьата" диэн балыынкалыахтарын сеп. Онтукаларын ити 50 паразиттардан ханныгынан сутуйуллубута биллибэт((( Забайкальеттан агалан испиттэр бадахтаах. Онно сулууспалаабыт уолаттар билэр инигит, манна баттатан да кербетех ыарыыларбыт баалларын
******

******
 барытыгар үөннээх ол үөн ас буһарар үөн болбатах паразит дэнэр сымыыттара окко бааллар ол оту сииллэр онтулара саах буолан түһэр ол саахха сымыыттара түсүһэр ол саахтаах оту сиэтэхтэринэн хос заразись буолаллар киһиэхэ сыстыан сөп ;-ь баччааҥҥа дылы хайдах тугу да билбэккит? темноталар? холобур быт эмиэ паразит ди хаан иһэр эмиэ ол курдук бо
******
 сылгы куртаҕа оҥоһуута оннук, куртаҕа бэйэтэ буһарбат. Глиста, листик бу паразит үөннэр, ол киһиэхэ кутталлахтар. Паразит үөн диэн хаһаайынын аһылыгын сиир, сылгы үөнэ паразит буолбатах, кини аһын сиэбэххэ аһын бытарытан,сымнатан биэрэр.Киһиэхэ баар, туһалаах микроорганизмнар курдук.Сылгы ол үөнэ таҕыстаҕына өлөр.
++++++
того соттороллоро буоллар?Ленскэйбит главатын дьыалата ханна тиийдэ.56 млн.сиэбит этэ.Кэтээн керуехх
------ 

******

******
 Того эрэ чуумппу.
******
 он же единорос.
******
 Хайдах хааман иьэрин ким билэр.Ити нуучча эмиэ хаайыллыахтаах,Максимовы босхолуурга.
******

******
 баһылыга сиэбит харчыта аата элбээбитин. Барытын  тулаайах оҕолорго ылан биэрдиннэр. Уонна  оҕолор эмтэнэллэригэр. Саатар кыһалҕалаах дьоннор харахтарын уутун соттуохтара.
++++++
Самые дурацкие поводы для войны
------ 
        Самые дурацкие поводы для войны ​  Война из-за ведра В 1325 г. между итальянскими городами Болонья и Модена началась война. Ее причиной стало обыкновенное ведро. Дело было так: в Модену сбежал один болонский кавалерист, присвоивший казенное ведро, из которого поил своего боевого коня. Представители Болоньи заявили, что на дезертира им наплевать, а вот ведро они хотели бы получить обратно, т.к. это городская собственность. Моденцы проигнорировали требования болонцев, и в результате между городами началась полноценная война. Длилась она 22 года, в результате погибло несколько тысяч человек. Кстати, злополучную емкость Болонья так себе и не вернула, потому что проиграла войну.  Бородовая война В 1500 г. между Османской империей и Венецией разразилась война из-за бороды. Правитель турок-османов на встрече с венецианским послом попросил, чтобы тот по восточному обычаю поклялся бородой, что его город действительно хочет дружить с Турцией. На это посол ответил, что вообще-то венецианцы бреют свои лица. Султан рассердился, и в гневе воскликнул: «В таком случае, жители твоего города похожи на обезьян!» Оскорбленные венецианцы объявили Османской империи войну, правда, извинений так и не дождались: их армия и флот были разгромлены турками.  «Прочая» война В 1653 г. Швеция и Речь Посполитая должны были подписать соглашение о дружбе и союзе. Когда шведский корольпрочитал договор, его возмутило, что после всех его титулов слова «и прочая» повторяются дважды, а после перечисления титулов польского короля – трижды. В результате шведские дипломаты написали гневное письмо, поляки ответили, слово за слово – началась война 1655–1660 гг., победу в которой праздновала Швеция.  Война за ухо Дженкинса В первой половине XVIII в. Великобритания и Испания соперничали за островные территории в Карибском море. Британцы искали повод для войны, чтобы отнять испанские владения, и благополучно его нашли: в 1738 г. английский матрос Боб Дженкинс пожаловался парламенту страны на испанского капитана, который отрубил ему ухо за какую-то провинность. В доказательство своих слов Дженкинс показал свое ухо, которое хранил целых семь лет после окончания службы на испанском корабле, надеясь, что его как-нибудь пришьют. Парламент тут же решил объявить войну Испании за оскорбление британского подданного, хоть оно и было нанесено семь лет назад. В итоге англо-испанская война 1799-1742 гг. вошла в историю как «война за ухо Дженкинса». В ней не было победителя: обе стороны остались «при своих».  Война из-за удара опахалом В 1827 г. посол Франции потребовал от правителя Алжира вернуть все долги и уплатить по ним проценты. Алжирский монарх начал горячиться, спорить и требовать отсрочку. В процессе дискуссии он легонько шлепнул посла по лицу опахалом из страусиных перьев. Тот оскорбился, но не стал реагировать на обиду. Зато через 3 года посол вспомнил этот эпизод, когда Франции понадобился повод для оккупации Алжира.  Война ульев В 1830 г. американские штаты Миссури и Айова едва не объявили друг другу войну из-за неточных пограничных линий. Миссурийские сборщики налогов заявились в деревню, находившуюся под юрисдикцией Айовы, и потребовали выплат. Местные жители послали их по известному адресу. Тогда налоговики спилили несколько деревьев, на которых висели ульи, и забрали весь мед. Между штатами начался обмен грозными дипломатическими нотами, а вскоре и в Миссури, и в Айове началась мобилизация. Правда, правительствам штатов хватило ума не начинать войну из-за такого мелкого недоразумения, но сам дипломатический конфликт уже успел получить ироничное название «война ульев».  Свинская война В 50-х годах XIX века США и Канада соперничали за остров Сан-Хуан. 15 июня 1859 г. американец Катлер увидел свинью своего соседа, канадца Гриффита, портящей его грядки. Недолго думая, Катлер схватил ружье и пристрелил бедную хрюшку. Правда, чуть поостыв, американец пошел к соседу мириться и предложил ему 10 долларов в качестве компенсации. Гриффит потребовал 100. Началась ссора, к месту конфликта начали подтягиваться друзья спорщиков, а затем пожаловали американские и канадские солдаты. К счастью, им хватило ума не стрелять друг в друга. В общем, ситуация обострилась, и спор решался уже в международном арбитраже. Третейским судьей выступал германский император Вильгельм I, который в 1872 г. постановил отдать остров США. Таким образом, «свинская война» длилась 13 лет. Хорошо хоть велась она в суде, и единственной ее жертвой была несчастная свинка.  Собачья война В 1925 г. в пограничном пункте Петрич греческий солдат пытался догнать бродячего пса, чтобы его погладить, но при этом случайно пересек болгарскую границу. Болгарские пограничники открыли огонь по нарушителю и смертельно ранили его. Через день греки вырезали в отместку всю болгарскую заставу. Полномасштабную войну между Грецией и Болгарией удалось предотвратить только благодаря вмешательству Лиги Наций, тогдашнего аналога ООН.  Футбольная война В 1969 г. футбольная сборная Гондураса проиграла команде Сальвадора. Из-за этого Гондурас разорвал дипломатические отношения с соседом и начал мобилизацию. В ответ армия Сальвадора вторглась на гондурасскую территорию. Война длилась всего 6 дней, но унесла несколько тысяч жизней. Погасить конфликт удалось лишь при посредничестве Международного суда ООН.  Война из-за Google Maps Между Никарагуа и Коста-Рикой есть узкая полоса спорных земель. Кому она принадлежит, страны выясняют уже больше века. В 2008 г., ни с того ни с сего,на Google Maps эти территории были обозначены как собственность Никарагуа. Довольные никарагуанцы мгновенно перебросили туда своих солдат и быстренько передвинули границу. Коста-Рика ответила на это концентрацией у границы полицейских подразделений (у Коста-Рики нет армии). Представители Google заявили, что их картографы ошиблись где-то на 2,7 км, и принесли свои извинения обеим сторонам конфликта. Никарагуанцы это сообщение выслушали, извинения приняли, но войска отводить отказались. В итоге никарагуанские военные занимают спорные территории до сих пор.
    
++++++
майдан диен айдаан диен тылга  майгынныр
------ 

++++++
транспортная карта
------ 
        АЭБ транспортнай картатынан автобусниктар төлөһөрү аккаастаналлар. Тоҕо?
    
******
 бэ5эhээ ый бүтэhик күнүгэр үлэлээбэтэ5э. 36 солкуобайы уу харчынан бара - кэлэ төлөөн харчы укпутум да бүгүн эмиэ ыйылаан саакка киллэрдэ, үлэлээбэт, эмиэ харчынан төлөөтүм. Банкомат 810 солкуобай баар диэн көрдөрөр. Олох үлэлээбэт диэ5и сорох дьон киэнэ үлэлиир курдук. Ирдэhэ барыахтаахпын дуу? Күүтэрим дуу?
******
 88001003422 эбэтэр 342222, 421085 телефоннарынан звоннаан хаттаан активациялата5ын эбит, бу ахсынньы ыйы быьа улэлиир гына. Ничего страшного.
******
 АЭБка таах ити картаны биэрбиттэр диэх курдукпун,сбой үөһээ сбой.Транспортнайдаах банкоматтар да тоҕо эрэ үксүн үлэлээбэттэрэ сөхтөрөр
******
 диэн тугуй? Кимнээх тутталларый? Ыйга тоьо харчыны уга5ыт?
******
 диэн тугуй? Кимнээх тутталларый? Ыйга тоьо харчыны уга5ыт? То5о социальнай карта диэн ааттанарый? Соцзащита инбэлииттэргэ биэрэр «социальный проездной»  транспортнай картаттан  туох атыннаа5ый? Баьаалыста, быьаарыаххыт дуо?
******

******
 Тис оцоруутугар уонна чэ автобуска сылдьарга дуу диэн харчы биэрэллэр онтугун сберкнижкага эбэтэр пластиковай Алмазэргиэнбанк картатыгар туьэрэллэр. Ол карта социальной карта диэн. Ыйгв 360 дуу солк тус пут харчыгыттан тут таран баран куорат иьинээги таьынаагы автобус арга бэлиэтэнэ бэлиэтэнэ босхо сылдьагын. Учугэйэ сур Дьону абыраатылар. Баран проездной эцин ыла сатаабаккын ол социальной картагынан автобуска практически босхо сылдьагын. Сорогор Табагага баран кэлэтрбэр пересадкалаан хайаан кырата 160 солк телуехпун сеп. Биир куццэ. Онон ити карта туьалаахпын улахан автобус арга харчы туьунан куттаммакка айанныыгын.
++++++
"Машина времени" - фотоподборка News.Ykt.Ru
------ 
        диэни корон киьи настарыанньата та5ыста хата.)) Эьиги уксугут ити кэмнээ5и дьон,ол аата Аҕам тэҥэ саастыы дьон,оьуобайгыт.) Ити инньик хаартыскалартан киьи энергия ылыан соп.корон.)
    
++++++
Дьоллоох уолаттар бааллар эбит
------ 
        Хаҥалас нууччалара убайдыы - бырааттыы Соколовтар бэһиэ буолан сэриигэ барбыттар, уонна сэрии устатын тухары бииргэ сэриилэспиттэр уонна бары тыыннаах дойдуларыгар төннүбүттэр эбит. Артиллеристар эбит, биир пушка расчёта. Хайа хаһыакка аахпыппын умнан кэбистим.
    
******
 Нууччалары буоллага дии.Сахалар барахсаттары сэрии уотутугар,Саамай ыарахан учаастакттарга бырагаллара.Элэс кэпсээнэ элбэх буолара ейдеебеппун.Холуочуйдагына кэпсиир буолара.Харагыттан уу Тагыстта да тохтоон хаалар этэ.Дьэ истээри гынан эрдэххэ бутэн хаалара.Абааьытын истимэн оголоор,туох да учугэйи истиэххит суога диир,оное бутэрэ.
++++++
Дорооболорун!Тааттага  куораттан Чашкинна эмтэнэ бэйэм массыыната
------ 
        суох ,хайдах тиийэбин,таксинан баодахпына кунунэн  теннен кэлиэхпин сеп дуо?
    
******
 Онно хоруйдуулларынан,Чашкиҥҥа эрдэтинэ эрийэн ханнык күҥҥэ тиийэргин болдьохтоһоҕун дииллэрэ.
******

******
 http://forum.ykt.ru/mviewforum.jsp?id=228
******
 Аймахтаргар саатар массыына суох дуо?
******
 эмиэ бараары гынабын бэйэтин гытта кэпсэттим. толобурун билиэхпин багарабын Тугу илдьэрбин субэлиэ этигит дуу ,баьаалыста.
******

******

******
 Кэбис мээнэ инник саҥарыма, бэйэтэ этэр дии итэҕэйбэт буоллаххына кэлэ сатаама ден.
******
 онон бастаан кэпсэт- тиийэбин дуу эмтэнэ? суох диэтэҕинэ ол тоҕо харчы ыһыахайдыы барар санаалааххыный? саатар бэйэҕэр массыына суох буоллаҕына...
******
 массыыналаахпын барабын толобурун билиэхпин багарабын ээ.
******

******
 Биьиги эмиэ бирыахпытын ба5арабыт,только массыынабыт сох, Эьиги уже бара сырыттыгыт дуо?бара илик боллуххытына хаьан бараары гына5ыт?биьигини ылаххыт дуо?проеьын телуехпут
++++++
тоҕо ити призердар саха былааҕа суохтарый?
------ 

******

******
 саха сирэ международнай субъект буолбатах, онтон еурэх международнай.
******

******
 Анн дойду күрэҕэ буолла. Саха Сирэ Россия Федерациятыгар киирэр.
******

******
 Международнай субъект буола сыыста ини.
******

******
 тахсаллар дии (былыр отой да көстүбэт курдук бүрүнэллэр үһү). Дьэ ол бүрүнэр таҥастарын оннугар саха дуоҕатын иилинэн (бүрүнэн) тахсыахтарын сөп. Оттон бэлиэтээһиҥҥэ Арассыыйа дуоҕатын туталлара (бүрүнэллэрэ ) сөп. Арай 2-с хамаанданы аҥардас- Саха сирин хамаандата-диэн ааттаан таһааран көрүөхтэрин кыайбатылар быһыылаах
******
 Бэттээхэй тэрээьиннээх курэх буолан ааста.. Бу курэх статуьа- Чемпионат мира по мас реслингу диэн.. Аан дойду курэгэ- туспа регламеннаах.. быраабылалаах.. международнай кордобуллээх.. биьиги дьоммут оссо тэрийээччилэр буолан- 2 хамаанда туруорбуттар.. Россия сборнайа буолла- Россия былаага.. гимн России оонньоото дии! Курэх киэн сэнээриини ылла.. ити оьуохайдаабыттара олох учугэй! О спорт, ты- мир!.. мас тардыьыыбыт инникилээх..
******
 Заслуженный мастер буолаллар да
******

******
 кылгатыллыбыт музыкалнай эрэ догусуолланыахтаах.аан дойду курэгэр кыайылаагы чиэстээсиццэ ханна тыллаах гиимини кербукутуй истибикитий?
******
 Онтон Варламова туох от куех еннеех былаа5ын бурунэн турбутай?Саха Сирин былаа5а буолбатах этэ.
******
 хайа улус мыслимскай судаарства курдук от кёх ецнеммутэй? дьэ болан истэхпит.барытын эбизяналар курдук утуктуу.
++++++
Сөптөөх дьаһал тахсыбыт
------ 
 http://m.ysia.ru/news/25443/migrantam_zapretyat_rabotat__voditelyami_i_stroitelyami.html 

******
 тахсыбыт уураахтарын туоларын ситиһиэхтээхтэр этэ
******
 депутаттары кымньыылааьын суох туохха да кыьаммат нэк буолбут, бэйэтин эрэ иннин к8рунэр саха норуота онно  наадыйбат
******
 Сорогор истэн олорон иьим буьар...
++++++
Сахалыы хоьоон
------ 
        Дьоьун дьоннор, Саца дьыл туьунан сахалыы хоьоон 5-6 саастаах о5о5о наада буолла. Ким билэр, бука диэн кердеьебун, суруйуц эрэ.
    
******
 хайа, бэйэбэр дылы ким да билбэт дуу биир да хоьоону?
******
 Биһиэхэ.   Саҥа Дьыл күнүгэр Дед Мороз кэлбитэ. Биһиэхэ аҕалбыт Кэһиитин биэрбитэ. Ёлканы эргийэ Уҥкуулээн хаамсабыт. Киэргэнэн – симэнэн Дьоммутун үөрдэбит.   Ёжик ёлка.   Харыйа лабаата Инньэнэн хаарыйар, Күөх ёжик кэриэтэ Сытыытык таарыйар. Симэннэ уотунан Саҥа Дьыл күнүгэр Ойуурга олохтоох Лаглайбыт харыйа. Сүүс араас чараас таас Күлүмнүүр оонньуурдар Дед Мороз аҕалбыт  Ёлкатын симииллэр. Тиийэн кэллэ Саҥа Дьыл  Тиийэн кэллэ Саҥа Дьыл Сахам сирин үрдүнэн, Үтүө истиҥ сонуннардаах Бары дьоҥҥо кэһиилэрдээх. Тиийэн кэллэ Саҥа Дьыл  Саҥа ырыа матыыптаах, Хоһоон ааҕар, хомус тардар Бастыҥ буолар оҕолордоох. Тиийэн кэллэ Саҥа Дьыл  Тымныы о5онньор сыарҕатыныын, Хаарчааналыын бииргэ үөрэр Оҕо-аймах күлүүтүнүүн. Тиийэн кэллэ Саҥа Дьыл Саҥа күүтэр үөрүүлэрдээх - Дьоһун киһи аатын ылан Оскуолаҕа киириэм быйыл. Билбэтчэй  Ытым аата Эриэккэс, Ханна да суох Быһыыта. Ким ааттаабытын Эппэппин, Кини аата – «Билбэтчэй».   Мунаах баҕа. Мечта нашего таракана Ыаллар бары оҕолоохтор, Ийэлээхтэр, аҕалаахтар, Куоскалаахтар, ньирэйдээхтэр, Оонньоколуур ыт оҕолоохтор. Арай миэхэ тиийбэт эбит – Кыра балыс, биитэр ини. Дьонум дьону күүппэккэ Быһа да ылыах эбиттэр. Төһө эрэ учугэй буолуо этэ - Саҥа – иҥэ буолан иккиэн, Кэннибиттэн саппай уопсан, Мэлдьи бииргэ оонньуу сылдьар! Ба5арабын куруук миэхэ  Саллаат буолан тэҥҥэ сылдьыан… Чэ, ол эрээри, бараан үүтүн Бэйэм сиирим ордук курдук  Улаатыахпыт.   Аҕам бытыга Хатыылаах, Харыйа курдук Инньэлээх. Сыллаан ылар Кэмигэр Кычыгалатар Наһаатык. Үөрэр кэммэр Мин аҕам Мэлдьи этэр  Ийэбэр: «Уолбут күлүүк – Сырдык куттаах, Дьон киһитэ Буолуохтаах» Оннук сырдыы Дьону үөрдэ Улаатыахтаах Эбиппит.  Тымныы оҕонньор кэьиитэ.   Саҥа Дьылга кэлиэхтээх Кэмин күүтэ, күнүн ааҕа Тымныы оҕонньор кичэйэн О5олорго кэһиитин Мунньан бэрийэн эрдэҕэ. Аны Тымныы о5онньор Мөһөөччүктээх кэһиитин Улааппыппын билбэккэ, Булан ылан биэрбэккэ Илдьэ баран хаалыаҕа. Сүүрэн тиийэн киниэхэ: «Баарбын, баарбын, бу баарбын. Улааппытым, көрүүй бу, Мэник буолан бүппүтүм, Сүгэһэргин сүөрүөх,» - диэҕим. Ыллаан-туойан, уҥкуулээн Ыалдьыттары үөрдүөҕүм, Итии истиҥ тыллардаах Саҥа хоһоон тылынан Эҕэрдэбин этиэҕим. Барби баҕата.  Саҥа Дьыл Салаллан Кэлиитэ Мин баҕа  Санаабын Этэбин – Баарбыскам Сахалыы Саҥаран Миигинниин Кэпсэтэ Киэргэниэн. Мин өссө Ба5арар Эбиппин Убайым  Тыыттарбат  Оонньуутун – Өлбөккө Кылааты Булуохпун, Сир дьонун Барытын Дьоллуохпун. Баҕарабын.  Баҕарабын Ийэм, аҕам Куруук эдэр  Буолуохтарын, Кинилэри Хомоппокко Киһи буола Улаатыахпын, Ийэм сылаас  Мичээринэн, Аҕам таптыыр Куолаһынан Үөрэ – көтө Мэлдьи бииргэ Саҥа Дьылы Көрсүөхпүтүн.   Улаатаммын.   Улаатаммын Дьиэбэр дылы, Бэйэм сүүрэн Кэлэбин. Салааскабын Эрэ ийэм Үөрэ – көтө Соһон кэлэр. Ааһар тыаллыын Арыт бэйэм Туста оонньоон Сылайабын. Улаатаммын Дьоммун үөрдэр Тустуук бэрдэ Буолуом,- диибин. Тѳрүт тыллар С-тан ханнык тыл тахсарый? Сардаана, сардаҥа, саас, Суһуох, сырдык, сүѳгэй – Сылаанньытар сылаас тыллар. Т-тан туохтар баалларый? Тымныы, тэҥкэ, тѳргүү, тибии, Тууйас, тымтай, түѳрэй, тууччах – Тѳрүт түѳлбэ тыыннаах тыллара. Х-тан тахсар тыллары. Хаһыытыыр харчы, хаар хаһыҥ, Харах харата, хомпоруун хотой – Ханыыласпыт хаарыан тыллар. И-тэн саҕаланар тыллар – Ийэ, илии, иис, иэмэх, Итии, илгэ, ичигэс  Имэрийэр истиҥ тыллар. К-тан туох сурулларый? Күн, күлүү, күлүмэн, Киэргэл, кэһии, кѳрүдьүѳс – Күлүмүрдэс кѳрдѳѳх тыллар… Симэммит харыйа.   А5атаам Харыйа А5алла, Саала5а Лаглаччы Туруорда. Убаайым Уотунан Киэргэттэ, Эдьиийим Таас оонньуур Симээтэ. Ийэбит: «Чэ, холбоо»,- Диэбитэ – Саҥа Дьыл Биһиэхэ  Сандаарда. Хоһоон ааҕар оҕоҕо.   Тымныы о5онньор Хаарчааналыын Тиийэн кэлэн Саҥа Дьылга «О5олоргут улааппыттар, Маладьыастар!» - диэн этэ, Мэниктээбэт, көрсүө-сэмэй Хоһоон ааҕар оҕоҕо Сылы быһа муспут кэһии Оонньуурдарын биэриэхтэрэ. «Өссө элбэх хоһоону Үөрэтэҥҥит көрсөөрүҥ, Эһиил элбэх кэһиилээх Эргиллиэхпит,» - диэхтэрэ.  Үүт кэрэ хаар   Бастакы хаар, Мэлдьи сылаас, Харах саатар -  Сырдык ыраас. Хаар үҥкүүтэ Өрө күүрдэр, Булдун күүтэ Суолдьут үөрэр. Кырпайданна Сонор суола, Кыс хаарынан Саха уола))) Дойдум кута – Кырпай кыс хаар, Күөн туттуута – Үүт кэрэ хаар!   Кэрэ да тыл   Дор5оон тылга тиһиллэн Араас омук тыла үөскүүр. Тылтан этии түмүллэн Хоһоон буолан суруллар. Ийээ, аҕаа, үрүҥ күн – Кэрэ да тыл – сахам тыла! Ийэ тылбын билэрбинэн Киһиргиибин о5олуу.  Эьээм миэнэ  Эһээм миэнэ бухатыыр курдук, Куотан кэлэн кини кэннигэр Көҥүл тыына саһар сирим. Эһээм миэнэ оонньуур курдук, Бытыктара ойуурдар, харахтара көлүйэлэр, Кулгааҕыгар куобах саһар. Эьээм миэнэ аптаах курдук, Сүгэн кэлбит соболоро оппоҥноһон: Улаата охсууй,- диир эбиттэр.  Кэбис. - Саахар сиэхпин баҕардым, Хамыйаҕынан баһа - баһа. - Кэбис, тииһиҥ эмиэ түһэн, О5онньорго маарыҥныан. - Бу куһунан булчут буола, Сүгэ – көтөҕө оонньооторбун. - Кэбис, а5аҥ булда кэхтэн Тугу да аҕалбат буолуоҕа. - Бухатыыр буолан ньирэйбин Миинэн баран ойуттарбын. - Кэбис, үргүүк – куттас буолан Ыраах баран сүтэн хаалыа - Улааттахпына ырыых – ыраах Дьоллоох сиргэ барыаҕым. - Кэбис, алааскыттан ахтылҕаннаах Күн сиригэр күндү суох.   Куттанабын.   Улаханнык эстэр тыаһы Олох ончу отойун Сөбүлээбэт эбиппин. Сэриилэһиилээх киинэни, Куттал, айдаан буоларын  Адьас көрбөт курдукпун. Арай, биири билэбин – Оҕо сааны тыытыа суохтаах, Сааттан ыраах сылдьыахтаах.   Саарыктарым көттүлэр.   Ыраас маҥан кумааҕыга Кыһылынан кыһанаммын Төгүрүгү оҥороммун Кырааскалаан кэбистим. Кини аттыгар өссө иккини Халлаан уонна от өҥүнэн Кырааскалаан бараммын Хара быабын көрдөөтүм. Оҥостон олорон үһүөннэрин Кыра гына алларааттан Холботолоон кэбистим – Саарыктарым көттүлэ-эр!   Отой суох.   Суох,суох, суох. Отой суох. Испэппин мин бу үүтү. Эбээм миэхэ мэлдьи этэр: «Үүттэн киһи тыаһа тахсар» Суох,суох, суох. Отой Суох. Утуйбаппын олох ончу. Дьиэбэр куруук утуйбакка Эбээбиниин дьаарбайабын. Суох,суох, суох. Отой Суох. Устубаппын танаспын.  Аа, бэйэм устар кыаҕым суох. Харахчааным утуйда.   Ыллыахпын ба5арабын.   Мин ыллыахпын баҕарабын. Ийэм сылаас мичээринии Үөрдэр - көтүтэр көр ырыаны. Мин ыллыахпын баҕарабын. Аҕам оттуур алааһыныы Ураты тыыннаах чуор ырыаны. Мин ыллыахпын баҕарабын. Эбэм буһарар алаадьытыныы Дыргыл сыттаах бэрт ырыаны. Мин ыллыахпын баҕарабын. Эһэм оҥорор чороонунуу Ураты истиҥ биир ырыаны. Мин ыллыахпын баҕарабын. Сахам дьонун киэн туттуута - Кылыһахтаах дьол ырыатын.  А5ам кэллэ.   Ыппыт үрэр: «Оҥ,оҥ,оҥ. Эмиэ киһи кэллэ»,- диэн. Ийэр этэр :«Тахсан көр. Аҕан кэлтэ буолуо»,- диэн. Тахсыбытым аҕам турар. Кустаах, өссө ньургуьуннаах. Сарсыарда.  Былыт кэлэн Күммүт бүгүн Көстүбэт дии, Адьаһын. Тыала суохха, Чуумпу буолан Оргууй а5ай Хаар түһэр. Сылаас буолан Чыычаах үөрэ Хаарга сууна Сырсаллар. Саҥа хаарга Суолбун уура Тэрилтэбэр Мин кэллим.  Үөрүү.   Кыһын үөрүүтэ – Сана Дьыл Эмиэ үөрдэ тиийэн кэллэ. Харыйа чаҕыл уотунан, Оҕо күлэр үөрүүтүнэн. Улааттыбыт эмиэ биир сыл. Сатаан ааҕар, ахсаан суоттуур, Хоһоон да ааҕар буоллубут -  Иитээччибит көрөн үөрэр. Мэниктээбэт дьоһун буола Иитиллэбит детсадка, Көрдөөх-нардаах дьоро киэһэ Бары кэлиҥ Саҥа Дьылга! Ахсаан.  Биир аата биир, Чороҥ со5отох - Баҕана курдук. Икки диэн икки, Бииргэ оонньуур  Доҕордоох курдук. Үс аата үс, Сүүрэр кэмҥэ - Чэ,- диир курдук. Түөрт диэн түөрт, Дьыл кэмнэрин  Эргиирин курдук. Биэс аата биэс, Кириэмил тыгар Сулуһун курдук. Сааһым эмиэ - Биэһим буолла, Ахсаан онон туолла.  Бэлэх ылыам.   Тымныы тыыннаах Кыһын кэллэ, Ыччуу, ычча, Дэлби тоҥнум. Сана Дьылбыт Хата, кэлиэ, Бэлэх ылан Үөрүөм – көтүөм.
******
 Тимирхаан, Быйац махтал эьиэхэ, олус учугэй хоьооннору суруйбуккут. Сиэним барахсан Саца дьылы элбэх хоьоонноох керсуеьу.Ессе тегул махтал.
******
 Маннык хоһоон суруйдум: Дьиэбитигэр биһиэхэ кэллэ Эһээ Дьыл Кыһыл куул муҥунан кэһии соһулаах. Елка баар хоһугар билэрдии киирдэ Кэмпитээх фруталаах подарогын биэрдэ Эһээ Дьыл миигин, олопоско таһааран Ыйытар аҕам курдук куолаһынан Хоһон кэпсиир ырыа  ылыыр буоллаххына Робот бэлэхтиэм хоһоон ахтаххына Хойуу хаастар быстрынан харахтар көстөллөр Ол одуулааннар хайдах эрэ, аҕам курдук көрөллөр Мин олох долгуйбаппын, кыбыстарым суох миэхэ Саҥа Дьылга анаммыт, аҕабынаан бэлэмнээн үөрэппипин кэпсиэххэ Тылларын көннөрүөххүн, уларытыаххын, эбиэххин, көҕүрэтиэххин син.
******
 экспромт - бу хоһоону айан суруйарга 20 секунда барда.
******
 Саҥа дьыл киэһэтэ        (Оҕолор ааҕалларыгар) Кэрии хара тыабытттан Киллэрбиттэр харыйаны Кэрэчээн да гына Киэргэппиттэр кинини.  Оҕо аймах мустаннар,  Оонньуу көрүн тарпыттар. Араас мааска кэтэннэр, Маскараадтаан сүүрбүттэр. Тымныы кыһын оҕонньор, Торуоската тоһурҕаан, Хаарчааналыын кытары Тиийэн кэлбит ол онно. . Харыйа тула хааманнар, Оҕолордуун сиэттиһэн Үгүс элбэх ырыаны Ыллаабыттар аарааһы. Ыраах сиртэн аҕалбыт                                     Бэлэхтэрин түҥэтэн                                     Барыларын аатыттан Барҕа махтал ылбыттар.  Саҥа дьылы уруйдаан, Алгыс тылын түһэрэн Эһиэкэйдээн үҥкүүлээн Эҕэрдэлээн турбуттар. Айаннаары сылдьаннар, Кэскил тылы эппиттэр. Эһиил кыһын баччаҕа,  Эргиллиэхпит диэбиттэр. Кэлэр сылга баччаҕа, Күүстэ уохта эбиниҥ. Үөрэххитин  кытаатыҥ, Үүнүҥ сайдыҥ дэспиттэр. Онтон олус үөрэннэр, Ойуокалаан ыстанан, Харахтарын сыысчаана, Чоҕулуҥнуу умайбыт. Саҥа Дьылбыт уолчааммыт, Сүүрэн киирбит саалаҕа, Уруй,айхал элбээбит Үөрүү – көтүү үксээбит!
******
 Сүүрбэ сөкүүндэ сахалыы суруйбуккун Сыччах сүүтүк са5аны сыыспыккын Онноо5ор "куул муҤунан" диэбиккин!
******
 бэйэм  суруйуум  дии   санаан  баран  хайдах  эрэ  атыҥыраатым. Ымыы  дуу  Хомустаан  дуу  буочарыгар  майгыннаттым. Дьүкээбил  уотунан  күндээрэн, Дьиримнии  умайда   харыйа, Мөһүүрэ  толбонун  бүрүнэн, Мичээрдии, күлүмнүү сандаарда. Үөрүү - дьол  сыдьаайар  кэмигэр, Үөрүөҕүн – көтүөҕүн   доҕоттоор Үөрэҕи – үлэни   дьүөрэлээн Үтүө   дьон  буола   үүнээрин Сүүһүнэн  уот  сулус  быыһыгар, Саҥа  дьыл  кэлэрин  көрсүөҕүн Саргылаах  бу  күндү  түгэҥҥэ, Саҥалыы  дьолбутун  түстүөҕүн Эргий  эн,  эргийиий  харыйам, Эрэли  бар  дьоҥҥо  бэлэхтии. Наҕыллык  кутулун  дьүрүскэн, Саҥа  дьыл,  саҥа  дьол  туһугар
******
 Сазастрелец уонна 456, хоьоонноргутугар улахан баьыыба. Хльооммут элбээтэ, аны дьоццо да бэрсэр кыахтанныбыт.
++++++
Эбэнки тылыгар,тимир уус терминнэрэ.
------ 
        Алки-ми(ковать),Ьалка(молот),даркаланки(кузница),дира(наковальня),тыптургэ(наковальня),дютарга-ми(накалиться докрасна(о железе)),дяванки(клещи),эюргэ(клещи),дявавун(кузнечные щипцы),дяша-ми(ковать),дяваннга(тиски),игэрэ(напильник,подпилок),иланма сувун(лучковая пила),илтыр(винтовая нарезка),иринэ(точило),Ия(кузница),тавиткит(кузница),иянг-ми(ковать),кадува-ми(ковать),карапки(клещи),капчур(щипсы),катангки(вода и жир для закалки металла),Киро(пила),мурупчанэ(сверло),кургэ(кузнечный мех),мунгэвун(паяльник),мэнгэдэнгки(круглый напильник,),пэксилэ(крепкий о железе),такилэ(ковка),супкан(ножовка),сэлэнг-ми(изготовить железо из руды),сэлэрук(ящик для слесарных инструментов),ьалкпчан(молоток),ьангдабун(рубанок),ьиваривун(зубило),ьивэнгки(_брусок),силгивун(сверло),ьурамакан(стальной),тавичивки(кузнец),такими(ковать),тып(заклепкп),тыпту-ми(бить по наковальне),угдывун(пилка),унгквун(капельница для свинца),урашимдра(металлические опилки),алтан(
    
******
 ханна эрэ соҕуруу Маньчжурия диэкки баара буолуо, билбит суох...
******
 алтан(золото),болот(сталь),гэгин(медь),тудя(олово),мэнгун(серебро),симкей(алюминий),тарчи(олово),тодя(свинец),тура(свинец),чириктэ(красная медь),чучин(медь),багдама чучин(бронза),сэлэ(железо),
******

******
 Улуу норуот туох да диэҥ
******
 ити терминнэр барыта аныгылыы, онтон-мантан хомуйуу, өссө атын-атын омук тыла быһыылаах... тиски, винтовая нарезка, паяльник, ящик для слесарных инструментов, рубанок уо.д.а. элбэх...
******
 дютарга саха тыла дии кытарда
******
 Барыта кэриэтэ сахалыы тыллар.
******
 Эбэнки тыла саха, нучча уонна атын хоту уонна соҕуруу азиая народтар тылларытан хомуллан, тиһиллэн үөскээбит тыл. Эбэнки тылыгар улахан аҥара аҥара сахалыы тыллар.
******

******
 Эбэнкилэр 1939 сыллаахха баар буолбуттара. Ханнык эмит кинигэҕэ ити сыллар ининэ эбэнки диэн суруллубут буоллаҕына ол кинигэни салгыы ааҕа да барыма, эбэнкилэр 1939 сыл иннинэ суох этилэр.
******
 ол эрэн ол иннинэ син хайа эрэ омук диэн ааттаммыта буолуо, бэйэтэ тус тыллаах өстөөх культууралаах. Ону дьигэр ахтаргыт эмиэ оруннаах курдук
******
 Онтон чопчу эбэҥки буолбут дьон Мончууралар = Маньчжурцы диэн ааттаахтара. Эбээннэр = Лаамылар диэн этилэр. Чукчалары = Ыт бастара, биитэр Ыт көлөлөөхтөр дииллэрэ.
******
 ити олохтоохтор сахалар да буоллун кэлии омук буолбакка автахтоннай омук сири дойдуну тэпсэн баран дойдуларыгар эргиллэн кэлбит диэҥҥэ
******
 хайда5ын да иьин полуазияттарга киирсэллэрэ буолуо ити юкагирдары сахалары да кытта буккуһа сылдьан. Усть Мильскай культуураттан ити дьиэккиннэн таарыйан ааьар ди
******
 Аланга(большой богатырский лук),Куьикит буги(место битвы),Буктэлды-ми(воевать),Булэнгки(устар.Боевой,военный),Булэсиг(доспехи),Вадяк(место побоище,боя),Вавун(оружие),Валды-ми(воевать,сражаться),Валдыкит(военное столкновение),Ганалчи(стрелок),Гарпалан(меткий стрелок),Гида(копье),Горивуллан(стрела с плоским наконеч.,бьющая далеко).Деелкэн(обоюдоострый о мече),Дява(оружие),Дялама(нож-складень),Ипкэчимни(командир),Иничэн(главарь группы нападающих),Каравкит(засада),Котонде(шашка,оружие),Кусин(война,битва,бой),Лукучнун(меч),Луки-ми(стрелять из лука),Луки(стрела),Модеки(большой старинный боевой лук),_Мулта(отряд лучников,мечников),Мунги(разведчик),Мурласэл(конница),Олгамнгу(караульный),Самнар(меч),Сонинг(герой,богатырь),Сорус(стрела с четырехгранным  наконечником),Сэлли(кольчуга,панцирь),Сэллилэн(истор.одетый в кольчугу),Ьэлэмэ(сабля),Токтовун(шашка,оружие),Туксанчэн(нападение),Тэпумне(палач,экзекутор),Тэрмэ-ми(сражаться),Улты(копье),Улэнгки(копье),Уркэн(пальма),Усилэн(военное дело),Элбэчин(оборона,защита),Этэечин(дозор).Бу  сорого  эрэ,сэрии  терминнэрэ эбэнкилэргэ баьаам эбит.
******

******

******
 ЭБэнки бастаанньата диэн истрияҕа суох. Тунгуское востание - Хаббаровскай диэкиттэн сахаҕаламмыта. Тунгуское востание - диэн этэ хамсааһын аата эрэ. Сахалар уонна нуччалар сэбиэскэй былаас утары өрө туруулара. Айан порду сабан, уонна сахалар тэрийбит Эвенкийскай округу сабан кээспиттэригэр сахалар айдаан тардыбыттара. Морской, Айан диэн бириистэн уонна Тикси бириистэн үлэтин тохтот кээспиттэргэр буолбут айдаан. Товар, ас муоранан кыйан кэлбэт буолла диэн айдаан. Ол саҕана сахалар билиҥҥитэ Хабровскай край, ол саҕанааҕыта Саха сирэ буолан турар Эвенкийскай округу былдьаан ылбыттара. Ити сылларга сир Японскай муораҕа дылы Саха сир этэ. Сир Неченскай договорунан өссө былыр нуччалар, сахалар уонна китайдар икки ардыларыгар докуменнамыт этэ.
******
 Былыр тимир рудатын да хостообут сибикилээхтэр. Ол гынан баран, рудокоптары аллараа дойду дьоно курдук саныыллар эбит. Чулугдалар диэн өйдөбүл баар, ол эбэтэр сир аннынааҕы дьон диэн. Чулугдалар - рудокоптар. Нууччалар кэлиэхтэриттэн сурукка киирбит чахчылары көрдөххө эбэнкилэр тимири уулларар дьоҕурдарын сүтэрбиттэр, наар эргэ тимир оҥоһуктары эллээн уһанар буолбуттар.
******
 Ксенофонтовы (Эллэйаада 3) уонна Серошевскайы (Якуты) аахпытын? Эбэнкилэргэ тимир уустара, тимир уһаарааччылар да, көмүс уустара да суох этилэр. Эбэнкилэр да диэн суох этилэр. Оттон атын, билигин сютэн хаалыбыт хоту сирин олохтоохторо, сахалартан тимир уонна көмүс оҥоһукьары ылаллары, куруук сахалар аттыларгар сылдьар этилэр. Нуччалар табалаах. Эбэтэр дьитэ суох, тыаҕа олорор, булдунан балыгынан ииттинэр народтары - тунгусы, сахалар тоҥ_уустар диэн ааттыыларынан ааттыыр этилэр. Эн эбэнкилэр тимири уһаарар, тимиринэн уһанар диэн этэр буоллаххына, ити эбэнкилэрин дьигинэн сахалар эбит - Тоҥ_уустар.
******
 Быйац-махтал! эбээн, эбэцки, тоцус БЫhА5А диэни истэ иликпин...!
******
 Быйац-махтал! эбээн, эбэцки, тоцус БЫhА5А диэни истэ иликпин...!
******
 дүлүҥҥэ кэтэрдиллэр тавит - кыстык, күргэ - күөт, халҕа - балта бааллара.
******
 Табат - хотуур таптайар кыстык. Күөртэ = кыра күөрт. Халҕан = калган аан курдук саайар тэрил. Хотойо - хотуган быһах эҥин
******
 Оччогуна быьаар эрэ,  того дойдубут-сирбит ааттара уксэ тонустуу буолалларый?
******
 Саха сиригэр сахалыы ааттар ини. Улахан элбэх тоҥус аата баар дии санаабаппын. Үрэх бастарыгар биир эмэ баар буолааччы.
******
 Эбэнкилии ааттаах сирдэр суохтар даҕаны, Сирдэр барыта сахалыы ааттаахтар. Эн Сомоҕотону ууҕан баран итинник саналаах сылдьаҕын быһыылаах, уотка бырах Сомоҕотто кинигэлэрин. Биир омугу элбэх омукка соруйан хайытарга көмөлөспүт киһи тылларын.
******
 Былыр эбэҥкилэр бурдук аһылыгы билэллэр эбит,ону тылларын баайа туоһулуур.Уон(мука) ,Аһудя-ми (месить руками театр),Бабоа(печеный хлеб),Бумбукэ(маленькие булочки, шарики или печеного теста) .Бучувча(черствый о хлебе),Декуй(каша из муки) .Диһиливка(хлеб на дрожжах),Ирэмэктэ(свежий хлеб) ,Килтырэ(хлеб),Кокнал -ми (квасить тесто) ,Колобо(хлеб печеный),Куктэ(пресная лепешка,испеченная в золе) ,Колобоҥот(тесто) ,Каптака-ми (раскатывать на доске тесто) ,Купэктэ(лепешка на дрожжах),Лупултэ-ми (подняться,о тесте) ,Мэгдэкэ (кусок хлеба),Овадытэми(тесто) ,Силэ -ми(загустеть,о каше,супе),Силэй (мучная заправка для супа),Сургуй(недопеченный,о хлебе,лепешке),Һасур-ми(месить тесто),Һэлкэнэ(свежий хлеб),Тупа, Тупача(пресная лепешка),Тупа -ми(месить тесто),Тэпэмэ (пресная лепешка),Чипи -ми(печь хлеб в золе) ,Чупа(каша из зажаренной муки),Эвэды(лепешка).Дэктэ(рис),Каптуакта(рис).
******
 Кинилэр төрүттэрэ мончууралар билэллэр. Онно мэлдьэх суох.
******
 Аттынгааҕы,улахан омуктары хайдах ааттыыллара:- Яко,еко,екэ(саха).Моҥо(монгол).Борей (бурят).Богдо (человек иной национальности, бурят,монгол и др.).Япэн (японец),Никан(китаец).
******
 Ол иннэ 30с сыллардаахха кып-кыра тылдьыт оҕото баар этэ. 60с сылларга эбэҥки буолбуттара. Былыр тоҥус диэн этилэр. Онтон төрүттэрэ мончууралар диэннэр.
******
 Куокуй.  Куокуй диэн топоним  Мэҥэ Хаҥаласка, Намҥа, Тааттаҕа уонна Мирнэй Сүлдьһкээригэр бааллар . Эбэҥки тылыгар  көөкий, куукий – злой, свирепый (о животных); бодливый.  Мукучу.  Эбэҥки тылыгар   мукучи – дүлүҥ. Река Танара.  эбэҥкилии  тана – хатыыс ол эбэтэр Танара – Хатыыстаах. Оз.Муоһааны  Мооса, мооһа – чараҥ, мас арыы.  Муоһааны, Муоһааныкаан диэн ааттаах күөл Бүлүү эҥэригэр элбэх. Сунтаар  диэн топоним Алдан, Бүлүү , Өймөкөөн, Өлүөхүмэ, Сунтаар, Томпо улуустарыгар баар Эбэҥкилии суҥта, һуҥта– дириҥ диэн өйдөбүллээх
******
 Аны мин сахалыы этиим эрэ. Куокуй - киһи кутуругун уҥуоҕун аата. Кинилэр түөртэр. Кундуулук, куокуй, куокуну, куопчук диэннэр.  Ол онтон тахсыбыт аат. Дьону эмиэ ааттыыллар. Куукий, көөкий = каакый, каака диэн саха тыла бара сылдьар эбэҥкилэргэ. Танара = Таан+аара = Наледь по пути диэн үрэх. Суолу быһа сытар таан уутун үрэҕэ. Ону олохтоох сахалар бары билэллэр. Мукучу = лааскай көрүҥүн аата. Бэлиэлээхтэр ахсаанарыттан кыыл аата. Муоһааны = Муос+аан = муос курдук икки атахтаах күөл аата. Сунтаар = суун+тараа = очистительная система организма диэн. Киһиэхэ да, өрүскэ да икки сунтаардаах буолар. Илин Сунтаар = передняя очистка,  Арҕаа Сунтаар = задняя очистка. Киһиэхэ тахсан-киирэр үүдэһиннэрэ. Өлүөнэ өрүскэ холобур, Илин Сунтаар диэн - Өймөкөөҥҥө баар, Арҕаа Сунтаар диэн - Иньэ сай өрүс диэкки өттө. Аллан = Аллар уулаах Аллан өрүс = многоводная диэн тылбаастаах. Бүлүү = Бүл+уу = Сьлоячая вода диэн тылбаастаах. Бүтэй Бүлүү диэн. Таас Тумус диэн сиринэн быһыттаах ханна да барбат уу эрдэҕинээҕи аата. Өймөкөөн = Үрэххэ өрүскэ өйүмэ, эйим диэн кыстыыр балыктаах хараҥа чүөмпэ аата. Өлүөхүмэ - Дьиҥнээх аата Өлөөхүнэ, Олоохуна диэн = өрүс баһа верховья диэн тылбаастаах. Томпо - эбээннии аат. Саха сирэ сахалыы ааттаах үксэ. Тоҥустуу тыл саха тылыгар аҕыйах. Сир-дойду аата эмиэоннук. Саха тыла эбээнни тылга элбэх. Биир алтаай бөлөҕө буолуохтарыгар диэри саха тыла күүскэ киирбит. Ким кими да атаҕастаан этэр буолбатах.
******
 Бырабакаатардар уонна таҥнарыахсыттар, кытайга 3 млн тыһ сири тэбэн биэрэр сыаллаах үлэни ыыта сылльаллар Билигин дойдуга тыҥаабыт балаһыанньаны туһанан дьон өйүн буккуйаллар эбит Уопсайынан бүлүү бөлөх диэки агентурнай үлэ күүскэ ыытыллар диэххэ сөп. Ол курдук оннооҕор сэбиэскэй кэмҥэ Саха Сирин бүтүннүүтүн  кытайтан төрүттээх дьоннор бастаан баһылаабыттара диэн кинигэ таһаарбыттара. Билигин да ол оннук өйдөбүлү дьоннорго иҥэрэ сатааһын интернет нөҥүө күүскэ соҥноноро көстөр Арааһа куттал суох буолуутун үлэһиттэрэ бу дьону хайдах эмэ нейтрализациялыахтарын наада
******
 Эйигинээҕэр һаха инибин! Эйигин ийэҥ, аҕаҥ атын уустары абааһы көрөргө үөрэппиттэрэ дуо? Онтон миигин ийэлээх аҕам (аҕам һаха тылын учуутала, ийэм алын кылаастар учууталлара этилэр, Саха АССР үтүөлээх учууталлара), омуктарыттан көрбөккө дьону ытыктыырга такыйбыттара. Мин эбэҥкилэр, эбээннэр оҕолорун өр сыллар усталырыгар үөрэппитим, ол дьонуҥ отой айылҕа оҕолоро.
******

******
 Маньчурдар эбэнкилэр төрүттэрэ буолбатахтар. Эбэнкилэр ол саҕана суох этилэр. Увань уонна Хи диэн аттаах омуктар Маньчужурдар сирдэригэр тиийэн, Маньчурдарга кытта бииргэ олорбуттара, онтон Красноярскай диэки баран хаалбыттара. Сорохторо Маньчурдарга кэлиэхтэрин иннинэ билиҥҥи Хабровскай край уонна Амурскай олбасть сирдэрин икки ардыгар хаалан хаалбыттара. Эбэнкилэри айыр биримэлэригэр, бу омуктар аатарын холбоон Эвенки - диэн аат биэрбиттэр буолуон син. Онон мин саныахпын, Сахалар бэйэлэрин тоҥ уустарыгар анаан оҥорбут округтарын былдьаары, соруйан сахаларга эвенки омугу баар оҥотторбуттар. Бу омуктары сүтэн хаалары гыммыт, аҕыйах киһи хаалбыт омуктарын холбоон баран, кинилэргэ тоҥ_уустары сыбаан баран эвенки диэн омугу айбыттар буолун син. Тыллара У(Э)вань уонна Хи омуктар саҥарар тылларын ылбыт буолуохтарын син. Былыр эбэнкилэр суох, оттон тыллара баар буолара хайдах да сатаммат. Оттон билигин Маньчуррдар бэйэлэрин төрүт тылларын умнубут омуктар. Саха сиригэр кэлэн эбэнкилэртэн биһги былыргы төрүт тылбыт бу баар быһыылаах диэн үрэтэллэр. Дьиҥэр Маньчжурдар Манжурдар. Оо иннинэ Монгуллар этилэр, оттон Монгул буолуохтарын иннинэ Оттон Монгуллары (Моҥул, Моҕол)лары билигин Монголлар диэн ааттыыллар, бу Сингисхаан онголлара буолаллар. Оттон Монголлар биһиги билэрбит курдук тюрк омуктар.
******
 Хангиче, бука ити араспаанньаны (Ахч-п) холобур тэцэ кыбыппатыц эбитэ буоллар диэн кердеhуем этэ.  Ахч. елуер дылы бэйэтин-бириэмэ киhитинэн билинэн кимиэхэ да сэмэлэппэккэ, сиэттэрбэккэ барбыт ыраас бэйэлээх! Дьоhун дьон о5олоро ону билэриц буолуо... наhаа да ытыктаабатаргын.  Айылгы о5олорунан сахалар эмиэ аатырабыт, ол эрэн эбээн, хоту олохтоох уксэ да айылгы сатарыппатах дьоно билицци ирдэбилгэ сеп тубэспэттэр-суицид ону туоhулуур (албыны утаран). Ити ерут уерэтиллэн кесте илик... Эбэцки сэбэ-сэбиргэлэ диэн музейга баар буолла5ына МУОС оцоhук буолар. Чэ, ба5ар, алтан чаанньык кестуё... еhургэнимэ.
******
 Сахалартан атыыласпыт алтан чаайньыктара - диэ.
******

******
 отой улуутумсуйбут хохол омук курдуктар. Бу тугу да санаппат дуо?: - Гомер родился, умер и похоронен на территории Украины. Очевидно, Гомер был украинцем, а писал на древнегреческом подобно тому, как великий украинец Гоголь писал на русском  - Дарий I проводя денежную реформу, назвал золотую монету «дариком», словом, корень и суффикс которой – украинские  - античный историк Лисий (на самом деле «Лысый») – украинец по происхождению  - санскрит – современный украинский язык  Маны аагын. Ити Плачинда оруобуна Никон Скрытый текст Галлию основали выходцы из Галичины, а этруски – украинцы. Вам это ничего не напоминает? – Ведь и скончавшийся в Италии Петр Орешкин, и здравствующий в Москве Валерий Чудинов и десятки других мифотворцев и мифопоклонников  сколько раз уже твердили миру, что «этруски – это русские», что Русь существует «десятки тысяч лет» (сравните в «Лебедии», то есть украинцам, - «нашей нации 20 тысяч лет» и за это время украинцы успели все – изобрести колесо, приручить лошадь, основать Венецию и т.д.). В общем, как написал один из читателей «Лебедии», «Родина слонов сменила месторасположение. Теперь это Украина».  Это так? – спрашиваю я у  автора обсуждаемого сочинения, сотрудника Института Украиноведения, писателя Сергея Плачинды.   Сергей Плачинда: Нет, родина мамонтов. Понимаете, вот, рождалась героическая нация. Мне один лесничий, он, к сожалению уже умер, Иван Иванович Литвинчук, потомственный лесовод, рассказал, как охотились на мамонтов, это из поколения в поколение передавалось. Храбрые были люди. Охотники на мамонтов. Они вымерли во время четвертого ледовика, когда началось тепло, а они холоднолюбивые, они ушли в Сибирь, за ними шли охотники, самые отважные и заядлые. Родина мамонтов.   Владимир Тольц: Итак, в отличие от «России – родины слонов» Украина, от которой, по мнению Сергея Плачинды произошло почти все на земле – от клинописи до английского языка – Украина – «родина мамонтов». Сергей Петрович, Вы утверждаете, что Украина – древнейшее на земле государство?   Сергей Плачинда: Не только я. Академик Шилов не может назвать более древнего. Я только оставляю право какое-то гипотетическое, возможно, ацтеки. Очень большая цивилизация, уничтоженная испанскими конкистадорами, майя и инки, может эти народы Америки, индианские племена. Египет. Я не могу назвать вам государство, потому что если я называю государство, то это территория, и власть, которая обеспечивает развитие.     Владимир Тольц: Сергей Плачинда. Автор «Лебедии» - новой версии украинского исторического мифа, которая, по мнению Сергея Петровича, должна наполнить гордостью сердце каждого украинца. Ваше наполняет? – спрашиваю я у профессора доктора исторических наук из Института политических и этнонациональных исследований НАН Украины Юрия Шаповала     Юрий Шаповал: Я понимаю вашу иронию, но вы должны представлять одну вещь, то, что делает Сергей Петрович и люди. Которые здесь пишут о пути Ариев и еще каких-то вещах. Это достаточно узкий круг людей, которые, в общем-то, не влияет не на жизнь общества, слава Богу, ни на какую-то идеологию современной Украины. Возможно, чье-то сердце и наполнится гордостью. Ну и на здоровье. На каждый товар свой купец, на каждого писателя свой читатель.     Владимир Тольц: А вот про «товар»: между прочим, «Лебедия» выходит второй раз и допечатывается массовым тиражом, превышающим, не в обиду будет сказано ее академическим критикам, тиражи многих их сочинений, вместе взятые! В чем тут дело?     Юрий Шаповал: Отвечу, как профессиональный историк. Дело в том, что это литература из разряда, где все сразу идо конца понятно. Это читать, не знаю насколько приятно, но легко точно. Там все ясно и это подпитывает какое-то такое чувство самодостаточности на фоне других народов. Такая категория читателей есть. Но я остаюсь оптимистом. Я сказал серьезно и ответственно, что все-таки эта литература, да, существует, но она не влияет, слава тебе Господи,  на ключевые настроения нашего общества.      Владимир Тольц: Но она ведь их отражает! Известно, что историческая мегаломания, бурное развитие национальных исторических мифов – не равномерный процесс, он вспыхивает и расцветает в определенные периоды национальной истории. Сошлюсь на давнего критика Сергея Плачинды Алексея Юдина: он приводил пример и из голландской истории в 17 веке Гропиус Бекан «вычислил», что  голландский язык был древнейшим языком на земле, а рай находился в Голландии; и из германской – рассуждения Вольтмана о якобы “ведущей роли в романских культурах людей антропологически германского типа”; о русских примерах я уже упоминал. Мой вопрос Юрию Івановичу Шаповалу: Почему миф “Лебедии” явно популярен в Украине именно сейчас?       Юрий Шаповал: Действительно, мы переживаем такой период, он никак не закончится здесь в Украине. Я так надеялся, что это завершится после 17-ти лет независимости. Но его все время подпитывают с разных сторон. Например, во время события 2004-го года, нынешний наш президент Виктор Андреевич Ющенко, за которого я лично голосовал, не стесняюсь этого и был на майдане и считаю, что это были важные события, он тогда изрек замечательную фразу, что в каждом кургане киевском лежат борцы за независимость украинскую. Ну, куда дальше ехать? То есть, это как раз отражает мифотворчество, своего рода болезнь или детская болезнь, как выразился один классик, вот этого процесса государственного становления, который никак в Украине не может закончиться. Мы никак не можем найти не то что консенсус в обществе в отношение каких-то важных исторических событий, то чтобы объединило наше общество, но мы не можем найти свои корни, благодаря таким профанациям. Я уважаю Сергея Петровича как человека, но все-таки считаю, что это литература шаманского свойства. Эти шаманские трактовки и трипольской культуры и всего на свете, о чем вы уже, наверное, больше прочитали и знаете, это все болезнь этого периода. И беда не в том, что это есть, я думаю, что это есть во всех городах, весях и странах. Беда в том, что никто на солидном уровне не дискутирует эти вопросы, не говорит, что это недостойно вообще серьезного внимания.     Владимир Тольц: Украинский историк Юрий Шаповал о причинах популярности нового исторического мифа Украины, создаваемого его коллегой писателем Сергеем Плачиндой. Сергей Петрович, все-таки не все вашу книгу читал. Надо бы пояснить нашим слушателям, что такое Лебедия!   Сергей Плачинда: История Украины очень древняя иочень длинная. Украина имела много названий. Первое название это Арата, шестое-пятое тыс. до н.э. Когда изобрели плуг, приручили коня, начали землепашество, вот Арата. Потом демографический взрыв был и расселение. Начали миграцию в Индию, Месопотамию, на остров Крит, Палестину Египет, Италию, Грецию, и тогда образовалась мирная хлебопашеская империя Рианна. Это второе название. Третье – назвали греки древние – Киммерия, киммерийцы. Дальше название, это уже Геродот, Скифия. Было название еще Амазония, это страна девушек, которые стояли в оппозиции к патриархату, Амазония на юге Украины. Потом большая держава, в которой родились запорожские казаки, Богдан Хмельницкий и прочие Сарматия. Был матриархат, Клавдий Птолемей писал, этой страной практически от Волги до Эльбы правили женщины, матриархат был. Потом была Пилазия, это переселенцы в Италию, и еще называли Лебедия. Почему? Потому что пилазами назвали итальянцы, римляне, это те, что прилетели издалека, птицы, ну а по-существу это лебеди.
******
 Ол сиэринэн эн тугу-кими таларыҥ үтүө көҥүлүҥ. Ким да, кимиэхэ да тугу да соҥнообот. Суруйаргыттан көрдөххө - тоҥустууну талбыккын. Ол эн - үтүө көҥүлүҥ. Онтуккар сырыт. Саха сиригэр олороруҥ быһыытынан Сахалары эмиэ убаастыахха наада. Сахалыыны тоҥустута сатаан турунуу сыыһа. Атын омук үтүө көҥүлүн кэһэр. Тоҥустар төрүт сирдэрэ-уоттара билигин кытай буолан турар. Онно баар кинилэр дьиҥнээх кырдьыктара. Тоҥус кырдьыгын көрдүүр буоллаххына - Кытайга көрдөө. Онно барыта баар. Манна - Саха сирэ. Манна Саха кырдьыга баар. Ким да кими да атаҕастаан эппэт.
******
 Ол иһин Саха Республикатын суох оҥорор, Саха омугу утары барар хамсааһыҕҥа баар эбит.  Ол иһин Саха тылын эҥин араастаан күлүү гынан, тыл айан кэбилэнэр.Тэлэгэр дьиҥнээх. Маннык дьон сыылла сылдьан Сахалар сыарҕаларын быаларын быһар. Бу Сомоҕоттону аҥардас улуу киһи диэн хайҕыыра, САХА ОМУГУ ХАЙДАХТААХ АБААҺЫ КӨРӨРӨ БИЛЛЭР.
******
 Эбэҥки тимир уустара чугуун иһиттэри оҥорууну сатыыллара.Чугуун эбэҥки тылыгар Кулэр,кулэрмэ диэн ааттаах.Иһит-хомуос терминнэринэн эбэҥки тыла баайа сөхтөрөр.300 ү лаппа куоһарар анал ааттар бааллар,иһити-хомуоһу кэрэһэлиир.Онтон аҕыйаҕы билиһиннэрэбин.Ага(чашка),Атаякта(таган),Багарчи (железный ковш),Барта (бутылка),Била (ложка),Булэвун (мутовка),Бэлбэ, бэлбээн(блюдце),Гушэ(чайник),Далаҥки(таз,чашка) ,Далгавун(скворода),Дуктэвун(ступка),Дэҥсэлэ(чаша) ,Дяваксан(рукоятка ложки,дужка котла) ,Ипкэн (ложка) ,Икэ (котел,ведро),Илакан (маленькая тарелка),Калан(чугунная чаша,котел),Каптакавун(скалка) ,Капкак (крышка посуды),Кая(скворода),Кекта (чашка) ,Комба (ковш),Купу (крышка сосуда),Купчак (котел),Кэйрэн(чугунный котел),Кэптэн (таган),Ламба (ложка) ,Либганмука(горлышко посуды),Лоҥко (бутылка),Мулэҥки(ведро),Навуска (крышка сосуда),Овур(ступка),Ныптэ(посуда),Онтон(поварешка),Палиту (дужка котла),Путэвун (сито) ,Пачаҥэ(мутовка),Сарго (дернвянная трубка для перегонки араки),Сарпу (вилка) ,Сеҥкан (дужка котла),Сиктанивун(сковорода),Силавун(вертел) ,Симтудя,симтун (медный котел) ,Соковун(ковшик),Соһон(ложка),Такса, таксэ (пиала) ,Таҥка (кувшин) ,Тамин (крышка чайника),Токтовун(раздел.доска) ,Тыгэ (посуда),Улэн (горшок) ,Умкан (ложка) ,Усивун (жнейка),Чамукан(стакан),Чирикэ (большой медный котел),Чоҥкой (бокал) ,Чоҥул(чайник),Чумчэ(чайная посуда),Чэмэ (долбленая чашка) ,Чэҥдэлэ(ковш),Чэмэкэн(долб.блюдце),
++++++
Сана дьыл бырааьынньыга
------ 
        Мин саастаах да буолларбын, сана дьылы анардас дьиэ иьигэр аььы-аьыы олорон ылыахпын багарбаппын, хайдах эрэ эрчимнээх согустук, атын обстановскага, айылгага ылыахпын багарабын, ону интириэьиргиир, олоххо активнайдык сыьыаннаьар дьон бааллар дуо, уонна айылгага ыларга услуга онорор дьон баар дуо?
    
++++++
Ипотеканан квартира  ким ылла как вложение
------ 

******
 Экономическэй кризис иьэр. Маассабай улэтэ суох буолуу, сокращение, хамнас кырата энин элбэх.
++++++
таьырдьа теье сылдьа5ыт?
------ 
        уьун кыьыны быьа дьиэ5э олорор диен ынырыга бэт.
    
******

++++++
Украинаны сэриилиэн ба5алаах
------ 
        Украинаны сэриилиэн ба5алаах эбэнки элбэх эбит. Поцреотическай угарга киирэн сылдьаллар. Оттон сахалар отмалчиваются, эбэтэр в оппозиции, ол эбэтэр сэриини утараллар. Уопсайынан сахалар чуумпулар эбит, оттон эбэнкилэр сахалардаа5ар ордук сытыылар, киирэн-тахсан, эриллэн-мускуллан абытай дьон эбиттэр.
    
******

******

******
 Соруйан араара сатыыллар
++++++
Дорооболорун.56 млн.сиэбит Ленскай гл.
------ 
        Били 56 млн.сиэбит Ленскэйбит главатын дьыалата хайаата буолла,айдаана куйдаана суох сабан бисттилэр дуу? Арааьа нуучча обургуну куттардылар быьыылаах.Оо дьэ БЕА Бэйэтин чагылхай уолун Максимовы хаайыга уган баран.Ити тумуьу хаайттарыа суога,исттиллиэ дьэ.
    
++++++
Кризис дуо?? Евро номнуо 64,41, доллар 51,44 =(((
------ 
        аны дьонтон иьиттим, 2015 сыл кризис сыла уьу. Оскуолаларга уонна да атын гос тэрилтэлэргэ сокращения, оптимизация, аутсорсинг диэн уьу http://top.rbc.ru/finances/01/12/2014/547c4d42cbb20fdb28b18279 

******
 Доллар наьаа урдуу илик , бу гиперинфляция буотах . 90 сылларга тоьо урдээтэ этэй? 5 солк 20 солк да? Билигин доллар 120 буоллагына дьэ туох эрэ буолуо , уонна Россия билигин 90 сыллар курдук молтох буотах
++++++
Бу кырдьык эбит. Туьанын!
------ 
        Тем у кого МЕГАФОН Обменяй бонусы на деньги в телефоне.  *100*2# здесь смотрите свои бонусы 180бонус -100р *115*100# 120бонус- 50р *115*050# 80 бонус -30р *115*030# 30 бонус -10р *115*010# 15бонус-5р *115*005#
    
++++++
кырдьык уолаттар аҕыйаабыттар дуу диэхпэр дылы'или уһулуччу красоткалары эрэ көрөллөр ду?
------ 
        Оччоҕо мин эрдэниэхпин баҕардахпына хайыыбыный? Пластическай хирурга сүүрэрим чугаһаата!тоҕо мин б"у бачча сааспар дылы соҕотох утуйуохтаахпынный? Хотя б любоввнигым да суох.депрессиялаары гынабын. Х
    
******

******

******

******
 Билсиэх 89244637596 ватсаптаа
******
 Ленькай, чиэһинэй, миигин таптыыр'мин кинини таптыыбын.  20 сааспыттан саҕалаан хас саҥа дьыл аайы дьэ бу сылга тапталбын көрсүүөм диибин да суох. У меня наверно венец безбрачия? 
******
 чиэьинэй кене буолла5ына эрэйдиирэ чуоккай,кене киьи эн тускунан тугу санаабытын малтаччы этэр идэлээх.биир эмэ сана дьылы дэриэбинэ5э тахсан керус ээ,уонна олус сиримэ-талыма...
******
 Олоххун тосту уларытартан куттаныа суохтааххын.О5о улаатыар диэри тыа5а олорор чэпчэки
******
 Оччоҕо, уолаттар эккирэтэ сылдьыахтара.
******
 эн о5олоргун иитэр киhи буолуохтаах. Тыа5а та5вс диэбэппин, онно улэ суох, тока тыа5а уескээбит киhи быдан жизнеспособен.
******
 эн о5олоргун иитэр киhи буолуохтаах. Тыа5а та5вс диэбэппин, онно улэ суох, тока тыа5а уескээбит киhи быдан жизнеспособен.
******
 эн о5олоргун иитэр киhи буолуохтаах. Тыа5а та5вс диэбэппин, онно улэ суох, тока тыа5а уескээбит киhи быдан жизнеспособен.
******
 Оҕо диэн проблема буолбатах, оҕо диэн дьол'
******
 сатаатар 4т диэ.
******

******
 эдэр эрдэххинэ оннугу булан охсон тут уонна дьахтар мындыр өйүн туһаннаххына ол уолгун үрдүк олох чыпчаалларыгар таһаарыаххын сөп
******

******
 ностальжииларга булбаккын,уулуссаттан дьиэ5эр соспоккун,дьэ бэдээ эбит.
******
 иьэр  аьыыр   улэтэ  да  суох  буоллун.  бэйэн  курдук  хара   бараан   да  буоллун.  кыыьынан    сылдьарын     баара     прицептаах     сылдьан,   ессе  спортсмен   диэннээх    .  хата    баай    тойон   диэбэтэх  ди .   ол  иьин  этэ5ин    эр  киьи  а5ыйах   диэн
******

******
 оттон мужиктан ээ тугу баччаанна диэри тормози гына5ыный
******
 Куну-куннээн монитор инньигэр олордоххуна таджик да ба5алаах буолуо.Оннук да буолбут быьыылаах.Мониторгун кууьан баран олор-утуй.Саха киьитигэр эргэ тахса сылдьаайаххыный-бэйэн курдук бырахтарыылаах теруе.Саха5а оннук наадата суох.
******
 Булагын диэ
******

******
 талияҥ гитара курдук буоллаҕына көрүөхтэрэ
******
 о5олоо5у ылар уолаттар баалларын дьэ билбэппин.... ыарахааан
******
 Аргыһыт да буоллун, надо смотреть в реальность,  спорт сменн,эбэтэр тойон миигин аҥаар да харахтарынан көрбөттөр'мечтайдаабыппын аҕай да? 
******
 Оҕо пособията кэлиэ.
******
 Кимиэхэ эрэ эрдэ кэлэр, кимиэхэ эрэ хойут. Бэйэҕинэн сыҥаланаҥҥын дьиҥнээх аналгын булуоҥ суоҕа.Дьылҕа хаан аналгын кытта хаһан көрсүһүннэрэрин тулуйан көһүтүөххүн наада.
******
 учугэй рекомегдациялаах суорумньу професмията сурдээх наада эбит. Ити агенство энин еурдуктары эппэппин.Куоракка оннуктар бааллар дуо?Сахалыы урууну тэрийсэр дьон? Билсиhиини, тердун ууhун,киhитин ырытан билинни курдук, бачча рлст кг см диэбэккэ?
******

******

******

******

******

******

******

******

******
 то5о аргыьыт эрэ болой биир о5олоо5у ойох ылыахтара долгуйума онноогор 2-3 о5олоох подругаларым не давно кимнээ5эр испэт киьилэргэ ойох та5ыстылар. просто о5олохпун диэн комплекстаныма кэпсэтэн билсэн ис кэмэ кэлиэ
******
 хантан хааннаах хантан кииннээх диир буоллаххына,185см ҮрдҮктэх томороон тойон бастакы сиэнэ,тоҤ тиити тостурута тутар быччыннардах,отутугар чугаҺаабыт улуу САХА норуотун ҮрҮн уолана  буолабын. tigress миигин кытары чугастык билистэххинэ доруобуйан  кӨнҮӨ санаан да кӨтӨҔҮллҮӨ уопсайынан барыта кэрэ буолуо...)
******
 Хахаха. Кыыска, хантан киннэхпин, хантан хааннаахпын этиэм диэн баран, күүскүн уонна уһуҥҥын кэпсээн бардын дуо?  :) хахахахаха tigress, Мин эмиэ бэйэм туспунан кэпсии түһүүм: - биһиги халлаамыт быйыл ыраас, таһырдьа сылаас. хахахахаха
******
 кылаабынайа тугу эмэ кэпсээтэҔим буо
******
 Сааһыҥ хаһый?
******
 Бэйэтэ бэйэтин сиьиитэ уохтэрэ сатааьын, эбэтэр по барабану ...
******
 Билиин дьээдьэлиир бириэмэм да суох., оҕобун көрөр киһи суох соҕотох олоробун'
******
 уу куппатахха кэхтэр буолла5а.
******
 Тигрес стань в очередь заново)))) Олоххо тыыннаах уочарат ээ хотуой!)))
******
 Если вы хотите знакомиться со мной,  вы также знакомитесь с моим сыном! Конечно в нашей маленькой семье нужен добрый ,надежный, сильный мужчина, а в будущем и может отец моего ребенка!У меня все серьезно Кратко о себе: Добрая, веселая, но все же  скромная хозяйственная, умею готовить самые вкусные изумительные блюда, люблю детей , обожаю нянчиться:-)  образована, чуть умная, чуть симпатичная индьиин:-) если тебе скучно ,звоните, пишите 89141103047:-)  Я домохозяйка, и время на разговоры и переписке не так много, прошу это учесть
******

******
 Күлүүлээх баҕайы. Соруйан бу курдук суруйаҕын дуо? Фельетон курдук :)) хахахахаха
++++++
Эьиги ас хаьаана5ыт дуо на всякий случай онкучаххытыгар?
------ 
        холобур 10 куул бурдук, арыы, медикамент, сухпаек, и т.д. мин санаабар хаьаанар дьон эрэ тыыннаах хаалыахтара апокалипсис буолла5ына. киьи инникини тымтыктаан кербет, араас буолуон сеп.
    
******

******
 апокал- с    буолуор   дылы.
******
 кыра эрдэхпинэ дьылы туоруур аһы хаһаанар этилэр.
******

******

******
 Конец света буолла5ына..чумэчи наадата суох буолар ини..Мин эмиэ соро5ор киэhэ да аhыыра суох буолааччыбын..Билигин тыа дьоно куннээ5инэн олорор дьон элбэх.Аhаары гыннаххына ма5аhыынна cуурэ5ин..куорат дьонун курдук. 1970-нус сылларга Чехословакия айдаанын са5ана биир бабушка бурдук бе5ете хаhаанаахтаабыт этэ..сэрии сылларын ейдеехтеете5е.Олох хойукка диэри онтуката баар дииллэр этэ..
******

******
 Бурдук ер сытта5ына кыайан тахсыбат буолар. Комоктаныан, ыьыйыан сеп. Уонна хомурдуос энин уескээбит буолааччы. Онон аьылыгы барытын сибиэьэйдии ылан сиир ордук эбит. Олох чахчы иэдээн буолаары гынна5ына эрэ хаьааныахха сеп.
******

******
 хаһааспын бырахтым: кып-кыра сип-синньигэс хап-хара хомурдуостар үөскээбиттэр.  Төттөрүтүн ороскуотурдум.(
******
 Харчым тиийбэт, пенсия кыра, 10 куул бурдук ылар кыах суох. Тонна анара бурдук сыаната элбэх ини.
******
 Эмиэ бэлэмнэнэн онно мин толкуйум арай тыыннаах ордон ол холлорооммуттан тахсабын онтум соседтар бары тпу тпу дьэниллэр этэ дьии быьыыта,бары оло сыталлар .Дьэ ол кэннэ бокуонньук бо5ону аны хаалбыт буруйбар комуохпун наада куораты барытын дьаьайыаххын наада,хайдах сытыппахха ыары тар5аппахха успейдыаххыный.Ону толкуйдаатахха дьэ дьаабы дьыала тэьийбэххэ да танаралыыр буолла5ын
******
 баар буолар, оннугу срогун көрөн уурунуҥ ээ.
******
 1 куул бурдук, 1 куул сахар у.д.а. оптом ылына уорэммиппит курдук. Апокалипсыhа да5аны суох ый иhигэр харчы тургэнник бутээччи:)
++++++
ООО “Арктика" дир. В.Чириков,
------ 
        Киһилээх хайатыгар сылдьыбыт дьоҥҥо олус үчүгэй өйдөбүнньүк сертификат биэрэр эбиккит. Ити эрээри Улуу Хайаны “священная гора якутов” дииргит отой САТАММАТ! Уонна нууччалыы киэргэппитэ буолан “Кисилях” диэн суруйар эбиккит. Баар суох сахалар хайаларын “священная гора САХА” – диэҥ, “якутов” диэмэҥ. Уонна улуу хайаны уруускайдыы “кисилях” диэн киртитимэҥ. “Туостаах-Киһилээх” – диэҥ. Саатар “һ” оннугар  “мягкай знагы” туруоруҥ, эбэтэр сахалыы шрифтээх компьютэр элбэх ээ. Үлэҕитигэр өссө төгүл үрдүк ситиһиилэри баҕара хаалабын.  Суһаллык көннөрүнүҥ. Ый тахсар кэмигэр Сэрэттим, сыыһаны ылларыҥ.
    
++++++
Гептил
------ 
        Перспективы Восточного  Перспективы космодрома Восточный завораживают и все твердят о безопасности запусков ракет, но основная трасса предстоящих запусков выбрана Якутия. Эта ложь и сокрытие о предоставлении наших земель продолжается многие годы. Так что обстрел нас, коренных жителей Якутии ракетами с космодромов России продолжается, начиная с начала освоения космоса. Мы, общественники с начала 90-х годов поднимаем эту проблему и весь год боремся против освоения наших земель для приема остатков ракет.  В настоящее время Роскосмосом РФ проводятся Общественные слушания по «Оценке воздействия на окружающую среду» в районах падения ракет с космодрома Восточный. По информации Министерства охраны природы РС (Я), слушания будут проведены  21-го ноября в г. Алдан (материалы размещены в библиотеке), 2  6-го ноября - в г. Олекминск,  29-го ноября - в г. Вилюйск.  Эта информация скрыта от населения республики и широкого оповещения жителей нет, были еще объявления в районных газетах.  В Рекомендациях заседания Государственного Собрания от 10 декабря 2013 г. был пункт с предложением о проведении слушаний в г. Якутске, где сосредоточен научный потенциал для рассмотрения сложных проектных документов по данному проекту. Материалов ОВОС в Интернете нет, хотя так заявлялось представителями Роскосмоса ранее.   Население этих районов с самого начала выступало против предстоящих запусков ракето-носителей над территорией Якутии, доходили вплоть до Президента России-Путина В.В. и Обращения ОЭЦ РС (Я) до Общественной Палаты России.  21 марта 2014 г. под эгидой Общественной Палаты РС (Я) и по инициативе общественников была проведена зональная конференция «Оздоровление населения района и экологическое благополучие – один из главных приоритетов развития села». В итоговых документах данного совещания было принято решение, где говорится, что необходимо в Вилюйском регионе:  - произвести судебно-ветеринарную, судебно-медицинскую экспертизу по случаю массового падежа домашнего скота, диких животных, птиц в 1987-89 гг. и смерти участников захоронения трупов животных;  - жители населенных пунктов и руководители муниципальных образований вилюйской зоны в один голос заявляют о категорическом несогласии стать «подопытными» в связи с постоянным закреплением их территории для площадки падения второй ступени запускаемых ракет и ставят вопрос о пересмотре границ падения остатков РН, для этого использовать необжитые территории;  Космодром Восточный для Дальнего Востока и России является новым инновационным проектом национального космодрома и значимость его для развития освоения космоса неоспорима. Об этом говорили участники всероссийской научно-практической конференции по вопросам экологической и медико-биологической безопасности ракетно-космической отрасли, которая проходит в Амурской области, считают космодром Восточный надежным в плане экологии. Все твердят о безопасности ракет типа «Союз-2» с использованием керосина, но этот керосин специального состава и не разлагается в природной среде. Также военные и местные ученые и власти твердили о безопасности твердотопливных ракет «Старт-1», а после их запусков у местных жителей и у скота наблюдалось изменение состава крови. Было всего 5 запусков с космодрома Свободный и се они аварийные. Все гептиловые ракеты остались на законсервированном космодроме и их надо уничтожать и ликвидировать. Также при авариях ракет, их просто расстреливают другими ракетами. Так что у нас нет уверенности в том, что вся трасса запусков и места падения их остатков, не будет усеяна остатками ракет, как они рассеяны по всей тайге Верхоянских гор и бассейна Вилюй и Горного улуса, а одна лежит прямо в реке Синяя, Так что убирать после себя, военные вряд ли будут, как они и делали на протяжении многих лет, игнорируя интересы простых жителей нашей республики.  Как происходят аварии, почувствовали жители Кырдыгая осенью прошлого года, когда над их головами пронеслась ракета РН-7, но местные власти и военные, уверены что это метеорит. А очевидцы запусков ракет с Байконура просто умирают и умерли от неизвестных болезней. Наши власти не хотят признавать значимость данной проблемы, как проблема подземных ядерных взрывов перед Россией. Так что, Якутия осталась и остается полигоном для отработки технологий запусков с очередного космодрома России.  Председатель Общественного экологического центра РС (Я) З.А. Алтухова  Сопредседатель Л.П. Егорова
    
******
 Хабаровскайга Амур уобалаһыгар нэһилиэнньэ айдааран трассаны уларыппыттар үһү. Биһиги саҥата суох олорон биэрэбит. Гептил түстэҕинэ барыбыт үрдүгэр түһүө.
******
 Дьон да айдаарбыта,туһата һуох буоллаҕа,кулубаларбыт туһата һуохтарын кэннэ.
******

******
 Түһэттэриэххэ,оччоҕо дьэ хамнаныаххтара.
******

******

******
 Баҕар ол да иһин үрдүлэригэр аракета тамнаан эрдэхтэрэ. Аньыылара таайар бо
******
 ытаhыы соҥоhуу ынырыга буолуо этэ, көҺүүгэ агыйах совхоз сылдьыбытын баччаҥҥы дылы ытыыллар
******
 БЕАны талбатахпыт  .
******
 саныыбын. Космическай программаларын 2020 сылга дылы тохтотоллоро буоллар бэрт буолуо этэ
******

******
 куруук тусер,ол кенне оссо уогуу оностуохтара акаары чуапчылар игин,айдаарыахха наада митинг,забастрвка терийер киси наала,лидер,хайа мугун оо диеки араас рак,быар игин ыарыыта елбех,исер уу кусанан,ардах уутун иселлер дьон ,сколько можно терпеть ваще то
******
 Эмсэ5элээбиттэрин чолугэр туьэрии улэтэ олох ситэтэ суох ыытыллара мэлдьэх буолбатах торуохтэриттэн инбэлиит о5о элбии турар о5олорун эмтэтэ сатаан баран муцур уьуктарыгар тиийэн олохтон курэнэр ийэлэр бааллар олохторун устата да толоьор кыа5а суох кредити ыла ыла о5олорун кыраныысса таьыгар эмтэтэр операциялатар эдэр ыаллар а5ыйа5а суохтар онно судаарыстыба оттуттэн туох да комо суох то5о сатамматый алмаас акциятын атыылаабыт  18 млрд солк саатар биир эрэ бырыьыанын оннук о5олор эмтэнэллэригэр ыытар тойотторбут саатар сирэйэ суох ол убу бэйэлэрин хармааннарыгар уктар суолу кордоон былдьаьа олороллор угус дьон кыьал5ата хара5ын уута ханан эмэ диэлийэн тахсыа диэн санаан да корботтор быьыылаах дьоьуннар онноо5ор буолуо5у ырыта5ыт дии Бу боппуруоска санаа5ытын тумуц
******

******
 говорить об экологической сельхозпродукции, девственной природе, кристально чистых реках и озерах - это по моему просто издевательство над якутянами. О каком развитии туризма можно говорить, когда неизвестно какие последствия можно ожидать от мест подземных ядерных взрывов, от изгаженных гор Верхоянья и Момы, которые весь советский период также являлись полигонами, сейчас весь запад и юг республики является полигоном.
******
 тахсыбыт эбит. Ол аата утарбат буоллаххыт. Ваще сахалар көлөөх дьоммут ханна наадалаахха, тыын боппуруоска ньимийэн биэрэбит, онтон туох эмэ  солуута суох увеселительнай мероприятияҕа "рекорд - гиннесс" дии2 түүннэри-күнүстэри сүүрүөхпүт. Ол иһин убаастаабаттар атын серьезнай омуктар.
++++++
Халыма уола ураанхайдарга ыллыыра кэрэзсэбиллээх.
------ 

++++++
группа арынабыт дуо?
------ 
        ватсапка?
    
******
 туох темалаах группа арыйаары гына5ын?
++++++
Мас тардысыы инникитэ
------ 
        Олимпийскай кюрюн хасан да буолбат.  Маннык сайыннагына сахалар эрэ кюрюннэрэ буолар.  Инник масын олуйа олуйа тардыы диэн, сытан эрэн илиитин  эрийии диэн.  Балыынка дьыла буоллага.  Бары ини басылаатахтарына эмиэ балыынка хаасы буолар.  Онон сотору арахсыы тахсыага.  Сахалыы тасым диэн уонна международнай нуучча омук перетягиваниета диэн.  Кюннюрю олорон эрэн ким кююстээгин бысаарсыы.  Ол футбол курдук экранна мюлюйюэннэри тардыан чюп.   Допинг уксуу тотализатор барыта баар буолуо.  Кулууптарынан киирсиэхтэрэ.
    
******
 Мас тардыьыытыгар туруору куус эрэ буолбакка техника, албас, ей-санаа, реакция, организм бары еттунэн дэгиттэр сайдыбыта быьаарар оруоллаах. Оччого интэриэьинэй буолар. Илии тарбах кууьэ эмиэ быьаарар оруоллаах, онтун мелтех буоллагына теье да ыйааьыннан хотторогун.Олимпийскай керун зрелищнай, албаьа элбэх буолуохтаах.
******
 Уонна онно бэйэ5ит санаа5ытын суруйуц.
******
 80 сылларга чита5а олимпиаданан сибээстээн сахаларга ыьыах буолбута.онно нуучча офицердара курсаннар эдэр уолаттар кэлэн керен баран .эппиттэрэ сахалар воины знаем это. но сейчас показали свое секретное оружие.ваши игры -это подготовка воинов.улаханнык сехпут этилэр.билигин ол мас реслинг диэн ааттанан аан дойдуга та5ыста5а.ким санаабыта баарай...
******
 мас тардыһыытын өссө үрдүк таһымҥа таһаарыа дии санаатым. Ити кыттааччылар Сахабыт Сирин тымныытын, хаарын сөҕөн барыахтара, дойдуларыгар үлүгэр кэпсээннээх тиийэн, аныгы үйэ сиэринэн пиарданан күөх экраннарыгар, бэчээккэ сырдатыахтара турдахтара. Оонньуу тэрийээччилэрэ итинэн мааһын таптылар, экзотиканы бары өҥүнэн көрдөрөн мас тардыһыы  сүгүрүйээччилэрэ Аан дойдуга өссө хаҥыахтара диэн эрэниэҕиҥ
******
 Хата ханнык өйдөөх тымныы түспүтүн кэннэ оҥортордо
******
 Биири учуоттаабатахтар.Конкурс эрдэ оҥорон Триумф таһын муус оҥоһуктарынан киэргэтиэх баара.Хаары мууһу көрө илик омуктар бааллар дии.Арай атын сиргэ көрдөрдүлэр ини.
******
 теье квартира чемпионнарга бэриллэр буоллуо, Колибабчукка хайа районна биэрэллэрэ буолла?
******
 Аан дойду чемпионатын оҥоруу олох эрдэ эбит,атын омуктар таах мээнэ көрүлээн эрэ кэлбиттэр,иллэҥ өттө.Россия таһымыгар бастаан күүскэ үлэ барыан наада,улуу нуучча сэҥээриитин ылыахха наада,биир Калибокчук сэҥээриитэ,ситиһии буотах.
******
 Мас тардыһыыта международнай буолбута үчүгэй эрээри,аҕыйах сылынан сахалары бириистээх миэстэттэн матараллара буолуо.
******
 Оччо сайдыа
******
 Элбэх омук билэрэ ордук мас тардыьыытын ,улуу нуучча улаханнык биллэриэ суога сэнээрэрин ол эрээри японнар того Сумо оонньуулара аан дойдуга тахсыбатый?
******
 Колибабчук Уонна колодко кеннеру дьоннор спортсменнар. Мин Булуугэ буолбут оонньууга абсолютнайы сеебулээбэппин билэр интим. Билигин санам олох уларыйда. Биьиги уолаттарбыт учугэй улэ ни ыыта сылдьар ыыппыт эбиттэр. Гуляев дьцнээх лидер эбит. Кини тохтуу сылдьыбыттарын хайдах эрэ уот куес умуллубут курдук буола сылдьыбыттарын дии. Прдголов таах уру уж курдук сылдьыбыттарын дии. Билигин кола тар кыргыттарга мас тардыныа ынах дьарыктаныахтара. Стимул Керунэ дии. Улахан омуктар кыратык омуктарынан хаьан да  чээн диэччилэрэ суох. Онон кимиэхэ да сыбаммакка кэтэспэккэ уолаттарбыт алдьархайдаах улэни оцорон маннык уерууну кетууну бэлэхтээбиттэриттэн уерэннэр эрэ. Тэриллиитэ учугэй багайы. Керуц эрэ эмиэрикэлэр Хайдах курдук бэлэмнэнэн кэлбиттэрин. Баай дьон хамса атаахтарызма атын дьон батыьан сууруехтэрэ онон куттаныман Сотору олимпийский да Керунэ буолан хаалыан сеп курдук аьары зрелищнай демократичнай курэх мас тпрдыьыыта. Лер
******
 Россия аатыттан кииристилэр дии, онон олорор сирдэринэн квартира биэриэхтээхтэр. Холобур Калибобчук Рязантан ылыахтаах. Уолаттарбыт маладьыастаатылар, омуктары салыннардылар быһылаах. Аныгыскыга улахан стимул ыллылар ол дьонун, дойдуларыгар тиийэн сахабыт сирин да сырдаталлара туһа бөҕө буоллаҕа дии. Дьиҥнээх имидж улэтэ дьэ бу баар. Гуляевка уонна тренердарга респект.
******

******
 Омуктар мээнэ багайы кэлбиттэр,Россияга да ситэ тархамматах керуну аан дойду оцоро сатыыр сыыьа
******
 хайдах эрэ "аан дойду" дииртэн туттунуохха баар этэ, ити атын омуктар олох сатаабаттар, онон туох да улахан тыҥааһына суохтук ааста...
******

******
 Это грех:-)
******

******
 курэх урдук тэрээьиннэ ааста.. инникилээх.. аны 2 сылынан ЧМ буолар уьу  ханна буолара биллибэт пока.. омуктар собулээбиттэр.. премиальнай квартира буотах.. 40-30-15 тыь солк соответственно хаьыс буолбуккунан дииллэр.. инфо тоьо кырдьыгын точно билбэппин..
******
 хара уолаттар кыргыттар кытыннылар да,олимпка чахчы киирэбит:))) чм премиальнайын лаппа урдуурэ ирдэнэр.материалнай стимултан ханна да барбаккын,ыспорсмыаннар профессионально дьарыктаныахтаахтар.быраабылабыт ессе да чочуллуон наада,киси ейдеебете ессе да баар
******
 мантан инньэ биһигиттэн тутулуга суох сайдан барыаҕа. сахалар буолбакка, боруода уолаттар кыайар-хотор буолуохтара.
++++++
дьиэ5итин ремонну сылдьан эргэ хаьыат булааччыгыт дуо?
------ 
        мин 1975 сыллаа5ы хаьыаты буллум. программа передач нвк саха баар
    
******
 Мин 25 сыл буолан баран..оскуолабар учууталлыы сылдьан  о5о сылдьан учууталларбытын Валерий Ноевы..Иван Сысолятины кытта суруйан..музей линолиумун анныгар укпут сурукпутун булбутум..онтукайбын наhаа астынабын!!
++++++
Ама да буолтун иьин - о5он оло5уттан кунду суолталаах ийэ5э, а5а5а
------ 
        туох баар уьу!?! Айтал барахсан, чыычаах о5ото 3 сылы быьа рак ырыаныы кытта туруулаьа сатаата, улахан киьи кыайбатын кыайа сатаата... Билигин кини суох... Аанньал буолан ырыых-ыраах көттө... Дьонноругар хомолтобун, аьыыбын тиэрдэбин
    
******

******
 Дьыл5ата, ыйаа5а оннук буолла5а. Киьи барыта быстах кэмцэ кэлэн барар. Ессе элбэх доруобай о5олоннуннар, дьоллоох буоллуннар.
******

******
 Ытаатым  аҕай , оҕо барахсаны, ньиэчикчк.  Бэйэм оҕобор оруобуна хаһытаабытым мөхпүтүм, онтон ини ааҕан баран ити оҕону аһынан  оҕобун сыллаатым атаахтаттым' ОҔОЛОРУ ХАРЫСТЫАҔЫҤ!
******
 дирин   кутур5аммын   тиэрдэбин, тулуйун  , кытаатын.
******

++++++
Сана топ арыйабыт киирэн кыттыьын интернет ыарытыгар ылларбыттар
------ 
        Улэ була илик буолан бу дойду булардыы булла туох эмтиирэ буолла.Тэьийбэт алдьархайа кимиэхэ туох улэ баарый ким улэ5э наадыйар ким тугу атыылыыр атастаьар, билсиэ5ин сэлэьиэ5ин. Холобура дьиэ иьигэр удамыр сыана5а бэйэ иьигэр ынырсан улэлэьэн да ыллахха баа буолбата буолуо.Дьиэ иьигэр улэлииргэ тэриллэр бааллар холобура пластик турба отуугэр тиийэ, электрика да оттугэр баар.Чэ онон ба5ар ким эмэ наадыйыа сатаабаппыт суох только штукатурка инин кирэ ха5а бэрт онтон саллабыт
    
******
 Тугу эмэ сэьэргээн ааьыаххытын
******

++++++
Саха саҥатыгар баар "туйах хатарааччы" -а5атын идэтин сал5ааччы диэн туохха сыбаан этэллэрэ
------ 
        биһиэхэ тиийбитэ буолуой? "Кутурук быһааччы"-диэн, холобура намнары ааттыыллар.Төрдө: аас-туор олоххо,кыһал5аттан ынахтарын кутуругун быһан сиэн үссэнэн, күөххэ үктэнэнэллэрэ.
    
******
 Идэтин баьылыыра. Холобур ага уус буоллагына, уол агатын утумнаан уьанар, ол аата туйах хатарааччы дэнэр. Аат ааттатааччы диэххэ эмиэ сеп. Кутурук быьааччы диэни сана истэбин, "билсии" суох.
******
 Уол оҕо - айдарыыта, кыыс оҕо анала диэҥҥэ өс хоһооно: "Уол оҕо - аҕатын баһын тосту олорор, кыыс оҕо - омук анала".  Уол оҕо - аҕатын баһын тосту олорор = Сыного - где родился там и сгодился диэҥҥэ тэҥ. Кыыс оҕо - омук анала = Доча, чужому роду придача диэҥҥэ тэҥ.
******
 Өссө "уол оҕо аҕатын баһын тосту олорор" диэн эмиэ баар Аҕалара кырдьыар диэри олороро аньыы курдук өйдөбүл баар диэн Серошевскай суруйбута. Уопсайынан кырдьаҕастар түөһэйэллэрин игин абааһы көрүү баар быһыылаах Онон туйах хатарыы диэни буквально да өйдүөххэ сөп курдук:-)
******
 Былыр ким туйа5ы хатарыыннан дьарыктаммытай?
******
 Туйахтан силим оҥороллор. Силиминэн сээкэйи силимнииллэр. Ол кэриэтэ уол оҕо аҕатын үгэһин ситимнээн, быһан кээспэккэ, силимнээн салгыы бара турар. Ханна төрөөбүт сиригэр. Ол аата туйах хатарыы диэн силимнэнэн бара турар үгэскэ. Уол оҕо - аҕа баһын тосту олорор = аҕатын олоҕун салгыыр, аҕатын аатын ааттатар, үүт уган аҕатын олоҕун төрөөбүт сиригэр утумнуур. Дьахтары дьиэтигэр сүгүннэрэн аҕалар. Ол аата - аҕа баһын тосту олоруу диэн. Ыалы - ыал, аҕаны - аҕа солбуйар.
******

******
 Онтон туохтан сылтаан итинник этиллибитэ кырдьык ыйытык. Туйа5ы булчут удьуордар хатараллар буотах да? Холобура тайах туйа5ын маска ыйаан хатараллара арааһа "Байанайга" махтал дуу , бэрик дуу курдук. Онно да5атан эттэххэ,"мин бултуур, бэрик биэрэр маспар бултаан туйахта хатараар" диэн буолуо?- Ол аата мин курдук булчут буолаар диэн.
******

******
 Туйах хатарыы = туйаҕы силим, дапсы, куйах гынаары мунньан хатараллар. Туйах хатарыы = Туйах син эмиэ тимип курдук хатар. Өрүү тимир курдук өрүллэр, быланар. Аҕатын идэтин, атаҕын суолун үктээн салгыы сайыннарбыт оҕону  аҕатын туйаҕын хатаран (упрочение, дальнейшее закаливание) үйэтин уһаппыт диэн суолталаах. Оннук хатыллан, силимнэнэн, куйах курдук хатан үйэлэр усталарыгар бэйэтин сүтэрбэккэ бара турар суол. Бүттэ. Туох итиннэ киһи өйдөөбөтө баарый...
******
 киьи бэйэтэ уустугурда сатаабата5ына олус судургу эйдэбултэн уэскээбитэ диир этэ эЬэм. Ханнык-ба5арар кыыл-суэл тэрэппутун суолун батыьан, кинини батыьан ситэр-хотор, сайдар. Туйах хатарыыта диэн былыр булчуттар кыыл туйа5ын суолун сонордоон эккирэтэри этэллэр. Ол иьин киьи эмиэ а5ата олорбут оло5ун, олоххо хаалларбыт суолун устун уктээн туйах хатаран а5атын ситиспит ситиьиитин, эссэ аьара туспутун кэрэьэлиир.
++++++
Путин политиката уларыйыан сөп дуо Украина боппуруоһугар?
------ 
        «Путина могут переубедить только три человека», — российский политолог автор InfoResist.org Президента Российской Федерации Владимира Путина могут убедить изменить политический курс всего три человека. Об этом в эфире «Громадського » заявил российский политолог Станислав Белковский. По его словам, сейчас российский президент находится в таком состоянии, когда он «готов умереть вместе с Россией», и убедить его изменить политический курс способны лишь некоторые люди. «Нужны люди, которые убедят Путина изменить политическую линию. Таких потенциальных кандидатов три: Папа Римский Франциск, экс-президент СШАБилл Клинтон и экс- премьер Великобритании Тони Блэр», – считает Белковский. По его мнению, Путин не воспринимает Петра Порошенко в качестве равнозначного переговорщика, а Украина – не окончательная цель его усилий, а лишь плацдарм для переговоров с Западом.
    
******
 билинни кэмнэ септеех дии саныыбын.Киев былаастара илинни украинаны олорчу эhэр суолга туруннулар быhылаах.Ууларын..уоттарын  быhа сатыыллар..аны 300 тэн тахса онорон таhаарар тэрилтэлэри саптылар дииллэр..Ол аата экономическай-политическай блокада буолла5а..куус ертунэн кыайбаттарын билэр буолан "ИЗМОРОМ" ылаары гыналлар..Полномасштабнай сэриинэн киирдэхтэринэ Россия керен баран олорбото биллэр.Путин хаадьаннаабакка..быhаарыныы ылара уолдьаста быhылаах.
******
 "В БЛИЖАЙШИЕ ДНИ НА УКРАИНЕ НАЧНЕТСЯ ПОЛНОМАСШТАБНАЯ ВОЙНА": МНЕНИЕ РОСТИСЛАВА ИЩЕНКО В ближайшие дни, в крайнем случае, недели, начнётся полномасштабная война на всей территории исчезающего государства Украина. Война эта будет вестись в двух форматах. Безусловно, ополчение не для того в течение месяцев якобы перемирия беспрерывно искало и находило в донецких степях тяжёлую бронетехнику и тысячами привлекало и обучало добровольцев, в том числе обладающих специфическими знаниями и навыками, позволяющими современную технику эффективно использовать. Все очевидцы свидетельствуют о том, что плотность войск в ДНР/ЛНР зашкаливает и что сосредоточены они в нескольких группировках, имеющих ярко выраженное наступательное построение. Причём эти войска берегут — на фронт не посылают. Они должны нанести киевским властям убийственный удар, который сразу обрушит фронт. Это первый формат — обрушение фронта, за которым следует постепенное занятие территории (причём не Новороссии, а всей Украины). Но занятие неспешное, по мере усиления ополчения и готовности регионов. А вот привести регионы Центра и Запада в нужную степень готовности (Новороссия готова уже) должен второй формат — гражданская война внутри киевской власти (Яценюк против Порошенко, Коломойский против всех, нацисты против олигархов, армия против национальной гвардии, крестьянские «самообороны» против «продотрядов» городских экспроприаторов продовольствия и т.д.). Это самый страшный конфликт, способный в кратчайшие сроки проредить население Украины процентов на 25-30, а оставшихся сделать согласными на всё, лишь бы ужас прекратился. Именно этот ужас и провоцируют США. Собственно, не провоцируют — спровоцировали. США давно ждут, когда же наконец киевские руководители и их подручные нацисты начнут убивать друг друга. США получают желаемое — полномасштабную кровавую гражданскую войну на Украине с ликвидацией остатков экономики, государственности, обрушением жилищно-коммунального хозяйства и социальной сферы. Территория погрузится в каменный век за считанные дни. США рассчитывают, что это навсегда разделит Россию и Украину, окончательно сформировав «украинский народ». Кроме того, они понимают, что восстанавливать нормальные условия жизни для уцелевших всё равно придется России и ЕС, что должно сковать ресурсы Москвы и Брюсселя, создав дополнительные конкурентные преимущества Вашингтону. Эти расчёты столь же ошибочны, как февральско-мартовские пожелания сделать из Украины антироссийский нацистский таран. Большая часть персонала, долженствующего сформировать «украинский народ», погибает и скоро окончательно погибнет на фронтах гражданской войны. Те «лидеры общественного мнения», формировавшие в последнее двадцатилетие русофобский дискурс на Украине, которым особо повезёт, смогут эмигрировать на Запад и тихо доживать там свои дни в безвестности. Большинство погибнет, в том числе и потому, что США не нуждаются в свидетелях собственных преступлений. Даже та часть народа, которая до сих пор начинает утро с плевков в сторону Москвы и поклонов на Запад, после короткой, но эффективной кровавой бани, устроенной прозападными политиками, под прозападными лозунгами, а, главное, после того, как Запад самоустранился от решения судьбы Украины (скоро это будет очевидно даже самым эйфоричным майданарбайтерам), возненавидят Запад за предательство (соответствующие статьи и блоги, написанные наиболее проницательными евроинтеграторами, уже появляются в украинских СМИ).  Остатки населения Украины будут встречать войска (хоть Новороссии, хоть России) так же, как немцы в 1945-м встречали Красную армию — выстраиваясь в очереди к полевым кухням и с кашей впитывая новую идеологию. Не надо забывать, что на Украине строилось тоталитарное общество, а тоталитарная пропаганда имеет одну особенность — достаточно сменить акцент и люди начинают любить то, что вчера проклинали.  Таким образом, отказ США от компромисса по Украине на саммите G 20 в Австралии означает короткий кровавый кошмар для населения этого уже точно бывшего государства с последующим присоединением территории к России.  Смысл сохранять формальный суверенитет исчез полностью и окончательно. В принципе, уже нет смысла даже делиться территорией с пограничными странами ЕС (Польшей, Румынией, Венгрией). Подарить Польше бандеровскую Галичину теперь можно лишь в качестве утонченной мести. Но всё же территорию жаль, а самих бандеровцев и так можно в Польшу выдавить.  Надо надеяться, что в силу объективных причин ополчение будет продвигаться на Запад неторопливо и все желающие успеют бежать в ЕС, войдя в Европу в личном качестве. В общем, чем короче будет ликвидационный период, тем больше жизней удастся сохранить, но то, что счёт трупов, уже переваливший за 30 тысяч, пойдёт на сотни тысяч — уже практически неизбежно. Равно как неизбежны и миллион-два-три эмигрантов в Европу. И это в лучшем случае, в худшем Украина может потерять до четверти предвоенного населения (и далеко не все потерянные будут эмигрантами). Что же, за всё надо платить. За глупость, инфантильность, печенье от Нуланд, конверты от посольства США, за гранты и поездки, за многолетнюю ложь, за неадекватность политической элиты и неспособность народа выдвинуть иную элиту будет заплачено кровью, большой кровью. США так решили. Проект Украина закрыт
******
 Глобальнай ертун ылар буоллахха..Европеецтар ити ситуациянан туhана эрэ сатыыллара кестен турар...США-ны этэ да барбаккын.Путин то5о европаны кытта иирсэ сатыай...Аан дойду улахан сэриилэрэ..ол дойдулар кризискэ киириилэриттэн са5аланар дииллэр дии..Араас дойдулары киксэриннэрэн сэриини куеттээн Америка былаастара наар алдьархайтан ас таhаарар ..барыстаах эрэ тахсар..харчы онорор дииллэр..историктар..
******
 ВАШИНГТОН, 29 ноя — РИА Новости, Екатерина Соболь. Решение ОПЕК не сокращать производство, оставив на рынке избыток предложения нефти, может спровоцировать волну дефолтов в США, причем, не только сланцевых игроков, но и крупных финансовых институтов, вложившихся в ценные бумаги энергокомпаний, предупреждают американские аналитики. На 166-м заседании ОПЕК в Вене в страны-члены организации приняли решение сохранить нынешнюю квоту на добычу нефти в 30 миллионов баррелей в день до следующего заседания ОПЕК в июне 2015 года. После объявления этой новости цены на нефть обвалились до многолетних минимумов — ниже психологической отметки 70 долларов за баррель. Сланцевая революция может не состояться Это решение может повлиять не только на ситуацию крупнейших поставщиков нефти, например, России, которая во многом зависит от цен на "черное золото". Но и опасно для Америки, которая делала ставку на будущее на "сланцевую революцию", которая так может и не зашагать по миру в 2016 году (как планировалось), считают эксперты, опрошенные телеканалом CNBC . США активно поддерживали строительство в Европе инфраструктуры для СПГ. Согласно исследованию Центра глобальной энергетической политики Колумбийского университета, приход на мировые рынки сжиженного природного газа, в том числе и из США, должен был существенно сократить выручку российского "Газпрома" — на 30-40%. Европейский потребитель благодаря диверсификации рынка энергоресурсов, увеличению предложения и, как следствие, снижению цен мог бы сэкономить до 20%, отмечают эксперты института. С 2011 года американские энергетические компании инвестировали в развитие инфраструктуры своих производителей сланцевых газа и нефти порядка 1,5 триллиона долларов. При этом на львиную долю той суммы на американский рынок были выпущены долговые ценные бумаги энергетических компаний. В настоящее время на них приходится более 15 % рынка облигаций США, в то время как десять лет назад было лишь 5 %, ссылается на свои данные CNBC. "Рост производства очень сильный (сланцевого газа и нефти в Северной Америке), долговой ситуации во многих из этих компаний сопутствует немало проблем", — прокомментировал телеканалу CNBC падение цен на нефть старший аналитик по нефти в Sanford C. Bernstein Нил Беверидж (Neil Beveridge). По его словам падение цен на нефтепродукты повышает риск банкротства американских сланцевых игроков. "Цена 68 долларов за баррель делает их бизнес нерентабельным, экономически невыгодным", — считает он. По его словам, невозможность обслуживать долги приведет к тому, что немало сланцевых производителей просто обанкротятся. Газовики потянут за собой банки Неспособность обеспечивать долги может вызвать дестабилизацию всей банковской системы США. Падение цен на нефть, таким образом, будет оказывать негативное влияние на всю финансовую систему Америки, инвестфонды и банки. Ведь для них вложения в акции нефтегазовых компаний и выдача кредитов была одним из главных способов поддержания ликвидности. "Избавиться от этих бумаг в краткосрочной перспективе будет сложно. Инвесторы весьма настороженно подходят к покупке таких активов", — передает CNBC. По итогам торгов пятницы стоимость акций норвежской нефтегазовой группы Statoil понизилась на 7,34% — до 132,5 норвежской кроны (19,37 доллара) за акцию. Стоимость акций британской нефтегазовой компании BG Group достигла минимума с марта 2009 года, опустившись на 8,77%, до 9 фунтов стерлингов (14,2 доллара) за акцию. Акции американской SeaDrill — одного из крупнейших в мире владельцев буровых установок на бирже в Нью-Йорке упали в среду на 18% после известия о решении отказаться от выплаты дивидендов. Кроме того, согласно данным Financal Times , крупнейшие банки, в том числе Barclays и Wells Fargo, могут столкнуться с потенциальными и очень тяжелыми для них потерями, связанными с вероятностью невозврата кредитов общей суммой 850 миллионов долларов. Деньги были выданы компаниям Sabine Oil и Gas and Forest Oil, которые базируются в США. Продать эти долги банки пытаются с лета, но сделать это в нынешних условиях теперь практически невозможно, ссылается на свои источники издание. Джон Килдафф (John Kilduff), партнер товарной инвестиционной компании Again Capital, не исключает, что цены упадут до 50 долларов за баррель. Но, хотя высокая доля заемных средств сланцевых игроков создает риск для рынка, он не разделяет теории конца света. "Но признаки настоящей беды есть", — отмечает он. "Это еще не взрыв, но канарейка в угольной шахте уже почувствовала неладное", — прокомментировал ситуацию с решением ОПЕК и падением индексов бумаг крупнейших нефтедобывающих компаний директор по стратегии группы Newedge Ларри Макдональд (Larry Macdonald). (В США один из ранних способов обнаружения рудничного газа в шахте заключался в использовании в качестве газоанализаторов канареек, которые очень чувствительны к газам, и гибнут даже от незначительной примеси его в воздухе — прим. ред.). Впрочем, по словам Макдональда, любые вложения в такие высокодоходные бумаги всегда были рискованными, поскольку цена их не всегда была оправдана рыночными реалиями.
******
 Наьаа ейдее5умсуйэр буоллаххытына,лучше, бен-ны ырытаргыт ордук буолуо этэ.
******
 Саха сирэ ыччаттарын ыытан сэймэктэтиэ суохтаах. Союзнай Республика статуьун туруорсан да туран дьоннорун кемускуургэ бэлэм буолуохтаах.Терут олохтоох саха дьахтарын санаата итинник.
******
 ким - хайа иннинэ тиийэ охсоору,туохха барытыгар харахтарын сабыахтара... только чуть-чуть тулуйа туьуеххэ,уонна резких телодвижений онорумуохха наада,и будет всё путём...
******
 барыта уларыйаары турар. Аны туран бу тыҥааһыннаах турук кэлбитигэр соҕотох биир киһи буолбакка, элбэх араас омук дьоно бары кыттыгастаахтар. Өссо история хаамыыта биир ханнык эмэ кэмтэн хаһан да саҕаламмат. Уопсайынан эттэххэ, история киһи-аймах үөскүөҕүттэн баар. Онон былыр үйэҕэ буолан ааспыт утарыта турсуу бүгүҥҥү күн кыһалҕатын үөскэтэрэ диэн баар. Айыырҕаабакка эттэххэ, Путин суох буолан да хаалар эбэтэр политикаттан туораан да биэрэр түгэнигэр, бу билиҥҥи сыһыаннаһыы айдаана олох хойукка диэри салҕанан бара туруо. Аан дойду балаһыанньатын бэйэлэрин эбэтэр омук бүттүүнүн тустарыгар уларыта сатыыр дьон элбэх. Путин ол дьон истэригэр киирсэр. Итинник «ыҥырыа уйатын тоҕо тардан» киһи санаатын ситиһиэн да, эбэтэр аана суох алдьархайы аҕалыан сөп. Итинниги ойуулаан этэргэ анал тиэрмин баар. «Эффект бабочки» дэнэр. Цитата: В хаотическом мире трудно предсказать, какие вариации возникнут в данное время и в данном месте, ошибки и неопределённость нарастаютэкспоненциально с течением времени. Эдвард Лоренц (1917—2008) назвал это явление «эффектом бабочки»: бабочка, взмахивающая крыльями в Айове, может вызвать лавину эффектов, которые могут достигнуть высшей точки в дождливый сезон в Индонезии («эффект бабочки» вызывает и аллюзию к рассказу 1952 года Р. Брэдбери «И грянул гром», где гибель бабочки в далёком прошлом изменяет мир очень далекого будущего. Также можно увидеть аллюзию к сказке братьев Гримм «Вошка и блошка», где ожог главной героини в итоге приводит к всемирному потопу). «Небольшие различия в начальных условиях рождают огромные различия в конечном явлении… Предсказание становится невозможным» (А. Пуанкаре, по: Хорган, 2001). Сахалар итини «сата» диэн ааттыыллар. Итинтэн сэрэтэр «сатаабат аата сата баһын тардыма» диэн өс номоҕо баар. Оттон санаабытыҥ сатанаҕына этэллэр – сатаабыт саһыл саҕалаах.
******
 Ол эрэн сан,ата суох олордохпутуна ордук о5устарыахпыт суо5а дуо? Ааттыын да кыра саха буоллахпыт? Улахан омуктар кыбырыйсыыларыгар кыттыьыа суохха баара.
******
 уларытар соруктаах киһи, бу үлэтин ылла да оҥорон барбат. Бу өр кэмнээх бэлэмнэнии түмүгэр саҕаланар хамсааһын. Аны бастакытынан, бу хамсааһын биир киһи авантюрата буолбатаҕына, элбэх уһун-киэҥ кистэлэҥ сүбэлэһии-сөбүлэһии кэнниттэн биирдэ барар. Ол эрэн, маннык түгэн, омуктуу эттэххэ «спонтанно», кимтэн да улахан соруйтарыыта суох, өрүттэр күннээҕи утарсыыларыттан эмиэ саҕаланыан сөп. Ити иккиһинэн. Билиҥҥи Украина дойдутун үтүрбэх оҥорор сыһыаннаһыы итинник икки биричиинэлэр түмүктэригэр сытыырхайан турар. Аан дойдуга ыытылла турар политика бу турукка аҕалла. Бу турук кэмигэр утарыта турсууну син биир ким эмэ саҕалыахтаах этэ. Ону саҕалаабыт, дьон билэринэн, Путин буолбатах. Майдааны Путин тоҕо тардыбатаҕа диэн санааттан итинник этэбин. Бүтэһигэр тугу ситиһэ сатыыр дьон бу майданы төрүттээбиттэрин биһиги , боростуой дьон билбэппит. Ону билэр дьон бу орто дойдуга чопчу бааллар. Ону салайар да дьон баар. Ону эрдэттэн билэ сатыыр уонна онно сөптөөх харданы биэрэр соруктаах тэрилтэ улахан судаарыстыбаларга булгу баар буолар. Путин биографиятыттан билэрбитинэн,кини итинник структураттан үлэтин саҕалаабыта.
******
 Бэриллибит да бэриллибит, атын судаарыстыба сирэ буолла5а. Боростойдук ейдеетеххе, мин киьиэхэ тугу эмэ бэлэхтээн бараммын а5ыйах хонон баран теттеру былдьаан ыларым тэн,э. Бэйэтэ буолла5ына за целостность территории дии-дии Чечня5а танканан киирбиттэрэ дии.
******

******
 атын дойдуга барабыт диэтэхпитинэ. Барыта постановка дии санаабаккын дуо?
******
 кыаммат буолбутугар,тастын айма5а оттообот аатыраары былдьаьан-тарыьан барда5ына,били сир бэлэхтэппит киьин эн диэкки эрэнэ керуе турда5а(кэнэ5эски ыччатын санаан)... оттон былдьаьааччын дьонно туран биэриэ этэ.
******
 оннук куьа5аннык олоробут дуо?конечно манна сотору-сотору энин араас ис хоьоонноох топтар тахсаллар,но уксубут ити топтарга себулэспэт буолуохтаах. конечно кыьал5алаахтык олорор еттубутугэр правительство бол5омтолоохтук сыьыаннаьарын ирдииллэрэ сеп диибин.а так тосту-туора уларыта туттахха,охсуута улахан буолара эрэбил.
******
 кэмнээн аьыыр, харыстаан тан,нар киьитэ оло5у дирин,ник анаарар кыа5ым суох. Хайдах эрэ сиэрэ суох курдук. Кун-туун олох ыарыы турар. Туох-туох буолуо биллибэт.
******

******
 бирилийээн,кыьыл кемус,духуу - курдук бэлэх буолбатах, сир диэн сир, баарбыт суохпут...
******

******

******
 суруй ээ,никка саьан олорон бу сыыьа,ити куьа5ан диэбэккэ... дьон сэргэ бэйэтин героиниятын билиэх тустаах.
******
 Чэ, буттум. Ьэ-ьэ, героинялаах ээ.
******
 От-мас референдумнарын сатаабат буоллаҕа. Ол да буоллар холобур быһыытынан маннык куолулуохха соп. Мин чааһынай сирим киэҥ. Онтубар коррупция тутан сиэбит олохтоох администрация иҥсэрэр. Бэйэтигэр ылаары дуу, дьоҥҥо атыылаан харчы гынаары дуу. Кини миигиттэн ылла да былдьыыр кыаҕа суох – чол өйдөөхпүн уонна сокуону син удумаҕалатар буоллаҕым. Онон коррупционер оҕуруктаах өйүн күүскэ үлэлтэн биир эмэ аргыһыт нүкэн соҕус киһини кытта куомуннаһан сирин ол киһитигэр бэрдэрэр. Күүһүнэн кэриэтэ, эбэтэр миигин албыннаан. Мин көнө муҥутаан, бу киһини аһынан уонна кэлин да бэйэ-бэйэбитигэр көмолөсүһэн олоруохпут дии санаан улаханнык утарыласпаппын. Уонна урут-уруккаттан бу киһи ити сиргэ үлэлээн-хамсаан аһаан-сиэн олордоҕо. Кэм-кэрдии ааһан барар. Биир үтүө күн коррупционерым киһитин кытта арыгылаан итирдэн баран сирин туһанаары бэйэтин диэки тардан барар. Мин ыаллаһан, көмөлөсүһэн олорор киһитэ суох хааларга, эбиитин кинин кытта үйэ-саас тухары өстүһэргэ тиийэбин. Ол дьоннорум салҕыы миигин сэриилээри тииһэллэр. Хайыахпыный? Көмүскэнэргэ тиийэр буоллаҕым. Украина да сирин дьылҕата син биир итиннэ маарынныыр. Сэбиэскэй Союз хааларын туһугар референдумҥа ССРСтан кыттыбыт дьон 76,5% «за» куоластаан тураллар. Ол иһигэр Украинаҕа референдумҥа кыттыбыт дьонтон 90,2% ССРС састаабыгар хаалар баҕаларын биллэрбиттэр. Кэнники ССРС президенэ өссо да дуоһунаһыгар олорорун үрдүнэн Россия, Украина уонна Белоруссия президеннэрэ бэйэлэрэ эрэ түмсэн Союһу ыһар туһунан дуогабары түһэрсибиттэрэ. Онон Украина переворот түмүгэр урукку территориятын илдьэ бардаҕа. Дьыала ис дьиҥин ким билбитэ баарай? Баҕар ол сахтан арҕааҥҥы дойдулар «коррупционер администрация» оруолун толоро сылдьыбыттара буолуо.
******
 Цитата: Президент США Джордж Буш в своём заявлении от 25 декабря 1991 года, после того как Горбачёв сообщил ему по телефону о своей отставке, подчеркнул: «Соединённые Штаты приветствуют исторический выбор в пользу свободы, сделанный новыми государствами Содружества. Несмотря на потенциальную возможность нестабильности и хаоса, эти события явно отвечают нашим интересам» (газета «Известия» за 26 декабря 1991 г.)[7]
******
 быта, ол аата биhи эмиэ туспа барар кыахтаах эбиппит. Татардар форумнарыгар эмиэ итинник дииллэр. Онтон Крым Россия састаабыгар киирбитин курдук, биhи США састаабыгар киирэр буоллубут! Дьэ бу Путин улахан ситиhиитэ буолла. Аляска курдук сайдыахпыт турда5а.
******
 террорист государство буолбутун билбэккэ да хааллыбыт быһыылаах
******
 Крымы РФ сокуоннарынан үрдүкү былаастар ылыммыттара Россия сатаабыгар. Сөбүлэммэт буоллаххына бандеровецтарга айаннаа.
******
 "Нам была нужна Европа, которая бы была фактором мира на земле. Нам не нужна была Европа, воскрешающая холодную войну. Желать конфронтации между Европой и Россией – это безумие… Как можно надеяться на разрешение украинского кризиса без обсуждения с Россией?" — заявил Саркози. Также бывший президент страны вновь раскритиковал решение властей по кораблям "Мистраль" России. "И кто хоть на секунду поверит, что Франция может сыграть роль в выходе из кризиса, не уважая контракт, который она подписала с Россией? И кто сможет поверить, что это несдержанное слово усилит её влияние и доверие в мире?" — задает Саркози риторические вопросы. RIA 29.11.14 http://ria.ru/world/20141128/1035636122.html#ixzz3KSJnjzK3
******
 ОФФЕН ..дьэ дьулаан хартыынаны ойуулаабыккын..Ол эрэн бугунну олохпут кырдьыга Украина5а итинник буолла5а..ааспыкка НВК-5а Егор Афанасьевич Хатаска беженестары кытта керсуhуутун керен баран ол дьону аhына санаабытым..эрэйи-муну кербуттэр э..санаалара туспутэ..эрэллэрэ суо5а олох сирэйдэригэр-харахтарыгар сурулла сылдьар...Сэрии диэн тугун уйэлэр тухары эттэринэн-хааннарынан билбиттэрэ хааннарыгар  сурэхтэригэр-быардарыгар инэ сырытта5а..Наhаа забитай керуннээхтэр..ордук киhи кырдьа5астары керен хараастар эбит.Польша политига "Биhиги эмиэ..Украина5а историческай колониальнай интэриэстээхпит.." диэн айахтатан киирэн биэрбит...Мелтех политиктар былааска тахсан..дьоннорун сэргэлэрин  ыал устун ыыттылар дии.Биhиэхэ ити эрэ кэлбэтэр ханнык...Дьоhуннар..чахчы Владимир Владимирович Путинна кемелеhуеххутун ба5арар буоллаххытына  бэйэ5ит санаа5ытын учугэйдик сааhылаан суруйан тиэрдиэххитин сеп...Президент борустуой дьонно доступнай эбит..ону мин тус бэйэбинэн билбитим..Бэйэм санаабын кылгастык суруйан ыыппытым..туттубут диэн хардата кэлбитэ..уруhуйданан эппэппин.Онтон чахчыта астынабын.
******
 либерал-фашистскай режим Украинаҕа хантан эмискэ көбөн кэллэ?
******
 нуучча фашисткай империятын пропагандалаан бүт
******
 Украинага бастакы сагалааьын инники идеятын туннэри тутан кэбистилэр ити былааска талаьааччылар... Дьининэн Украина дьоно сэргэтэ мсимбиир биьиги курдук дьон буолаахтыа эбээт, хас даганы билэр дьонум онно сахалар аймахтара хаалан олороллор... Син улэлээн эрэллэр этэ, даганы олохторо уустук буолбут курдук кэпсииллэрэ, сыана мээнэ барда диэбиттэрэ, оголорун Крымна кеьербуттэрэ. Отой Россияга иьирдьэ кэлиэхтэрин букатын саллаллар уьу...  Онтон ити айдаантан Европаны ытырыык ыт оностон, США Старай свет тутулун ыьан-тогон эрдэгэ... Экономикаларын ыьан "бабат" диэбиттэрэ, санкциялаан быдан ыраатан олороохтоотохторо...(.
******

******
 хоруоп иhигэр дуо?
++++++
Бичиктэртэн
------ 
        ыйытаары гынабын 2015 сыллаах скхалыы быһыллар  халандаар  тахсыбыта дуо?Атыыга бу диэки олох көстүбэт
    
******
 Улуустарга Саҥа Дьыл аҕай иннинэ баар буолааччы ди.
++++++
Калибабчук стал чемпионом мира и
------ 
        теперь он становится змс? А какие привелегии имеет ЗМС?
    
******
 улахан махталлаах киһи буолара дуу?
******
 Колибабчук Саха сирин, сахалары олус ытыктыыр, мас тардыьыытын хара маннайгыттан ейдеен, таптаан дьарыктанар диэбитэ
++++++
ЯГСХА столовойа  кэлии дьон илиитигэр киирбит...
------ 
        онно гастердар саха оҕолорун аһаталлар... гастердар саха кыргыттарын кытары оонньоһон бөҕө... гастердар кинилэри бөх-сыыс курдук көрөллөр... ректор ЯГСХА Владимиров толерантай өйө чыычаас  эбит...
    
******
 Айахтарыгар тэппит, ол эрэ улуус диэххит.кунуулэhии интернетынан уохсуу.Чрп оскуолата таас, Ханалас сыантыра куорат инин диэбит курдук.Томпо суола учугэй и т д и т п.
******
 овчубугунан бутуо дуо
******
 овчубугунан бутуо дуо, "сахагастер" дуу "сахакыыл" диэн саца омук наада диирэ буолуо- тымныыга тулуйумтуо, үлэһит, уонна кыра харчыга үлэлиир киси наада
******

******

******

******
 ити кэлии омуктар саахтаан баран, онтукаларын сыгынньах илиилэринэн соттоллор. Кумаа5ы эгин диэни билбэт омуктар. Ол же илиилэринэн ас астыыллар, теье эрэ ыарыыны , лиистики тар5аталлар...
******
 Владимиров харчы бегену ылара буолуо, мээнэгэ кэлиилэри ылбаттар, ити барыта харчы.
******
 биир маечка пакет фрукта илдьэн биэриэхтэрэ да буттэ5э. уопсайынан сахалар тойонноон олорор сирдэрэ тэрилтэлэрэ бардак.туох эрэ ферманы ду хотону баьылаан олоруохтаах дьонно костуум хаалтыс сыбаабыт курдук,ойдоро мэйдэрэ онтон (хотонтон) ыраатыа ыраах.)))
******

******
 билигин ону владимиров быьаарбат ини.  аутсорсинг
******
 студеннар, улэhиттэр аhыыр столовайдарын, общежитиеларын быhаарбат, кыайбат дуу. Эмиэ да5аны Ил Тумэн депутата курдук этэ дии уонна ханна2 хамнастанан олороро биллибэт. Хас эмэ сиринэн сылдьан кыайбата да5аны буолуо.
******
 Хантан эрэ Москваттан инин олорон эрэ тендергэ кыайбыт аатыран барытын частнай илиигэ ылан эрэллэр.Ол аутсорсинг клиринговай компания улэьиттэригэр туох да социальнай обязательство суох тэрилтэтэ.Кыра хара улэьиттэр эрэйдээхтэр иэдэйэр буоллулар ол иьин ити гастердары улэлэтэллэр.Билигин ити тыа сиригэр оскуола, балыыьа игин курдук тэрилтэгэ хара улэгэ улэлээччилэргэ дьэ чахчы/ыарахан балаьыанньа буолар буолла и так кып кыра хамнастара эссэ кыччыа туох да социальнай льгота отпуска больничнай суох буолар эгэ проезд туьунан этиэн дуо.Эмиэ гастердар кэлиэхтэрэ.
******
 Типа хамнастарыттан биһигинээ5эр элбэх нолуок киирэр (туох акаары сокуона эбитэ буолла) Бэйэбитин наоборот тобуктатан эрдэхпит!!!
******
 Кэлиилэри элбэтэн олохтоох дьону утары туруораллар. Ханнык эмэ сиргэ былаас утары хамсааhын буолар тугэнигэр кэлиилэр бары кинилэри 8йуур режим тойоно буччаhын диэкки буолаллара биллэр суол. Бу Саха эрэ сиригэр буолбакка Россия бары регионнарыгар баар. Онноо5ор дьин нуучча уобаластарыгар. Гастердар - регионнарга кремль 5 колонната
******
 сана билэ сыльа5ыт да?
******
 биир тыллаах биир төрүттээх дьон хайа да омуктааҕар чугас буоллахтара дии. үлэлээтиннэр ээ остолобуойга,иҥниэх сир бараннаҕа. Хата ити былааска атын омуктар киириилэрэ үөһэттэн сахаҕа ордук күүстээх хоромньуну оҥороро буолуо. Бэйэҕит куоластыыгыт дии, күргүөмүнэн,сахаларга сааламмыт дьоҥҥо.
******

******
 то5о омуктарга барыта конул бэйэбит дьонугар кытаатыахтара ахан улуустан да кэлэн эрэй бо5о короллор дии
******
 гастердар улэлээьиттэрэ ыраатта, аутосорсинг киирж илигиттэн бааллар. Мин 2009 с. улэлиирбэр бааллар этэ.
******
 Цитата: Аутсорсинг (от англ. outsourcing: (outer-source-using) использование внешнего источника/ресурса) — передача организацией,  на основании договора , определённых бизнес-процессов или производственных функций на обслуживание другой компании, специализирующейся в соответствующей области. В отличие от услуг сервиса и поддержки, имеющих разовый, эпизодический, случайный характер и ограниченных началом и концом, на аутсорсинг передаются обычно функции по профессиональной поддержке бесперебойной работоспособности отдельных систем и инфраструктуры на основе длительного контракта (не менее 1 года). Наличие бизнес-процесса является отличительной чертой аутсорсинга от различных других форм оказания услуг и абонентского обслуживания.
******
 багайы астаах. гук остолобуойа эчи минньигэьэ суога. ыарахана. кассир куруубайа. улк остолобуойа уочарата. сыаната ыарахана.
******
 студеннар бэйэлэрэ остолобуойга үлэлиллэр.Вечерниктар,1,2 смена үөрэнэччилэр на полставки,четверть,ставки хаччы киллэрэллэр.ЯГСХа остановка-магазиҥҥа продавецтара эмиэ барыта омуктар-киргизтэр саарбаах качествалах бэриски,самса атылыыллар ону студеннар атылаһаллар.
******
 Сарсыардаттан киэьэ хойукка дылы улэлииллэр. Хаьан эттилэр да, хаска ба5арар улэлииллэр. Еребул, бырааьынньык диэбэттэр. Сыьыаннара учугэй. Аьылыктара саха киьитигэр амтана соччото суох. Ити тэрилтэ ГУЛКатыгар сахалар улэлииллэр. Аьылыктара ордук курдук. Ол гынан баран эрдэ сабыллыбыт буолар.Эттилэр да улэлииллэрин билбэппин. Сыьыаннара тонуй. Киьитэ а5ыйах буолар. Сыаналара араа-бараа. Эьиги хайатын талыаххыт этэй?
******
 Бэйэбит дьоммут улэлиллэр, астара чэпчэки, минньигэс.
******
 Сана корпуска остолубуой улэлээбэт
******
 Владимиров ону утары хайыыр да кыа5а суох. Билигин аккаары система итинник:ким саамай чэпчэки сыананы этэр- ол кыайар.
******
 Ол иьин омуктар ыллахтара. Алтына буоллар итинник ыраас харчы эргийэр сиригэр бэйэтин дьонун туруоруо этэ.
******

******
 Сана корпуска былырыын сахалар улэлииллэр этэ. Быйылгытын билбэтим.
******
 (два сапога пара буоллахтара),ити гастердар оннуларыгар биир эмэ саатар Хаҥалас киһийдэЭНин кыбыппат толкуй суох буолла5аа ити хаҥаласчааннарга?
******
 Уоhээ Булуу, преподтара эмиэ уксэ Вервиллар.
******

******
 ол иьин олору ылалаллар. Заочниктар астарын олох абааьы короллор, барыта сыа арыы, киьи уеьун кербутунэн киирэр. Бары да себулээбэттэр, уонна того эрэ санарбаттар.Туох да тендер, аутсорсинг диэн онно киирэ илик. ити омуктар улэлээбиттэрэ ыраатта.
******
 Сотору,омуктар бараллар,һахалар кэлэллэр,саҥа корпуска үлэлээбиттэр.
******
 Бу саайтка №19345 общественнай инициативаны булан поддержкалаан: lemonparty.org
++++++
Саҥа Дьылга бэлэхтэ оҥоһун
------ 
        Күндү Дьокуускай куорат олохтоохторо! Саҥа Дьылга бэйэҕитигэр уонна чугас дьоҥҥутугар бэлэхтэ оҥоруҥ: түргэн, проводката суох интернет уонна 110 ханааллаах телевизор. Заявканы 8-984-10-70-509 телефонунан эбиэтэ, өрөбүлэ суох ылабыт.
    
++++++
Сунтаардар уруй-айхал!!! Наташа Сарафанова чемпионка мира буолла!!!
------ 

******

******
 дьон ситиһиититтэн тоҕо хомойдуҥ, хоргуттуҥ, ытаатыҥ? сыыҥкын сотун.
******
 майгыта үчүгэйэ, элэккэйэ, мэлдьи үөрэ-көтө сылдьар элбэх оҕолоох ийэ. Уруйдуоҕуҥ, айхаллыаҕыҥ кыыспытын!!! Аан дойдуга Сунтаарбытын билиһиннэрбитин!!!
******

******

******

******

******

******

******
 кыыспытын ис сурэхтэн э5эрдэлиибин. суьуехтээх бэйэм сугуруйэбин. урдук педьесталтан туьумэ диэн сахалыы алгыыбын.
******

******
 эҕэрдэ! Сунтаарыҥ аатын түһэн биэрбэтиҥ!
******
 Спорт(сахалыы)форумугар үс топ таһаарбытым,ону киирэн ааҕыҥ уонна санааҕытын үллэстиҥ.
******

******
 Сарафанова диэн эбит дуу. Э5эрдэ!
******

******
 кыахтаахтык бастаата. Сүөдэргэ э5эрдэ!
******
 кэргэнин киэнинэн суруйарбын үөрүүбүттэн умнан кээспиппин:-)
******

******

******
 Ус чемпион: Варламова, Орлова, Карбаканов, 1иккис - Докалов, эссэ Федоренко ийэтэ Таатта Уолбата
******
 Эhи хайдах нуччатыцы сырайданна да барыларын нучча диэн иhэ5ит. Анараа Арассыыйа5а элбэх омук баар ээ: марийдар, удмуртар, чуваштар, кареллар, мордвиннар, вепстар, уо д.а. Сорохтор онноо5ор чеченнары нуччалар диэри гыналлар, ааттарын биллэхтэринэ дьэ биирдэ омуктар эбит диэн ёйдёнёллёр. Биhи улууска ингуш хааннаах сахалар эмиэ бааhынай аатыраллар. Киhи да кулэр. Мин однокласснигым бэйэтин - мин сахалярбын - дэнээччи, ийэтэ нучча диэн буолара, кэлин билбитим ийэтэ удмурт эбит. Ол иhин да сахата баhыйбыт этэ. Бу хайдах удмур омугу нуччаны кытта буккуйуохха сёбуй?! Киhи да кулэр. Удмурт диэн финно-угорскай омук, финнарга чугас. Бары барыта бааhынай буолла5ай.
******
 маладьыастаабыттар!
******
 Дьин чахчытык кыайыан кыайда биьиги уолбут!!! Инникитин да итинник ситиьилээх сылдьаргар.
++++++
Ил Түмэн гастердары дьарыйбыт
------ 
        Якутия.Инфо. Якутия установила региональный коэффициент-дефлятор для уплаты налогов иностранными гражданами, работающим в республике. В парламенте Ил Тумэн утверждён размер фиксированного авансового платежа, который должен будет уплачивать иностранный гражданин, трудящийся на основании патента, сообщает ИА REGNUM, ссылаясь на пресс-службу Госсобрания. Согласно федеральному закону, вышедшему в ноябре 2014 года, региональные власти вправе устанавливать коэффициент уплаты налогов иностранными работниками с учётом местных особенностей. На сессии Госсобрания Якутии утверждён региональный коэффициент 4,499, что составляет 7 056 рублей в месяц, или 84 674 рубля в год. В настоящее время размер фиксированного авансового платежа с учётом дефлятора, ежегодно устанавливаемого Минэкономразвития РФ, составляет 1 200 рублей в месяц. Иностранные граждане, осуществляющие трудовую деятельность на основании патента, платят 1 216 рублей в месяц, или 14 952 рублей в год. По словам вице-премьера Якутии Павла Маринычева, методика регионального коэффициента федеральным законом не предусмотрена: «Логика расчёта довольно проста: мы сопоставляем налоговую нагрузку иностранного гражданина и гражданина Российской Федерации-жителя нашей республики». При применении данной методики расчёта иностранный гражданин, осуществляющий трудовую деятельность на основании патента, должен будет уплатить фиксированный авансовый платёж в размере 7 056,2 рублей в месяц или 84 674,8 рублей в год. Павел Маринычев добавил, что по данным статистики средний уровень зарплаты иностранных граждан по Якутии равен 27 688 рублей; по отрасли строительства — 33 565 рублей, по добыче полезных ископаемых — 51031 рубль. По мнению депутата Василия Тимофеева, поддержавшего установление высокого коэффициента, «иностранные граждане имеют лучшие условия, чем наши собственные граждане». По его данным, для работоого гражданиндателя российский гражданин будет «обходиться дороже»: 13% — налог на доходы физических лиц, 30% — на страховые взносы, за иностранна — только 13%. «Коэффициент 4,499 ставит российских и иностранных работников в равные условия», — подчеркнул он. Бюджетный кодекс РФ установил, что данный налог подлежит зачислению в равных долях в федеральный бюджет и в бюджеты субъектов Российской Федерации. Решением, принятым на уровне республики, отчисления от данного налога зачисляются в полном объёме в бюджеты муниципальных районов и городских округов. Так, за 10 месяцев 2014 года объём поступления налога в местные бюджеты составил 49,6 млн рублей.
    
******

******

******

******
 Ил - Түмэннэр син тыас таһаарыах курдук буолбуттар. Наадалаахтар ду, диэн санаа күлүм гынна. Аны олохтоох дьоҥҥо сири босхо түҥэтэр туһунан уураах ылаллара буоллар уонна ол нолуогун бюджетка түһэрэллэрэ буоллар.
******

******
 мин итини налогунан ыгыахха диэн иллэрээ сылттан быьа араастаан суруйа сатыыбын.Дьэ кэлэн тебелеругэр киирэр эбит дии.Олохтоох омукка газ уот сыана анара буолуохтаах за счет гастердар налогттарыттан ити эмиэ кыаллар боппуруос,дьигинэн олох да ус гыммыт биирин телуур гына оноруохха баар этэ.Дьигинэн ити дьон суотугар элбэги туьаныахха сеп.
******

******
 Эниигиттэгэр ороскуоттара быдан кыра,бу да киьи.Хайдах Инник толкуйдаах дьоннор эбиккит буоллар.Кини эн курдук уот газ телеебет.Муус мас,от тиэттэрбэт.ыарахан сыанага аьаабат.оголоругар,эмээххинигэр кыьынны танас атыыласппат.Чэ кини эргиччи барыс эрэ.иккиьинэн кини Атын кэлии,улэлии хаччы елере кэлбит киьи,ыарахан улэгэ улэлээтиннэр,сахаттан т.е.олохтоох киьиттэн намыьах буолуохтаах.Барытыгар иккис туруохтаах олохтоох омукттан.Наьаа биэбэйдэннилэр,кыахттарын ылан эрэллэр Ол баар куттала Сахага.Маннык олорон биэрдибит да 10 ча сылынан,багардаххына да кыаттарыа суога.
******
 Ол ыйга сэттэ тыһынчаны төлөөбөт буолуохтара дуо?Биир гастер,квартира ремонуттан ыйга ортотунан 70-тан-100 тыһынча солкуобайга дылы ылар.Оттон заказчиктарын или полрядчиктарын гастердары үлэлэтэ сатыыллар.Оннук выгоднай да5аны,бэрээдэктээх да5аны.Олохтоох дьону үлэ5э ылыахтарын ба5арбаттар,арыгылыыллара бэрт,прогуллууллара,бырааһынньыктара,семейнай проблемалара.
******
 куус еттунэн буолбакка налогунан ыгыахха наада.Саатар хаччынан олохтоохтторго туьалаатыннар.Сир уот дьиэ тутталларыгар олох биэримиэххэ баара уопсайынан пост.олороллорун.дет.сад.оскуола хоте наадата суох.Чистта раб сила оноруохха наада,респ.бюдж.элбэх хаччыны киллэттэриэххэ.
******
 сымыйа сокуон , сымыйа дой5ох
******
 этии буолбут икки илиибинэн өйүүбүн.
******
 ити сокуон улэлиэ быраыйыак эрэ олус айманымаҥ. харчы быһаарар үгүс боппуруоһу ол иһин эрэ өрүкүнэһэллэр.
******
 На сессии Госсобрания Якутии утверждён региональный коэффициент 4,499, что составляет 7 056 рублей в месяц, или 84 674 рубля в год. Толорор механизма баар ини. Патен сыаната үрдүүрэ буолуо.
******
 Ити сокуон улэлээтэгинэ улахан тэрилтэлэр олохтоох дьоццо чугаьыа этилэр. Мээнэ кэлбиттэри миэстэлэригэр туруорарга учугэй сокуон. Онноогор 1 тыь телеебекке буола сатаан сордонооччулар. 20 тыь хамнастаах продавец тар хайдах буолалларый. Бу сокуон улэлээтэгинэ дьэ учугэй буолуо этэ да бэйэбит дьоммутун патецца кеьердехпутунэ чааьынайдарга улэлиир бэйэбит дьоммутугар эмиэ 7 тыь Ыйыт аайы телеен диэн турдахтарына хайдах буолабыт
******
 дьэ тэҥнэһэн эрэбит. Бу уураах туоларын хонтуруоллуохтарын наада
******
 то5о орто хамнас эрэ аа5ылынна,судаарыстыба социальнай обязательствота уонна олохтоох территория сайдыытыгар эмиэ телуехтээх. Ол аата 1 гастарбайтер эбии 1 пенсиогеры иитиэхтээх уонна олохтоох территортия сайдарыгар нолуок телузхтээх. Ыйга кырата 18-20 тыс. телуехтээх, ону кыаммат буоллахтарына а5албатыннар ээ, ким эрэ хармаанын ханатааоы, то5о олохтоохтору улэлэтэр барыстаах еурдук соеуон оноруохтаахтар
******
 Саамай сепкке этэгин.Оннук буолуохтаах буоллага дии.Ити гастердары биьи септеехттук нэьилиэнньэ олого тупсарыгар уп ас киирэригэр туьаныахтаахппыт.Улэлээбит хаччылара 50% республикага хааларын ситиьиэхтээхппит.Дьигинэн ону ситиьэр кыах баар дии саныыбын.Оччогуна кинилэр вынужденна агыйыыллар.Оннук дьаьал хайаан наада.Билигин уже байан тотон эрэллэр 5-6 сылынан бэйэлэригэр быраапттарын туруулаьан бэйэбитин утуруйуехттэрэ.Бу биьиэнэ ити эьиэнэ дьиэн туруохттара.Сэриигэ да бэлэм дьоннор.Наьаа хонтуруола суох най ыыттыбыт.Былаас мелтеге.БЕА ону туох дии саныыра буоллар.Кэлии омукттарга туох да быраап бэриллиэ суохтаах кинилэр чисто раб.сила эрэ буолуохтаахттар этэ дьигинэн.Атыылыыр да атыылаьар да быраапттара суох буолуохтаахттар этэ да,хата сир уот тэрилттэ бег,дьэ иэдээн олох иьэн.Саха норуотун улахан сугулаанын оноруохха наада,инники хайдах буоларбытын быьаарарга.Ыарахан олох иьэр.Туох дии саныыгыт.Правительствога конкретнай сорудах биэриэххэ наада.
******
 Миигиттэн оччону аҥардас сылга НДФЛ быһыытынан тутар. Ити прямой төлөбүрүм Ону таһынан имущество, земельнай, транспортнай налогтары эп. Өссө ону таһынан косвеннай налогтар бааллар: 1. Тэрилтэ миигин үлэлэтэрин иһин ити үөһээ этиллибит нолуктартан икки бүк элбэҕи бюджекка кутар. Миигин үлэлэппит суотугар государство пенсия төлүүр, үөрэх, медицина, социальнай боппуруостары быһаарар. 2. Өссө биир косвеннай налуок төлөбүрэ НДС. Туох баар олох дьаһах, ас үөл барыта ити нолуогунан сүктэриллэр Чэ быһа бараан ылбыт дохуоппун государство төттөрү соролоон ылар. Мин хаччыбын ханна да Эрмиэнийэҕэ, Таддьыкыстаанҥа ыыппаппын. Доллар кыайан мунньубаппы... Кроче, государство миигиттэн кырата 5 төгүл элбэҕи тутар, хамнаспыттан быһар Марыынычап сатаан аахпат тойон эбит, уонна түөһүн охсуна аҕай сылльар дуу?:-)  2.
******
 маладьыастар,  саҕалааһын наада, онтон ити чааһыгар үөһэ суруллубут баҕалар киирэн иһиэхтэрэ, оннук.
******
 Сокуонунан кыпчыйыахха наада.Дьэ олохтторун буллулар да,ыарахан омукттар.Хаччыга умса туьэллэр.Силис мутук таттылар да Кырдьык бутэбит.Олох туох да быраабын биэримиэххэ наада.Ити ил тумэннэ кыаллар боппуруосттар.Билигин тугу эрэ хамсааьыны оноруохха наада.
******
 лаппа а5ыйыахтара, 1-2 тыь. кэрээн толообот дьоннор, бииргэ улэлээбитим онон билэбин ахай, халявщиктар. Маладьыас депутаттар бааллар эбит.
******
 лаппа аҕыйыа этилэр
++++++
О5о сылдьан саамай кэрэ ейдебулум маннык. ыалдьар учугэй этэ
------ 
        сарсыарда бары улэлии,уерэнэ бараллар. мин со5отох дьиэ5э хаалабын. бу учугэйин. 10 чааска уьуктабын. оччолорго бастакы цветной тэлэбиизэри холбуубун. хаьан да кербетехпун керебун. природоведение,урок английского языка игин, детскай киинэлэр. ону кере кере сытабын ыальдар аатыран ). бу дьол этэ
    
******
 Ыарыйдагына сана оонньуур ылан биэрээччибин, онтон тургэнник утуорэр этэ. Сыта сытан туран кэлээччи.
++++++
замучил бронхит и простуды?? есть решение!!
------ 
        Бэйэм опытпыттан субэлем этэ Багар кимехэ эмит туьалыа!! Нууччалыы суруйом Багар Сахалыы ким эмит ойдуе сога.. Я много лет болел бронхитом!! Каждую осень и это продолжалось до следующего лета и никакие антибиотики которые я пил пачками уже не помогали..видимо броннхит перешел уже в хроническую стадию и даже при маленькой простуде сразу появлялся бронхит!! А если это сопряжалось с простудой то вообще плохо становилось!! Я понимал что иммунитет уже не справляется а лекарства уже не помогают и я почти отчаялся как пришла гениальная идея!! Я заметил что летом в жару болезнь сама уходила и без лекарств но осенью с холодами все повторялось заново. И я вот решил устроить себе лето зимой!! Как раз постелил в тот год себе теплые электрические полы.. Так вот положил на пол покрывало и лег на эти полы но чтоб голова была на холоде..укрылся легким покрывалом.. Не скрою было жарко!!! Но решил что потерплю хотя бы одну ночь.. Вот так мучаясь от жары и потея проспал до утра.. И о ЧУДО!!!!! Никакого кашля!! Никакой слизи из горла никакого кашля!!!! Я сам себе не верю но после того раза прошло уже 4 года и ни разу не было повторного бронхита и вообще не простываю!! Если простыну то максимум за 3 дня само проходит!! Оказывается инфракрасные лучи проходят сквозь тело человека на глубину 5 см и греют человека изнутри!! И микробы сами погибают!! Кстати иммунитет вы можете сами проверить.. Если вы простыли или у вас бронхит а у вас не повышается температура значит ваш иммунитет настолько слаб что уже не пытается бороться с вирусом!!у меня так же раньше не было температуры даже озноб был!! Этот способ верная замена спиртному с перцем и бане.. Так как греет капитально!! Да и алкоголь не всем полезно а в бане сутками не посидишь!! А под одеялом трудно поднять температуру чтоб вирусов убить..конечно если у вас совсем слабый организм то делать это лучше под присмотром и пить побольше воды!! Ну вот и все желаю всем вам дорогие якутяне не болеть. Если есть вопросы то пишите отвечу всем
    
******
 Хороший рекламный ход, пятерка тебе!
******
 Хроническай бронхит диэн ыарыылаахпын эрэйдиир ахай тел номерын ыыт эрэ субэлэтиэм
******

******
 Почему то сейчас врачи не выписывают.
******
 Здоровье
******
 билигин атын сиргэ хоноор эрэ...тыыннах уонна өлөр икки ардыгар сылльыаҥ этэ )))
******
 биир ыстакаан испирдиэни туьэрэн баран, халыннык суорзанна сууланан оьох аттыгар сыттахха эффект тот же будет. главное, десэбэ
******
 Глубокий прогрев тела вызывает и более сильное потоотделение (в 2-3 раза сильнее, чем в традиционной сауне), шире раскрываются поры, шлаки и токсины выводятся более интенсивно. Если в обычной бане при потоотделении из организма человека выходит 95% воды и 5% подкожного жира и токсинов, то в инфракрасной сауне – 80% воды и 20% токсинов и жира. Происходит общее очищение организма, тело заряжается энергией, значительно улучшается самочувствие.
++++++
Олоххутугар туох тургутууну ааспыккытый?
------ 
        Кэспээн эрэ.
    
******

++++++
теье сеп тубэьэр эбиккит?
------ 
        Майгыҥ – төрөөбүт ыйгынан: Тохсунньу ыйга төрөөбүт киһи – элэккэй, көнө майгылаах, олус итэҕэйимтиэ,чэнчис, сүбэни ылынымтыа. Олунньу ый – киҥнээх, бэйэтин үрдүктүк туттар, сымса, булугас–талыгас дьоҕурдаах,тыла–өһө дьоҥҥо тиийимтиэ. Кулун тутар – үлэһит, күүстээх ыра санаалаах, нус бааччы олоҕу ордорор, соҕотох сылдьарын сөбүлрүүр. Муус устар – бэйэтэ саныырынан сылдьар, өһөс. чиэһинэй, көнө майгылаах, сытыы ох тыллаах. Ыам ыйа – эйэҕэс, улгум, өс киирбэх, үтүө суобастаах, амарах, уйан дууһалаах. Бэс ыйа – кыыһырымтаҕай, көнө майгылаах, харыстанньаҥ, эйэҕэс, дьону кытта түргэнник уопсай тылы булар. От ыйа – тулуурдаах, аҕыйах саҥалаах, номоҕон, холку, туохтан да толлубат күүстээх санаалаах. Атырдьах ыйа – өһөс, чычаас санаалаах, элэккэй, быһаарынна да,тута толорумтуо. Балаҕан ыйа – айылҕаттан бааттаах, дьоллоох, сэмэй, бириинчик, хорсун,сэрэхтээх,дьоҕурдаах. Алтынньы ый – аһаҕас, чычаас, күүстээх санаалаах,кэччэгэй. Сэтинньи ый – бөлүһүөк, инникини өтө көрөр дьоҕура сайдыбыт,үөрүнньэҥ,омуннаах, мындыр, сылык. Ахсынньы ый – көрдөөх–нардаах,бэйэмсэх, сүбэни ылыммат, куттас, сатабыллаах.
    
******

******

******

******
 :-)
******
 оруобуна
******

******

******

******
 Миэнэ сөп түбэһэрэ суох да диэх курдук, ханнык эбит кыратык кылап кыммыт.
******
 Муус устар – бэйэтэ саныырынан сылдьар, өһөс. чиэһинэй, көнө майгылаах, сытыы ох тыллаах.син сөп түбэһэр, тылым гынан баран ох буолбатах'
******
 оруобуна да буолбатар син сөп түбэһэр курдук
++++++
1941 с ньурба олохтоохторо Баатам уонна Кобуора сэрииттэн куттанан ойуурга саhа сылдьыбыттар. Тюбэй
------ 
        -Дьаархан, Кюндээдэ,  ма5аhыыннарын киирэн халыыллар эбит. Тыа5а урэх баhыгар ар5ах хастан саhан сылдьыбыттарын сунтаар булчуттара ытыалаан ылбыттар. Кэлин колхох хаhыатыгар тахсыбыт ити сурах.
    
******
 кыьын ойуурга ар5ахтарын булан тоьуталаабыттар.
******
 Олох киьи тириитин таьынан киирэр.Саха шахматист уолун елербут скинхедтар суукка итинник санараллар этэ. Эбэм кэпсиир буолара:" Дизертиирдэр биьиги диэки бааллар дииллэрэ да, дьону-сэргэни тыыппатахтара. Арай сорох ынахтарбыт кутуруга суох кэлээччилэр." Атыннык туох эмэ диэбитин ейеебеппун.
******

******
 Мэлэкэ олохтоохторун табаларын хас да тэгул тэхтуруйэн уоран сиэбиттэрин иьин Мэлэкэ о5онньотторо суоллаан тиийэн ар5ахтарын чугаьыгар охтортоон баран былаастарга ыйан диэрбиттэрин милииссийэлэр Ньурба5а тиэйэн киллэрбиттэр уьу диэн эьэм кэпсиир этэ.
******

******
 Герой Советского Союза Николай  Кузнецов под именем немецкого офицера Пауля Зиберта вёл разведывательную деятельность в Ровно, постоянно общался с офицерами вермахта, спецслужб, высшими чиновниками оккупационных властей, передавая сведения в партизанский отряд.
******

******
 дедушки теперешних укропских нациков
******
 көмөллөрүгэр церемония, ритуал бөҕөтө... бу бүгүҥҥү күн Львовскай уобаласка...
******
 урусхаллаабыттара ыраатта
******
 С Бандера конул Украина туhугар сэриилэспит эрэт. Ойуунускай Бараахап эмиэ конул туhугар киирсибит дьон. Бараховецтар сиэннэрэ диэтэхтэринэ оhургэнэгин дуо?
******

******

******

******
 Пауль Зиберт болла да?
******

******
 дьоннор оголорун куьаганнык сагарыма. Угус еттугэр мацнайгы ар5аа немецтэри кытта сэриилэьэн бааьыран кэлэн баран эмтэнэн  утуербуттэрин кэннэ иккис тегулун фроцца баран иьэн уонна  ол да иннинэ курууллэрэ. Илэ харахтарынан, кулгаахтарынан керен истэн сорогор манна уксэ быстарбыт дьонноругар урууларыгар кеме буолуохпут диэн ейдебултэн итинник быьаарыынага тиийэллэрэ. Саха сиригэр тыылга ынырыктаах кытаанах  сыллар куннэр буолуталаан ааспыттара. Сорогор елбут дьоннорун тоц сири хаьар кыахтара суох буолан, аччыктаан ыалдьан елееьун олус элбэгэ, таьырдьа куулэгэ сарайга таьааран ууран эрэр тубэлтэлэрэ эмиэ бааллара. Сэрии иннинээ5и о5о буолан керен билэн этэбин. От-мас улэтигэр,сири хорутааьын, бурдук ыьааьын ону хомуйааьын улэлэригэр, отттооьуцца,от кээьээьиццэ ого дьахтар улэлиирэ, агыйах о5онньоттор,эбэтэр инбэлиитэр эр дьоннор баар буолаллара. Оройуонтан тыырыллыбыт былааны хайаан да толоруохтааххын. Ити курдук олоххо дьоннорун о5олорун хаалларымаары ,багар хайдах эрэ кемелеье сатыахпыт уонна ол бириэмэгэ сэрии бутуе диэн быстах ейтен санааттан  санааттан сэрииттэн куотуна сатыыллар быьыылага. Сорохтор тутуллан хаайыыны ер кэмнэргэ ааьан кэнники син улэлээн хамнаан,дьиэлэнэн уоттанан, о5о- уруу уескэтэн  дьон быьыытынан олорбуттара. Бэйэм Ар5аа да диэккиттэн,Саха сириттэн даганы итинник дьыл5а5а тиксибит дьоннору кытта билсэн ааспытым,улэлээбитим  аьына эрэ саныырым. Бу билигин буола турар политическай,байыаннай быьыыга таьаа5а арыт бэйэлэрин да суобастарын утары барбаттара буолуо дии санныгнн дуо? Олуттаран бараллара биллэр. Оло5у олорон, керен билэн ааспатах киьи сыалай келуенэни,агыйага суохтар этэ, кинилэр оголорун куьаганнык сацарыма. Сарсын ханнык куннэр - дьыллар кэлэллэрэ биллибэт,эн бэйэц да тускар туох ханнык буолуо биллибэт. Тус бэйэм 8 ыраахтаа5ы былааска олорон, араастык дьаьйан, салайан  ааспыттарын  эппинэн хааммынан сорогор огустаран, хаарыттаран ааспыт киьи быьыытынан этэбин. Эн ологуц ессе инники, куьаганы атыттарга этимэ. Ити дьицнээх сахаларга хай5аммат быьыы-майгы.
******
 Хана эрэ Дьобуруопага улуу дьэбириэй уонна ньиэмэс омуктар ыалласа олорон эрэн сири юллэстэн айдаарсан турбуттарыгвр кыра омуктар олохторо огдолуйбута. Туох да наадата суох сэриигэ кыра омуктары буулдьа асылыга оностубуттара.  Аата суола суох  сютэрбиттэрэ.  Сибиир элбэх омуга сэрии тюмюгэр эстэр суолга киирбитэ.   Кыра кет кумандинец ханты челкан энин омуктары барыларын имири хомуйан илдьибиттэрэ ахсааннаахтара тюннюбютэ.   Билигин сэрии буолар тюгэнигэр тыага юрэх басыгар хоргойун.  Хас хапыталыыс хармаанын хайытаары.
******
 балыкка сылдьан, тымныйан кэлэн, ыалдьан елбут. О5олоро уксэ хоргуйан елбуттэр. Ыал ыалынан имири эстэбит. 7о5оттон биир кыыс нэьиилэ ордоохтообут. Саныахха ыарахан.
******
 Эн курдуктар ол са5ана хайдах буолуоххут биллибэт этэ. Дезертирдэр да бэйэлэрин еттуттэн сепке гыммыттара, атын омук туьугар сэриилэспэтэхтэрэ.Барахов военнай-политическай переворот онорбут уонна амнистия биллэрэн саха бе5ену быыьаабыт киьини эн курдук киьийдэх уе5эр быраабын суох.
******
 Сэрии буолаатын кытта кыра колхоз диэтэххэ син маннай курээн сылдьыбыттар онтон уксулэрэ киирэн сэриигэ барбыттар ыал агата булчут буолан маннай хаалбыт ити араьа били дьон саамай аччыктаан олбут сыллара быьылаах ол бултуур сиригэр биир дэриэбинэттэн диэххэ сылдьар киьи саспыт ол киьитигэр атын сиртэн сылдьар киьи булан сылдьыспыт онон аччыктаьын сылын син ааспыттар булт этинэн биирдэ куьуору агата аах дьиэлэригэр уоран мунньахтаабыттар ол бииргэ сытар киьилэрэ кыах киьи уьу дьахтарда булун диэн ол дойдулаах киьитигэр эппит ОНУ киирэн кэпсээбит сатанымаары кынна диэбит ол сагана бары аймахтыылар олорор буоллахтара ,дэриэбинэгэ маната дьон хаалларан дьахталлары оголорун саьыартаан баран ИККИ буолан барбыттар чэ эн бэйэн дьууттугун диэн буолбут киьигин ,тийэн киьилэрин утээнтэн тахсарын кэтэспиттэр хата киьилэрин биирдэ ытан кэбиспиттэр уьу чэ кылгастык маннык
******
 Дезертирдэр хайа улууска елербуттэрэй?
******
 *** быhыылаах хата бэйэтэ.
******
 онтон бүлүү бөлөх диэки болнайдар дииллэрэ
******
 киинтэн чугас буоланнар былаас тимир ытарчата кытаанаҕа бэрт буоллаҕа дии, өрө көрдөрбөттөр...
******
 ссср-га олорор атын омуктардааҕар бырыһыанынан ыллахха сахалары сэриигэ саамай ирдээн туран хомуйбуттара.Атын омуктартан иһэ үллүбүтэ 30% эрэ сэриилэспиттэр.Ити син биир репрессия көрүҥэ этэ.
******

******
 Сэрии диэн амырыын дойду буолла5а..кэнэн саха киhитэ куттанара..уйулхата кетере баар суол буолла5а дии..Биhиэхэ эмиэ биир Ч..Н диэн киhи баара..сискэ саhа сыттахтарына булчут уол тыллаан туттарбыт.Ол туhунан Гаврил Колесов убайбыт "Булчут сиэнэ" диэн бэртээхэй айымныьылаах этэ..дьоhуннар бука аахтаххыт..Ол дьон буолуо..биир сайын мин дьонум сайылыктарын ампаардарыттан аанын сугэнэн кэрдэн сундуук илдьэ барбыттар этэ..онно а5ам сэриигэ сылдьан суруммут-бэлиэтэммит дневник курдук тэтэрээтин илдьэ баран хаалбыттар этэ..саамай харыhыйарым ол.Бидигин баара буоллар хайдах сылдьаахтаабытын билиэм этэ.Ол Ч..Н тутуллан 7-8 сыл лаа5ырдарга сытан эрэй бе5етун керен тахсаахтаабыт..Ол ампаарбыт билигин да аана онойон турар.Кэлин холхозка..совхозка улэлээн-хамнаан сааhын моноон бараахтаабыта.Сурдээх сытыы-хотуу..турбут-олорбут..булчут..кыылдьыт киhи этэ.Туун утуйа сытан туойан да биэрэрэ..олох уhукта5ас киhи курдук..онтун ейдеебет эбит этэ..Сэриигэ сылдьыбыта да буоллар соргулаахтык сылдьыах киhи сарбыллыбыт быhылаа5а..Хай5аата5ына.."Ок,дьэ эдэр эрдэххэ киhи до5ор гыныах киhитэ эбиккин "-диэн тыллаа5а..онноор мин хай5анан турабын..отууга куеспун тургэнник ерен..Эмээххининээн Москва5а баран куулэйдээн кэлбиттэрэ.онно музейга сылдьыбытын се5ен махтайан кэпсиир эбит этэ..Бородино панораматыттан сурдээ5ин сехпут дииллэрэ.Киhи дьыл5ата хайдах салаллыан ким билиэ баарай.
******
 Сэрии диэн елуу-тиллии, мун,- сор, эрэй-мун, харах уута буолла5а. Сэрии эрэ буолбатар. Иккис итинник кыргыллыыттан еруттуех биллибэт.
******
 ессе успейдаабаппыт буолуо диэн ыксааhын беге, илин энэрдэр центртан чугас буолан пропагандага күүс э   зомбируйдаммыттара буолуо, билигин Украинага хайдагын билэ-кере сылдьагын, онтон урукку дьону пропаганда начаас тебелерун эргитэр буоллахтара((     Эhээм бырааттара 6 уолтан тоҥ маhы того тарда сылдьар дьоннортон, биирдэрэ да эргиллибэтэгэ, бары умса түспүттэрэ Москва-Сталинград-Старой Русса- Польш сирдэригэр бырааттыы ииҥҥэ кемуллубуттэрэ диэн извещение эрэ кэлбит дииллэрэ, сорохторо сурага суох ууга тааhы бырахпыттыы сүппүтэ. Сахалары сэриигэ ылбатахтара буоллар генофонд бэрт буолуо эбит, балтараа меллюеццэ чугаhаппыт буолуо этибит. дьэ кырыыстаах сэрии 35 тыh фроцца  охтубута , 49 тыh тыылга хоргуйан тоҥон елбуттэрэ, аччыктааhын ынырыга,   доруобуйа кэхтиитэ,  инбэлиит , бааhырбыт кэмэ суох.
******
 иннинэ 200 тыһ. тахса ахсааннаах омук, сэрии бүтэригэр 100 тыһ. эрэ тахсата хаалбыт. Ол аата каждый второй. Оттон сэриигэ саамай элбэх сүтүктээх Дэнэр Белоруссия хас үһүс киһитин - каждый третий дииллэр. Онон, чахчыта, саха омуга олус элбэх сүтүгү сүкпүтэ.
******
 Бачча тымныы условиялаах дойду дьонун сэриигэ хомуйа да тураллара сурдээх. Добровольестары эрэ сэриигэ ылыа эбиттэр. Ыраахтаагы былааьын кэмигэр сахалары терут да кытыннарбатахтар батта.
******
 Ким чуолкайдаан, эрэ.
******
 Сэрии са5ана саха дьонун ахсаана 200  тыh. эрэ кыратык тахса киhи этэ диэни аахпытым..Мин аа5а сатаан керебутум...холобура  ол дьоммут бааллара буоллар билигин теhе буолуо этибитий диэн..ити этэр 74 тыh. киhи биирдии бэйэлэрэ 3-туу о5олоннунар..222 тыh. буолаллар ..кинилэр о5олоро 3-туу о5олоннунар..666 тыh. буолаллар...хос сиэттэрэ 2-лии о5олоннунар 1 мел.332 тыh. киhи билинни дьонно эбии баар буолуо этилэр..Чэ итини иккигэ тунэтэбит..ыал икки киhиттэн са5аланар диэнтэн сиэттэрэн..  сахалар билигин мелуйуентэн ордубут буолуо этибит.
******
 Диэн кимий да ?уопсайынан тугу гыммытай сахаларга ???
******
 Бараховы дьэ билбэтим, билигин кэлэн кэпсии сатыыллар, урукку кырдьаҕастар Ойуунускайтан атыны кэпсээбэттэр этэ
******
 Мин о5ом саары чаккылаах диэбиккэ дылы,бэйэлэрин геройдарын хостуу сатыылар.
******
 наһаа баһан этимэҥ,маннык темаҕа улуустаһымаҥ.Мин бүлүүм сирин кыра дэриэбинэтитьэн 80 киһи сэриигэ ыҥырыллан барбыт,дезертиртэбит киһи суох этэ.Мин ийэм аҕата,эһээм 1942 свлга ыҥырыллан курскай дуга,сапун гора диэн аатырбыт сир сэриилэригэр кыттыбыта.Онно албан аат уордьан,бойобуой үтүөлэрин иһин мэтээл,наҕараадаламмыта.Сапун гораҕа кыргыһыыга ыараханнык бааһыран сэриитэн туораабыта.Сыыйаары гыммыттарын баҕа өттүнэн көрдөһөн коневодунан барар.Уонна Берлиҥҥэ тиийэн сэриини түмүктүүр.Онно за взятие Берлина мэтээли биэрэллэр.Мин оннук киһи этэ,Бүлүү түбэтин борустуой тыа сирин олохтооҕо.
******
 1922 сыллаахха кыьыл террору олохтообут, гражданскай сэриини Саха Сиригэр то5о тарпыт ультракоммунистары Лебедев диэн обком секретарын, Агеев диэн губчеканы, Козлов диэн ревтрибуналы уьуеннэрин хаайталаан баран бэйэтэ обком буолар. Уонна амнистия биллэрэн ол Ойуунускай земляктарын быыьыыр. Артемьевы, Михайловы амнистиялыыр. Саха автономиятын олохтуур. Кини туьунан материал бе5е тахсыбыта. Дьон тупойуттан се5уеххэ эрэ сеп.
******

******

******
 Ол эрэн, Германия Россияга сэриинэн туспутэ ээ. Саха сир-р буолбатах. Сталин утуе быьыылаага буоллар тыйыс айылгалаах , агыйах ахсааннаах норуоту ейдеен-сахалары терут да сэриигэ хомуйбатах буолуо этэ. Ким багалаах сэриилэьиэхтээх эбитэ буолуо сахалартан. Оччотоогу дьон сорохторо хаьан билбит дойдуларын кемускуу диэн сууруехтээх этилэрий. Дезертирдэри да ейдуеххэ сеп. Биир бэйэм буруйдаабаппын. Манна олорон бэйэлэрин дьонноругар куус кеме буолбуттара ордуга ини.
******
 оччотугар маннык холобуру а5алабын - дьахтар быьыытынан фригиднайыттан сылтаан эрэ атын дьахтарданар,утуе санаалаах дьахтар эбитэ буоллар - эрин дьолу ба5аран туран кенул ыытыахтаах этэ,быра5ан куоттун,таннардын диэн сирэй-харах анньыбакка...
******
 Киьини куллэримэ эрэ. Ол сэрииттэн куоппут киьи уонна ойогуттан барбыт киьи, тустара туьунан. Эйиэхэ син биир ини.
******
 кырдьык хайдах эрэ холобур эбит)))
******

******

******
 таннарыахсыт,убайдарым бары сэриигэ кыттыбыт дьон ону эн сирэй-харах анньа5ын... эн,мин кенул олорорбутун турууласпыт дьон,ханна эрэ тыа5а тахсан саьан олорботохторо дуйаакап курдук... сэп да,еннертерер ээ ессе.
******
 Тылгын кыан.Бэйэ бодо5ун тардын.
******

******

******
 сыыьа тылласпыт буоллахпына онтубун тептеру ылабын...
******
 Эһиги тупоойгутуттан киһи барыта саллар, оннооҕор пвс саха норуотун быыһаабыт диигит
******
 Сталин кыра хара норуоту эһигинэ суох табыллыбаппыт бары кыттаҕыт диэбэтэх буолуохтаах. Хоту олохтоохторун то5о эрэ ыҥырбатахтар!
******
 астарын хааллараллара
******
 киһи баар этэ. Кини хааман иһэн сотору-сотору ойоҕоһун, кэннин хайыһан көрөр идэлээх этэ. Ону,дьоннор, кини аҕата дезертир этэ, ол хорҕойор сиригэр уола мэлдьи ас таскайдыыр үһү, уоран кэриэтэ, онтон ыла оннук привычката үйэтин тухары хаалан хаалбыт, диэн кэпсииллэрэ.
******
 дезертирдар, таннарыахсыттар Россия патриоттара. Кырдьык то5о сэбиэскэй былаас туhyгар 8лу8хтээх этилэрий
******
 ылбаттар эбит, ол иһин сорох фронтан куттанар дьон онно күрээбиттэр диэн киһитин ыйа-айа кэпсиир этилэр, ол иһин  тыыннаах сылдьаллар диэн.
******
 биhи учаастактан 120 киhиттэн (оголуун уруулуун)  35 эр дьонун хамыйан бартара, 9-hа эрэ эргиллибиттэрэ ким илиитэ ким атага суох, бааhырбыт хайдах аҥардар нэhиилэ сыккырыыр тыыннара эрэ ородн кэлбиттэрэ дииллэр  70-сс  тиийбэккэ бары өлөөхтөөбүттэрэ. Сахалар уопсайынан тойотторбутугар таҥара биэрбэтэх эбит. Сүөhүлэр урут билигин да норуоттарыгар лурда хахха буолбат кекеттер
******
 Санааҥ көрүҥ дойду ордук киһитэ элбэх өттө - Мурманскайтан Москваҕа Кавказ хайаларыгар диэри оккупацияланнаҕа дии, онон кыһалҕаттан дьаһаммыттар курдук,тоҕо эрэ тоҥустары сэриигэ ылбатахтар дии.
******
 сэриигэ атаарыы син биир анараа дойдуга,эргиллибэт сирдэригэр атаарыы тэнэ ини!ойохторун,о5олорун туьуттан тардыллыбыттара буолуо,тыылга да сутаан елееччу,хоргуйааччылар хара баьаамнар этэ.хайа саха эр бэрдэ сэрииттэн куттаммыт ча5ыйбыт уьу,кинилэр елер елууттэн буолбакка дьоннорун сир халлаан икки ардыгар хаалларартан туттунан итинник быьаарыммыт буолуохтарын сеп.хайа да бэйэлээххэ холобур ыарыьах ойо5ун,ириньэх мелтех о5олорун ытаппытынан соноппутунан елер елуугэ хаалларара ыарахан буолуо ээ
******
 хаьыакка "Разорванная паутина" диэн ол са5анаа5ы КГБ Саха Сиринээ5и салайааччыта ыстатыйа таьаарбыта, онно Таатта, Чурапчы дезертирдэрэ улахан этэрээт тэринэн Амма уцуор бандьыыттыыр гына оцостон, сэп-сэбиргэл бэ5э хомунан эрдэхтэринэ НКВД -лар анал агентуранан саьа сылдьар сирдэрин билэн онно тахсан улахан киирсии тумугэр уксулэрин элэрбуттэрин, ордубуттарын тутаттаан сууттаппыттарын туьунан икки балаьыны толору суруйбут этэ. Онон дезертирдэр Саха Сиригэр барытыгар бааллара. Илин эцэрдэр дьэ сордоммут дьон, эбэьээт Булуу умнастарын туьэрэн, онон ордо сатыыр адьынаттаахтар. Сурэ5элдьээбэккэ Кыайыы болуоссатыгар баран тэьэ киьи ханнык улуустан ыцырыллыбытын, тэьэтэ элбутун аа5ыц ээ. Советскай Союз геройдара Булуу умнаьыттан 4 киьи баар, Эрус уцуоргулартан 1 киьи, Илин эрэ эцэрдэр сэриилэспиттэрин курдук кэпсэнэн бутуэ этигит. Итинник дьаабылана сылдьаццыт хаьан биир омук буолабыт.
++++++
АЗАРТНЫЕ ИГРЫ ол эбэтэр урут хаартыга автоматтарга ыллара сылдьыбыттар бааргыт дуо
------ 
        Манна моккуьуу буола турар миигин маска умньаммат онорон эрэллэр.УОЛ О5О БИИР КУН АТ АР5АЬЫГАР БИИР КУН АТ ОРО5ОТУГЭР дьиэн тема5а кытаанах киирсии буолан эрэр.Даана дьиэн эр киьи булааччы талааччы комускээччи дьиир онтун ити тылга дьуорэлээн таьаар дьиэтэххэ бэриммэт.Кыстык олох да сэриигэ сылдьар биьиги геройбут хотон кыайан уоьэ кыайтарбыт бааьыран ат оро5отугэр сыстыбыт. Мин этиниим ити тылынан киирбит тахсыбыт сытыы дьон былыргы хаартыьыттары хоьуйбут тыллара дьиибин дьэ эрэ ..кытааттыбыт аттар тустулэр кыттыьын
    
******
 тиийиммэт -тугэммэт.,иэскэ-куускэ киирбит,огдолуйбут олохтоох,сор-мун кыьал5алаах дьоннор.Байбыппыт кестубэт сууйбуппут уллэннээбэт.Абыраммыт киьи суох.
******

******

******
 Хата кыратык сырдат эрэ урут эмиэ иирэ сылдьыллыбыта соро5ор санаан кэлэн кычыгыланан ылабыт
******
 биржа онук манык лукойл диэн суруктаах:) сокуону тумнубуттар бьлах
******
 Урут син билэр этилэр кэрийэ сылдьан оонньооччубун соро5ор туун такси да харчытын хаалларбахха куорат биир баьыттан биир баьыгар сатыы барыллааччы
++++++
Украина5а барыта 21000 фашист елерюллюбют. Итинтэн 600 омук наемниктара.
------ 

******

******
 ол фашист диэн хантан биллиҥ, сүүҕүгэр сурулла сылдьар дуо
++++++
Мисс Республики.-кырасаабыссалар конкурустарыгар сырыттым
------ 
        Наьаа учугэйдик тэрийбиттэр постановката табыллыбыт Тэрийээччи Петр Яковлев саха кыргыттарын Россия омук дойдутугар таьаара сатыыра олус хай5аллаах.Сахатын сирин аатырда норуотун туьугар улэлиир.Биир оннук суду талааннаах киьибитАвгустина  Филиппова танастарын улэлэрин керен киьи  се5ер-махтайар.Хайдахтаах курдук  талааный?хайдахтаах улэттэн тахсарый? Кестуумнэрэ хайдах курдук кыраьыабайдарый? Олох сугуруйэбин суду талааныгар. Аны кыргыттарбытын ылан керуе5ун.Эчи уьаабыттарын кырасыабайдарын бииртэн биир дучугэйдэр.Мисс аатын ылбыт Амма кыыьа Лидия Семенованы сепке таллылар бары параметырынан российскай международнай требования5а эппиэттэьэр дииллэр.Сахабыт сирин чиэьи кемускуе буолла5а.Аныгы ыччаттарбытын кердеххе унуохтарынан урдук баайы буолан иьэллэр дьуьуннэринэн уксулэрэ  тупсан кырасыабай буолан иьэллэр. Биьиги са5ана 70-80 сылларга саха ыччата хайдах эрэ бээгэй  намыьах хатыныр ба5айы этибит.Билинни ыччат олох атын.Тупсан иьэллэр керуннэринэн
    
******

******
 саха кыргыттара тубустулар ахан ити конкурс баар буолан, сорохторо аан дойду подиумнарыгар тиийэ хаамаллар
******
 но биир ноолоох - бу маны керен санаалара итинник олоххо тардыьаллара кууьуруе суо5а дуо диэн ыйытыы уескээн тахсар. кыыс ыйаа5а иистэнэргэ,дьиэ хаьаайката буоларга диэн этэ ди - ону пропагандалыахха баара...
******
 баҕаран хаалаллар. Тыҥырахпыт алдьаныа диэн иһит-таҥас сууйбаттар. Барытын ийэлэрэ эрэйдээххэ сүктэрэ үөрэммит кыргыттар үчүгэй ийэ, үчүгэй ойох буолбаттара буолуо бука. Дьиҥнээх олох ыараханын кыайан тулуйбат, ытанньах, характера суох, оҕолорун таһыйар-мөҕөр буола улаатыахтарын сөп. Ол түмүгэр сэлээннэнии, кырбаныы, айдаан, арахсыы, арыгы... уо.д.а үөскүөхтэрин сөп. Ону Үлэ эрэ көннөрөр.
******
 Итинник мисс конкурса Республика миьин талар наадалаах.. атын омуктартан туох куьаганнаах буолуохпутуй??.. только- кэлин ити мисстэрбит аьары элбээтилэр??))))).. мисс виртуальная  мисс пляж  мисс оннук маннык тэрилтэлэр  мисс СВФУ мисс ЯГИТИ мисс медицины  мисс МВД чэ итинник аахтахха бара турагын))) кому не лень- мисс конкурс тэрийии)))). Кыргыттар бары мисс буолуохтарын багараллар.. онтон оччого ити суруйбуттарын курдук- ким улэлиир??)))).. бары киэргэнэ киэргэнэ- подиумна хаамса сылдьаллар дуо??.. онтон 25 кэннэ???.. красота вечнай буолбат.. агыйах сыл..  Улэни- уорэги куускэ пропагандалыахха рекламалыахха наада...
******
 Ити кыттар кыргыттар уулуссаттан кэлбит кыргыттар буолбатахтар.Бары уерэнэр улэлиир кыргыттар. Итиннэ кыттар биир кыыс билэр о5ом хас да омук тылын билэр,студенка,иистэнэр  асчыт бэрдэ ,спортсменка туох баар киьиэхэ баа учугэй хаачыстыба барыта баар главнайа кыраьыабай! Билигин бэйэтин кердербете5унэ куонкурска кыттыбата5ына хаьан? кырдьан баран дуо? Итинник мероприятиялар наадалар Эдэр ыччат учугэйгэ тардыьар,эстетическай иитиигэ кемелеех.,идеяллаах буолаллар. Онон конкурс учугэй ерутэ элбэх
******
 итинник кыргыттар чэпчэки олоҕу ордороллор, улаатымсыктар бизнесмен дьонҥо кэргэн тахсыахтара. Дьиэҕэ уют оҥорорго барсыбаттар. Тьфу на фиг ходячие скелеты
******
 Туох буолуой. Дьахтарга иьиккэ малга туттар тэрилгэ курдук сыьыан баар. Ол гынан баран ян чингис хан кинигэтигэр юлдуз диэн сэттис ойо5ун туьунан суруллубуту аахтахха теьенен былаастаах теьенен баай киьи да соччонон кэрэ нарын ас астыырга дьиэни уоту керерге анамматах дьахтар наада буолар эбит.
******
 Кыра оголору эмиэ буортулаан эрэллэр. Кыра кыргыттары араастаан тацыннаран, кырааскалаан подиумца таьааранхаамтараллара кимиэхэ нааданый? Педофилларга дуо? Дьицнээх педофиллар ити агенстволарга олороллор быьыылаах.
******
 Яковлев тэрийдэ, молодец. Но конкурс специально для Лидии тэриллибит, Лидия кини Яковлев моделэ. Хасан эрэ Ирназароваха тэрийбиттэрин курдук. Ити кыайбыт кыыс юридическайга туттарсабын диэбит ду? Молодец, но онтон ити ылбыт уэрэхинэн онтон тохо улэлиибин диэбэтэй?
******
 Оннук кююлэй дьоно буолаллар. Тугу да улаханна уурбат харчы эрэ исин сытан биэрэр дьон. Асы сатаан астааьат. Тынырах кырааската эрэ эккирэтэр. Уонна дьоло суох аатырыахтара.
******
 кэбис да эдэр оҕолору наһаа быһа -хото саҥарыман дуу.Киһититтэн буоллаҕа дии,олоххо араас баар.
******
 Хайаан да буорту буолаллар диэн буолбатах. Конкурска биирдэ кыттыахтара, олоххо бэлэмнээх буолуу улускэнэ куруук баар.
******

++++++
ведомственнай диэн сахалыы хайдах буоларый?
------ 
        көмөлөһүҥ эрэ
    
******

******
 Саатар салайыллар энин диэххин. "ведомый" истребителлэргэ бастакы иһээччитэ, батыьыннарааччыта.
******
 Мамыкаат = ведомство диэн. Маамык = глава ведомства. Сорохтор мыымах дииллэр.  Ведомственный = маамыктаах диэн этэ. Холобур. Ведомственное здание = Маамыктаах дьиэ. Ведомственное имущество = Маамыктаах баай-дуол.
******
 Ведомственнай приказ - сүрүннүүр дьаһал Вневедомственнай - сүрүн салаа таһынан... ?
******
 биэнимунуттансоьор  диэн атыннык эттэххэ мээрикээни муннунтан соьор диэн
******
 Ведомость-диэн ыраахтаа5ы дьаһала буотах этэ да?
******
 Ведомственный приказ - тустаах дьаһал Вневедомственный     - тус таһынан Ведомый              - тус иһинэн Ведомость            - тус сурук, тиһии (тус испииһэк диэҕи, список нууччалыыттан)
******
 урукку тюрдарга военноначальник, бас-көс киһи. Ол итинтэн аатырбыт египет мамелюктар тахсыбыттар диэн буолар. Былыр   сэрииһит тюрдары оччотооҕу дойдулар наймыга ылаллар үһү. Ол сылдьан кинилэри мэлдьи былаас иһин охсуһууга кытыннараллар эбит, онно хорсун-хоодуот мамлюктар мэлдьи кыайыылаах тахсалларын ааһан, бэйэлэрэ салайар буолан хаалаллар эбит. Ол курдук ити аатырар араб халифтара мамлюктар, бары түүр хааннаах дьон үһү.
******

******
 Ведомство диэни толору да буолбатар тэрилтэ диэццэ сыьыаннаах. Улахан тэрилтэ .
******

******
 иһинэн
******

******
 Милииссийэлэр охраналара. Тэрилтэлэри харабыллыыр милииссийэлэр тэрилтэлэрэ. Ведомство тэрилтэ бэйэтин харабыллара буолбатах. Тэрилтэни атыннык хайдах ааттыахха сеп эбитэ буолла.
******

******
 Салайыллар, дьаһайыллар, киирэр
++++++
Доллар урдээhинэ экспортнай компанияларга улахан барыыс а5алла.
------ 
        Кинилэр барыыстара 40%  урдээтэ. Оттон ис табаар, недвижимость сыаната 7%  эрэ урдээбит.
    
******

++++++
бүгүн көрдүм голубой киһини куттанным
------ 
        хантан кэллиллэр?
    
******
 бэйэм 50сааһым.иэдээн дии. хантан??
******

******
 реалга баарын билбэтҕим..
******
 сүүрэллэр ээ, дьэ дьикти диэ.
******
 эстрадаттан буо биллэн турар кончитаны билбэккин дуо?
++++++
Аан дойду мас тардыһыыта!  Бүгүн бытархай маадьыннар кииристилэр.
------ 
        Баайыһап хоттордо, баайсан көрдө да ылымматылар.
    
******
 Цитата:  маадьыннар мадьынылар диэн буолуохтаах этэ ээ. Баайыьап дьэ "өлөр өстөөхпүтүгэр" эмэрикээҥҥэ хоттордо диэн буолла. Саас да ылан эрдэ5э, эмэрикээн да мээнэ эрдьигэн буолбата5а биллэр.
******
 Итак, господа, вечерние ФИНАЛы. Смотрим и наслаждаемся Женщины 55 кг за 1 место 1.Terenteva Anna (RUS 1) 2.Varlamova Aleksandra (RUS 2) за 3 место 1.Mamedova Shafag (AZE) 2.Akkozova Elmira (KGZ) 1.Damasceno Gabriela (BRA) 2.Bogdanova Marianna (EST) 85 кг За 1 место 1.Sedalisheva Saina (RUS 2) 2.Kuznesova Natalia (RUS 1) За 3 место 1.Gureeva Olesya (UZB) 2.Korycka Agnieszka Karolina (POL) 3 место заняла Tuvaandorj Altanzul (MGL) Мужчины 90 кг За 1 место 1.Dokalov Victor (RUS 1) 2.Popov Dmitriy (RUS 2) За 3 место 1.Couch Shawn Paul Braden (USA) 2.Oszczedlowski Piotr (POL) 1.Wahlsten Roland Andreas (FIN) 2.Kunik Viktor (UKR) 125 кг за 1 место 1.Licis Martins (USA) 2.Alekseev Vasilya (RUS 2) За 3 место 1.Marcus Odegard (NOR) 2.Baishev Anatoliy (RUS 1) 1.Kiss Tibor (HUN) 2.Niemiec Szymon (POL)
******
 Кердеххе кэлбит дойдулар бары естеехтербут эбит,Америка Украина Грузия Япония Венгрия и т.д. доготторбут биир да суох типа северная Осетия ,Абхазия Приднестровье инин диэбит курдук,маннык суолунан сагалаатахха хаьан да олимп бу керуну куууппэт!!!
******

******
 аан дайдыга тэҥнээ5э суох! Бииктэр Дакаалап - иккис миэстэ. Аатырбыт профи боксёр Александр Поветкин на5арадалааьыҥҥа кыттар
******
 ол да буоллар Баайыьап - үһүс миэстэ! Э5эрдэ кырдьыбат мадьыныга!
******
 Ону спортар көрдөөн булбат эбиттэр. Эбэтэр олох көрдүү, эрчийэ да сатаабатахтар, саҥалары таһаарбатахтар! Наар уруккаттан кыттар эрэ дьону сөбүлэһэллэр эрэ диэн, умса анньан иһэллэрэ тугуй? Онтон саха аатын куруук ааттата сылдьар дьоммутугар Улахан Махтал!
******
 В.Алексеев кыайыытын
******
 ИТОГИ ПЕРВОГО ДНЯ СОРЕВНОВАНИЙ ЧЕМПИОНАТА МИРА ПО МАС-РЕСТЛИНГУ 2014 ЖЕНЩИНЫ до 55 кг 1. Александра Варламова (Россия-Саха) 2. Анна Терентьева (Россия-Саха) 3. Шафад Мамедова (Азербайджан) 3. Марианна Богданова (Эстония) до 65 кг 1. Марина Федоренко (Россия-Саха) 2. Светлана Артахинова (Россия-Саха) 3. Светлана Степанова (Белоруссия) 3. Тана Гасагранда (Бразилия) до 85 кг 1. Наталья Кузнецова (Россия-Саха) 2. Саина Седалищева (Россия-Саха) 3. Олеся Гуреева (Узбекистан) 3. Алтанзул Туваандорж (Монголия) МУЖЧИНЫ до 60 кг 1. Игорь Дьяконов (Россия-Саха) 2. Александр Соловьев (Россия-Саха) 3. Шахларов (Азербайджан) 3. Сило Андреас (Латвия) до 90 кг 1. Дмитрий Попов (Россия-Саха) 2. Виктор Докалов (Россия-Саха) 3. Роланд Андреас (Финляндия) 3. Шон Пол Брейдан (США) до 125 кг 1. Василий Алексеев (Россия-Саха) 2. Лицис Мартинс (США) 3. Анатолий Баишев (Россия-Саха) 3. Шимон Нимич (Польша)
******
 кыттар дьоннору таһаардылар,улаханнык бэлэмнэммиппит көстүбэт.Күүстээх уол элбэх буолуо дии.Гуляев үлэтэ мөлтөҕө көһүннэ.Уруккаттан тардыһар дьон техникатын үөрэтэн, тардыһа кэлэллэр,саҥа киьи саҥа сүүрээн буолуо этэ.Баишев маладьыас,миэстэлэстэ.
******
 эх, биси эдэр эрдэхпитинэ дьэ ол этэ мас тартаьыы билиннилэр пахаай мээнэ никакого азарта лишь бы показаться, ди да.
******

******

******

******

******
 БУОЛААЧЧЫ(( АНЫ БУ СЫРЫЫГА Т8ЛУПУ8НЭ БУРУЙДААХ... ЬЫ... КИЬИ ДА СОННЬУЙАР, СОР КИЬИ((
******

******
 сүрүн утарсааччыта Михаил Ковалигы 2-1 ахсаанынан хотон. Анатолий Гладков үьүс - баарыын Павел Черноградскайга хотторбута.
******
 биьиэннэрэ дьэ учугэйдик тэрийбиттэр, молодцы.эгэрдэ спорсменнарга барыларыгар.Оьуохай чего стоит, на весь мир прославились ещё раз, ура, ура, ура
******
 биьиэннэрэ дьэ учугэйдик тэрийбиттэр, молодцы.эгэрдэ спорсменнарга барыларыгар.Оьуохай чего стоит, на весь мир прославились ещё раз, ура, ура, ура
++++++
Бастаан разорительнай олимпиада тэрийтэрэллэр, онтон Украина сэриитэ, онтон нефть сыанатын туьэрэллэ
------ 
        СССР га бастаан Афганистан сэриитэ ,онтон олимпиада 80 , онтон нефть сыаната туьуутэ ол барыта экономикага ынырык охсуу буо , ону барытын масоннар четко спланированнай операцияла буолуон соп да? Билигин эмиэ оннук курдук буолан эрэр , оссо ЧМ по футболу тэрийиэхтээхтэр . Туох дии саныыгыт?
    
******
 политология, геополитика теорияларыгар барыта суруллубута ыраатта. Аныгы үйэ сэриилэрэ цивилизациялар икки ардыларыгар буолар диэн. Биһи да дьоммут (политиктарбыт) ону бэркэ билэн үөрэтэн кэллэхтэрэ дии. Онон билэ-билэ провокацияҕа киирэн биэрэр буоллахтарына бэйэлэрэ саҕалаабыт буоллахтара дии.
******
 иһиллэн ааһааччы.Аан дойдуну масоннар салайаллар.Туох буола турара барыта масоннар хонтуруолларыгар баар.
******
 Мин кини логикатын ойдообоппун , биллэр этэ бытта нефтяной иглага олорорбут ону кини харчылаах эрдэгинэ того атын производство тэрийбэтэ этэ буолла? Мин уйэбэр тиийэр диирэ буолуо да? Жириновскай сопко этэ ээ Россия монархияга эрэ сайдыа диэн , того диэтэр биллинни система сайдыыга анамматах , бары мин уйэбэр эрэ тиийдин дии дии уора уора баран иьэллэр онтон монархия буоллагына эн огогор хаалар буо оччого огогор учугэйи хааллараары ис сурэххиттэн кыьаллагын  проблеманы барытын быьаара сатыыгын
******
 оннук бөҕө буолла5а дии. Ол чопчу сахалары эһээри диэҥ ээ уонна.
******
 сахалары буолуохтааҕар уопсайынан түүрдэри да монголлары да ким да күүс диэн расчекка уже киллэрбэт. Түүрдэр монголлар түмсүбэтэхпитинэ кэлэр үйэлэр сэриилэригэр статист эрэ буолабыт, аһара баран өссө нууччалыы эттэххэ "пушечное мясо" буоларбыт буолуо.Оройуоннаһа, омуктаһа, бэрт былдьаһа сылдьыҥ уонна...
++++++
Мин эдэр сааспар уорэммэккэ гынан баран билигин уорэниэхпин ба5ардым.
------ 
        Ханныкка заочниктыахха собо буолла, 40наах киьибин.
    
******
 дьэ олох сопко быьаарыммыккын.. только Эр киьигин дуу дьахтаргын дуу??. заочнай уорэх элбэх.. пенсияга диэри оссо ыраах)) заочно- 6 сыл уорэниллэр.. улэлии сылдьар профильгынан уорэнэр чэпчэки.. мин тутууга 14 сыл рабочайдаан баран урдук уорэги бутэрбитим  ИТФ ны.. билигин по спец 8-с сылбын улэлиибин.. кытаат уорэн!.. уорэнэр хаьан даганы хойут буолбат.. орто хамнаьын сессия кэмигэр толонор.. стаж аагыллар... только уорэх арааьата платнай буолуо.. мин босхо уорэммитим..успел)))) .. кыл муччу)))..
******
 Билигин 48-м салгыы үөрэнэ сылдьабын.Сааһырдахха үөрэх наадатын.туһатын,бэйэҥ тускар.бэйэҥ билиигин хаҥытаргын сынналыыр буола5ын,үөрэххэр эппиэтинэстээх со5ус буола5ын.ОО! Эдэр сылдьан таах аара баран иһэн,лекцияларга утуйан,күрээн,ким эрэ иннигэр үөрэнэр курдук  дьаабыланар этим.Спецпэр кыһалларым уонна гуманитарнай үөрэ5и ылынымтыа буоламмын,холкутук.эрэйэ суох,үчүгэйдик үөрэммитим.Үөрэх хаһан ба5арар наада.сааскыттан тутулуга суох,бириэмэни сатаан туһаныаххын наада.
******

******
 До какого этэй?Можно телефон Ягсха?Ба5ар кимиэхэ эмэ баара буолуо
******
 2 ГИС суох да.
++++++
Мас тардыһыыга Аан Дойду таһымнаах олус да үчүгэй күрэхтэһии буола турар!
------ 
        Саамай сүрүнэ ити биллэрээччилэр "якутия" диэбэккэлэр, "Земля Саха", "народ саха", "Республика Саха"  - диэн иһэллэрэ эбитэ буоллар, төһө эрэ үчүгэй буолар этэ... (конституцияҕа без якутии саҥарар көҥүллэнэр ээ). Уонна саха ырыаһыттара, хомусчуттара хос ааттарынан сахатытан (псевдоним курдук) биллэриллэллэрэ буоллар - Саха Дьоло саҕаланна диэх этим! Холобура ити "Айархаан" бөлөх уһулуччу доргутан-туойан, дьорулатан-дьырылатан, айаатаан-кистээн тахсыбыттара истиэхтэн кэрэ! Биһиги омук кэрэ кыыһа хайдах курдук таҕыста! Ити эрээри, бүтэһигэр ааттарын-араспаанньаларын омуктар истэллэригэр "альбина дегтярева" уонна уолу "аммосов"-диэн биллэрбиттэрэ хобдох. Итиннэ культура үлэһиттэрэ эрдэттэн бэлэмнэнэн, ырыаһыттары бэлэмнээн, саатар нууччалыы Альбина Дегтярева оннугар – дьиҥ сахалыы "Албаана Дьэктэр, Албана Дьикти...", Аммосов оннугар - "Амма-Тас, Ал-мас, Оммос.."-диэбиттэрэ буоллар дуу!? Кэрэлэрэ өссө киэркэйиэҕэ хаалла, бу элбэх омук истэн олордоҕуна сахалар бэйэлэрэ ааттаахтар дэтэр гына! Эһиги санааҕыт?
    
******
 Ити омуктар курдук. Оо, үчүгэй да буолуох эбит!
******

******

******
 саха народнай республиката эбитэ буоллар! МНР, КНР, лнр, дни, снр? Якутия киэр гынын! республика саха!! оокко саха национльнай геройа!
******
 ылына5ын? дегтярова хомустуура саха5а туктэри, таннары иьиллэр, тургэнник сахалыы ааттан!
******
 Дьэ ол түктэри көстүү буолааччы!
******
 мадьынылар! баищев, протопопов, попов, ода дь аабы, матаннанов учугэй этэ, оокко, тустууктары, мадьынылары сахалыы ааттыырга! Лебедев, аринкин, колодко, попов, белолюбскиий омуктарга дьэ саат суут! оокко, бахча боотур, чиэппэрдээх мааны ааттар!  триумф буола2 сахалыы аат кестубэтэ5ий? комментатор сахалыы санар эрэ саха нвк, нууччалыы санараллара позор! перевод, москва5а буола турар курдук! саат суут саха омукка!
******
 ити туулээх армяны кытта саха уола тардыспытын быра5ыахха баара. дьэ киьи саллар туутэ
******
 Армээн түүтүттэн саллыбыккын тугу гынаары манна кэпсиигин, өссө ютубка тарҕатан Саха Сирин эрмээн түүтүнэн киртитээри гынаҕын дуо?!  Омуктар санааларыгар (кинилэр тылбааһын билэр буоллахтара):- ыттар (собакиннар), куоскалар (кошкиннар), сахсырҕалар (мухиннар), атах сыгынньахтар (босиковтар), сиикэйдии буспуттар (сыроватскайдар), күүлэйдьиттэр (гуляевтар) кыһалла-мүһэллэ хомустуу туралларын дьиибэргии истэллэр, табыллыбатахтар (неустроевтар) табыллаары  мас тардыһалларын көрөн омуктар сөхпүт харахтарын - дьэ онтон саллыаххын?!. Ыалдьытымсахпытын – аата суохтар албыннаһаннар тула сүүрэ сылдьаллар дии саныыллар.
******
 этимологията Еб диэн нуучча тылыттан үһү.Ол аата ким эрэ кы.рбытыттан диэн өйдөбүллээх.Холобур Сидор+ов диэн фамилия Сидор ***,Иван ***,Петр *** диэн этимологиялаахтар.
******
 арыгы оҥорооччулар Винокуровтар, кыҥнары бэргэһэлээхтэр Кривошапкиннар, атыыр ыттар Кобельяновтар, хараҕа суохтар Слепцовтар чэ онтон да элбэхтэр
++++++
Орто хамнас 52 тыь. буолбут диэбиттэр, ити дьокутааттары
------ 
        биир эмит ый дэриэбинэ5э таьааран (куоракка да5аны), дьиннээх кыра хамнаьы туттаран баран боруобалаан олордон кордоххо, туох эмит уларыйыыны туруорсуо этилэр дуо?)))
    
******

******
 Хамнас кырдьык урдээтэ. Билигин бюджет улэьиттэрин хамнастара перерасчеттана сылдьар. Онон ортото учууталлар 50-60 тыь.буолар ыйдаагы хамнастара
******
 Ити утуйа сытар дьопутаат тахсыбат да буо
******
 биирэ хаартыска5а туьэрэн ватсапка ыыта олорор. Ол учууталлар хамнастара урдээбитэ буолуо, атын идэлээхтэр киэнэ бэрт гыннар 20т буолара ду суо5а ду.
******
 син сөп курдук. Мин 35 ылабын, эмээхсиним 12. Биһиги ыал хапсыбаппыт. Элбэх билэр ыалым орто дохуода 30-35. Онон буолуон сөп.
******
 Крик души: я не могу обеспечить свою семью  К нам в редакцию пришло письмо от простого сельского жителя, проблема которого до боли всем нам знакома. "Уважаемая редакция РИГ *****.RU. Вы писали, что средняя зарплата в Якутии около 50 тысяч рублей. Откуда берутся такие цифры или я не живу в Якутии? Я живу в маленькой деревне, работаю шофером и получаю примерно 20 тысяч в месяц, и это здесь считается еще хорошей зарплатой, многие живут на 10-12 тысяч, а у некоторых и работы то нет. Если бы был один, то жил бы по деревенским меркам нормально, но у меня семья. Жена уже год не работает. Она работала медсестрой, а когда нашу больницу закрыли, ее сократили. А дочки, Айыына и Галя ходят в школу и иногда стыдно сказать, не хватает денег на покупку тетрадей и других школьных принадлежностей. С нами еще живет старшая сестра моей жены, полгода назад у нее случился инсульт, и родные решили, что она будет жить у нас, так как моя жена дома сидит и имеет медицинское образование. Выставить больную женщину за дверь я, конечно, не могу, но меня мучает то, что лекарства приходится покупать на свои деньги, так как ее пенсии на инвалидность не хватает. Примерно около 10 тысяч рублей из моей зарплаты уходит на продукты. Тратили бы еще больше на еду, если бы не свой огород и две коровы. 5 тысяч идут на оплату кредита, пришлось все-таки взять кредит, когда дом строил. На оставшиеся деньги нужно покупать одежду, необходимые вещи, лекарства. Я не понимаю, как выживают в нашей деревне другие семьи, у которых зарплата по 10-12 тысяч? Денег ни на что не хватает, из-за этого постоянные ссоры с женой. Жена кричит на меня, что я не мужик, если семью прокормить не могу. Я очень переживаю по этому поводу, стараюсь подработать где только можно. Дрова пилю за деньги, помогаю летом на стройках, мастерю стулья, столы, хотя редко покупают. Думаю, многие понимают мою проблему и тоже, как я, не могут уразуметь, откуда берутся такие зарплаты в Якутии? Откуда чиновники берут такие цифры? В голове одни вопросы. Почему я, мужчина с высшим образованием, непьющий, работящий не могу содержать семью, тогда как чиновники, которые двух слов связать не могут, ездят на дорогих иномарках? Почему я не могу купить дочери игрушку, которую она так хочет иметь, когда дети богачей учатся за границей? Почему я с каждым днем все больше и больше имею долгов, когда у нас в Якутии такое процветание? Я хочу, чтобы власть имущие поездили по нашим якутским селам и увидели всю нищету и отчаяние простых жителей нашей алмазной республики. Это мы, которые в среднем получаем 50 тысяч рублей, берем в магазине хлеб в долг. Это наши дети ходят в школу в старой одежде детей родственников. Это наши жены стоят часами в очередях, чтобы получить единовременную помощь. Это нам приходится брать деньги в долг у престарелых родителей, хотя им самим пенсии не хватает. Прямо злость берет, когда пишу эти строки. Очень хочется, чтобы через вашу газету услышали мой крик. Крик отчаявшегося человека". Александр К. http://*****.ru
******

******
 Орто хамнас 52 тыһ буоллаҕа дии, ол гынан баран үлэһит баһыйар өттө 20-30 тыһ ылара буолуо, олох аҕыйах салайааччылар хамнастапа сиэри таһынан улахан буоллаҕа дии, ол иһин оннук тахсар.
******
 урдук дуоьунастаахтар киэнин туспа, атыттары туспа)))
******
 миэнэ отой да 7500 солкуобай
******
 выживание  ебатекалаах ыаллар хайдах ыал буолан олороллорун сатаан представи гынар кыах суох
******

******
 директордарга урдээбит 90-аны ылаллар,ону усредни гыналлар ини.
******
 Москва5а оннук аа5аллар уьу. Руководство, учителя,тех.персонал диэн саатар Образование отрасльга, оччо5уна чахчы хартыына тахсыа этэ.
******
 Чиновниктар, депутаттар, промышленность туспа ааҕыллыахтаах. Тыа сирэ, детсад, рабочайдар туспа аҕыллыахтаах. Уонна нэһилиэнньэ уопсай ахсааныттан хас бырыһыаны ылалларый.... Оччоҕо дьиҥнээх сыыпара тахсан кэлиэ.
******
 Минфин улэьиттэрэ ыйга 200 000 тахса хамнастаахтар диэн. Жондоров, Никонова, Осипова сыллаа5ы дохуоттара 2-3 молуйуон.  Дьэ хамнас бо5о эбиттэр!
++++++
Депутаттар диэн туохха наадалаах дьонуй
------ 
        сатаан өйдөөбөппүн. Госдума да сөп гынар. Биһиэннэрэ сокуоннары РФ киэнигэр тэҥнээн баран туохха наадаларый? Законотворчество суох, норуоттан ыраахтар, норуот представителя Ил түмэҥҥэ биир эрэ. И.И.Шамаев, атыттар туохха наадаларый?
    
******

******
 наар бэйэ бэйэлрин поправкалыылар. Дьокуут Дьокутаат, это во первых приспособленец, во вторых посланник группы лиц, короче ОПГ(орг.преступ.групп)с далёкими взглядами...
******
 то5о диэтэргит ке5урэтэн баран,ке5урэтиллибит харчы ханна барара биллибэт... онон лучше бэйэбит дьоммут харчыланныннар,харчы дойдубутугар эргийдин. хата дьокутаат ханнык да уровеня буоллун,кыраныысса таьыгар тахсарын,атыылаьарын бобуо этилэр ...
******
 гугллаан манныгы буллум Тарас Есаков В чём состоит работа депутата местного уровня? 1. Депутат разрабатывает новые правовые акты (местные законы). В том числе депутат участвует в принятии местного бюджета и в контроле над его исполнением. Депутат может и должен влиять на местные тарифы. 2. Депутат контролирует работу исполнительной власти и хозяйственных организаций. Хороший депутат должен следить за тем, чтобы исполнительная власть и хозяйственники работали в интересах избирателей. 3. Депутат представляет избирателей во власти и представляет власть перед избирателями. Хороший депутат сможет заставить всех представителей власти и управления на территории своего округа отчитываться перед избирателями. 4. Депутат ведёт приём избирателей. Он принимает просьбы и наказы избирателей. Наказы избирателей становятся депутатскими запросами, которые направляются в организации, отвечающие за решение той или иной проблемы избирателей. Хороший депутат в течение всего срока своей работы заботится о своих избирателях, делает каждый наказ избирателям депутатским запросом и контролирует выполнение своего запроса. 5. Депутат решает хозяйственные и бытовые проблемы округа через свои запросы и привлечение профильных организаций. Депутат не может лично и непосредственно делать дороги, чинить крыши, благоустраивать дворы. Депутат может оказывать избирателям разнообразную помощь, но только из своего фонда, определённого местным законодательством. Все обещания «золотых гор», которые даются во время избирательной кампании являются заведомой ложью и подкупом избирателей с целью заручиться их поддержкой, а потом решить свои личные проблемы за счёт избирателей. 31 мар 2012 в 7:11 7
******

******
 наадалар,үөһэ этиллибиккэ сөп түбэһэр дьокутаат тарбахха баттанар баар. Атыттар таах дьокутааттар курдук саныыбын, тарбахха баттанар дьокутааттарбытын бокируйдууллар, оннук.
******
 украинага холобур мусорнай ящикка бырагарга
******
 холобур Муус Хайа кэннигэр гараж туттар депутат.  Уопсайынан дьоппутааттар куорпустара бас баттах барбыт коллегаларын уодьуганныыллара уолдьаста. Этэргэ дылы ити биир дьоппутаат беспредела билиҥҥи депутаттар туохха наадаларый диэн боппуруоһу туруорар
******
 дьиннээхтии норуот туьугар улэлиэхтээх, билинни Ил тумэн депутаттара мелтех дьон, сайабылыанньа нэьиилэ суруйар дьон, эгэ сокуону сатаан суруйуохтара дуо, барыларыгар диктант суруйтарар киьи,
******
 Өччөҕо дьиҥнээх норуот туһугар үлэлиир фанат депутаттар тахсыахтар этэ
******
 депутат дьон-сэргэ туһугар үлэлиэхтээх
******

******
 дуу, суо5а дуу? Норуоттан кистээн пенсия5а тахсар тугэннэригэр пенсияларын урдэтэр сокуон ылыммыттарын. Хамнастарын сотору сотору урдэтэллэр. Ессе полномочиялара буттэ5инэ 5 сыл неприкосновенность оносто сатаабыттара табыллыбата5а.
******
 депутат дьининэн, мин санаабар, талыллыбыт уокуругун кытта сотору-сотору керсе, кэпсэтэ, билсэ олоруохтаах. ону биьи дьоммутун этиьии-айдаан безенен талан бараммыт ууга тааьы бырахпыттыы сутэрэн нээьэбит. уонна кинилэр тугу да тиритэ-хорута улэлээн тозо туспэттэр. наай гыннар куоластыырга биир кнопканы баттыахтара боло. интернетка мунньах кэмигэр утуйан аппайа, сыынк-сыраан алла олорор депутаттар хаартыскалара тобус-толору дии. ити ырытар сокуоннара барыта госдумалар ылыммыттара-суруммуттара инетынан бэлэм шаблона кэлэр, ол онно сэкэрэтээр ил тумэн РС (Я) диэн баран, дататын туруорда да буттэ. ону дазаны "изображая бурную деятельность" хаста да ырыппыта-кеннербутэ буолаллар. ити ил-тумэннэ сэкэрэтээр эрэ улэлиир. депутатский корпус надо распустить, ол оннугар сэкэрэтээргэ септеех хамнаьы телеен улэлэтиэххэ гыгыгыы)))
******
 кыайбыт партия дьоппутааттаан олорор. Персонально эппиэттиир киһи суох. Сыыһа буоллаҕына партияны утары барбаккын
******
 кыччаталлара сеп.син биир туьа суох.
******
 да хайдах аччата5ыт, бэйэбит талбыт "норуот кулуттара" буоллахтара дии, биьиги туспутугар туунэри кунустэри "улэлээн" сылайан утуйар буоллахтара. хата ити толопуонунэн оонньууллара суоргу.
******
 Шамаевтан атын норуот туһугар үлэлиир ким баарый?
******
 диэн, ону да хас сыл быьаарбыттара буолла) уонна президент аппаратын, министерстволар аттарын уларытан тахсалларбэйэлэрин эрэ быьаарсаллар,онноо5ор Республика Саха да диэни сатаан туруорсубаттар, все решает Москва
******

******
 ону баара олох улэлээбэттэр.хайыахпытый? бэйэбит талан тасаарбыт дьоммут.бастакынан,бэйэлэрин хамнастарын,бенсийэлэрин,оцостоллор.онтон улэлир усулобуйаларын тупсарыналлар,барытын босхо.уопсайынан ити тойоттор,чоновньуктар диэн дьаабы дьон,таах нород естеехтере.барыларын ити кохоллар курдук бех ууруналарыгар хаалыахха баара,олох сепке гыналлар
******

******
 э дьэ, мин улэлиэм этэ ээ. дэриэбинэзэ быр-бааччы олорон эрэ, дьону дьиэбэр приемнуом этэ. санааларын истэн-билэн баран, ону туруорсуом этэ, Жириновскай курдук сырыы аайы аймалзан беетун таьаарыам этэ.
******
 Мин эмиэ- ити депутаттар тугу гынан-улэлээн холобур Ил Тумэн депутаттара-  250.000 солк хамнаьы аахсалларын олох ойдообоппун... Хас депутат баара буолла?? тыага сорох дьон хамнаьа- 10.000 солк  оччогуна Депутаттар- тыа киьитинээгэр 25 тогул элбэги улэлииллэр дуо?? оо дьэ кырдьык улэьит дьон эбит дьэ??.. аьыныах санаам кэллэ.. коннору улэьит тыа киьитэ хайдах улэлиирин бэккэ билэбит.. дьокутаатын-  онноогор 25 тогул куускэ улэлиир тиритэр хорутар..  льготаларын урдэттинэр итиччэ улэьит дьон. .. айакката бэт дии??.. ити Глушко диэн хохол бэккэ улэьит киьи дьэ??.. Вице президент буолан тугу гыммыта буолла??.. лента быьар уонна кыратык эгэрдэлиир..  дьэ улэьит киьи.. льготата выше крыши. .  соп ээ- улэьитэ бэт.... Глушко туох киьи ойугэр хааларын онорон быьааран ааста??? ким билэрий?? итиччэ улэьит киьи..
******
 норуот туһугар үлэлиир-хамсыыр дьокутааты көрдөөбүт. Чаҕылхай, төлөннөөх киһини кыайан тобулбатым. Өйбөр хаалбыттар (Максимов,Ильковскай курдуктар) Ил Түмэҥҥэ хаалбатахтар. Саатар ханна эрэ истибит ааттарбын ааттыахха. Ларионов (гаражтаах), Федоров (сааланааччы), Иванов? этэ да, били итирик ньиэмэстиин хатааһылыыр, Голомарева уонна ким баарый. ЖАН, Уаров, Федоров (столичка), Губанов, Парахин...
******
 а вот районам, наслегам депутаты на.хрена
******
 чтобы истребить народ россии достаточно создать условия ненависти друг другу путем мнимой дерьмократии ..через пару десятков лет сами себя перегрызут
******

******

******
 Ол иьин Единэй Россияны утарар дьону быыбарга киллэрбэттэр. Биир депутат кыайбат. Биьи Саха сирэ оннукка хаьан да тиийиэхпит суо5а. Сүөһү Элбэх.
******
 үлэлиэҕэ, ону сокрашенияҕа бастакы кинини түбэһиннэриэхтэрэ, партия испиэһэктэринэн киирбиттэр хаалыахтара оннук.
******
 икки улууска кыайтаран баран депутат буолбут диэн.Едростар хос моонньохторо
******
 Оннук маннык аьары. . " биллээгимсийдин"  сииллэр с ходу.. лучше аргыыйдык для кворума киьи ахсаанын эбэн мунньахха бааргын.. исправно.. - ЗА куоластыыгын))).. и все.. 250.000 рб баар.. оссо льготан.. дьэ улэьит дьон.. сурэх бэлэс))) уоппускаларын уьатыахтарын наада эбит.. сылайаллара буолуо...
******
 сымыйа депутаттары суох оҥортуохха наада.Таах харчы ылаллар,тугу да гымматтар.
******

******
 көстөн иһиэ
******
 То есть,- тыыри гынар дьон.Бары хастыы да аппартамент квартиралаахтар,коттедж дачалардаахтар,200 крузактаахтар,валютнай счеттаахтар,вертолеттаахтар короче киһи тэҥнэспэт дьоно...
******
 Быыбарга ол арылыччы көстөн таҕыста. Икки улууска иккиэннэригэр биир тэҥ иккис. Ону да мөккүһүөххэ сөп. Уөһээ Бүлүү кандидата Осипова толоос быһыыларыттан сорҕото биллэн тахсыбыта дии. Осипова ыган төһө бырыһыаы бэйэтигэр суруттарбыта биллибэт. Уонна бэйэтин улууһун иһигэр эрэ хотун буоллаҕа дии, горнайдар Осипованы бүтэһик гыммыттар этэ дии. Соннук же Горнай кандидата: бэйэтин улууһугар бастакы, ыалыгар - кэнники.    Онон эн патриот, эн, республика буолбатах, ханнык эрэ улуус иһинээҕи патриоккун быһыылаах.
******
 маҥнай кини курдук үлэлээн бэйэҕитин көрдөрүҥ
******
 туох утуо дьыаланы онордо ол киьигит??.. коттеджтаах крузактаах буоллуннар- сатыыр буоллахтарына пусть.. только- саатар агыйах...  дьонно ойугэр хаалар туох эрэ дьыалатын онордунар.. дьинэр Депутат- норуот туьугар.. иннигэр улэлиэхтээх ботах дуо??.. байдын тайдын тоьо багарар.. ол быыьыгвр- норуокка эмиэ хотя бы тугу эрэ комолостун.. харчы тыыри гынан хайытан энин...
******
 Депутаттар сиртэн космонавтар сир проблематын кинилэргэ тиэрдэр тустаахтар.сирбитин бэйэбит харыстыахпыт арчылыахпыт бэйэбит хааhыбытыгар ордук учугэйдик буhуохпут хатыахпыт. Эhиги бэйэгит планетагытын корунун диэх тустаах дьоннорбут.
******
 биир да проблема бы4аарылла илик, биир да дьокутаат тылыгар турбата, тугу да кыайбатылар, наар тылларынан эрэ кыыраллар! онон усё
******
 Ил Тумэн депутаттара тугу гынаннар- 250.000 солк хамнас аахсалларый?? кэлэн кириэьилэ сылытан.. куоластаан. . " тиритэн- хорутан" сордоноллоругар дуо???..
******
 эттиц, хамнас эрэ буолбатах ону тасынан привелегиялара элбэх, нуччалыы эттэххэ ПРИСПОСОБЛЕНЦЫ! Дьиҥнээх Депутат ӨЙДӨӨХ уанна сатаан толкуйдуур буолуохтаах, оннук дьону талбакка5ыт, уонна кэлэн айдаара сатыыгыт
******
 Просто депутат буоллун- Уоьээлэргэ син биир подчиняйся гынагын.. бэйэтин мнениетын норуот диэки оннук- маннык диэтин- все.. сразу сииллэр... итиччэ учугэй сири булан баран мин даганы-  барытыгар ээги кытта сылдьыам этэ??)))))).. такая у нас. система. ..
******
 Сонуну, сэргэҕи, ... кинилэртэн күүтэр аччаата. Ити арбанан тахсар - "парламент сонуна" биэриилэригэр - квартал аайы "рейтинг выступлениҋ" оҥороллоро буоллар... Ол эрээри, тула  бөлөхтөһүү, дьоһумсуйуу, кэпсэнии, будулҕаҥҥа муннарыы...(((
******
 Уоьээттэн кэлбит ирдэбиллэри ол бу указтары сопсоьон умса хантаннаан иьиэхтээх дьон,норуот аатыттан.
******
 улахан сэрии дуу айдаан дуу буолла5ына биирдэ өйдөнүөхпүт.кутургуйа тэстэрин курдук.куьа5аны түүйэн эппэтэрбин да онно тиийиэх курдукпут.
******
 ким да депутат боло сох ете ,ваще хамнасы теннииллере боллар промтой улесит да начальник да биир хамнастаах болаллара буоллар сырайбыт теннесие ете,так штаны протирают нач ,исполнитель работает ,таах меене чинрвниктар замнар игин елбехтере сурун ,едер уолаттар сахалвр истерие тасааран баран комп иннигер олороллор ,дьаабы дии,тугу да айан тутан оноруу суох,ол олорон депутат болаллар,да какя у нас система,маннык дойдуга олорорбуттан саатабын,хата огом манна олорбот,олох ого ердегиттен ииппитим,чтобы тут не жил среди етих придурков,таах акаарф дьон салайааччы болан олороллор у нас,биссии коссуу фу киси сиргенер,
******
 билиҥҥи дьиҥ саха тумус туттар киһитин билбэтчэй хантан көтөн кэллиҥ? Эбэтэр Едроҕын дуу?      Иван Иванович эһиги курдук сиилиир-хобулуур дьону кэпсэтиигэ ыҥырбыт, Кыым хаһыат нөҥүө - Москвалар эмиэ тылбытын күөмчүлээри оҥостубуттар, дьэ, саатар эрэ саҥаран-иҥэрэн хаалыҥ, кытарчы көрүҥ!
******
 улаханнык наадыйбаппын.. просто биир эмэтэ депутат- киьи ойугэр хаалары-  норуот туьугар тугу онордо.. холобур бастакы президент МЕ Николаев- медцентр. . Араас спортивнай объектар.. Дети Азии торуттээбитэ..
******
 Депутатка дьиннээхтик норуот туъугар улэлиир киъи туруохтаах этэ да,мин кердехпунэ бэйэлэрин эрэ туъугар улэлииллэр.уопсайынан да сорох сорозу азыйатыахха да баар этэ.хамнастара улаханын.ессе хайа ахаары эппитэ буолла?тыа сиригэр орто хамнас 40 тыс.диэн.сымыйа!онно вообще да 3-6-12тыс.ылаллар.ону да кэллэзинэ.суеъулэр.
******
 1
******
 ГосДума России баар буоллун, баар буолуохтаах да5аны. Онтон, ил тумэн давно пора сокращать до Максимума!
******
 барыта партийнай испииһэк дуу?
******
 привелигированные, статусные. ихний туалет обошелся бюджету в пять миллионов! уму непостижимо!!!
******
 Политическай импотеннар туьата суох депутаттар. Байалларын эрэ толкуйдууллар обещалкиннар бары
******
 Син-биир Саха патриоттарын депутат оҥорботтор.Биир, икки баар буолуо дьиҥнээх норуот талбыт дьоно, оттон атына, улахан аҥаара билсииннэн депутат мандатын ылаллар. Саха омукка охсуута суох буолуо, ил-түмэни суох оҥордохторуна.
******
 Олох да суохтар,бэл справедливай депутааттара кытта сыьыйбыттар.Учугэйдик хам туппуттар быьылаах.Этэллэрин курдук сытыйыы са5аламмыт.
******
 кини баар буолан биһиги тыыннаахпыт!
******
 өссө ким туһалаах баара буолла
******
 дьоҥҥо туһалаах, дьоҥҥо үтүөнү оҥорор проектарын олоххо киллэрэр.
******
 суверинитеттарын, сир баайын, бас билиини алроса,якуттуголь итд барытын биэрдилэр тугу да бас билэрэ суох, олохтоох дьонугар сирэ суох дойдуга сотору республика энин туохха нааданый диэн боппуруос туруо5а.Мин билэрбинэн бэйэлэригэр баhырхай пенсия бэриммит сурахтаахтара уонна туох баарый?Ээ сотору сотрору бэйэ бэйэлэригэр кемус чпhы биэрэллэр этэ быhыыта. Чэ бакаа оhуокайдыы сылдьыбакка саатар 25 сыл тухары сир бопуруоhун олохтоох дьонно быhаарбатылар.
++++++
ийэлэргэ вопрос?
------ 
        эьиги оголоргутун бастакы кылааска 6 анаар сааьыгар биэрбиккит ду 7 сааьыгар ду?
    
******
 7 сааһыгар
******

******
 О5обун тыа оскуолатыгар олох кыратыгар биэрбитим. Аны хас да о5о кылаастарыгар хаалан кинилэри кытта уерэнэр буолбуттара. Онон 1,2,3сыл а5а саастаах о5олору кытта уерэнэр буолбута. Куьа5ан этэ. Эргимтэтэ барыта улахан о5олор. Ей -санаа, ситии-хотуу эмиэ оннук. Кыыс о5о уонна тыа сирэ эрэ буолан этэннэ ааспыта.
******

******

++++++
Что делать если гражд.муж мне изменил?мы живём вместе10 лет.общих детей нет.нам за 50.
------ 
        Я не знаю как поступить.наверное прощу...
    
******
 50 лет у него стоит значит.Радуйтесь и сами его охмурите.
******
 И как интересно его охмурить
******
 Возраст... Тем более мужчины полигамны. У него угасает потенция, поэтому или самоутверждается, или ищет острых ощущений на стороне. Лишь бы не влюбился в другую. Тогда пиши пропало. Кризис возраста, понимаете ли:-) .
******

******
 Үс киһигэ биирдэ (одновременно). :))
******
 Гражданский муж вам не муж, а сожитель. Вы ничем друг другу и перед государством не обязаны. Ты тоже вольна поступать как хочешь. В юриспруденции нет термина - «гражданский муж», а в ЗАГС-е - термин «гражданский муж», поскольку мы живем в гражданском обществе, означает муж зарегистрированный с вами в законном браке.  З апись акта  Г ражданского  С остояния ведется в ЗАГСе и что бы зарегисторировать настоящий гражданский брак, нужно пойти в загс, и зарегистрироваться настоящим гражанским браком.
******
 тыбыс -тымныы дьиэҕэ,, тыбыс тымныы ороҥҥо, тыбыс тымныы тэллэххэ тыбыс тымныы суорҕанынан бүрүнэн кырдьыаххын баҕарбат буоллаххына бырастыы кын
******
 50 дьээдьэ 50 чуочэтээгэр секискэ туьата кыра.Хата эн эдэр уолу кытта сиэкистээ.Ол сытыйбыт дьээдьэ сырыттын ээ. Наьаа да бэрдэ суох буолуо оронно. Сыт сымар буолаллра 50  наахтар
******
 Сектор шанс диэн баран уурээн кэбис
******
 На то и гражданский чтобы изменять
******
 Измена  диэн сыһыаҥҥа  суох. Мин арахсан бардахпвна дьоммун таҥнардым диэхпин сөп. Атвн дьахтары гытта хоннохпуна аралльыйдым эрэ диэхпин сөп. Онтон таптал күүһүрэр  эрэ. Конечно  эн бэрэбинэ буолбатах буоллаххына. Күнүүһүт ойохтоох киһи ойоҕун тылын истэр буоллаҕына олоххо тугу да ситиспэт.
******
 Жить надо для себя. Биьи саха дьахталлара аьыныгас сурэхтээх буолан бэйэбит эрэйи коробут. Эрбитин буобэйдээн тахсабыт оголорбутун иитэбит онтон сиэннэрбит. Сурэхптит барыларыгар ыаддьар. Айылгаттан айдарыыбыт оннук. Мин эмиэ 15 сыл устата биир огдообо  киьини буэбэйдээн барбытын кэлбитин бырастыы гынан кырдьар сааьыгар итии аска танаска сырыттын диэн, бэйэбэр киьи курдук тэннээн илдьэ сырыппытым да кэннибиттэн уогэн харчыбын уоран коссуутугэр барбыта. Ол дьахтарын куруук проститутка диэн уогэрэ уонна миэхэ куруук проститутка наадата суох кинилиин биьи туох да сыьыаммыт суох диэн андахайар этэ. Барыта сымыйа. Хата бу ватсап смс ногуо мин элэрбин эрэ кэьэспиттэр. Билигин харчытын иэьин толообокко куттас куобах курдук куота саьа сылдьар. Мин дьолум миэнэ эрэ диибин. Оголор улахаттар туспа олороллор сиэннэрбин коробун улэлиибин. Итинник кусаган санаалаах дьоннор бааллар да учугэй санаалаахтар эмиэ элбэхтэр. Киьи бу олоххо олорорун тухары ханнык да быьыыгы  санаатын олох туьэриэ суохтаах диэн бэйэм бэйэбэр итэгэллээхпин. Ол да буоллар сурэгим хам тум санаан кэлэр догорум туьугар тугу аьаан хайдах сылдьара буолуой диэн. Онон барыта бэйэгиттэн тутулуктаах.
******
 Сырыттын ээ. Дьиэгэ эр киьи комото наада.
******
 Туох толкуйдаах дьахтар мээнэ эр киһини дьитигэр илдьэ баран олордуой? Син биир туох эрэ санаалаах буоллаҕа дии. Ол киһини эн көссүү, эбэтэр эр оҥостоору гыммытаҕын дуо? Дьахтар эр киһини талан ылбат э, төьө да юич буоллун, төһө да огдообо буоллун, син биир эр киһи талар. Эһиги сөюүлэһиэххитин эбэтэр аккастыаххытын эрэ син.
******
 с потенцией. Вот и ищет на стороне помоложе
******
 Ойдоох быйанг эт эрэ эр киьи дьахтар дьиэтигэр киирэригэр да син тоболоох буололлагына саныахтаах занна кимнэ кэлбитин. 60 наах киьи тем более, ол 16-18 саастаах ого буолбатах. Мин кинини кууспунэн сиэтэн агалбатагым бэйэтэ эйиэхэ наадыйабын эйиигинниин учугэй диэн кэлэн олорбута. Мин киниэхэ эрдэтинэ да этэр этим дьахтар таптыыр эрэ эьиги бэйэгит талагыт кимниин эьиэхэ учугэй буоларын диэн. Бу 16 сыл устата барбатага буолуо диигит дуо. Барар этэ да син биир бэйэтэ эрийэн кэлэ турара.Если мин кинини ойдоон бырастыы гымматахпына диэн куруук бырастыы гынан ол коссуулэрин кулук-элэк оностон умнан иьэрбит. 60 саастаах эр киьиэхэ улахан таптал да буолбатар киниэхэ куруук  ойобул эрэл буолар киьи наадата суох буолбут дуо? Мин санаабар эр дьон молтообут. Дьахтар эрэнэр -ойонор эр киьиьэ суох буолбут диэн санаага кэллим.
******
 гражданский муж сожитель кессуц эн соконнай эрин буолбатах буоллагына хаьан багарар барар бэйэтин бырааба. на то и кессуу. дьоннор онногоо сокуонайдарыттан бараллар
******
 Эн ити бэйэгин комускэнэгин быьылаах  бэйэн эмиэ бииртэн бииргэ ордугу кордоон ыстаналыы сылдьагын быьылаах, ол иьин барбыты кэлбити комускэспитэ буола олорогун. Ологун булбатах ымсыы урдуктэн урдугу  былдьаьар киьи оннук буолуон соп  диэн бэйэм санаабын этэбин. Киьи барыта биир ойдоох буолбат барар киьи хаьан багар барар. Мин кыайан ойдообоппун того киьилии кэпсэппэт уонна бу сылларга того сымыйалыы сылдьыбытый диэн ыйытабын. Ол киьини билигин мин биллим кини туох да биэрэоэ суох ылар эрэ кыахтаах. Дьиннээх альфонс. 60саастаах альфонс. Олох кэрэтин билбэтэх сымыйалаан куруук иккис сирэйи кэтэ сыддьыбыт киьи дьолу билбитэ буолуо дуо?  Киьи киьини тэнниэхтээх оннук да сыьыаннаьыахтаах. Аьаабыт олорбут сирин ыттыы тэпсэн эйиигиттэн туьанан баран остоох курдук уэгэ сэнии сылдьара бу  эр киьини киэргэтэр быьыы дуо? Бу киьи эр киьибин дэнэр дуо? Бары боппуруос барыта эйэ дэмнээхтик быьаарыллыахтаах сымыйата суох кырдьыгынан. Оччого киьи эрэлэ киьиэхэ суппэт боо.
******
 Впервые замужем, да.
******
 насильно мил не будешь
******
 сонун, бэргэьэтин иилэ быра5а5ын уонна аан диэкки утуруйэн баран кэнниттэн чамадаанын элиттин да бутуутэ
******
 Оннук, мин эмиэ уурбутум, альфонс бу уйэгэ наадата суох. Учугэй бэлэм олохтон иьэ тотон барбыт сырыттын дии.  Кыайбат тугэммэт кунэ кэллэгинэ биирдэ эмит санаан ахтан аьаара дуу. Чэ эр дьон биир кунээх ойдорунэн  бэйэлэрин иннилэрин бэйэлэрэ быьаллар уонна дьахтар буруйугар  туьэрэллэр. Кэлинни кэмнэ эр дьоммут куустэрэ молтообут. Дьахтар кэннигэр  саьар буолбуттарыттан киьи санаата туьэр. Кырдьык этэллэр эбит бэйэтин эрэммэт эр киьи дьахтарга киэптиир уонна бэрт былдьаьар диэн. Ханнагытый дьиннээх эр дьоннор саатар киьилии кэпсэтэр?
******
 ыал эбээтэ эр дьон ханна5ытый диэн бутун респблкага ыьыытыы сылдьара олуона
******
 Эбээ да киьи, ойох- эр кордоон буолбатах саатар аныгы уйэгэ киьилии манна да кэпсэтэр сатаммат дуо?  Того барытын били "каждый думает по своей испорченности" дииллэрин курдук буолла.  Биирдэ эмит сонун да кэпсэтэр табыллыбат дуо. Наьаа сплетня уохсуу охсуьуута суох туохпут да быьаарыллабат курдук буолбут.  Бары бэйэ бэйэттэн бэт былдьаьыы.
******
 Ити буолары-буолбаты тыллаьар дьонно наадыйыма, харчыгын хайдах эрэ теннерерун буоллар, саастаах киьи альфонстуу сылдьара ейдеммет быьыы эбит дьэ, харчыта буттэгинэ эмэьэгэ тэбиллиэ, теттеру ылымаар
******
 эрэ ининнилэр? Дьахтар аймах куйбараннаабатыгар диэри. Кессуулэьии диэн баара баар баар да буолуо буолла5а дии ону бэрт дьон хайдах тохтотор уьугут. Эр дьону ыыстаатахха санардахха кессуулэспэт буолуохтара дии саныыгыт дуо? Уонна то5о со5отохсуйууттан эр киьи эрэ кэьэйэрин курдук санара5ыт? Эр киьитэ суох дьахтар да сирэйэ холлоо ини. Киьи кэргэннэннэ да то5о кенулэ быьыллан хабахха тыына сылдьыахтаа5ый? Эр киьи атыыр буолла5а дии айыл5атын быьыытынан уердээх буолуохтаах. Хата элбэх кэргэннэниини кенуллуех баара Сахаларга. Ахсаан еттунэн а5ыйахпыт дэьэбит оттон дьахтар уксэ тереебет буола сатыыр. О5о керертен сурэ5элдьиир дуу хайа сатана? Саха эр дьоно кытаатан уна ханас о5о бегетун онорон иьин! Ус Саханы уескэтэр, туерт Саханы теретер туьугар! Оччо5о эрэ норуот быьыытынан симэлийэн сутуехпут суо5а. Эр киьи сиэмэ ыьааччы онтон норуот тыллан тахсар ону умнумуо5ун! Туругурдун Саха эр киьитэ!
******
 биир киьи бээтэ бээтигэр эппиэттир эбээ туеьэйбит
******
 Норуот тыллар дьиэ :]:] оьуобай курдук санана5ын дуоаа
******
 Муостаах да буоллаххытына бар дьоҥҥо көрдөрүмэҥ диэн баар
******
 Эн того миигин буллун? Туоххун миэхэ быьа уттэттин? Миигиттэн бэрт былдьастын араас аатынан киирэн. Дьон суруйбут мнениятын того миэхэ сыбаатын. Суруйдуннар кинилэр санааларын истээри билээри суруйбуппун того боптун. Ол мин бырагыллыбыппын уьу дуо. Скорее бэйэм бырагыам. Барбыт сылдьыа ким да кинини эккирэппэт да ынырбат да. Ол туга да суох киьи быьыытынан куьаган сымыйаччы киьини ким аьынар уьу. Киьи сиэринэн миэхэ бэйэбэр барыта баарга дылы. Эн барытын сотторо олорор эбиккин или коссуугун кордоьогун дуу. Мин иэстээх диэн топ таьаарбыппын сразу сотторбутун. Кырдьык эйиигин улаханнык таарыйбыппын. Бэйэн оннук киьи эбиккин санаан ойун мин суруйбуппуттан ыраага суох альфонс сылдьар эбиккин ол иьин миигиттэн улаханнык оьургэммиккин. Ол аата эн ологун миигиттэн уратыта суох буолан бырагыллан миигин ханыы оносто сатыыгын дуо. Бырастыы гын мин бырагыллыбыт дьахтар туэьэйбит эбээ буолбатахпын. Бастаан бэйэн кыра ойгун корун ол кэннэ миэхэ тэннэс. Мин киьим коссуутугэр баран дьоллоно сылдьар. Сырыттын. Олох кини туьунан санаабаппын да. Барбыта миэхэ учугэй.  Эр кордуур дии санааман. Эр наадата суох. Коссуу хаьан багар костуо. Онон бырастыы гын миигитьэн бэрт былдьаьан бут . Акаары быьыыгын тохтот. Дьон суруйарын бобума уонна сотторума эн  эрэ бэрт ойдоох буоларгын бэлиэтии сатаама. Эйиигиттэн ойдоох элбэх.  Куттагас буолан барыта мин туспунан диэн кутталгыттан сотторон иьэгин. Дьон этэрин суруйарын хата кор-бил уонна бэйэн сыыьаларгын коннорун оччого багар учугэй санаалар да ой да киириэ.
******
 Абытай тыллаах киьи быьыылааххын. Эрин эрэйдээги эрэйин эрэйдээтэгин ол иьин хайыьарын кэттэгэ. Хобулугун анныгар илдьэ сырыттагын холоонноох догор курдук буолбакка ол иьин олоххут огдолуйдага. Атыыр атыыра еттеге Сахага ес хоьооно баар эргин эрэнимэ эркиннин эрэн диэн. Эн курдук кот абытай тыллаахтан танара быыьаатын!
******
 Туох да улахан киьи сиэриттэн тахсыбат тыллары суруйбут курдунум. Баары баарынан альфонс сымыйаччы диэннэри оголор ла туттап тыллара. Киьи оьургэнэрэ суох. Коссуулэнэр киьи биир коссуунэн буппэт оссо да атыттар костуохтэрэ киниэхэ. Бэйэтэ олох олорбот бииртэн бииргэ ыстаналыы сылдьар эр киьи улаханнык дьолломмутун истэ иликпин. Куоппут буоллагына куотан кордун. Этэбин дии киьи ымсыырбат аьыммат киьитэ. Бастаан утаа киьигэ майгынныыр этэ кэлин харчы бэт эрэ былдьаьыытыгар эрэ сылдьар дьонтон бэрт эрэ былдьаьар бэйэтин кыра ойуттэн тахсара биллэн истэгэ дии оссо тулуйа сатаабытым барбытыгар уорбутум эрэ. Эр киьи молтого дьахтарга дылы тыынар тыыннаагы харагын хайа тардыагыттан уохпутунэн бары киьиттэн бэрт былдьаьар онтун дакаастыы сатаан табаарыстарын бутуннуу уогэр били этэллэринэн ким дьиэтигэр  тоьо кир баарын барытын ыскайдалыыр буолбут киьини кун аайы истэр корор ыарахаттардаах. Кини бэйэтэ кими да кыайан олордубат ымсыытыттан. Уонна куруук кини олбут быстыбыт ытаан тахсар эр киьини да дьахтары да ким да тулуйбата буолуо. Манна миигин сиилээччи баар. Ол мин боппуруоспун аахпакка лишь бы мин бэппин диэбит. Оссо хатылыыбын: эр дьоннор того молтоон дьахтар кэннигэр бэлэмигэр  сылдьар буоллугут диэн? Бу  боппуруоска эппиэттээ сотторо сатаама дьон мнениятын иьит эрэ улаханнык миигин абааьы корбут бэрдин былдьаппыт эр киьи бэйэлээх.
******
 Кэбис, санаар5аама уонна стереотипнай санааларгын арааран илгэн быра5ан кэбис - отой ыраах да ыраах, дьон сүрдээх элбэх уонна арааьынайдар дии, автобуска киирдэххэ сөтөллөллөрө да арааьынай.
******
 онно эрэйин адекватнай эппиэттэри уонна уехсун.Атын киhи тобугар бэйэ тематын не муссируют.
++++++
Куорат уонна дэриэбинэ олохтоохторун менталитеттара туох уратылаахтарый?
------ 
        Куораттар тыаттан киирбит дьону тутатына корон быьаарабыт диэччилэр. Танастара-саптара диэ5и дэриэбинэ5э да5аны учугэйдик таннар дьоннор бааллар, тутта-хапта сылдьаллара ду, кэпсэтэллэрэ ду? ***** диэн тыл хантан уоскээбитэй? Киьи уксэ да5аны тыаттан тордулээх буолла5а.
    
******
 мин икки нэдиэлэ оттоон кэллэхпинэ билэр нуччаларым билээччилэрэ суох. Саҥардахпына билэллэр.
******
 кэпсэтэр.
******
 тыаттан киирбит дьон кэпсэтинньэн,билбэт да дьонун кытта доверительнай баитык кэпсэтэр,атыннык эттэххэ простодушнайдар диэххэ соп
++++++
мас реслинг хаска буолар ТВга
------ 

++++++
Пенсия мунньуллар (накопительнай) чааьын ордук эдэрдэр толкуйдаатыннар дииллэр да
------ 
        билинни эдэр улэьиттэр пенсия5а тахсалларын са5ана пенсия диэн уопсайынан баар буолуо дуо? Холобура, 30 саастаах улэьит эр киьи билиннэттэн са5алаан хамнаьыттан кэлин урдук пенсияны ылыам этэ диэн (ол аата, 25 сылынан, ону да пенсия5а тахсар сааьы уларыппатахтарына) накопительнайын муьан са5алаатын, онтуката пенсия5а тахсар сааьа кэлбитигэр пенсия диэни эьэн кэбистиннэр? Эьиги, дьоьуннар, туох дии саныыгыт? Пенсия инникитин да баар буолуо дуо? Бу ол-бу арааьынай кириисис энин буола турда5ына. Уопсайынан, эдэрдэр билиннэттэн пенсия5а бэлэмнэнэллэрэ (мунньуллар (накопительнай) чааьыгар) оруннаах дуо?
    
******
 Биэс-хас сыллаазыта биир биэриигэ Судаарыстыба бюджетын 40% пенсияза барар диэбиттэрэ. Ол иьин государство ертуттэн пенсия телеммет буолар тугэнигэр бии бэйэбит муспут харчыбытын ый аайы  биэриэхтээхтэр. Мантан тахсар сурун ыйытык: оно мне надо? Арай мунньан-мунньан баран, пенсияза тахсаат да, танаралаан хаалыым? Оччозо накопительнайым озолорбор-сиэннэрбэр хаалбат буо? Бу кэриэтэ, счет аьан ый аайы ууран иьэрим ордук буолбатах да?
******
 НПФ-ларга (негосударственный пенсионный фонд) киирин дии дии рекламалыыллар. Олортон сорохторо олох да Саха сиригэр регистрацияны ааспатах фондалар эбит.
******
 Эбии эбиллэр пенсионнай фондалары байытымаҥ. Дыбарыас дьиэлэрин хонтуораларын көрбөккүт дуо? Онтон пенсия кып-кыра. Ол аата эмиэ пирамида курдук. Аны, мунньан-мунньан баран баҕар тиийбэккэ хаалыаҥ дии. Күөһү эрдэ өрүллүбэт куолу диэччилэр.
******

******
 дуо ыйыппытым. Онтон саастаах дьон киэнэ билигин мунньулла сылдьар буолла5ына танаралаатахтарына нэьилиэстибэ курдук хаалар.
++++++
38 саастан
------ 
        Уеьээ олоххо эрэллээх. Тапталга итэгэллээх группага ынырабын.
    
******
 гр.киириллиэ
******

******

******
 Эмиэ хапсыбакка хааллым
++++++
Бэ5эьээ телевизорга сахалыы сацарарга уерэтэллэрин кердум.
------ 
        Туох идэлээххиний?диэн ыйытыыга,хоруйун маннык диэбиттэр...Мин учууталбын,мин суоппарбын.Дьицэр,учууталбын,суопарбын диэн буолуохтаах этэ.Нуучча тылыттан туруору тылбаастаабыттар,я учитель,я шофер диэннэри.Сотору сахалар,мин учуутал,мин суоппар диэн сацарарбыт буолуо.
    
******
 "Учуутал уонна суоппар" саха тылыгар суох тыллар. "Лобовой" тылбаас саха тылын үөскэппэт, төттөрүтүн нуучча тылын буортулуур.
******

++++++
манна суруйар опаснай эбит хаһан эрэ суруйбуппун бүгүн туймаада дьонумум аахпы
------ 
        Наһаа ынырыктар алҕаска санаабын таһаарынан суруйбуппун саха -сирэ бары аахпыт, саамай куһаҕана ийэлээх-аҕам. Мин буоларбын сразу вычислили, тоҕо диэтэххэ барытын подробно суруйбутум. Ол өссө ыраатта. Билигин барыта тупсан турар. Быстах санаа киирэн олоруохпун баҕарбаппын биллэрбитим онно. Дьонум онтон сылтаан хомойоллор даҕаны. Ити хаһыаты кытта сууттаһыахпын сөп дуо?
    
******
 СурЭ бэрт дии.
******
 Сүрэҕэ ыалдьыбыт, давлениета тахсыбыт уонна ытыы олорор, миигин аһынан
******
 37 тетя саха сирин урдунэн махре буолуо дии
******
 Мин эмиэ наьаа се5ееччубун,ити законно да? перепечатывать? Бээлэрэ тугунан да балаьаларын толорбот буолан инник дьон суруйуутун уоран таьаараллар дии санааччыбын
******

******
 хэхэх
******
 Ол хаьыат ааккын ааттаабыт да? Хата бэккэ суруйбутун буолуо олох Санта-Барбара курдук. Сотору киинэ оноруохтара. Ол суруйбуккун авторскай правалаан кэбис. Гонорар бе5ете ылыан.
******
 киэн аагааччыга бэйэн таьаардагын дии. Хаьыат тугун буруйай?  Тем более елер туьунан суруйан баран? Ийэн эрэйдээги аьынар буолан баран того еле сатаатын? Еллеххунэ туох учугэй ологу олоруо дии саныыгын? Отой ол санаагын бырах, саныы да сатаама. Ийэн эрэйдээги хомотон, ытатан - сонотон эрэйдиигин? Маанылаан-куэмчулээн  ииппитин есеьен-атаахтаан еле сатаама. Ол акаары быьыы.
******
 Санаагын туьэримэ. Миигин манна суруйбуккун диэн сирэй харах анньа сылдьыбвттаах биир киьи. Кырдьык киирэн аахпытым майгынныыр бары оттунэн хотя мин олох суруйбатагым. Кэлин билбитим атын киьи суруйбут бэйэтин туьунан онто миэнин курдук буолбут этэ. Онон араас буолар бу олоххо. Санаагын туьэримэ дьоннун уоскут. Алхастар буолаллар эбит диэн.
******
 онтон то5о былаас хаьыаттарынаан сууттаспаккын? буруйдаах эн олоххор кинилэр бо! дьон аахтынар диэн суруйдун ини, онно то5о Туймаада буруйдаа5ый? сууттаьан саха омугун туьэн биэрэ5ин дуо? баран путинныын сууттас ол ордук буолуо, эн оло5ун айгыраабытыгар! сымыйанан ытаама! киьи буол! д.ьону буруйдаама!
******
 Манна суруйбутугар ким да буруйа суох, сорохтор өссө "сууттас диэн" сүбэлииллэр ээ! Дьоһуннар, манна суохтар дуу?
******
 син дьон сэргиирин суруйар эбиппин диэн... олоххо баары,кэтээн кербуккун,кыратык иэ5э туьэн суруй,дьин буолбут тубэлтэттэн ордук кэпсээн суо5а чахчы...
******

******
 баар бе5е буоллахтара. Илии баттаан суруйбатаххын.
******
 Чэпчэтинээри суруйбуппун хаһыакка копируйдаан ылан таһаарбыттара. Арыый уларытан эбэн, көҕүрэтэн суруйбуттара буоллар буоллун даҕаны. Суукка биэрэрбин суоҕун юристыын сөбүлэһэн баран толкуйдуом. Именно мин буоларым айпиннан булан ылан доказтыахха сөп буолуо
******
 Билиннитэ дьонун эрэ таайа санаабыт эрэ.Дьонун диэн эн эппиккин ба5арбатахтарын да иьин итэ5эйиэхтэрэ уонна сотору умнуохтара. Эн Уерэ-кете сырыт ээ.
******
 Онон дьоҥҥо-сэргэҕэ сэрэтиэм этэ, наһаа личнай олоххутун мээнэ бу форумҥа суруйумаҥ диэн
******
 чэпчэтинэр сир диэ!)))форум кырдьык да мин кёрёрбунэн дьон ,,чэпчэтинэр''кулгуйар сирэ эбит!)))
******
 Ол миэхэ наадата суох. Киһи олоҕор араас быстах санаалар киирэллэр, хондра, манна син чэпчэтинэ түһээччибин, кими да кытта үллэстэрим суох буолан. Билигин ол барыта тупсубута, суруйбутум ыраатта. Ону сүрэҕэ суох журналиистар хаһыаттаан истэхтэринэ куһаҕан буо
******

******

******
 ди.Эн да олоххор майгынныыр олохтоохтор бааллар ини.Ба5ар олор суруйбуттара буолуо диэн кээс.Буттэ5э ди уонна.Ааккын, хантан сылдьаргын суруйбатах буоллахына.Элбэхтэр буолла5а оннук проблемалаахтар...Хаьыаты кытары сууттастахына кырдьык республика урдунэн биллэ5ин
******
 Доруобуйатын итини ааҕан баран ыалдьыбытын барытын зафиксировала. Все таки моральный вред оҥордохторо дии
******
 Бэйэн конуллээбитин кэриэтэ манна ол бу молтообуккутун суруйан тугу да сиьиспэххит.Эьигитини кытта бииргэ олорсор олоххут очурун барытын арыаллаьа сылдьар киьи эрэ ойдуон соп онтон атыттар лиш бы суруйаллар онно араас уорэтии оссо уо5уллуу баар буолар.Тугу да гынара суох олорор дьонно ыас буола туьэ5ит бээ5итин сэймэккэ киллэрэн биэрэн баран аны хаьыаты кытта сууттаьар дьэ дьиибэ буолара буолуо.Манна киирбиккинэн кордоххо билигин да ойдоно иликкит быьыылаах оссо ордук уоту кыраьыыннаары сылдьар эбиккит онтугут охсуулаах буолуо
******
 Бэйэм да соччо-бачча иирсэрбин сөбүлээбэт дьахтарбын. Кылаабынайа, кэргэним эрэ аахпатын. Ити кини сөбүлээн ааҕар хаһыата, дьон олоҕун суруйбут дии-дии ааҕааччы
******
 Онон сууттаьар олох сатамньыта суох. Бэйэ5ин харыстаан этэбин. Билигин бэйэн дьонун эрэ сэрэйиллэр диэн тоьо5олоон бэлиэтиибин.
******
 Баҕар бэйэм-бэйэбэр бүгэн сылдьыбытым буоллар, быстах санааҕа киирэн анараа дойдулаан хаалбыт буолуом этэ баҕар. Син дьон сүбэтин иһитиэҕим дии, сорох-сорох дьон күүстээх санааны биэрдэхтэрэ ди
******
 Баҕар бэйэм-бэйэбэр бүгэн сылдьыбытым буоллар, быстах санааҕа киирэн анараа дойдулаан хаалбыт буолуом этэ баҕар. Син дьон сүбэтин иһитиэҕим дии, сорох-сорох дьон күүстээх санааны биэрдэхтэрэ ди
******
 Сатана журналистара
******
 ол кэннэ судтаьан баран хаьыакка тахсыан эмиэ. Арай хоттордун?
******
 Мой совет-не в суд,а психологу надо тебе.
******
 проблемагын дьон ырытыытыгар таhаарбат буол, ессе буруйдаагы кердеебутэ буолар. Сепке этэллэр дьахтар ейе аhыттан кылгас диэн
******

******
 доссо эн бэйэн суруйбуккун да доказтыыр кыа5ын суох. эн страница5ын алдьатан киирэн личнэй записьтаргын уоран ылан бэчээттээбит да буоллахтарына судтаьан кыайар кыа5ын суох.  эн дьинэр туймада хаьыаты рекламалыыр быьыын быьыылаах.
******

******
 ону тасынан судебнай издержканы барытын телуугун.туймада газетаны ючюгейдик пиардыгын.
******
 Туймаада 10000 аа5ааччыларын кэлэтимэ! кыымныын, саха сирдиин, сууттас Далай акаары! омуктар уеруехтэрэ акаары саха дьахтарыттан! ООН тахсан сууттас, Россия сууттара бары коррупции, кырдьыгы ООН эрэ буолуон, онноо5ор днр, лнр ытаспаттар, бэйэлэрин кемускэнэллэр! масюкка, михайлова5а, армяннарга, дагтарга, таджиктарга, китайдарга, таджиктарга, ода баран ытаа акаары дьахтар!
******
 Бутук сепке этэр. Дьиэ кирин таска ыьар сыыьа.  Тус олохпутугар туора дьону орооьуннарарбыт буотун сыыьа. Уйулгам ону уйуо, тулуйуо дуо?-бастаан учугэйдик толкуйдаан баран, теье да уехтунэр кыьаллыам суога-диэн куускэ сананар эрэ киьи ТОП таьаарыан сеп. Туора дьонно дьууллэтэр чэпчэки буолуо-диэбэппин. Бэйэм олохпун бэйэм быьаарарым быдан ордук. Уонна хайата да син биир ини форумна да хаьыакка да тахсыбыта. Главная аатын биллибэтэ да буттэгэ. Мин сур-м диэн кимнэ да кэпсээмэ да буттэгэ.
******
 норуот хаьыатыгар туохха еьурдун? суруйума да буттэ5э, тыл барда, бас барда! суут билигин барыта баайдар кормушкалара! кырдьык суох, танара эрэ баар! саха дьахталларын туьэ олорума, муударай, ейдеех буол! ат кымньыыланарын, дьахтар таьылларын себулуур, ей киирэр, дьахтар ейе аьынаа5ар кылгас!
******
 Эн урут туох туһунан суруйбуккун билбэппин эрээри билиҥҥи позицияҥ өйдөммөт.Эн аатыҥ, суолуҥ ханна да биһиллибэтэх уонна дьэ, туох диэн оруо маһы ортотунан сууттаһаары гынаҕын?Суукка сайабылыанньа биэрэргэр дьэ туох диэн ис хоһооннуугун?Киһи күлүөх да, сөҕүөх да курдук киһитэҕин дии?Сайабылыанньа суруйдаххына Саха сирин үрдүнэн аатырдаҕыҥ ол дии,ийэлээх аҕаҥ билбиттэрэ кыра, кинилэр өйдүөхтэрэ, оттон эриҥ?Эр дьонунан оонньоомо, биллэҕинэ,ырыаҥ ылланнаҕа ол.Акаары гын дакаастаама,онно манна быгыалаан биллэ көстө сатаама.Сүгүн олор, инникитин толкуйдаан көрө көрө ону маны оҥорор буол.Бу суруйбуккун ааҕан баран төһө киһи күлбүтэ биллибэт,.ити сууттас диэн сүбэлээччилэриҥ ол иһигэр эмиэ бааллара буолуо.Акаарыҥ дакаастана илигинэ тохтоо!Сууттаһан баран кыайбатаххына бэйэҕин утары сууттаһан саат куттарыахтара,и учти, мало не покажется!           У Г О М О Н И С Ь!!!
******
 ону то5о суукка унсубэккин? саха быьа5а, этэрбэьэ, орнамена,орнамента? то5о аллара бэстээх орто Азия, Кавказ буолан эрэригэр то5о сууттаспаккын? аатын Собакина, кривошапкина, Винокурова ода то5о сууттаспаккын? ода?фамилиян? эн саха5ын дуу, аныгылыы омук успуйуенэ5ин дуу? саха Саханы хатыйыма, суут мэкчиргэ тебеть, кырдьык суох бу орто дойдуга, арай улуу Айыы тойон танара эрэ баар!
++++++
Кэрэттэн кэрэ, сырдыктан сырдык дъону -
------ 
        -Ийэлэри(Иньээлэри) ЭҔЭРДЭЛИИБИН!!!  Куруук чэгиэн-чэбдик,көмө-ама,дъоллоох буолуҥ!!!
    
++++++
НВКалар субуота киэһээ адыгелар кэнсиэрдэрин биэрэ тураллар
------ 
        Оттон сахалыы концерт, киинэ, саатар бүгүҥҥү мас тардыһыытыгар чемпионат мира көрдөрүө эбиттэр. Досукка киһи тугу да көрөрө суох. Аһары талыраатнай буола сатыыллар диэбэккит да? Атыыланнылар ини?
    
******
 арааһа бэлэмнии иликтэр быһылаах
******
 ырыаһыттара кэнсиэртээн аҕай биэрэллэр, кинилэри көрдөрүөхтэрэ этэ. НВК көрдөрөр таһымнара букатын мөлтөх, хатылааһына элбэҕэ
++++++
дьахтар дьоло диэни хайдах быһаарыахха сөбүй?
------ 

******
 Мин санаабар дьахтар дьоло кемус да..алмаас да буолбатах..Дьахтар дьоло дьиэ кэргэнигэр...о5олоругар..холоонноох до5оругар...тереппуттэригэр.
******

******

******
 Дьоло оҕо төрөтөн оҕотун эмтэрэ сытара буолуо арааһа.
******
 дьоло сыл ахсын элбээн иһэр
******
 мне много счастья не нужно диэх курдук
******
 ийэ дьоло оҕоҕо,..
******
 Таҥара тыыппалыыргынан биэрэр.
******
 дьахтар ийэ суолталара тус туьунан даа?
******
 о5олорбор, сиэннэрбэр; идэбин таба талан ылан онно бэриниилээхтк улэлиирбэр, до5отторбор табыллыбыппар...
******

******

******

******
 Дьахтар дьоллоноро диэн кыраттан.Эрэ өйдөөх кэллэҕинэ.Оҕолоро тот буоллахтарына.Үчүгэй сыьыантан.Даже кэргэнин муннун тыаьыттан.Дьахтар дьолугар кыра да наада..'Дьахтары таптааҥ оччого тугуҥ барыта табыллыа .
******
 Онтун дьол диэн тугу- ханныгы ааттыыргыттан.. билинэргиттэн.. сорох кыраттан дьоллонуо.. сорох угускэ- утумэннэ даганы.  " харага" туолбакка сылдьыага.. Онтон дьахтар мин санаабар Орто дойдуга ананан торообут дьоло- огото.. оголоро.. Огото улаатан киьи хара буоллагына дьахтар уксэ- Дьоллоохпун дэнэр...
******

******
 арай дьолу билбэтэх эрэ,эн курдук ыйытыа эбитэ дуу...
******
 дьоло суохпун диэтэхпинэ аньыыта бэрт буолар. дьоллоохпун диэтэхпинэ кое кто кырыыланыа так что туох да диэбэппин
******
 Мин дьлоум кун сырдыгын корорум бу олоххо тыыннах сылдьарым.
******
 Хаан удьуор быстыбатыгар, олох сал5анарыгар ананан теруур. Ийэ буолуу. Дьиэ5ин-уоккун керееьун, утуе сыьыаны олохтооьун, о5олоргун сиэргэ иитии, илгэ - эйэ5э олоруу.
******

******

******

******
 онтон иккиэн  холбоһоллор оҕолоноллор,оҕолоро доруобай буолуута.
++++++
Крестьянскай рынокка эт сыаната в среднем теhенуй?
------ 
        Бугун ярмарка эбит
    
******

******
 Сэрэхтээх буолуҥ, крестьянскай рынакка үгүстүк балыйар обвестыыр буолбуттар.
++++++
Главу Вилюйского района купили?
------ 
 Цитата: Сергей Винокуров считает, что здесь может быть приемлем только государственный подход. «Если мы хотим остаться великой державой в мире – мы должны заниматься космосом», сказал он журналистам республиканских СМИ.   Глава улуса также отметил, что при всей противоречивости появляющейся информации, в действительности во 2-ом Кулятском наслеге минимальное по району количество раковых заболеваний среди населения и наибольшее число долгожителей.   Также Сергей Винокуров рассказал о заключенном этим летом между Федеральным агентством «Роскосмос» и муниципальным районом «Вилюйский улус» соглашении, в котором оговорены все наиболее важные стороны взаимоотношений агентства и улуса при проведении пусков ракет с космодрома «Восточный», в том числе вопросы экологии и безопасности жизнеобеспечения.   В частности, в соглашение включен пункт о подготовке выпускников школ Вилюйского улуса в ведомственных образовательных учреждениях Роскосмоса с последующим трудоустройством в структурах Федерального агентства.   Кроме того, ведомство взяло на себя обязательство по оказанию поддержки при выделении пожарной техники для нужд улуса по линии МЧС. В последние годы Вилюйский улус подвержен сильным лесным пожарам в летний период, поэтому такая помощь со стороны Федеральная агентства очень своевременна. 

******
 Взяли на вооружение тему экологии и мутят население. Сейчас уже не советские годы, когда было наплевать на народ. Слава богу есть законы, суверинетет чтобы защищать свои интересы. Надо договариваться с Роскосмосом насчет безопасности, чтобы на голову не упал осколок ракеты или насчет компенсации если упало на голову.
******

++++++
ТАБЫЛЛЫБАТАХ  ТАПТАЛ-СУЛАНЫЫ-БЭЙЭ ОЛОХТОРУН ОЧУРУН УНСЭРГЭЭЬИННЭР
------ 
        Толкуйдаан баран манна суруйаллара буоллар, ыйытыга суох сэьэн курдуга барсыа этэ.Бэйэ оло5ун манна дьууллэтэр билбэт дьоннор олох сатамньыта суох, таннарытын бэйэлэрин ырыттараллар.Манна уксун айдааннаах оттугэр араас ой угааччы элбиир бу киьи дьиннээх оло5ун иккис оттуттэн геройу кытта дьыл5атын быьаарыы хараардыы  арааьа.Монитор кэнниттэн бу дьону ким билэрий ким бииргэ олороруй арай олорсооччу анардас тугу ба5арар суруйуон соп дьии санаабаттар уокка кыраьыын эбэн биэрэллэр.Онон манна дьууллээьин анардастыы биллибэт задачаны формулатын атыны туттуу тах ар.Сотору Малаховка бараллара буолуо дьиэ кирин таска ыьан ол кири кини тоттору хомуйан киллэриэ дьии  саныыллара буолуо дуо тотторутун ыьаттыырга дылы уонна оссо уопсай араас регионнарынан ыьаттыыр, аатырдахтара ол куьа5аннарынан. Бэйэ араллаанын бэйэ кыайбата5ына аймах арыый эрэ конноруон собо буолуо онтон атыттар аралдьыйыыга эрэ ыас оностуохтара, дьэ эьиги санаа5ыт
    
******
 Саамай сепке этэгин. Арай темага кытта таарыйа быьа тардан номектуохха эрэ сеп. Бэйэм олохпун туора дьонно дьууллэтэри себулээбэппин. Дьууллуехтэрэ бэйэм чугас-билэ дьонум. Дьууллуе суобаьым, бэйэм ейум-санаам. Онон буттэ.
******
 Ити эн бэйэгин улаханнык таарыйтардын быьылаах. Бэйэн итэгэстэргин булан ааган улаханнык оьургэммит курдук суруйбуккун. Ким да кимнэ да ытаабат. Дьон сыыьа быьыытын атын дьонтон субэ ылан бэйэ ологор туттар туох сыьалаах буолуой. Арыт чугас дьонно этэргэ кыах буолар очсотугар корон олорбот дьонум санааларын уллэстэр туох куьаганы агалар. Манна таптал туох да оруолу оонньообот. Киьи быьыытын ырытыы ойдуу сатыыр улахан буруй буолбата буолуо. Киьи барытын иьигэр тута сылдьара эмиэ ыарахан. Ким эмит сымыйалыырын собулуур киьи ойдуо суога, ким эмит эмиэ кыьалгалана сылдьыбыт киьи ойдуо, биир икки тыл да  киьи санаатын котогор. Ким багарарын ырыттын онно эн того кыыьырдын. Барбыт тем более уэхсэн сэнээн ыттыы быьыыламмыт киьини ким тонуннэрэ сатыыр уьу. Ол киьи акаары быьыыта бэйэтин олого. Ким ону былдьаспат. Аны дьахтар уксэ бэйэтэ кыахтаах. Манна эр дьону манньалаан атыылаьан кууьунэн тутан тонуннэрэ сатыыр диэн суох. Барар багалаах киьи бардын. Кини оннугар атыттар костуохтэрэ. Улаханнык оьургэммит бэйэтин таарыйтарбыт бу дьиэ кирин таьааран ыьыы буолбатах. Бу эр киьи молтох буолбутун ырытыы. Малахов манна наадата суох. Хата бэйэн барарын буолуо миигин сугун олордубаттар бары миигин ватсабынан интернетвнан уэгэллэр диэн. Итэгэьин буруйун элбэх буолан барытын бэйэгэр ылына олорогун.
******
 сириллибит дьахтар иэстэьэ сатыыр бьлах
******
 Ол субэ оттугэр бааллар бо5о буолла5а учугэйи эрэнээччилэр ол быыьыгар наьаа элбэхтэр лиш бы санарыахха кыттыьыахха ддьиэччилэр.Эйигин билбэт дьон тылынан суол тэлэн барарын остуоруйа курдук буолуо дьии.Уна дьиэки барыан сыа арыы ыьылла сытыа ханас дьиэки барыан килэгир унуох...дьиэбит курдук уонна туох куутэрэ биллибэт.Бэйэ оло5о бэйэ уруьуйа бэйэ олуга
******
 Барар сир баҕана үүтэ, кэлэр сир кэлии үүтэ буолар түгэнэ эмиэ баар.. Киһи бары киэҥ көҕүстээх, күүстээх санаалаах буолбат.. Аны манна үҥсэргиир диир саастаах дьоҥҥут эп - эдэр психолог оҕолортон сүбэ-ама көрдөөбөт буоллахтара.. Үөрэх этэринэн, син туһалааҕы тугу эмэ этиэ - тыыныа эбиттэрэ буолуо да.. Билбэтим.. Ол иһин, форумнарга киирэн, олох аһыытын-ньулуунун, очурун-чочурун билбит дьонтон сүбэ-ама көрдүүр ордук буолан тахсар.. Үөҕээччи үөҕэр, сүбэлээччи сүбэлиир.. Ону син-биир 100% туруору ылыммаппыт биллэр.. Бэйэтигэр туспа түмүгү оҥостор..  Уонна эрэйин-муҥун, кыһалҕатын дьону-сэргэни кытта үллэһиннэҕинэ, кыараабыт көхсө, дьэ, кэҥиир, мөлтөөбүт санаата, дьэ, күүһүрүөн сөп буоллаҕа.. Мөҕүллэн-этиллэн, үөҕүллэн да туһатын эмиэ булуохха сөп.. Төттөрүтүн саастаах дьон мөлтөөбүт-ахсаабыт киһиэхэ сүбэ-ама буолан, мөҕөн-этэн даҕаны күүс-көмө буоларгыт ордук дии саныыбын.. Дьиэ кирин чугас дьонун кытта өйдөспөт түгэнигэр ханна баран санаатын аһар.. Хата, муунту буолан арыгыны өрө тутан, атах балай барыы-кэлии элбиир.. Онто суох элбэх.. Дьиэҥ кирин манна кэпсээмэ диэн дьону түүрэйдиир да көҥүлгүт да суох буоллаҕа.. Суруйдуннар ээ.. Биһиги, эдэр дьон, кинилэр кыһалҕаларыттан, "дьиэлэрин кириттэн " элбэххэ үөрэнэбит.. Баҕар, олох туһунан, дьон туһунан айымньы суруйуохпут ди..
******
 Билбэт дьонунан биллибэти дьууллэтэр хайдах эрэ буолбатах дуо
******
 Ба5ар биир эмэ септеех субэ баар буолуо дии. Киьи оло5о араас. Киьи дууьатын аалар ыйытыылар, муунтуйуу да ханна барыай? Араас сыьыан, араас тугэн, араас майгы...
******
 Дьэ билбэппин мин манна унсэргээн кыараабыт кехсум хайдах кэниэн. Сорох уегуе ол уоскутара саарбах ини. Чэ ити бэйэм санаам-итинник.
******
 Дьиҥ кыһалҕаны суруйуохтарын сөп бөҕө буоллаҕа.. Аны биһиги ымпык - чымпык дии санаабыппыт кинилэргэ санаа-оноо аалыыта буолуон сөп.. Онон туох да диэн быһаччы этэрим суох..
******

******
 Толкуйдаан баран. Уйан киьи ессе охсуу ылыан эмиэ сеп курдук дии. Уйулганы билинэр ордук.
******
 Хас биирдии киһи хайдах айыллыбытынан буоллаҕа.. Мин аһара диэн өйдөөн-төйдөөн суруйбуппун эһиги акаарытык суруйбут диэххитин сөп ди..
******
 Мин олонум миэнэ ону ким да коннорбот. Бука диэн атынна буккуйуман. Мин эр дьон молтообут туохтан маннык буоллулар диэн боппуруоьу котого сатыыбын. Эби бэйэгит онно манна эргитэ сатыыгыт. Мин олохпор санаатынан да быьыытынан да сыьыанынан молтох киьи тубэспитэ хомотор. Мин ыйытыым того куустээх энэрдэрбит маннык буоллугут диэн ыйытабын. Ону маны наадата суогу суруйардаагар бу мин ыйытыыбар эппиэттэн. Того киьи эрэммэт ыарахан куннэр ойобул буолар эр дьоммут ханна суттугут того сойдугут?
******
 Дьылга буоллага. Ону манна этэн да диэн., бары тебеттен имэрийбэттэр. Куустээх санаан эйигин араныччылыа, онно эрэн.
******
 Дьон тугу баҕар суруйуон сөп, ону Эн хааччахтыыр быраабын суох.Сөбүлээбэт темаларгын ааһа бар да бүттэҕэ дии,Саха форума элбэх, сөбүлүүргэр киирэн ирэ- хоро кэпсэт.
++++++
17 кварталы кытай дьиэ тутааччылара саҥардыахтара
------ 
        ВЛАДИВОСТОК, 28 ноя — РИА Новости. Руководство китайской инвестиционной корпорации "Чжода" подтвердило свое участие в проекте по комплексной застройке трех кварталов Якутска, торговые расчеты по которому будут вестись в национальных валютах, сообщает в пятницу администрация города. Глава Якутска Айсен Николаев обсудил в четверг в Пекине с руководством китайской инвестиционной корпорации "Чжода" соглашение о комплексной застройке 2, 4 и 17 кварталов столицы Якутии. Как отмечает администрация, в ходе переговоров было представлено четыре эскизных проекта застройки трех городских кварталов, разработанных российскими и китайскими инженерами. Китайская сторона подтвердила готовность участвовать в проекте. Также Николаев в ходе встречи предложил производить расчеты по проекту в национальных валютах России и Китая, на что китайская сторона ответила положительно. "Торговые расчеты между Россией и Китаем должны вестись в национальных валютах, а не долларах, причем не только за нефть и газ, но и в других случаях. На этот предмет у нас есть полное взаимопонимание с партнерами", — сказал Николаев.
    
******
 Биһиги дьоммут хаһан тутан бүтэрэллэрин кэтэстэхпитинэ,хара тураах маҥхайыа.Стройкаҕа биирдэ эмит сырыттахха,сарсыарда 8-9 чааска биир да киһини булан көрбөккүн.Киэһэ эрдэ 6 чааска үлэлээн бүтэллэр.Кытайдар төрүккэттэн үлэһит дьон.Эрдэ туран,хойут бүтэн,туран-олорон маладьыастар.Уонна биһиги дьоммут көрөн үөрэниэхтэрэ этэ буоллаҕа дии.Хайдах улахан таһымнаах норуот үлэлиирин көрөн.
******

******

******

******

******

******

++++++
Баанньык(баня) диэн тылы тылбаастыахха.
------ 
        Саха эрэ тылыгар тылбаастаммакка хаалбыт.Эбэҥкилэр,баанньыгы Авкит,Авуҥки дииллэр.Эбээннэргэ,баанньыктара Авадьак диэн эбит.Онтон юкагирдыы Пугудьэриэнубэ-парная, Лоҕодьаанубэ-баня диэн.Юкагирдар өссө аһара түспүттэр,туалет, качели,карусель,стена, потолок, пол, стол,зеркало,простыня уо.да.а.бэйэлэрин тылларынан саҥараллар.Биһиги сахалар тыл айыыга, кинилэр опыттарын туһанарбыт буоллар.
    
******

******
 Пекарскай тылдьытыгар Угаарка - умывальник диэн тыл баар,ону нуучча тылыттан киирии тыл диэн уорбалыыбын,сыһыарыыта -ка диэнинэн түмүктэнэр тыллар үксэ нуучча,эбэҥки тыллара буолаллар.
******
 Сатаан санаабатым.
******
 Саҥа тыллар айыллан иһиэхтээхтэр.Бопсо, харгыстаһа сырыттахпытына,саха тыла сүтэр,симэлийэр кутталлаах.
******

******

******

******

******
 барсыбат ду?
******
 Көтөр,соттор,сомсор,тардар уо.да.а. тыллар.Суунар диэн умывальнигы ааттыахха сөп.Баанньыгы,арай Суунарба диэтэххэ хайдах буолуой?
******
 тувалар сиэркилэни көрүнчүк дииллэригэр майгыннаттым.
******
 хайдах да тут суунары кытта сыhыаннаах. Урут суунурgан дииллэрин истэр этим. Сигэтин билбэтим. Арай бу баар: Якутские буквы:  ҥ  ҕ  ө  һ  ү Якутский → Русский суунурҕан баня. SakhaTyla.Ru © 2012 старый сайт суунаgалаа (сетуелээ) эмиэ диэччилэр. Баанньык - суунар сир да диэтэххэ киhи сыыспат ини
******

******
 дьуккусуун. :)
******

******
 Баанньык сахалыыта - Сауна - диэн буолар.
******

******
 Суунурба,суунурҕан,сууна,суунар, суунар сир.Өссө туох диэххэ сөбүй?
******

******
 финнэрин сауналарын омук быhыытынан кердерер бэлиэлэринэн ааgаллар: "...Сауна объявлена национальным символом Финляндии и неотъемлемой частью финской культуры — так же как и сису, Калевала и Сибелиус". http://tianfit.ru/pages.php?pid=52
******

******
 Корова,коровник диэбит курдук.Саха тылыгар -ах,-ньах сыһыарыылар бааллар.
******
 Корова,коровник диэбит курдук.Саха тылыгар -ах,-ньах сыһыарыылар бааллар.Быс+ах(быһах),ытаа+н+ньах. (ытанньах).
******
 Цитата: Бани у русских были с искони. Ранее они Мыльня звались. У сакских народов были Суунньа от Суун = мыться. Ну и сауны финские тоже оттуда происходят. Несколько переиначенные по транскрипции. Бани это позднее переименование от тюркского Бааныы. Во времена Великой Тюркии = мыться запрещали. И насильно ввели всем народам древнюю систему Воинских Бааныы = Бань по русски. Был такой метод закалки воинов - Баанньык. Баанньык = Баай(выдержка, привязь)+ ык(выжать, ускорить) = Выжать выдержку буквально на русский если перевести. Для того чтобы выдержать козни войн, походов, пути меняли выдержку закалки воинов, коней. Древние знали что тело состоит из воды. Чем меньше водообмен в теле тем выдержка и хакалка выше, чем у того, у кого водообмен сильный. Так у коня, так и у воина. Для того чтобы выжать воду из организма использовали максимальное принудительное потение тела. Для этого придумали отапливаемые лежанки, отапливаемые юрты на большие градусы жары. Воины сидели там и потели до седмого пота. Затем күлбүһэх из конского волоса типа варежек вытирали и скоблили пот и шлаки тела, топтали тело прямо ногами и вытуривали из юрты на снег или пруд холодный щоб искупались и остудили тело снегом. Мыться воспрещалось потому так делали. Все воду из тела выжали. Теперь воду употребляли чуток, по норме. Щоб умерить водообмен в теле. И так до достижения кондиции выдержки сушки тела. Так делали с конями Баайыы = выдерка привязи коня называется. Привязывали на несколько дней.  Воду давали по норме. Кал заставляли высрать. Подсушить Бааныы = Баня = выдержка привязи называлось сие дело. Углядели Бааныы у зверей во время гона. Например Перед гоном Лось-жеребий находит высокое сухое место и стоит около недели. Воду не пьет, не жрет, только смолит рога, да бодает деревья. Эта система и называется Бааныы = Баня по русски. И целый месяц выдерживает гонные бои, бесконечные пути переходы по пресеченным местностям с налившимися кровью глазами. Так и на войне для воина и коня его. Спасала система Бааныы = Бани. У Человека прошедшего баню до кондиции - вошь не заводится. Обмена воды мало. Оттуда и пошла Баня воинская и смела ранние бабьи мыльни. Вот таков вот Сах сакрал этого дела. А вы говорите. Все проще, чем вы думаете. Баанньык диэн төрүт Саха тыла. Ону уларыта сатыыр наадата суох. Кыайан уларытыаххыт да суоҕа. Эҥин араас бааһынайдар эҥин. Саха тыдлыгар быһахтанан бүтүҥ.
******
 Цитата: В великой Тюркии мыться запрещали в озерах. Для мытья сооружались специальные отдельные строения которые назывались Баанньа. Сауна-ми у тюрков (Йака Могул (Моҕул) Ураанхай уус) назывались общественные бани. Баанньык, уонна Сауна - диэн сахалыы (тюркскай) тыллар.
******
 Дириҥэ да бэрт, кырдьыга да бэрт. Атыттар отой муҥнана да сорунуо суоххут.
******
 Баня.Это слово яв-ся заимствованием из латыни ,где baneum (balneum) восходит к греческому balaneion,имеющему значение "купальня,баня ".Бальнеологический курорт,где лечат водами и грязями.Европа омуктара үксүлэрэ баня диэн термини латыын тылыттан ылыммыттара.Ол курдук испанестарга Баньо,баньос. Италияҕа Баньо, францияҕа Bains, aнглияҕа Bath.и т.д.
******
 Арай,сахатыттахха,Суунньу диэн буолуон сөп,-ньу сыһыарыы саха тылыгар баар.
******
 Бання  - диэн был = баһынньа - диэн тылтан тахсар. Күөлэ суунар көҥүллэмэт, суунары гыннаххына ууну  баһан  ылан суунаргын эрэ көҥүллэнэр.
******
 Күөлэ = Күөглэ
******
 Баара суоgа суунар сир туhунан этэ. Онтубут сылгы баайыытын, боотур (тустуук да буоллун, кини ыйааhын быраgыыта) баайыытын кытта ситимнээх буолла дуу(?). Кытаатан, сыдьааннаргыт урустар (нууччалар) тылларын саха тыла диэн киллэрэн иhин: наада, баанньык, босуол...
******
 Нучча тыла 60%-ныттан элбэҕэ саха (тюркскай) тылыттан тахсарын ученай ленгвистар туоһулууллар. Аккары эрэ киһи ону утарсыан син.
******
 Кырдьык, саха тылын уерэтиигэ биллэр улэлэртэн биирдэстэрэ академик Бетлингк 1851 с. таhаарбыт "О языке якутов" улэтигэр саха тыла бастакы тюрк тыла буолуон сеп диэбиттээх. Академик В.В. Радлов (1908 с.) улэтэ "Якутский язык в его отношении к тюркским языкам" диэнигэр саха тыла хантан теруттээgэ БИЛЛИБЭТ, тюрк, монгол тыллара киниэхэ хойут киирбиттэрэ диир.  Саха да дьоно бу туhунан элбэgи суруйбуттара биллэр: Т. Мэхээлэ, П.С. Тумусов (П. Тарахай) уо.д.а.  Холобура:  Тумус М., Тарагай П., Сулус И., Майаhа В. Читай и насмехайся. Якутск, 2004. Кылгастык сах-саха, сахараал тердун туhунан. П.С Тумусов. (П. Тарагай) КИЬИ ААН ТУОМА АНАТОМИЯ ЧЕЛОВЕКА первая книга. Якутск, 2007 с. Омос кердеххе, кырдьык, киhи итэgэйиэн сеп. Ол да буоллар хайалара да етте олох бу ЧАХЧЫ диэн ханна да БИЛИНИЛЛЭ илик. Ол аата сабаgалааhын эрэ буолан тахсар, уhуйээн курдук. Ону манна тоhоgолооон этэллэрэ дьону бутуйуу, албыннааhын да буолан тахсыбат дуо(?).  Мантан сиэттэрэн кердеххе Никон диэн П. Тараgай сылдьар быhыылаах бэккэ ере кетеgеллеруттэн кердеххе.  Бэрт, улэ бардын, ким утарыай. Ол да буоллар билиниллибитин кэннэ дьон_н_о сыбаныллыахтаах буолбатах дуо(?). Сыбаан бутэн баран бу сахалар, дьэ, итинник сан_араллар, тылы тутталлар диэн атын улэ тахсыбат дуо(?).
******
 Тара5ай П - диэн кимий?
******
 Хайдах да эргит, биһиги тылбыт түрк тыла, итэҕэлбит түүрдүү итэҕэл.
******
 Буккун-наах, Тюрк буолла да, саха буолбат. Саха буолла да тюрк буолар. Оттон саха буоларга киһи саха тылын билиэхтээх, уонна Аар Таҥара Айыы итэҕэлин ылыныахтаах. Мээнэҕэ былыр Саха буоллум! диэн эппэт этилэр. - Бу аата - мин Аыы үрэҕэнэнэн, өйбүнэн санаабынан,  Дьөһөгой Айыы хаттыгаһыгар (Логос) дылы тиийдим диэн өйдөбүл.
******
 этнэгенеһын тыл үөрэхтээхтэбит улаханнык хасыһан үөрэтэ сатаабаттар, ол иһин дьон ити бэйэтэ ону-маны айа сатыыр. Ити тылы история форумуҥар уБАҕас, уБАНар, уБАНыы диэн тылга сыһыарбыттар этэ.
******
 Чэ, ити хааллын, саха тыла тюрк тылыгар киирэн турар, маарыннаhар да тылбыт син баар. Дин_эр  бастакы саха тыла терде биллибэт диэн этиллибитэ. Сабаgалаатахха олох кэлин терду тылга тюрк тыла сыбаммыт буолуон сеп. Дин_эр, туох да диэтэргин биhигиттэн ураты уонна, сыыспат буоллахпына, чуваш омуктан ураты тюрк тыллаахтар бэйэлэрин икки ардыгар холкутук кэпсэтэллэр, ейдеhеллер. Биhиги тылбытын, маарыннаhар тыллартан ураты, ким да ейдеебет. Эбэтэр эрдэ тюрк тыла сайдыыта арахсан бу дойдуну булбут буолуохтарын сеп. Маны таhынан кэлии тюрк омуктартан киирбит тыллар сыбаммыт буолуохтарын сеп, ескетун Саха сиригэр уо.д.а. былыргы саха олорбут сирдэригэр, саха хантан да кэлбэккэ олорбут буоллаgына. Хайдах да диэтэргин бу барыта сабаgалааhын. Маны арыйарга элбэх улэ барара ирдэнэр. Онто суох, билиниллиитэ суох бу баар(!) дииргитин мин утарабын да сепсеспеппун, хайыыр да кыах суох. Маны таhынан Быйанг уруккута, сыыспат буоллахпына, мадьыар этин быhыылаах этэ дуу(?) Онон ити сан_а аллайан "Аккары эрэ киһи ону утарсыан син" диэн сахарааллартан ураты дьону (99 % саханы) акаарыларгыт диэн аhаgастык уорбалаатын дуу(?). Били биир кандидат устудьуон оgолору кимнэринэн ааgарын эппитигэр дылы мадьыар буола сылдьыбыт киhи тылланарын сурэ бэрт(?). Арай атын пуорумн_а хотторон киирэн кыыhырбыт омунугар алgас тыллаhыы буолуон сеп. Холобура, ити историчэскэй пуорумн_а "сыдьааннаргыт" буолуохсуттар олох ере кердербеттер эбит дии, тугу да булан хардарар суох. Ааранан мин абардым. Сорох сорохторго хамыйах туттарбыттар игин, иэдээн. Манна курдук уоккут-кудэнн_ит суох: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3459301&f=15 Ити Крио диэн ньыыктаах киhи Стоунхендж диэн тылы туттарыттан кердеххе нууччалыы иитиилээх историк уерэхтээх 30-лаах саха эрээри нууччалыы иитиилээх куорат уолугар маарынныыр.
******
 Буккун-наах, Саха тыла тюрк тылыгар киирэн турар диэн эн сыыһа этэҕин, саха тыла тюрк тылыгар киирбэтэҕэ, саха тыла бэйэтэ тюрк тыла. Эн хантан булан эттин бу? бэйэн айдын дуу, эбэтэр билиин тиийбэт буолан маннык саныыгын дуу? "бастакы саха тыла терде биллибэт диэн этиллибитэ" Ханна этибиллитэй, уонна ким оннук эппитэй? Аныгы саха тыла былыргы саха тылыттан улаханнык уларыйбатах. Саха тылынан мэҥэ таастарга суруллубута элбэх сиргэ баар. Биһиги тылбыт өссө былыргы тюрк тылын буоларын таһынан өссё Иисус Христос кэпсэтэр тыла буолар, ол тылы арамейскай тыл диэн ааттыыллар билигин. Биһиги тылбытынан былыргы кельтар, еврейдар, крым олохтоохторо уонна азия, средняй азия народтарар тыллара. Этрускалар эмиэ саха тылынан саҥарар этилэр. Хуннар, Монголлар уонна Ур_уустар тустарынан этэ да барыллыбат, кинилэр сахалыы саҥарар этилэр. Оттон шумердар диэн былыргы сивилизацияны билэҕин дуо? Эмиэ сахалыы саҥарар народ эбит. Индияҕа эмиэ сахалыы саҥараллар эбит. Нуччалыы иитии диэн тугуй? Төрөөбүт тылын билбэт диэн дуо? Мин нуччалыы иити диэни балайкалаах, лаптелах, репанан уонна крапиваннан буһарыллыбыт щи, уонна пщенка каша сиир буолар - диэн өйдүүбүүн. Нуччалыы буолла-да - үөрэҕэ суох, крепостной крестьянин. «На дне» - диэн ааттаах Горький кинигэтин аахпытын дуо? Кини дьигнээх нучча олоҕун суруйбута ити. Уопсайынан Горький нуччалар тустарынан элбэҕи суруйан хаалларбыта. Карамзины эмиэ аах. Билиэн нуччалыы иитии диэн тугун.
******
 ученайы саха киһитэ тумус туттара сыыһа соҕус буолуо. Сахалары сэнээн дуу, оччотооҕу политика ирдииринэн дуу үлэлээбит ученай диэн буолар, онон кини суруйуутугар соччо итэҕэйиллибэт. Хата Бетлинг 19 үйэ ученайа, соччо-бачча закаһынан үлэлээбэтэх буолуохтаах.   Ити монгол тылларын диэни кэлин, бу былыргы тюрк тыллара, ону монголлар ылан туһана сылдьаллар диэн эрэллэр ученайдар, оттон атын тюрк омуктарыгар ислам итэҕэлин сабыдыала олус күүстээх, араб тыла. Оннооҕор салям алейкум диэн дорооболоро кытта араб тыла. Чуваштар эмиэ биһиги курдук православнайдар.
******
 Былыргы Монгол ыла - Саха тыла. Билигин Монголияҕа баар народ олох атын тыл. Былыргы монгол тыла уонна саха тыла диэн биир тыллар. Былыргы Монголлар тюрк тыллаах этилэр.
******
 Саха тыла бастакы тыл. ТатАар диэн танара биэриитэ. Ону дэлби хоротутан уларытан атын тыллары уескэтэн тураллар. Буккуллубут уоскуйуоххун сеп этэ. Оччо саха тылын атынырыыр буоллаххына туурдэргэр баран олор.
******
 Былыргы Монгол тыла - Саха тыла
******
 саоми=?
******

******

******

******
 Онно барыта сурулла сылддьар.  Улуу Саамай кэмэ = Период великих переселений народов диэн тылбааһа. Биис уустарын төттөрү-таары саамыланыылара. Саамай = саами.
******
 билэр киһи сырдатыаҥ дуо?
******
 Тугу сурайарбын да кыайан ейдеен да аахпат эрээри харбыт плст. курдук биири куолулуу турар дьон_н_утуй. Мин холобур эрэ, маннык баар этэ эрэ диииргэ дылы эппитим, кими да ону батыhын, истин диэн ын_ырбатаgым. Аны туран бииргит тюрк диир, бииргит олорго баран олор диир тюрк буолбатахтыы. Биир суолу булунун эрэ. Хайдах да диэ, олох бу керен турбут дьон курдук сан_араргыт олох олуона. Саха киhитэ билбэтин уhу, буолуон сеп уо.д.а. диэнинэн сымнатар, эhиэнэ олох бэйэgит эрэ айбыппыт дииргит эрэ хаалла.  Ол Мэн_э таастарга ким суруйбутун кербутун дуо? Кырдьык саха этэ дуо? Кэлии омук этэ дуу терут былыргы симэлийбит омук этэ дуу? Тааска суруйар буолбут омук суруга-бичигэ тоgо суоgуй? Ол да буоллар мин эмиэ саха киhитэ буоларбынан тардыыбынан билинэбин, киэн туттабын да диэтэхпинэ сыыспатым буолуо. Кылбар, хата еhургэммэккэgин, хамыйах туттарбыт сирдэригэр баран ситэри быhаарыс, Крио кыайбыт-хоппут туттан иhин эрэ тарбаммат.  Быйанг, нууччалыы иитиллибит (саха) диэн кылгастык саха сирэйдээх, сахалыы сан_арбат, нууччатымсыйар диэн. Бу Крио туhунан этиллибитэ. Дьон_н_ун хото олороробун диэн кулуу кынааччыны кемескуhэн эрэgин дуу(?):   "...Та-дам, чую, как Никан с Кылбаром напряглись, подтянули штаны, как солдат пред строевым смотром батареи. Кылбар, не потерял таблицы стрельбы? Небось балык в них заворачивал? Кыля и Ника, фугасные боеприпасы к осмотру!", - дии олорор киhигит.  Чэ, кытаатын, алgаатым буоллун! Бу да буоллар эhиги тускутугар ыалдьабын. Мин тыаgа бардым, еребуллэрбин туhанан хаалыах, сарсын-ейуун киириэм, сутэримэн
******
 Сырайым туһунан алҕаатыҥ. Мин сыган курдук дьүһүнээхпин. Нуччалыы итии диэн балайкалаах, лаптилаах, сарафан ктэ сылдьар, ысттаан диэни билбэт. репанан уонна крапиванан буһарыллыб щи, уонна пшенка хааһы аһылыктаах, частушка ылыыр дуо? Сахалыы тылынанан төрүөхпүттэн саҥарабын. Саалар тустарынан кинигэ сатаан аҕар буолуохпуттан интриэһиргиибин. Ийэи дьигнээх Таҥараһыт этэ. Айыылар тустарынан киниттэн билбитим.
******
 уһун кыһыны нэһиилэ кыстаан туорууллара,эгэ баанньык кэлэ сылдьыа дуо? Оҕонньоттор көмүлүөк оһох иннигэр талах олоппоско (дьэ бу дьиҥ саха тэрилэ) сыгынньах көхсүн уот суоһугар сылыта (2) тымтыгынан таһынан кирин-хаҕын тэбэнэн чэпчэтинэрэ үһү,ханнык бааньык кэлээхтиэй,ол биир оһохторун айаҕын икки отторун сыарҕааннан тиэйиилэрин айдаанын Уйэлэрин моҥууллара эбитэ уһу.
******
 ол хайа омук дьэ баанньыктана олорбутун кэпсиирин буолла. Тымныы климаттаахтар бары да кыһынын сууммакка сырыттылар ини. Бэт киьи оччолорго радиаторы кууһан, кыраан уутун сүүрдэн, котельнайданан олорооччу омуктар бааллар этэ диэри гына5ын дуу хаттах?  Дьэ хата кырдьык бааныы баара, окко күн уота ба5ар ба5арыма баанаргар тиийэ5ин. Ол кэнниттэн сөтүөлээтэххинэ, билинни баанньыкка сылдьыбыттан туоох да атына суох, өссө круто! )))
******
 Онон Сахаларга былыр сайыны быһа "баанньык" диэхпин ба5арабын.
******
 Баня существует со времен Петра-1. Если, не ошибаюсь, в России баня существовала за счет Царской казны, и, баня была всегда бесплатной.
++++++
Саха сирин таннарыахсытара. 1941-45 сыллардаахха Таатта киhитэ германскай спецшкола5а уэрэнэ сылдьыб
------ 
        -бытын туппуттар этэ. Ол саха сордоо5о оло5ун наручниктаах монообут дииллэрэ. Манна 50-60с сыллрга а5ала сылдьаллар уью дойдутун кердере. Ол эрэн илиитигэр мэлдьи наручниктаах буолара. (Андросов ду Андропов диэн киhи)/
    
******
 разведчик... балыырга түбэһэн тутуллан хаайыллыбыт диэн өйдүүбүн...
******
 Саласпилс
******
 анаараа елбют уьу. Кимэ туга биллибэккэ. Кэлэригэр наручниктаах эрэр сылдьар диэх курдук баара.
******
 Высшай байыаннай Академияны бутэрбит кадровай эпписиэр. Ньиэмэстэргэ билиэн тубэьэн баран Абвер разведшколатын начальнигар тиийэ ууммут, уустук оло5у олорбут киьи. Сэрии кэнниттэн хаайыыга олорон тахсан баран дойдутугар эргиллибэтэ5э. Со5уруу нуучча ойохтонон оло5ун онно тумуктээбитэ.
******
 Андросов Георгий Михайлович диэн советскай разведчик, старшай лейтенант. Фрунзе аатынан байыаннай академияны бутэрбитэ. Сэрии са5аланыытыгар диверсионнай этэрээт хамандыыра буолан ньиэмэстэр тыылларыгар быра5ыллыбыттара. Кыргыьыы кэмигэр куускэ бааьыран естееххе билиэн тубэьэр (сынаа5ын тосту ыттарар). Билиэннэ тубэспитин кэннэ госпитальга эмтииллэр. Хас да омук тылын билэрэ кемелеьер. Кэнники абверга инструкторынан улэлиир, ол кэмн,э сэбиэскэй разведканы кытары сибээс олохтуу сатыыр да табыллыбат. Ол иьин партизаннарга куруур. Омук партизаннарын кытары ньиэмэстэри утары сэриилэьэр. Сэрии кэнниттэн сэбиэскэй госбезопасность органнара хаайаллар, естеехтерге улэлээбитин диэн. Хаайыттан тахсан баран дойдутугар теннубэтэ5э. Смоленскай уобуласка олохсуйбута, преподавателинэн улэлээбитэ. Реабилитацияланнахпына биирдэ дойдубар теннуем диэбитэ да, ол кыаллыбата5а. Ун,уо5а Смоленскай уобаласка кемуллэ сытар.
******
 был выброшен в тыл врага  качестве комадира Диверсионно разведывательной группы, до этого работал  в  разведотеле  Ленфронта. После побега с Саласпилс партизанил в французском сопротивлении потому не мог доказать смершевцам
******
 Госпитальга сытан билэр профессорун керсен сынаа5ын операциялаппыт.Ханна олохсуйбут сирин аайы ойох ылан иьэр эбит.МААлексеевы кытта билсэллэр эбит,ер кэмнэ суруйсубуттар.
******
 Госпитальга сытан билэр профессорун керсен сынаа5ын операциялаппыт.Ханна олохсуйбут сирин аайы ойох ылан иьэр эбит.МААлексеевы кытта билсэллэр эбит,ер кэмнэ суруйсубуттар.
******
 Андросов улахан Киһи эбит.Сыыһа суруйбуккун көннөр.
******

******
 Албынаан суруйума! Андросов разведчик.
******
 сугуруйэбит улуу разведчик ньургунна!
******
 Автор, хата бэйэн немецтии ааттанан, таннарыахсыкка маарыннаабыккын.
******
 ээ. Автор тылбын төттөрү ылабын диэтэ дии. Кырдьык Андросов сахаҕа улахан киһи эбит. Немецтэр оннооҕор нууччаны сибиинньэлэр диир дьоннор хайдах саханы үлэлэппиттэрэ киһини сөхтөрөр.
******
 Илдьэ сырыттахтара.
******
 1940году
******
 Путь в Сатурн, Сатурн почти не виден киинэлэр геройдарын прототиба Александр Козлов курдук дьылгаламмыта. Цитата: Александр Иванович Козлов (26 июля 1920 — 3 сентября 2008) — советский разведчик, двойной агент. В 1941 году, будучи лейтенантом РККА, попал в окружение под Вязьмой и присоединился к партизанам. В 1942 году вместе с беременной супругой попал в плен к немцам, которые, оставив жену и ребёнка в заложниках, вынудили Козлова стать агентом разведцентра «Абверкоманды-103», которая имела позывной «Сатурн». В 1942 году А. Козлов закончил разведшколу «Сатурн» и в 1943-м заброшен с заданием в тыл советских войск в форме капитана РККА. В СССР он сразу же сдался в контрразведку, где был перевербован Главным управлением «Смерш». Козлов сумел не просто вернуться в «Абверкоманду-103», но и дослужился до должности начальника учебной части разведцентра в звании капитана Абвера. Успешно вербовал немецких агентов, готовившихся для заброски в советский тыл. Пользуясь своим положением в разведшколе, Козлов под различными предлогами отчислял из школы наиболее антисоветски настроенных курсантов, которых возвращали в концлагеря. В 1945 году А. И. Козлов попал в плен к американцам, которые передали его советской стороне. В Союзе он назвал 80 штатных сотрудников абверкоманды и многих учеников школы. Однако из-за того, что по причине совершенной секретности в личном деле А. И. Козлова не было никаких записей о его службе в разведке, в 1949 году он был осуждён. Реабилитирован лишь в 1993 году, когда были рассекречены некоторые документы. Александр Иванович Козлов стал прототипом Крылова — Крамера, главного героя повести Василия Ардаматского «„Сатурн“ почти не виден» (1963). Спустя несколько лет сюжет о советском разведчике был экранизирован в виде кинотрилогии: Путь в «Сатурн», Конец «Сатурна», Бой после победы.
++++++
чуҥкук
------ 
        тугум эрэ тиийбэт
    
******

******

******
 Киэһээ. Уу чуумпуү  11 чаас. Соҕотох дьахтарга туох  нааданый?.... тадаанннн!!!!!!!! СЕКС. Тупой, животный, дикий секс. И к гадалке не ходи.
++++++
ити улахан тойоттор
------ 
        Хаалтыстарын благотворительноска диэн бэлэхтииллэр. Ол аата хаалтыстара атыыланар дуо? Аукционна?
    
******
 ол хаалтысьарын кыаммат, сатаан хаалтыс атыылаһар кыа5а суох дьонно бэлэхтииллэр. ону ол дьон моонньуларыгар иилинэн хаалтыстаах буолар.
******

******
 Наьаа Голливуд артыыстарын утуктубуттэр дии. Наадалаах этэ.
******
 Тойон хаалтыьын кэтэн баран дьон тэнэ суох дьоллонобун дуу?))))
++++++
Араадьыйа5а Ньургун Боотур туьунан рекламаны
------ 
        истэн баран бутуллан хааллым, Туйаарыма Куо Юрюн Уолан ойо5о буолбатах этэ дуо арахсыбыттар дуу оттон Кыыс Ньургун ханна барда оччо5о
    
******
 Саха боотурдара былыр кэргэн ылбаттара,күүстэрэ көҕүрүүр диэн, уонна үксүлэрэ эдэр саастарыгар бараллар буо. арай улаханнык эчэйдэхтэринэ игин, ол да түгэҥҥэ редко. Үксүн туспа соҕотоҕун олороллоро үһү, семейнай олоххо үөрэммэтэх буоллахтара дии. Билиҥҥинэн эттэххэ сахалар армиялара профессиональнай эбит, бу атын түүр норуоттартан сүрүн уратыбыт.
++++++
Айсен Николаев, Глушко бастаан заядлый
------ 
        дневниковецтар этилэр, билигин "кыа5ырбыттар" быһылаах үспүйөннэр, стали крутыми что ли?
    
******
 !
++++++
Дорооболорун
------ 
        3 ыйдаах ыт о5отун ким диэн ааттыахха себуй, уол, булка аналлаах,дьоьуннар баьаалыста субэлээн
    
******

******

******

******

******

******

++++++
Сахалар бу форумтан көстөрүнЭН отой "Пустой Постулат Омуктарбыт"
------ 
        эбиппит...
    
******

******
 Хата дьэ саҕаланна дуу?)))  самокритичность показатель уровня наРОДА...
******
 Эһиги эбэнкилэргэ анаан, эбэнкили итыллаах форум арыттарыа этигит. Тылгыт да сайдыа этэ. Уонна телевизорга эмиэ, Геван тв биэриигэ саха тылынан саҥарыа суох этигит. Дьэ оччоҕуна эбэнки нарота баар эбит дии саныа этилэр. Уонна, эбэнки тылынан элбэх литературнай кинигэ суруйан, художественнай киинэ устан, спектакл туруоран, оскуола предметтары барытын предметтарын эбэнки тылыгар тылбаастаан, эбэнкилии (саха тылын туттубакка) радио, эбэнкили ты бииилэри, эмиэ саха тылын туттубакка ыытаргыт, оҥороргут буоллар бэрт да буолуо этэ. Улустардааххын уонна окруктардаахыт дии, эвенкискай, барытын онно оҥорор кыах баа дии. Оннук үчюгэй буолуо этэ дии санаабаккын дуо? Хайдах эрэ сахалартан туспа омук быһыытынан, туспа сайда сайдыа этигит дии санаабаккын дуо? Геван тв биэрииигэ сахалыы саҥаралларын бобон кээһэр киһи.
******

******
 Хачыкаатка биирдэ даҕаны сылдьыбатах сирим.
******

******
 Туспа = эбэнкилии форум арынан баран онно националистаһа олоруо этигит. Тылгыт да сайдыа, тарҕаныа этэ. Ленин итунин эмэрэн! Са̄лде-мӣ, са̄лде-мӣ, дэса̄лде-мӣ, дэ са̄лде-мӣ - химатмэрит, о̄-мӣ, аятмар, аятмар, аятмархава̄лдя-мӣ!
******
 Тоҕо эбэҥкилэриттэн өһүргэнэллэрий?:-)
******

******
 дыши глубже обиженный старикашка саха аатын туьэрэр дьону абааьы керебун
******

******
 Быйан уот харахха эппит. Тылгытын сайыннара таарыйа туспа араадьыма телевизор канаала, форум оностун.
******
 Эбээн буолбатахтарбыт, сахаларбыт диэн бороста еьургэнэллэр этэ. Тозо бары сахалартан иннэллэрий? Нууччалыын тонустуун наар сахалары ырытан топ таьаар да таьаар, кырдьык дааны! Онтон САХАЛАР биьиги хайа да омугу уезэн тема кетехпеппут дии тозо эрэ. Киэн кезустээх дьон эбиппит дьэ!
******
 Истэр тухары эбэҥки аатырар этин буолбатах да?  Уонна сахалар оннуктарбыт манныктарбыт диэн провокациялаама эрэ
******
 суо5а этэ,ити дьии: чыыстай саха хаанын баьыйар чааьа Тонус Көҥүл (гордай) хаана,ол эрэ саханы саха гынар,итиэннэ модуляциялыыр,онто да суох сахаҥ Узбек кэриэтэ,тюрк буолла5а), ким манна кирдээх узбек аатырыан ба5арарый?
******
 Ким да хахана буоллун,хантан да кэллин, саха диэн народ - Сахалыы тылынан саҥарар, сахалыы итэҕэлин - Аар Таҥара Айыы үөрэҕин билинэр, саха дьонун тутаах төрүттэрин, саха итэҕэлин атах тирэхтэрин - сахалыы мифологияны билэр буолуохтаах. Саха киһитэ мин сахабын, ханнык даҕаны атын народтартан туох даҕаны итҕэһэ суохпун диэн толкудуур буолар.
******
 табаарыс,  компьютер тылбаастаабытын курдук...
******
 Сахалар наьаа да сахамсыйан тахса5ыт.  Олус сахамсыйаццыт Саха5ыт сирин сэмэлитэн эрэ5ит.
******
 Бары саха сирин олохтоохторо, Сахабын сирин туһугар толкуйдуур эбиккит буоллар, сахалары кэбийэ сатыы сылдьа суоҕа этигит. Саха сирин президенын үөҕэ сатыы сылдьыбакка, кинини өйөөн санаатын көтөҕөн өссө күүскэ, хасса суох үлэлииригэр кыһалыа этигит. Саха итэҕэлин - Айыы үөрэҕин тараҕатарга туһа буолуо этигит. Кэлиилэр эһигитин собус соруйан барыгытын табаһыт, балысыт, ынахсыт, сылгыһыт оҥоро сатыыллар.Ити барытын бэйэлэрэ эрэ бас биллэри саха сирин дьигнээх олохтоохторун, олохтон туруота сатыыр быһыылара. Уонна соруйан эбэнкилэри хаччынан подержкалаан сахалары эбэнкилэри кытта ириһиннэрэ сатыыр ньымалара. Бу хаччыны ылаары Бүлүү, Сунтаар аны Ньурба дьонноро эбэнки буола сатаан эрэллэр. Саха тылын уонна культурата олус дириҥэ, киэҥэ бэрт былыргыта бэрт. Тылбыт - былыргы шумердартан хаалбыт тыл. сакрал, сансркит.
******
 Мин сунтаарга олоробун, тоҥус дииллэриттэн отой өһүргэммэппин. Тоҥустуу биир да тылы билбэппин, ол аата маргинал тоҥуспун да? Быйаҥ сахалыы саҥалаах дьону тоҥус диэн тахсан саха ахсаанын аҕыйатаҕын, хоту улуустар, ленскай, өлүөхүмэ, алдан уонна ньурба, сунтаар, мирнай улуустарын тоҥустар диигин. Быйанг диэн сахаҕа кусаҕаны оҥороҕун ону атын дьоннор өйдүүгүт дуо?
******
 ойохпун Булуу тыатын эмиэ тонгускун диэн уехпуттэр. Бу быйанг, чаархаан курдук суеьулэр саха омукка гастердардаагар ордук естеехтер.
******

******
 Соруйан бырабыкаатаргын быһыылаах
******

******

******
 Чаархаан диэн сараһын хас топ аайыы бүлүү бөлөхтөрү үөҕэ сатаан биэрэҕин биирдэ эмэ кимҥин туоххун билбит киһи ?Уопсайынан мөлтөх киһигин быһылаах
******
 мэйиигит чычааhа иннэ кестеехтуур,кими тугу кыайыах дуу ке ускуех дуу дьоннутуй бу маннык дьаабыланан.тьфу на вас.
++++++
Үчүгэй суоппарбын диир буоллаххына, киирэн эппиэттээ
------ 
 В каком случае Вам запрещается эксплуатация автомобиля? 1)Затруднен пуск двигателя. 2)Нарушена регулировка угла опережения зажигания. 3)Не работает звуковой сигнал. 4)Не работает указатель уровня топлива.
    
******

******

******

******
 Какое расстояние должно быть обеспечено между буксирующим и буксируемым транспортными средствами при буксировке на жесткой сцепке? 1)Правилами не регламентируется. 2)От 4 до 6 м. 3)Не более 4 м.
******

******
 не более 4м
******
 В каких случаях Вам разрешено выезжать за пределы крайней правой полосы, если Вы управляете транспортным средством, скорость которого не должна превышать 40 км/ч? 1Только при обгоне. 2)В обоих перечисленных случаях. 3)Только при объезде или перестроении перед поворотом или разворотом
******

++++++
Манчаары дьыалата
------ 
        ахсынньы 4к керуллэр эбит, Москваттан куустээх адвокат кемускуур буолбут, олигарх Прохоровтаах дьыалаларыгар кыттыбыт адвокат уьу, дьэ тугунан тумуктэниэй? Мин санаам условно биэрэхтэрэ, хаайыыттан босхолуохтара, Манчаары олох ыраастаныар диэри киирсэрэ буолуо ээ.
    
******
 Манчаары өссө 1870с. өлбүтэ дии))).
******
 ту8кун   диэн      барсыа   этэ.
******
 прохоров адвокаттара кырдьык кемелеьуехтэрин сеп.кыайыы буолуо... .чугас.
******
 Манчаары диэннгэ себулэьэбин.Махсыымап Манчаарыга уруй буоллун!
******
 Этэццэ тумуктэнэригэр эрэлбит уостубат. Маннаагы сууттарга эрэл агыйах, сурага Верховнай суукка комиссия тэрийэн кун аайы Максимов дьыалатын супсулгэнэ уьу. Туохтарын эмиэ комиссиятай? Хайдах уьуннук хаайабыт?диэн субэлэьэллэрэ дуу, хайдах босхолуубут диэн дуу? Бу улугэр быыбарга 30% ылбыт партия лидерин хаайыы уотунан оонньооьун дии саныыбын. Березкиннаах Максимов уулуссаларыгар да сотору кун тыгаа ини.
******
 Пахай да
******
 Максимов хайдах Манчаары буолуой. Хата Чоочо баай диэххэ сеп этэ. Эбэтэр хаайыыга сытар дьону барыларын манчаарылар диибит дуу
******
 сиэбит- аhаабыт   киhиэхэ   3 , 5 с     кыра   буо   , достойна   олорон   тахсыа    эбит.
******
 Кимиэхэ нолуогун (бу киьи) төлүүрүй?             - Общак (тюрьма)?             - налоговойга дуу?             - Граф Монте Кристо со своим зарытым "кладом","как собака на сене" ни с кем не делится?             - максимап вНЕ закОНа? (ни кому не подчиняется ни государству, ни воровскому закону,хотя он "сам первый Вор")     Биир эмэ түрмэттЭН тахсыбыт киьи Аан Дойду үрдүнэн максыымап курдук вертолёт аатыласпыта дуо?   Если он налог не платит государству - это ОН не страНУ трахает,а нас с Вами... 
******
 Кини тугу да уорбатах киьи буолла5а дии. Ол суутунан дакаастанан турар. Оттон Манчаары дэнэрэ саамай сеп. Дагестан рейдэрдэрэ тоьута сатаан кыайбатахтара, штыровтаах хаьыс сылын хаайыыга уктара, араастаан туьэрэ стыылларый эр бэрдэ иннин биэрбэт. Дьэ кытаанах киьи! Маладьыас! Сахаларга да учугэй уолаттар баалларыттан киьи эрэ уерэр.
******
 Харчылаахпын эрэ дьии(2) Прохоров адвокатын ыҥытарбатын ээ, "Ради шкурного интереса",харчылаах киһи Хаайыыга да Положенец буолуохтаах этэ,дьинЭР Манчаары курдук,тоҕо кини наар ТүрмэттЭН тахса сатыыр Айдааннаах киһиний бу?    И так Сахалары онно "Саҥарар" буолуохтаахтар атын омуктар; Эһиги сахалар биир да "Дьыаланы" өйдөөх хааҥҥытынан кыайан оҥорбот дьоҥҥут,наар итирик туруктаах,Содуомнаан түбэһэҕит дьиилэрэ буолуо дьии, Дьэ онно Ради наглядного приМЕРА да, Манчаары быЬыытынан,Вор в ЗакоНЕ быһыытынан онно сылдьан эрэ Өйдөбүнньүк буолуох тустаах этэ,как примерный АРЕСТАНТ.   Сахалары махсыымап аннынан көрөрө мантан көстөн тахсарга дылы: Берега попутал?
******
 Түбэстиҥ: Олор ээ, тоҕо наар таһырдьа чарбачыһарый кини?     Не по Правилам, буолбата буолуо дуо, итинник быһыы? Ну чем ОН лучше других?   Харчытынан, оччо5уна төлөө эбээт...    Манчаары Хаайыыттан со5ото5ун куоппата5а, Омуочалыын(Тонус), махсыымап да5аны биир эмэ Тонуһу босхолуур курдук адвокаатыгар эбии (саатар оннук гын айыылаа5ын)төлөөтүн ээ ради Легенды манчааризма)))   Киьи да сонньуйар)))
******
 Түрмэҕэ да5аны сатаан олорбот буолан, киьи баьыгар да баппат дьыала...
******
 Максимов дьыалатыгар политиката баьыйар, штыров, барыыьап,,, айсен куомуннаьан сымыйа дьыала тэрийтэрэн, силиэдэбэтэлгэ квартира бэлэхтии 2 онорбут дьыалалара, ол иьин Максимов хаайыыттан тахсыан багарбаттар, анардас кинини быыбарга кытыннарбат сыалтан Таатта, Чурапчы улуустарын хас да гына хайыппыттара. Буруйа суога дакаастаннагына ити дьонно иэдээн буолар, онто да суох уйаларыгар уу улаханнык киирбит, маннагы суут мелтегун саралыыр адвокат ылсыбыт уьу, кэтэьэбит. Манна олого, сокуоннайа суох таьаарбыт бириигэбэрдэрэ Москвага тиийдэгинэ син биир кетуллэр. Ходорковскайы Путин былааьа хайдах сордоото, иннин ылбата, баайын былдьаата, билигин суутунан теттеру ирдэьэн ылаттаан эрэр, хастыы эмэ млрд, ирдэммит диэн баара, 50 млрд.быьыылаага. Хата башкирия президенэ Хамитов маладьыас эбит, Рахимов президеннии олорон республика баайын сокуоннайа суох приватизациялаабытын, ыскайдаабытын суутунан теттеру республика бас билиитигэр ылларбыт. Биьиги барыыьаппыт оннук дьаьаныа дуо, саарбах ини.
******
 Аннараа   дойдуга     да   барытын   харчы   быhаарар.  уорбуккун   т8нн8рб8ккун     быhыылаах    дии.
******
 Штыровтаах, Борисов Чоочо баайдар
******
 Утарылаьан итинник суолланнага
******
 Утарылаьан итинник суолланнага
******
 Дьыала уорбутугар-уорбатаҕар буолбатах. Кини просто Республиканы суох оҥоруом диэбит этэ.
******
 киһи, итинтиҥ син биир не по Правилам уонна не по Понятиям ини?  Тугу да5аны,туо5у да да5аны-хайа да5аны өтүн билиммЭТ куьа5ан со5ус ини?
******
 эрэ, оччо5о. Газпытын ким дагтарга атыылаата? Биир эрэ буоппуруос. Только конкретно эппиэттээн.
******
 Дирицник хаьыстахха мен эмиэ кыттыгастаах. Кыьыл сыыры мен кыыьа бачаачайдаан олрбута.
******
 сыылла   сылдьан    сыар5а   быатын   быспыт, ба5ар   кини    буолуо.
******
 Бэриэскини быыбарга киллэрэн кыах да биэрбитэ хайҕаллаах, уонна ким кыах биэрбитэй Манчаары эрэ, оннук.
******
 Конечно, Максимов олох ыраас диэбэппин, ол эрээри кинини ыган баран өссө кирдээх дьоннор ыраастанаары оҥостоллорун чуолкай билэбин. История көрдөрөн иһиэ. Бу быстах баар кэм "адьырҕаларын" охсуһуулара куһаҕан өттүнэн бүтүн норуокка дьайар кутталлааҕыттан сэрэхэдийэбин. Максимов Россия иһигэр тимирбэт сибээстэрдээх, өссө ол өттө тоҕо эрэ хамсыы илик. Кэмэ кэлэн барыта быһаарылыннаҕына кимнээх эрэ төрөөбүт дойдуларыгар олороллоро ыарахан буолара буолуо.
******
 ТЕьелеех улахан сиэмэх дьон ессе сии олороллоруй?  Того олор эппиэттээбэттэр?
******
 туох да сигэммэккэ эрэ сүгүн сытыа этэ, арай Туөкүнүҥ ханна да түбэстэр түөкүннээбэтэҕинэ "Иһэ Ыалдьар"...
******
 быьылаах түөкүттэр)))
******
 то5о башкирдар курдук газпытын теттеру былдьаабаппытый? Тойотторбут, депутаттарбыт тугу кереллеруй? ШВА, БЕА ити атыылааьынна прямой сибээстээхтэр. Онтон депутаттарбыт бэйэлэрин кириэьилэлэрин эрэ иьин олороллор. Бары куттанан санарбаттар. Ол гынан баран БЕА уурайда5ына син биир туох эрэ тахсыа5а.
******

******
 диэн бастаан дьон ааттаабыта - иккис Манчаары, Манчаары тыыннаах! диэн. Онон ол-бу бытах дьон эҥин араастык үөхсэҥҥит, ону тохтотуоххут суоҕа.
******

******
 угэннээн айдаарса сылдьар кэмнэрэ. Тыаттан билэр дьахтарбыт дьуегэтин кытта киирбитин ма5аьыыннары кэриттэрэ сылдьан 202 мкр.тиийдибит. Онно эмис дьахталларга аналлаах ма5аьыын баара. Дьахталларбыт онно сылдьан баран тахсан истэхтэринэ биир киьи тохтотто. Тугу эрэ кэпсэтэллэо. Массыынаттан керен олоробун. Онтон кэллилэр уонна этэллэр. Ити киьи АФанасий Максимовпын дэнэр, холуочук, биьигини дэлби мехте. Максимовтара диэн дьэ дьаабы киьи эбит диэн кэлэйии бе5ену кэлэйбиттэр. Минсоьуйдум, Максимовы керен билэр киьим, дьахталлар кэпсэппит киьилэрэ чыцха атын киьи. Ол кэмцэ били киьи эргэ иномарка5а олорон айанныы турда.Дьахталларга олох атын киьи, Максимов буолбатах диэн быьааран биэрдим. Туох клоуна сылдьыбыта буолла?
******

******
 түөкүннүү атыылаһан туран тахсыахха сөбө буолуо ону туойан эрдЭХхит буолуо бука...   Оччотугар кини (махсыымап) тугунан ордуктааҕый атын "хайыылаахтартан"?
******

******
 Якол АЗС,баар эрдэҕинэ үчүгэй этэ,көрбүрээтэр массыыналаах киһиэхэ 80 бензин чэпчэкитэ үчүгэй этэ.
******
 Хас нэһилиэк аайы махсыымап оппуонньа, уйбаныап сиэнньэ 1,2,третэй, силэпсиэп баанньа, борисов гуоса, бөтүрүөп петя, сэмэнэп балерий, ньукулаайап миисэ, сүөдэрэп куола уо.д.а. Ким кими этэрэ биллибэт, барытын биир киһи дии санаабаккын. барыта двойник-тройник... тугу да булан ылбаккын.
******
 Эн олус быһа-бааччы үйдөбүллээх сахаҕын ээ. Үйэ-саас тухары туох баар баайбытын атын омуктар, кэлии дьон баай оҥостон олорбуттарын арыычча өйдөөн биир утарылаһар киһилэммиппитин тойоннуун-хотуннуун, чаҕардыын-кулуттуун үлтү көмөлөөммүт күлүн таптайарга соруна аххан сылдьабыт. Бэйэбит баайбытынан сатаатаҕына саха киһитэ байдын ээ, син-биир бары сатаан байбаппыт биллэр. Ол баар олох ирдэбилэ буолта ыраатта уонна өссө ыраатар былааннаах. Бэйэ киһитэ байдар, бэйэ дьонун тардан дойдубутугар баай хаалларынан уос-тиис үллэстиэхтээх этибит буоллаҕа дии. Күн киһитэ көмүскэс, айыы киһитэ аһыныгас - бэйэ хаана бэйэҕэ чугас буолуо этэ буоллаҕа дии. Дьэ, чычааспытынан эрэйдэниэх дьоммут, норуоппут. Еврейдэр эбиттэрэ буоллар өрө анньан уже Российскай масштаабтаах олигарх оҥорбуттара ырааппыт буолуо этэ.
******
 этиҥ: Чомчоев Саха киһитин быһыытынан радиацияттан эмсэ5элээһиҥҥэ туруунулаахтык охсуһа сатаат, Ил Тюмень депутатын мандатын ылбатаҕыттан уоскуйан (саха киһитэ абориген статуһа суох буолан юр.иммунитета суоҕун "Өйдөөн", туруорсар кэккэ боппуруостарын Оборона+ атомнай энергетика федеральнай хайысхалаахтарын билэн) Кэнкэмэ үрэххэ Тоҥус асоссиациятын угодьиетыгар кыттыгас көҥүл ылан биотуалеттарынан эргинэр уровеҥҥа уонна таарычча климатология хайыскатыгар көстө.    Оттон Махсыымапка хас да төгүллээх түөкүн манчаары статуһун иҥэрбиккит үрдунЭН "Недропользование" курдук федеральнай боппуруоска тугу да тоҕо көтүө суоҕа, Түрмэ нааратыттан атыны... М.Е.Н. ыйытан турардаах Саха норуотуттан 2Суверенитет Парадын быыьыгар" эһиги тугу талаҕыт Кэскилгитин? Абориген дуу "мыльнай опера" - Суверенитет дуу диэн?
******
 Уота-куеьэ умуллубут курдук кердум. Ким эмэ бэлиэтии керде дуо?  Махсыымаптаах дьыалалара кенер буолла быьыылаах.
******

******
 Бириэмэтигэр тугу эрэ кыраны баҕар бэйэтигэр кытыахаласпыта диэхтээн в море-капля буо араас омук урдустара куорҕаллабыттарынааҕар. Онон баар суох "охсуһуук" уолбутун өйүөххэйин, сыта байбыт түөкүттэри сирэйдэрин саралаатын.
******

******
 Чэ бүтүөх, эн диапазонун киэҥэ бэрт киһи эбиккин, сорох-сороҕун өйдүө да суохпун
******
 Максимовы босхолууру модьуйар миитинҥэ барыам этэ. Хаһан буолар. Наһаа да сордоотулар Максимовы.. Дьиннээх преступниктары олордор оннугар буруйа суох киһини сойуолууллар
******
 Чоочо баай -Борисов,ыраахтаа5ы губернатара Штыров иккиэн сана уйэ Манчаарытын ата5астаммыт Таатта уолун Максимовы кыайар кыахтара суох эбит.Улахан бэрик биэрэн олордубут дьыалалара хаахтыйар кыахтаах диэн Маскуба адвокаттара ылсан,кыайар кыахтаахтар.Син биир Максимов кыайыа5а.Барыыьап хос моонньохторо элбэхтэр да буоллар хотторуоххут.Манчаары диэн ааты норуот биэрбитэ.
******

******
 Тацнардылар ,таннарыахсыттар! Акаарылар! Кинилэри оччолорго кеhербутттэригэр саха норуота буруйдаах уhу дуо?Хохол олорбута оччолорго,бандеровец буолуо
++++++
маннык ыҋытык баар
------ 
        охот, рыбинсп, эколог игин диэбит курдук профессияҕа үөрэниэхпин баҕарабын, ханнык заведенияларга баалларыҋ
    
******

******
 баар да?
******
 рожа беете оностубуккун дии
******

******
 хаалсыбат эбиккин))
******

******

******

******
 озлоблен на весь мир дуо
******
 просто хара үлэ хабарҕаҕа турда, түүннэри күнүстэри үлэлээ хаччы ханнна да тииҋбэт, хамнас да стабильнаҋ ботах, тох эмэ үөрэх ылынан, үрдэтинэн киһи хара болбут киһи, оҕолор да улаатан эрэллэр, саас да ыраатта
******
 просто хара үлэ хабарҕаҕа турда, түүннэри күнүстэри үлэлээ хаччы ханнна да тииҋбэт, хамнас да стабильнаҋ ботах, тох эмэ үөрэх ылынан, үрдэтинэн киһи хара болбут киһи, оҕолор да улаатан эрэллэр, саас да ыраатта
++++++
сайт онорорго заказчиктары хантан булуохпун себуй?
------ 
        субэлээн эрэ, базар ким эмэ наадыйара буолаарай?
    
******
 Мин уруккаттан сайтаныахпын ба5арабын да..кыайбакка сылдьабын.бэйэм сайтаннахпына ыйга теhену телуубунуй?..Холобура аудио..видео запистары кыра телебур иhин тар5атыахпын ба5арабын..дьон киэнэ буолбатах...Онно кошелек аhабын дуо?Наадыйар дьонно..Эн услуган теhе буолуой?Кылгастык быhаарарын буоллар.
******
 элбэх киьи биллин, киирдин диэн продвижение, раскрутка сайта диэн туьунан услуга оноруохпутун сеп. ол туьунан телебур. договор быьыытынан. холобур, биллэр-кестер сайтаннаххына, рекламнай миэстэ сдавайдаан, онон болнай харчыны елеруеххун сеп.
******

++++++
Буучун бэлиитикэтэ табыллыбата,дьон то5о...
------ 
        Буучун бэлиитикэтэ табыллыбата,олох сыыhа хайысханнан барда.Эмиэрикэ дуоллара күн-түүн үрдүү турар,экэниэмикэбит сотору сууллара буолуо.Дьон то5о айдааны тардыбат,туохтан куттанарый? Бар дьону өйдөрүн сүүйэн гипнозтаан кэбиспиттэр дуу? Ыраахтаа5ыны сууллары тардар бастаанньа оҥорор кэм кэллэ ини...,эрдэ дуу?
    
******
 Бырахтарыы эрэ киhи олоппостон кытаахтаhан баран олорор, дьонум норуотум туhугар диир киhи кыах тиийбэтин билинэр.
******
 ырахтааҕы сулуннаҕына туох күүтэрэ биллэр, хохоллору көр туох күүтэрин, өссө ливиялары көр, туох күүтэрин,  дьаабы оннугу баҕараҕын дуо. Киһи өстөөҕөр да баҕарбат олоҕо. Хаһытыыр харчым суох, үөгүлүүр үбүм суох. Доллар хас да буоллун ол миигин таарыйбат. Хата манна миэстэтигэр тыа хотон дьонун, үүт харчыта үрдээбэтэ, сүөһү ынахха, субайга харчы төлөммөтө  долгутар. Тыа хаһаайыстыба бүджета былырыынҥыттан, кэһэйин диэбит курдук икки миллиарды соттулар, Саха сиригэр, бу долгутар тыа дьонун , оннук. Путин бэлиитикэтэ сөпкө барар, маннааҕы бэйэбит дьоммут биһигиттэн тэйиччилэр, Путины өйүүбүн, Бэриэскини өйүүбүн ,Борисовы суох,  хотон тыа киһитэ санаата оннук, атыттар бэйэлэрэ билэллэр миэнэ итинник.
******
 Айдаар да тута полициялар, фсблар тутан илдьэ барыахтара. Миитиннэр бобуллан тураллар, мин да фсбларга кэтэбилгэ да, ынырылла да сылдьыбыт киьибин.
******
 Арассыыйа маатыска хаhан "оҥорон таһаарыынан" дьарыктаммыта баарай,баччааҥҥа диэри сирбит баайын эрэ атыылаан айахпытын ииттэн олоробут.Импорт сабылынна5ына,атын дойдулар сирбит баайын атыылаһартан кыккыраччы  аккаастаныахтара.Дьэ оччо5о хантан харчыланабыт.Тыа хаhаайыстыбата эрэ буолбакка бүтүн судаарыстыба сууллар туругар тиийэн эрэр.Киин Арассыыйаттан ыраах сытар регионнар улаханнык сатарыйыахтара,ол иhигэр Саха сирэ эмиэ.Буучун Арассыыйаны бүтүн Аан дойдуну утары туруоран кэбистэ.Ону инникилэрин тымтыктаан көрбөт дьон хайгыыллар эрэ.Дьиҥэр Буучун түмүгэ биллибэт,иһэ истээх хамсааһыны таһаарда.Дьэ тиhэ5эр хайдах олоххо тиэрдэрин ким сэрэйиэ баарай.
******
 Незавидую диэн
******
 тугу илдьи ыстаан биэрбиттэрин ыйыстарбытын эрэ билэбит.холобура америка туьугар, арассыыйа, европа уйан уйул5атын аймыыр,тииьигэр дылы сэбилэммит адьыр5а курдук кестере выгоднай.кырдьа5ас европа эмээхсин, америка экономикатыгар улэлииригэр олук буолар... иккиьинэн фантастика далааьыннаах керуу да буоллар баар буолуон сеп вариант - республиканецтар кремлинэн манипулируйдаан,кэлэр быыбарга демократтары хотор олуктара буолуон сеп.улахан политика оонньуутугар туох ба5ар буолуон сеп,байыаннай еттунэн кыахтаах дойдулар киксэн баран хайдах ба5ар манипулируйдуур кыахтаахтар атын дойдуларынан,дьон ейунэн,санаатынан.ол туьугар тугу да кэрэйбэт буоллахтара...
******
 бу тухары Крыма суох олорбута, Путин онно то5о чарбаьыста? Ити айдаан тахсан санкция бе5е буолла дии. Путин онно эрэ кыьаммат, кини баайа хос-хос-хос сиэннэригэр тиийиэ.
******
 Икки кыыстаа5а, иккиэн омуктарга кэргэн таҕыстылар: биирдэстэрэ - Соҕуруу Корея уолугар, биирэ - Голландия уолугар
******

******
 нус-хас олохтон сылайдыҥ дуо?  Буучун тугу эрэ биэрэрин кэтэспэккэ туохта эрэ, кырдьык туһалааҕы үлэлээ буоллаҕа дии
******
 Малай бизнес, кыра ИПешкалар 600 тыhыынча НАЛОГ тёлуур буолаллар эhиилгиттэн. Дьэ оччо5о сыана 2-3 тёгул урдуё. Сорох ИП уурайыа. Дьэ оччо5о улахан айдаан майдаан буолуо турда5а
******
 онон тахсан барар. Тугу эмэ ис кыьал5а5а сацараары гыннаххына предатель, пятая колонна буола5ын.
******
 Ар5аа табаарга сочча наадыйбат курдукпут, ити БЭЛИИТИК  курдук дьоннор, ол туунуктээх сырдара ма5аЬыыцца суох буолан айдаараллар. БиЬиги кытай импордынан олоробут, олоруохпут да5аны
******
 Буучуну суулларан баран кини оннугар олор. Омуктарга мөлтөх Арассыыйа наада. Эйигин өйүөхтэрэ. Оройго биэрээри гыннахтарына оҕо курдук илиитин сыыһынан хаххалана сатыы сылдьар киһини олордуохтарын багарбыттара ыраатта
******
 СШАны уонна Европаны кытта до5ордоспут дойдулар сайдаллар. Южнай Корея урут хаалыылаах этэ, билигин впереди планеты всей.
******
 Индия, мексика то5о эрэ сайдыбаттар
******
 аан  дойдуга  буолар барыта  туох эрэ, ким эрэ  сценарийынан  буолар курдук дии, оннук санаа киирээччитэ суох дуо?
******
 Регионнар сайдар кыахтаахтар. Билинн'итэ маскуба барытын кыпчыйа олорор. Онтун *** курдук ыhан ыскайдаан бутэрэн эрэр
******
 биьиги тэрилтэбит обслуживающай персонал сокращения5а бардыбыт.бу кыс-хаар ортотугар.оссо мантан антах туох2 буолар.эьигини таарыйа илик дуо?
******
 Ельцин политиката агалбыт эбит,онтон билигин дьэ буучунун политтката сана сагаланан эрдэгэ...этиьии охсуьуу ...
******
 Эмиэрикэлэр аһара астыктар эбит Ньигердэри бэркэ кыргыбыттар. Украинаҕа буоллаҕына басыыстары көмүскүүллэр. Уонна туох наада, Буучун сөпкө дьаһаммыт. Эмиэрикэ көп сирин салыы сылдьыллыахтаах үһү дуо. Эмиэрикэ үрдүнэн Ньигердар өрө турдахтарына өссө астык буолуо.
******
 Америка президена негр. Россия5а атын омугу чугаьатан бэрт. Шовинистар элбэхтэр. Кыра омуктары тобуктатары оностубуттара ыраатта. Биьиги билигин олохпут куьа5ан да диэн этэр, тугу да туруорсар кыахпыт суох. Кереер эрэ учугэй олохтоохторбут саба санарыахтара.
******

******
 Куьа5ан учугэйдээх,хайа мунун сырьену атыылыы олоруохпутуй?Бэйэ Арассыыйа онорон таьаарыыта сайдан эрэр
******
 Куьа5ан учугэйдээх,хайа мунун сырьену атыылыы олоруохпутуй?Бэйэ Арассыыйа онорон таьаарыыта сайдан эрэр
******

******
 Кини солкуобайы Аан дойдуга таhааран,конвектируемай валюта оҥоро сатаабыта.Сирбит баайын быhа солкуобайынан эргинэрбит быдан барыстаа5а өйдөнөр.Ол эбэтэр Эмиэрикэ дуолларынан туттубатахпытына Эмиэрикэ5э нолуок төлөөбөппүт.Оччо5уна барыспыт лаппа улаатыахтаах этэ.Бу олус сөптөөх хамсааhын саҥаламмыта.Маҥнай бу былаана олус үчүгэйдик табыллан испитэ,онтон кэлин ханна эрэ сыыста быhыылаах.Аан дойду бүтүннүү Арассыыйа утары турда.Кытайы хай5ыы5ыт да5аны,кини биэрэрдээхпит эрэ тухары бэрт буолуо.Быhатын эттэххэ "План А" табыллыбата5а өтө көстөр.Буучуҥҥа "План Б" баара буолуо дуо?
******
 Ан'ардас атын дойдуларга рейтинин урдэтэ сатаан, онтон агыйах кэм иhинэн, Крыымы былдьаан ол рейтинин туhэрэр. Туох акаары политикатай? Аны солкуобайын ере тардыбыта буолан, теттерутун банкротка баран эрэр
******
 Бурятияттан байыаннай чаастары Донецкайга ыыппыттар үһү(передислокация). Бүрээттэр айдаан бөҕө, кыра норуоттары утарыта туруортууллар диэн. Хаартыскалары көрдөххө олох да саха оҕолоро  курдуктар.
++++++
SulusGame , Ушницкайдар ханна сюттюлэр? Байаннар сша5а кестюлэр дуу? Или спились?
------ 

******
 Арыгыһыт буолбатах уолаттар. Үлэлээбиттэрин курдук үлэлии сылдьалллар аҕай.
******

******

******
 http://sulusgames.com/
******
 таьаарылаахтык улэлииллэр, ессе да уунэ сайда туралларыгар багарабын, этэннэ буолун
******
 таьаарылаахтык улэлииллэр, ессе да уунэ сайда туралларыгар багарабын, этэннэ буолун
++++++
ким билэр этин эрэ
------ 
        мааны кыһыҥҥы сон суох, синтепон, пуховик ылыахпын баҕарбаппын. таҥас тастаах кыһыҥҥы, муодунай сон ханна көрүөххэ сөбүй? баһаалыста этин эрэ ханна атыыланар удамыр сыанаҕа.
    
******

++++++
биир саамай баҕарар баҕаҕыт тугуй?
------ 

******

******

******

******
 биир эмит дьахтары кытта билсибит киси куса5ана суох боло этэ диэн
******
 Аҥааргын көрдөөмө,былыр үйэҕэ абортаабыттар,шансов нет
++++++
Өстөөҕүм тылын убаастыы иҺиттим дьэ нна. Эрдэгээн о5онньор - "дьахтар эр киҺиэхэ тэҤнэспэт" диэтэ.
------ 

******
 Бары дьахталлары эрэ уегэргэ бэркит. Кыьыйбыккын наьаа биллэримэ ээ. Надо будь гордой.
******
 Баллаас темата по балласски.
++++++
ППД туттара сатыы сылдьабын' :-)
------ 

******

******
 Пдд:-) :-)
******

******
 =*
******
 результат хайдаай? суурбэттэн хас сыыьа баарый?
++++++
ЗОж-ка биир да оскуола үлэлээбэт эбит дуу?
------ 
        Бүтүн республикаттан баара-суоҕа 18 эрэ оскуола чөл олоҕу өрө тутарга, буруйу оҥорууну профилактикалыырга үлэлиир эбит. Оттон атыттар? уонна баран ити 18 эрэ кыттааччылаах конкурстарын республиканскай диэн ааттаан сааппакка таһаараллар дуо?  Понедельник сарсыарда оҕо быраабын уонна эбээһинэһин туһунан Саха араадьыйатыгар биэрии буолбута. Онно Чурапчы Болтоҥотун үөрэнээччилэрэ табахтыыллар. арыгылыыллар уонна бэрээдэги кэһэллэр диэн ватсабынан иһитиннэрии киирбитэ. Ыытааччы, хата, ааҕан иһитиннэрбитэ. Ким эрэ сүрэҕэ долгуйан суруйда ини.  Буолумуна өскөтүн үөрэх министерствота ыытар конкурсугар 18 эрэ оскуола сайаапкалаһар буоллаҕына... Согласно приказу министра образования РС(Я) от 6 марта 2014 года № 01-16/469 «Профилактика правонарушений, обеспечение общественного порядка и противодействия преступности на 2012-2016 годы» проведен конкурс на лучшую научную и методическую работу по профилактике правонарушений и пропаганде ЗОЖ среди обучающихся муниципальных управлений образования в 2014 году В конкурсе приняло участие 18 заявок из Мирнинского, Булунского, Верхнеколымского, Горного, Нерюнгринского,Нюрбинского, Оймяконского, Вилюйского улусов и г. Якутска. По итогам экспертных заключений победителями Конкурса названы следующие образовательные учреждения: I место - МОУ «Информационно - технологический лицей №24», Нерюнгринский район; II место -МБОУ «Магарасская СОШ им. Л.Н. Харитонова», Горный район; III место - МКОУ « СОШ № 23, п. Айхал, Мирнинский район. Дипломами и поощрительными призами награждаются: - МБОУ «Чукарская СОШ им. А.Ф. Алексеева», Нюрбинский улус; - МБОУ СОШ №15, г. Нерюнгри, Нерюнгринский район; - МКУ «Мирнинское районное управление образования» МО «Мирнинский район».
    
******
 Оскуола улэтэ конкурстарынан..аа5ыыларынан мээрэйдэммэт..куннээ5и тубуктээх улэнэн сыаналанар.Хаhан ону ейдуур дьон буоларгыт буолла!!!..Конкурска..тугу барытын лапсалыахха сеп.Дьон улэтин онон сыаналыыр берукутэ суох ини.
******
 билигин тиритэ- хорута "хара"үлэни толорор учуутал үлэлээбэт курдук көстөр .Эбии сатаан устар ууну сомоҕолуур, презентацияны оҥорор,отчуоту (кумааҕы үлэтин) сатыыр эрэ киһи ,мааны муодунай таҥастаах, красавица  эрэ,нуучча -саха тылын холбоон саҥар үчүгэй учуутал аатырар.Оҕо иһин- үөһүн, уйулҕатын, иитиитин ким да учуоттаабат.
++++++
күҥҥэ тардыһан сааһын ньургуһуннар
------ 
        Тонмут буору тобулан тахсаллар курдат тартаран олус умсугуйан  мин тапталым эйиэхэ талаһар... Дарья Лаврова ыллыыр ырыатын ким эмит билэр дуо?
    
++++++
Дьокуускайга продукта сыаната оптовайдарга төһө бүк ыараатаный?
------ 

******

******
 (запойдаан бүт эрэ түксү),хайдах эрэ киһигин ээ??   Маа5ыын 40 юаньҥа продукталаан кэлбитим...
******
 лар урдуур буолбуттара сразу тетялар саҥарбыттара юань с рублем хамсыы иликтэр санкция атыттарга диэбиттэригэр саҥарбатахтара .
******
 да тиийэ ини Кризис ыарахан Тыына...
******
 күн ахсын ол айдаана, тойоттору кта айдаарсыы, 5-6% үрдээтэ, өссө ожидаем:-(
******
 Аан Дойдуну КНР аьатан,таныннаран олорор...
******
 холобура тойота хайа ба5ар моделя.
******
 син биир 20%, онно КНРтан Уссурийскага дылы сыыьа өйдөөбөтөх буоллахпына килэ аайы 1.58 юань, Уссурийскайтан Саха Сиригэр дылы 40-50 юань на каждый кило товара диэтилэр...    массына өттүн интириэһиргээбэтим (яз.барьер,көрсүбүт киһим итак санаата түһэн сылдьар,турист суоҕуттан,атыыласпат аата дьон бириэмэтин сиэбэт ордук,на полном пансиоНЕ сылдьар аата: "истэрэ буһар буо")... Ганьжоуга үс төгүл чэпчэки дииллэр,тугу да атыылаьыма диэн сүбэлииллэр,мин көрүүбэр "Столичка5а" ордук түһэрсиэххэ сөп курдук көрдүм...
******

******
 Столичнай омуктарын барыларын саха сэлээччэх дьахталлара хоонньоьон абыранаары сахалыы үөрэтэн кээьэннэр,аны сахалар мантан инньэ Дойдубутугар омуктар кэпсэтэрбитин истиэхтэрэ диЭН сипсиьэн кэпсэтэр Уйэбит тиийэн кэллэ быьылаах)))
++++++
Эр киһи кэрэ дьүһүнүн,үтүө быһыытын туоҕар көрүөххэ сөбүй?
------ 

******
 дьэ эр дьоммутун ырытабыт аны))
******

******

******
 киьи быьыытагар
******

******
 глаза-харах, оба глаза-харахтар. Дууhа сиэркилэтэ-майгы. Майгы-характер. ХАРАКТЕРИСТИКА?
******
 Баҕар сыыһарым буолуо.
******

******

******

******
 Майгыта диэн дууһатын быһыыта'дууһатын быһыыта диэн ис майгытын тускула'
******
 Дьиҥнээх эр киьи быьыытыгар таьаатыгар буолбатах.Эр киьи сайаҕас кыьамньылаах тулуурдаах үлэьит буолуохтаах.Булчут уус эмиэ үчүгэй.Мин эр киьи көрүҥүн көрбөппүн дууьата ырааьын кэрэтин көрөбүн.Чэ туох да диэҥ.Бэйэм кэргэммин ойуулаатым.
******

******
 Сымыыта мэhэйдиир эри армия5а да ылбаттар! Саха сымыыта тымныыга, аты мииннэ5инэ иhирдьэ киирэр, саhар. Арай аты билбэт омук таhа5а салыбырыы сылдьар, ол ЭР киhи аатырбат. Быhан баран суха5а -''баайыахха'' сеп. СКОБЦЫ?...
******
 Хайдах да санаан, эһиги талбаккыт, эһигини талаллар, Эһиги, эһигини талбыт дьоннортон кимнэригэр эрэ бииригэр сөбүлэһиэххитин син.
******
 оннук кэм ааспыта ыраатта.. билигин дьахталлар ойдоммуттэр??)).. бастаан материальнай балаьыанньагын короллор.. соп ээ- туга да суох киьиэхэ ойох тахсан тугу сору коруохтэрэй??.. тоьонон баайгын- легче.. сымыйанан- дууьа туда сюда??)??))).. тугой кошелек и все..
******
 Ээ һох.төһө да баайын иһин,  если не тянет к человеку, то не стремишься к лучшему.
******

******
 Эйигин таптыы сылдьан баран бырахпыттар быьыыта .Или ыарханнык кэлэппиттэр.Барыбытын биир киьиннэн сыаналаама.Харчы туьугар диэн суруйарыҥ хайдаз эрэ.Арааьа элбэх харчылаах баай киьигин дуу .....
******
 билсэн иьэн тугу улэлиирбин дьарыктанарбын эттим да сютэн хаалаллар:)) игнор и все б/о атак элбэхтэр
******
 Наьаа кырата сох ростаах уонна эрэллээх эр бэрдэ учуэй. Кошелега наьаа чарааьа сох, дьон тэнинэн.
******
 "если не тянет к человеку, то не стремишься к лучшему." Бу туох диэн суруйдун? Тылбаастаан биэр э, баһаалыста.
******
 эр тобуктаан туран ааттыыр-кыыс себулэhэн талар! Быйац кыыстан аккаас ылбатах буолан билбэт дуу... Хаhан ба5арар выбор остается за ней! Талбыт кыыспын ойох ылыам диэччи-сымыйата! Араас кырасаабыссалартан сириллибит киhибин.
******
 Курулгэн, Оттон ол сордоохтору "тугой кошелектаахтар" аахайбатахтарыны сулумах сылдьар буо. Тугой кошектаах чугаһаабат буоллаҕына, хайдах буолаҕын? Сыльдьаҕын буо...
******
 Акаары сурэгэ суох киьи- тугой кошелектаммат.. или тойон огото с тугим кошельком.. онтуктарын красавицалары эрэ..
******
 Эн эргитимэ, мин, энигиигин ""тугой кашелектаахтар" чугаһаппатахтарына, талбатахтарына хайдах буолаҕын? диэн ыйытабын
******
 тугой кошелектаах талбатага- онтон в своем круге сылльар буоллага.. оннук баай киьи талар дьахталлара олох атыттар ини??.. коннору дьахталларын- дьылгалара билэр. . аналлаагын хаьан эмит корсор..
******

******
 бастаан утаа күүстээх, кыраһыабай, эр санаалаах эҥин диэн буолуо. аҕыйах ыйынан харчыта суох буоллаҕына эрин кэнийэ олорор буолуоҕа - ээ, мин эрим харчыны өлөрбөт. таах сибиэ...  дьахтар айылҕата оннук. киниэхэ саҕынньах, атах таҥаһа, массыына, күн аайы туттарга харчы, о.д.а. наада - онон бүтэр. эр киһи хайдах да ыстаҥалаатын, харчыта суох буоллаҕына дьахтарга сириллэр.
******
 Сирдин да сирбэтин, дьахтары эр киһи талар. Хаччы сатаан оҥорор дьоннор сугаһаппат, талбат буоллахтарына сылдьаахтыырыгар тиийэр буоллаҕа дии, онон дьахтартан кинилэр талаллара-талбаттара туох да оруола суох. Бастаан кинилэри талыахха, ол кэнниттэн чугаһатар буоллаҕына чугаһьатар, суох буоллаҕына суох. Дьахтар бэйэтэ баай киһини, ол киһтэ кинини сөбүлүү көрбөтөҕүнэ хайдах да талан ылар кыаҕа суох.
******

******
 Оннук хаһан да буолбат. Баҕар полдкаблучник, дьахтарга иитиллээри эрэ, бэйэтинэн дьахталларга таллара сылдььыан син. Эр киһибин дэнэр киһи, кыыһы, дьахтары бэйэтэ талан ылар. Үчюгэй дьахтар элбэх, сэмэй соҕус, кэрэ дьүһюнээх, көнө уҥуохтаах кыыс элбэх.
******
 боппуруоһа атыҥҥа, быйанг бу чааһыгар мин эппиэттээн көрүүм. Дьахталлар эр киһини муннун көрөллөр. Мунна улахан буоллаҕына барыта улахан, оннук дьонтон харчы эрэйбэттэр, барбаттар эбит.Онтон кыра кылгас муруннаах, төһө да харчыланнар, дьахтар барыан сөп.
******

******
 дьин таптал диэн сымыйа дуо?  улэ баар, ортоьуор хамнастаах буоллахпына сатаан олохпун оностубаппын дуо?  Хайдах эрэ киьи сонньуйан ылыах ситуацията ди.
******
 Тема Николаев, Эльдар саамай куустээх, кини принц, Никита Гуринов кини хампыаттаах, шоколадтаах, макеттаах, шпагат кэрдэрэр.
******
 бэйэн таайдын,  барыта улахан , кыра өйдөөх, өйдөөх дьахтарга туох нааданый, барыта баар.
******

******
 Түөрт Бүлүү тыата  Диэн никтаахха. Миэнэ барыта улахан. Илиим да улахана, атахтарым да улахана. Тарбахтарым клавиатура кнопкатыгар баппат буолан атын кнопкалары баттаан кээһэбин. Муннум дааны кврата суох. Миэнэ барыта улахан, бэйэм эмиэ улахаммын.
******
 Бары да тыаттан торуттээхпит, бары куоракка коьор дьону корун.Дьахталлар эрдэрин эмэьэ5э тэппит тугэннэрэ элбэх.О5олорун туьугар да токкуйдамматтар.
******
 Чэ холобура баата халаатын эҥэригэр сыалаах тарбахтарын суола суох буолуохтаах,чаалмата сотору-сотору сөллөн түһүө суохтаах.Анашаа ыстаан баран күп-күөх силэ дьабадьатыгар хаппытын соттуохтаах.Ээ уонна сөмүйэлээх орто тарба5ын сууна,тыҥыра5ын кырына сылдьыахтаах.
******
 Түөрт Бүлүү тыатыгар тигрица күүлэйдиир.Чэ шутка.Биьиги дьахталлара суох эр киьи син биир сириҥ сиримэҥ кыайан олорбот.Это факт.
******
 Биир баар суох мусульманкабытыгар.
******

******
 Тадж махаллары .. " эрийэ" кото охсон.. босхо туда- тастаран.. чай иьэ иьэ хайгаан баран.. кошелектарын опустошила и пинкаря им)))).. дьэ молодца кытц)))..
******

******
 сыыдамнык турар-олорор, сатабыллаахтык туттар-хаптар, аҕыйахтык саҥарар буолан баран, уот-харахха этэр. Оннук дьонтон кистэлэҥ күүс километрынан тайыыр.  Чэ уонна эр дьон өһүргэнимэҥ, хайдахтаах да эр киһини ынайа сылдьар төгүрүк иһэ, табах быһа сиэбит, тономмут тииһэ буортулуур... Уоннааҕыта хайдах да буоллун:-) .
******
 онтон били "баайбыт" хайда5а оруолу оонньообот ду?
******
 Сөҥ, хойуу, на низких оборотах буоллаҕына, любой дьахтар ууллаа ини... Ол "баай„ туһунан молчу:-)
******
 биир кэм чанкынаан ыллыыллар...
******
 Төһөлөөх да хачаайы эр киһи бөдөҥ куоластаах буоллаҕына, тутум урдээн көстөр. Ол аата - тестостерон!
******
 https://www.youtube.com/watch?v=FeQz26BNnfA
******
 Өйдөөх эр киһи - кыраһыабай дьахтар тэҥэ. Хаһыытыыр харчыта да суох буоллун, ол эрээри бэйэтин наадатын толунуохтаах, а туо сорохтор төлөппүөнэригэр да уктар харчыны дьахтартан умналаһаллара сүөргү...
******
 ))мин умналаспаппын,соруйабын - доо бугун телефоммар харчы угуллар кунэ,умнаайа5ын эрэ диибин...
******

******
 кэргэнигэр киьи хамнаьын анарын биэрэр буолла5а,ба5ар сатаан харчыны туттубат дьахтарга туттарымыахха себе буолуо... оччотугар - барытыгар бэйэм суурэрбэр тиийэбин дьи,суох ол кэриэтин экономист бэрдин муштрууйдаан таьаартым уон тегул ордук ини.
******
 Ойоҕор хамнаһын олоччу биэрэр эр киһи бэйэтэ да билбэтинэн, дьиэ кэргэҥҥэ бас көс ону маны быһаарар оруолтан туоратыллан хаалар. :-)
******

******

******
 Олох өйдөөбөт курдуктар манна баар дьахталлар. Эр дьоннор эһигини талаллар. Эһиги ээх, эбэтэр суох эрэ диир кыахтааххыт. Ол эһиги сөюлүү көрөрюкүт туох да оруол онньообот, син биир талан ылан илдьэ барбаккыт.
******
 Саатар манна баҕа санаабытын чыыбыргыа этибит...:-) . Онтон ол илеалгар сөп түбэспэт киһиҥ настойчивай, өссө төгүл настойчивай буоллаҕына онтон олус бэрт дии. Дьахтар хайыай, бэринэригэр эрэ тиийэр.
******
 Эр киһи дьахтары баһыйыахтаах, бэриннэриэхтээх эрдээх, үтүө санаатын күүһүнэн, булгуруйбат дьулуурунан. Хабыр эбэтэр ньоҕой быһыытынан буолбакка.
******

******
 Ол эрэн ойоххун наһаа "хэндэ хох„, дии дии түүрэйдээйэҕин эрэ...:-) :-)  Өйдөөх киһи дьахтар иннин хайдах ыларгын билэр инигин...:-)  Болҕомтолоох, холку сыһыаҥҥынан...
******

******
 Күллүм.
******
 Сепке этэгин. Дьахтары эр киьи бээтэ талыахтаах. Ол эрэн. Дьахтар себулээбэтэгинэ хайдах тахсыай? Онон эр киьи талла да быраап буолбатах. Хайа дьахтар дьап дьаданы, орто сааьыгар дылы олоххо туох да ситиьиитэ суох киьини себулуей? Чэ, ити хааллын... Мин сурэгим себулуур, харагым хайгыыр киьитин кимтэн да сыаналыыбын. Кини хайаан улускэн убэ главнай буотах. Таптыыр киьибиттэн харда тапталын эрэ ирдиибин. Багар умналаатын да. Тапталлаагым буолан барытын бырастыы гыныам этэ. Оттон таптаабат ыал эрэ буолуохха диэн холбоьоору гын-ха- мун саатар баай согуьа наада буолбакка. Ессе мин кинини таптаамыам ини, ессе миэхэ иитиллиэ ини, ессе куруубай киьи буоллаана, вообще фу! Чэ крче таптал эрэ требованияны (халын кошелегу этэбин), арыый кыччатар кыахтаах буолуо, дии саныыбын.
******
 Дьин таптал суох буоллагына- хайдах. . тоьо да сордон.. - насильно мил не будешь диэн баар.. Таптаабат киьитин хайдах таптыай кууьунэн... Харчы даганы манна комолоспот.. бесполезно... Онтон ол иьин обугэлэр уот харахха эппиттэр: Таптаатаххына тайахтаахха да тахсыан... Опыттаах Эр киьи( билигин бары даганы. лаппа сааьырдахпыт)- дьахтар сыьыаныттан корон сразу быьаарар...
******
 Таптыыр, ымманыйар киһигэр элбэҕи бырастыы гынаҕын... Таптал диэн - сор.
******
 Дараҕар  санныбын Дьылҕа-хаан  аччаппыт Дьылыгыр  уҥуохпун Дьаабылаан  нүксүппүт Биэкэгэр  бииллэрим Биллибэт  буолбуттар Мадьайбыт,  ынайбыт,   Мин  буолбут  эбиппин Талааннаах  тарбахтарым Мастыйан  эрэллэр... Сылааһы,  сымнаҕаһы Суохтууллар  эбиттэр Сэттэ  тыал  сүүспэр Сурааһын  хаалларбыт Чачархай  чанчыкпын Кырыанан  илгийбит. Сэниэбин,  күүдэхпин Сүүмэрдээн  ылҕаабыт Сүүс  сир  кэрэҕэр Силлиэлээн  муннарбыт Сүһүөҕүм  сүмэтин Сүрдээҕин  сүһүрпүт. Сүрэҕим  сылааһын Сыһыыга  тамнаабыт...
******
 Хоьоону бэркэ хоьуйа5ын. Ама бачча айар талааннаах, оччо модороон буолбата5ын буолуо. Ис киирбэх киьини представляйдаан керебун.
******
 Баардаах киһи биллиэҕэ, дьоҥҥо сэргэҕэ көстүөҕэ!
******
 Хапсыйбыт түөскэр Төбөбүн хоҥкутуом, Дьарамай санныгар Суһуохпун быраҕыам... Чачархай чанчыккын Сэрэнэн таарыйыам, Сааһыҥ сурааһынын Уоспунан көннөрүөм. Таҥара талааны биэрбэтэх... Чэ, ситигирдиккэ майгынныр.
******
 Таптыыр диэн дьол эрэ буотах. Сор эмиэ быьылах. Ордук баай, кыахтаах дьахтар тапталга ыллараллара кутталлаах. Кене киьини таптаатахтарына-дьоллоро. Афериьы эрэ таптаабаталлар. Иэдээн! Тапталтан харахтара буелэнэр быьлх. Туохтарын барытын туран биэрэллэр. Ессе бэйэлэрэ ылыахтаагар, биэрэрдээх буолаллар. Тапталтан ейу-тейу сутэрии. Таптыыр эмиэ кутталлаах.
******
 тугунан туолуйан тахсыа биллибэт...
******

******
 ҕыный дииллэр маҕаһыыннарга, онуоха сотовайын ыарыатыттан "Айталлар"Ураанхайдарын холбоон кээстэххинэ торговай зал продавецтары бары сырсан кэлэн:кофе куталлар бесплатно+шоколад итиэннэ сөҕөллөр саха дьоно 60 саастарыгар кииллийбит мас курдук бөҕөҕүт дуу дии(2) тула көтө сылдьан сөҕөллөр-махтайаллар...
******
 Дьэ ол табаардарын атыылаары, туох баҕарар диэхтэрэ:-) . Комплименты клиенту - один из приемчиков, которому обучают продавцов на бизнес-тренингах типа "Психология продаж":-)  Но это не означает, что вы плохи, может вы таковы и есть.
******
 бастатан туран улэьит буолуохтаах, телевизор коро сытар эр дьону олох собулээбэппин. Иллэн кэмигэр дьиэ ис-тас улэтин улэлиэхтээх. Иккиьинэн киьи быьыытынан сымна5ас, чиэьинэй,суобастаах буолуохтаах. Усуьунэн куьа5ан дьаллыга суох буолуохтаах: арыгы испэт, табах таппат,куулэйдээбэт. Мин кэргэммин ойуулаатым быьыылаах, а так красота, сила, богатство улахан оруолу оонньообот дии саныыбын. Улэьит киьи тем более арыгылаабат уонна куулэйдээбэт буолла5ына бэйэтэ барытын ситиьэр.
******

******
 эр киьи диигит да5аны дьахтар себулэнин эрэ биэрдэ5инэ холбоьоллор буолла5а Мин эдэр эрдэхпинэ дэриэбинэбэр устудьуоннуу сырыттахха баьаам уол эккирэтэр сырсар этэ Ону мин бэйэм таптаабыт себулээбит эрэ уолбар кэргэн тахсарга себулэспитим Билигин дьыл5абар Махтанабын.Арай ол са5ана атыны талбыт буол !Оло5ум хайдах буолара биллибэт  Бу мин санаам
******
 Соҕотох сылдьымаҥ кыргыттар. Эьиги диэки көрөллөр Соҕотох сылдьар уоланнар. Арыгылыыр да аьыныгас Хаартылыыр да эйэҕэс. Көнө дууьа сордоохторо. Баҕар тапталгыт тиийдэҕинэ  Бэйэҕит да сөҕүөххүт  Хайдах курдук мааныларын  Хайдаз курдук үлэьиттэрин. Соҕотох сылдьымаҥ кыргыттар  Эьиги диэки көрөллөр  Соҕотох сылдьар уоланнар. Тулаҕытын өйдөөн көрүҥ. Хайдах да эр киьини дьахтар көннөрөр.Куьаҕантан таптал күүьүнэн көммүт элбэх.
******

******
 Олус утуе мессуеннээх. Дууьалыын кэрэ. Ол эрэн, альфонс буолбатах. Кини мин вкуьум. Харахтыын хайгыыбын, сурэхтиин себулуубун. Эрэллээх, кене, керсуе киьи. Альфонстар арааьа куоракка бааллар быьылаах. Тыа сирин дьоно кенелер.
******
 Биьигиттэн эдэрдэргэ баар быьлх.
******
 Онтон ордугу этэрим суох..
******
 http://www.youtube.com/watch?v=upc0eKh1wrw
******
 Таптал харчыттан турбат таптал диэн ис санаа туруга таптал диэн холобурдаатахха дууьаны кытта тэннэх сиэри туому кытта тэннээх киьи кутун кытта тэннээх бу дьолгун буллаххына икки сурэзи холбуугун бу икки сурэзи холбоотоххо дьэ куус уох буолар дьэ бу таптал буолар дьиннээх таптал Онтон хаччы капитал диэн дьонтон бэйэтиттэн тутулуктаах Бэйэ бэйэни ойдостохторунэ олоххо тардыьыын кууьурэр 
******
 Ол эрэн билинни уйэгэ эр киьи дьахтардаагар кыахтаах буолуохтаах бары еттунэн уерэх харчы дьиэ -уот. Билигин маннык киьи кэмчи. Ол иьнн дьахталлар бэйэлэринээгэр кыра таьымнаах киьини чугаьатыахтарын багарбаттар. Ол эмиэ сеп дии саныыбын.
******
 Эр киьи уонна дъахтар, иккиэн бэйэ бэйэлэрин, соблуу корон, билсэн,тапсан, таптаьан баран талыахтаахтар. Биир эрэ киьи талбат. Биир эрэ киьи талла5ына, дъиннээх таптал буолбат.Эр дъоннор да5аны, дъахталлар, бары арааьынай   дуьалаахтар, майгылаахтар, уонна да атын.
******
 Тохха керееру кыназын.Барытын ебус быьаарар.Изюмсага ебустээх боллахха ким керуей
******
 кытаанах харахтаах эбиккин.
******
 улахан сэби батыьаномук сиригэр бараллар ислам итэхэл ылаллар
******
 Утан хабан туруоран керер боллагм ди)ол урут кыбыстыы суут саат этэ.Бастакы сибидээнньэзэ сылласпаппыт,сыбаайба кэннэ хоонньоьобут диэн.Билигн наоборот болан турар.Хочешь не хочешь....билигн бастаан секс.онтон если понравиться дальше встречаться и холбоьоорускай.Онон кыра ебустээх уолаттар на сч
******
 Утан хабан туруоран керер боллагм ди)ол урут кыбыстыы суут саат этэ.Бастакы сибидээнньэзэ сылласпаппыт,сыбаайба кэннэ хоонньоьобут диэн.Билигн наоборот болан турар.Хочешь не хочешь....билигн бастаан секс.онтон если понравиться дальше встречаться и холбоьоорускай.Онон кыра ебустээх уолаттар на счастье не надейтесь.Ебус барытын быьаарар.Сыбыс сымыанан санаа оноо быьыы майгы куй муй дии олоруман.Кып кыра сэптээхтиин анньыьан баран астыммакка атын сырай харах болоххут.Оннук неудовлетворяет маннык неудовлетворяет.Любовник наада куй наада.Онон этиэм этэ.Однозначно Улахан Ебус быьаарар
******
 онон-манан киэргэтэн эппэккэ малтаччы по пацанцки этэрин чиэьинэйгин бэлиэтиэн сеп. только эдэр келуенэни буккуйуон,саастаах дьону кэлэтиэн сеп... биир бэйэм дэлби куллум,Алёнка автобуска имэрийэ-томоруйа керер харахтарын ойуулаан керен баран))
******
 сыһыанынан. Онтон таптыыр кыыһыгар харыстабыллаах сыһыанынан, онтон оҕолорун ийэлэригэр-кэргэнигэр болҕомтолоох,истиҥ сыһыанынан.Уонна төрөппүт кыргыттарыгар дурда-хахха буолуута,тулхадыйбат эрэллээх буолуута. Маннык уолаттары иитэн таһаардахпытына сахалар саха аатырыахпыт дии саныыбын.
******
 Кырбаныа сордонуо кылаабынайа атагын ыккарда сквозняга суох конопаткаланыахтаах.
******
 Инин арааьы ыйыталлар даганы)))
******
 Кыыстан тутулуктаах кыыс собулэн биэрдэзинэ эрэ бииргэ болаллар Холобура Уол кыыьы собулуу корон билсиьэр ухаживайдыыр бары учкгэйин бары кордорор онорор Онтон кыыс сыаналаан корор Бу уол хайдазын дьуьунун сигилитин эрэбилин онно кини ойугэр санаатыгар табак тайанназына дьэ собулэнин биэрэр Айылзаттан оннук Тозо диэтэххэ кыыьы элбэх уол сырсар Ким эрэ биир тууннэ кордуур ким эрэ олозун анаары кордуур Оноон мин санаабар кыыс барытын быьаарар Онтон эрэ киьи диэн айылзаттан булчут буоллаза дии Уопсайынан таптал диэн икки ойдобуллээх икки оттуттэн холобура Уол табыан наада Кыыс талыан наада бу икки ойдобул ТАПТАЛ диэн буолар
******

******
 туга да суох этим, ойох ылыахтаах кыыспыттан билинни ойогум иирдэн ылбыта. Быта да суох киьиэхэ туохпар ымсыырбытн бээтэ да билбэт. Икки икки крутой уол кини оголоро. Биир кыра кыыс иккиэммит огобут:-)))). Билигин орто ыал сиэринэн баай дуол, дьиэ уот, техника, улэ баьаам, граныысса таьыгар сылга иккитэ сынньалан, рестораны кэрийэн эбиэттээбит суох.  Арай биир улаххан суду проблема баар. Аны оголоммоппун диир. Мин бэйэбитигэр биир кыыс огоннон бюттэгим ити. Аны биьи аймахтарга соготох эр киьибин- Ага ууьу салгыахтаах!  :-(((
******
 билиҥи уйэҕэ эркиьи туга да суох буолар чуочэҕэ барыта баар дьиэлээх улэлээх масыналах онук олох кэллэ
******
 Дьахтар малыгар эр дьоннор ымсыырбаттар. Эр киһи дьахтары бэйэтин ымсыырар. Дьахтар сөбүлүү көрдө да, эр киһини кыйан талан ылбат. Кини сөбүлүүр эрэ дьоннортон талыан син. Кини аккастанар, эбэтэр сөбүлэһэр эрэ кыахтаах.
******
 Билиҥҥи эр дьоннор барахсаттар наар дьахталлары кытта тэҥнэһэн, куоталаһан, бэрт былдьаһан тахсаллар. Дьахталлары сиилииртэн, мөҕөртөн, үөҕэртэн, буруйдууртан атыны билбэттэр. Дьахтар хайдах курдук акаарытын, чычааһын, ымсыытын, чэпчэкитин, киитэрэйин, куһаҕанын туһунан форум аайы баар. Эр дьоннор бырааптарын, кыахтарын, айылҕаларын, киһи буолалларын куруук дакаастаахтыыллар. Киһи аһыныах.
******
 Топик темата атын! Эр киһи хайдах да буоллун, дьахтары бэйэтэ талар. Жьахтар сөбүлээбит эр киһитин талан ылбат. - Дьахтар сөбүлэһэр эбэтэр аккастыыр эрэ кыахтаах.
******
 эр киьи талла даганы буттэ диэн буолбата ини??.. билинни уйэгэ дьахтарын даганы эр киьини эрийэ которо баар агай..
******
 Ити саамай чэпчэкитэ. Уустуга дьэ ол кэнниттэн кэлэр.  Тапсыбат буоллаххына кэрэ дьүһун да абыраабат. Эр киһи да дьахтар да ыал буолуохтарын иннигэр атыттар, ыал буолбуттарын кэннэ эмиэ атыттар. Маҥнай толкуйуҥ бэйэгэр эрэ, ыал буолбутуҥ кэнниттэн ыал хас биирдии киһитин толкуйа бүтүн биир, соҕотох өйү-санааны үөскэтэр буоллаҕына биирдэ ыал олоҕо сатанар. Уҥуор-маҥаар тус-туспа өйдоөх-санаалаах сылдьар ыал – ыал буолбатах. Төһө да бииргэ олорбуттарын иһин кинилэр дьуккаахтар уонна көссүүлэр эрэ, баара-суоҕа. Эрэ харчы өлөрбөт буоллаҕына кини бэйэтин буруйун таһынан ойоҕо эмиэ буруйдаах буолуон сөп. Таптал диэн «тал» диэнтэн буолбакка «бииргэ сыһыары тапталлан» холбоһон олохторо биир олох буоларын этэр. Ол тута кыаллыбат. Кэм-кэрдии уонна сөп-түбэсиһии тапталы үөскэтэр. Дьиҥнээх таптал эр-ойох буолуох иннигэр суох. Ол кэнниттэн кэлэр. Билигин арҕааҥҥы омуктары үтүктэн оҕолор «таптаатым»дии-дии ууга уокка түһэллэр. Ол тапталтан атын.
******
 Таптал олох олорон истэх аайы кэлиэхтээх. Салгыьар иллюзиянан, быстах санаанан ыал буолтарын туоьулуур.  Бары ыараханы тэннэ туораан. Уерууну-кетууну тэннэ уллэстэн. Ейеьен-ейдеьен уьуннук олорбут ыал-дьоллоохтор, тапталы билбиттэр диэн сыаналааччыбын.
******
 Курулгэн, Өссө биирдэ этэбин: Дьахтары эр киһи талар. Дьахтар сөбүлэһэр эбэтэр аккастыыр. Дьахтар талбат!
******
 билигин баай дьахталлар талаллар дии саныыбын эр ки4ини,конкурстаталлара буолуо Өссо
******
 Талаллар.... Дьинэр онтон ити Быйан этэрэ оруннаах- эр киьи. . эр киьи курдук собулуу корбут дьахтарын ухаживайдаан эккирэтэн икки оттуттэн таптаьан ыал буолаллар.. манна туох даганы.. ким даганы- сана. . киьи согор .. " арыйыытын" онорбото??)))) только но.. диэн баар.. Дьахтар собулээбэт буоллагына.. те таптаабат буоллагына- насильно мил не будешь диэн эмиэ баар.. Типа безответная люпофь.. Онон араас буоллага олоххо... сааьырдахха- бу тафталь диэнин оссо ыарахан боппуруос... нюанса элбэх))))..
******
 хайа тема исчерпана или как.. салгыыбыт теманы..
******
 Боростуой баҕайыны эргитэн аҕа-аҕала, суруй да суруй буолаллар. Өйдөнөр буолбат дуо, дьахтар ханнык баҕарар таптаабыт киһитин кыайан талан ылабат. Дьахталлары эр киһ талар диэн. Дьахталлар талбаттар, кинилэр аккастыыр эбэтэр сөбүлэһэр эрэ кыахтаахтар.
******
 Өссө биирдэ этэбин! Дьахтар сөбүлэһэр, эбэтэр аккастанар аккастанар эрэ кыахтаах. Таларын, эр киһи талар дьахтары. Дьахтар ханнык баҕарар эр киһиэхэ тиийэн мин эниигин таптыыбын, уонна талабын диир кыаҕа суох, кинини өссө тла иликтэр.
******

******

******
 Красавец мужчина - подарок для женщины от Бога.
++++++
ТЭРИС
------ 
        Дьоhуннаар..НВК-ны кердугут ини..Ити ТЭРИСПИТ туох дьиибэ танаhын кэтэн турарый??Мин кердехпунэ...Германскай фашистар-нацистар мундирдарын курдук дии..эмиэ да погоннаах..петлицалаах...Аhары улуутумсуйуу буолбатах дуо..туох эрэ СЕКТАНТ курдук..
    
******
 Тэрис саха сүрүн (өйүн-санаатын) билэр буолуохтаах.
******

******

******

******
 оччоҕуна үрдүк өһүөлээхтэр (куполлаахтар) туохтарый, ЖИВОЙ БОГтар дуо??? ))) аан дойдуга 3 улахан ҮРДҮК ӨҺҮӨ баарын билэбит - Буддизм, Христианство, Ислам.
******

******
 СҮЛЛҮКҮҮТТЭР дии дии ХЕЛЛОУИНныы сылдьар дьаабы буо ол - БАЛ МАСКАРАД  (вакханалия курдук)
******
 Се́кта (лат. secta — школа, учение , от лат. sequor — следую ) — понятие (термин ), которое используется для обозначения религиозной группы, отделившейся от основного религиозного направления, или указания на организованную традицию, имеющую своего основателя и особое учение [1]. В некоторых источниках понятие «секта» трактуется шире [2][3] . Так называется любая группа (религиозная или нерелигиозная, отделившаяся или новая), имеющая своё учение и свою практику, отличные от господствующей церкви или идеологии [⇨]. Россия баар секталар: ... 2.Разновидности 2.1 Свидетели Иеговы 2.2 Баптисты/Анабаптисты 2.3 Мормоны 2.4 Адвентисты седьмого дня 2.5 Пятидесятники/Трясуны 2.6 Посольство Божье 2.7 Ивановцы 2.8 Христововеры/Хлысты 2.9 Скопцы 2.10 Духоборы и молокане 2.11 Адамиты 2.12 Анастасиевцы (кедрозвоны) 2.13 Бахаи 2.14 Кришнаиты 2.15 Белое братство 2.16 Аумовцы 2.17 Церковь Последнего Завета 2.18 Радастея 2.19 Стеркоранисты 2.20 Саентологи 2.21 Движение Объединения 2.22 КОБ/КПЕ 2.23 ДРУГГ 2.24 Вселенные люди 2.25 Cleargreen 2.26 Синтон ...
******
 сиһилии манна ааҕыҥ: http://lurkmore.to/Сектанты
******

******
 Онон,копипастыырбар тиийэбин: Свидетели Иеговы Одна из наиболее старых и печально известных в Этой Стране и СШП сект. свято верят в скорый приход всеобщего *****а и агитируют всех вступать в их ряды, ибо спасутся только члены данной секты, якобы. Они вычитали в Библии [2], что после тотального экстерминатуса неверных и установления мирового рая для иеговистов, господин Б-г выберет себе в помощь 144000 правителей и именно влиться в эти 144 тыс. — объект тайного фапа любого свидетеля, хотя не понятно, чем там управлять в раю, да и как до этого Б-г справлялся миллионы лет сам? К тому же, каждый Свидетель знает, что все, входящие в эти 144000, должны были войти в секту до 1914 года и, следовательно, ни одному из ныне живущих Свидетелей это не грозит в принципе. Утверждают, что в 1914 году Иесусс (звучание сохранено) aka Архангел Михаил, стал царём в Царствии Небесном. Это как бы говорит нам, что бабушки — дурочки сами не знают свою религию и специально переведенную для жидкого мозга Библию осознать не могут. Хотя на стандартные вопросы для них, не выходящие из рамки протокольного миропонимания, а именно «Что такое любовь?» и др. приведут цитату из книжки (где всё размаркировано — что на что ответить). «…И построил царь Навудухосонор истукана, 10 локтей в высоту и 6 в ширину…». Наслаждайся, Анонимус ! Смысл жизни — навязчиво ломиться в вашу дверь, предлагая книжечки, брошюрки, буклетики сувенирчики и спасение души спешл фром Иегова. Хотят вас убедить, что только Их Библия — самая кошерная, что Иисус как бы в промежутке между Б-гом и человеком, что он был казнен на шесте и т. д. и т. п. Любят уводить подвергшихся зомбированию объектов в глубокий космос , чем периодически вызывают праведный гнев родственников и судебные разбирательства. За каждого приведенного в свой храм получают бонус — им на пару часов снимают с головы мозгового слизня . Не любят Баптистов, Адвентистов, Мормонов и все другие религии, считая их неправильными. Большую часть членов секты составляют пенсионерки с явным старческим вырождением мозга, так что агитаторы с них плохие, максимум на что их хватает — раздавать направо и налево свои брошюрки (отпечатанные в Пиндостане ) «Пробудитесь!» и «Сторожевая Башня». Не опасны. Легко троллятся, и лулзов доставляют мало; но если очень хочется, то лучший метод отпора — знание православной (Синодальный перевод , 1876 г.) Библии, поскольку их edition переписан и подтянут за уши к их собственному учению полностью по желанию левой пятки основателя в сочетании с откровением персонально явившегося ему ангела. Радует то, что сами хомячки зачастую сами об этом не знают. На данный момент запрещены во многих cтранах мира. Несмотря на это, продолжают расползаться и дальше. Кстати, лулз доставляет то, что их переводчики Библии не знали ни иврита, ни греческого. Этим можно неплохо потроллить сектантов. Ввиду того, что свидетелям крайне не рекомендуется получение высшего образования (дабы не отвлекаться от Б-га ), собравшийся там наноконтингент можно себе живо вообразить. Также членам секты запрещено курение (когда к вам подойдут агитировать, попросите сигаретку — увидите, как они изменятся в лице) и особенно переливание («поедание») крови, на почве чего почетно стал героем не один иеговец. И это радует . Кстати, зарубежным поклонникам это уже не запрещено, но часть особо упоротых иеговистов считает отмену запрета неправильной и до сих пор держит в кармане бумажку, запрещающую переливание. Также, Свидетелям запрещено отмечать любые праздники (кроме Тайной Вечери и еще чего-то), включая день рождения, участвовать в политической жизни (голосовать и т. д.), почитать государственные символы, служить в армии, работать на гос. должностях. Специфичным хобби свидетелей является периодическое объявление неминуемых концов света. По последним подсчётам, апдейтили свои показания они уже девять раз, и это не предел . Практикуют анальное огораживание членов, по каким-либо причинам решивших порвать с сектой. История: Краткая (по возможности) историческая справка [ показать] Баптисты/Анабаптисты Одни из самых внешне безобидных. Рабы Иисуса и Нового Завета. Считают себя носителями истины, сыплют цитатами из Библии налево и направо, но стоит копнуть глубже, то обнаруживается присутствие мышления. Ненавидят Адвентистов и любят злобно (как и подобает настоящим христианам) над ними поиздеваться (см. Питер Ракман «Почему Я Не Адвентист Седьмого Дня»). К православным относятся лучше, чем остальные сектанты; в России часто даже почитают иконы. Стригут десятину со своих овечек. Не любят Свидетелей, Мормонов и прочих «заблудших» братьев и сестер и всеми силами пытаются обратить их в свою Веру. Лютые враги контрацепции и прочих методов контроля рождаемости, в связи с чем во вполне городском и даже баптистском семействе может быть по 5-6 детей. И неспроста, я гарантирую это (пруфлинк ) Мормоны Свежая струя ( сами знаете чего ) в христианстве. Суть учения — как и у чуть менее, чем всех сект: жил-был один мужик, как-то раз ему снизошло послание божие, и стал он пророком. Библии мормонам мало, у неё должно быть продолжение, поэтому в свою доктрину они берут все «пророчества», которые можно более-менее правдоподобно состряпать. Процесс изначального стряпания по легенде был таким: пророку явились ангелы с золотыми скрижалями и текстом на ангельском диалекте иврита, но поскольку оный пророк был знаком с ивритом примерно никак, позже ему передали некие камешки со встроенным Промтом . Разумеется, ни камешков, ни скрижалей, ни исходного еврейского текста никто, кроме самого пророка, никогда не видел, но пастве ***. Отличаются «критическим» умом, нестандартными трактовками Библии, поощряют многоженство[3] , считают, что корни христианства растут из Америки (адресок: штат Юта). На полном серьёзе уверены, что две тысячи лет назад иудеи-тру-христиане переплыли Атлантический океан и построили в США свою цивилизацию без блудниц, азартных игр и прочих пороков общества, но потом были выпилены индейцами-сотонистами. Не верят в Триединство Б-га, считая, что он — не дух, а существо из плоти и крови, которым способен стать каждый человек. Снисходительно (по-американски) относятся к ёговым свидетелям, баптистам, адвентистам и пр., считая их умственно отсталыми братьями и сёстрами. Будучи расово пиндосской сектой, запрещают членам секты не только употреблять алкоголь и вещества, но и пить чай/ кофе , которые портят так горячо любимую 95% американцев белозубую улыбку, для сохранения которой достаточно всего лишь регулярно чистить зубы. Алсо, доставляет тот факт, что мормоны боятся символа распятия, поскольку он, по их мнению, страшен. Профит секты, как и у многих других — в выплате десятины: эти деньги потом пилятся наверху и вкладываются в бизнес — покупаются банки, различные предприятия и прочие свечные заводики. Также любят делать приятное политической элите СШП: например, хор мальчиков-геев мормонов традиционно выступает при вступлении в должность очередного президента. Адвентисты седьмого дня Скромно пытаются усидеть на двух стульях, стараясь совместить несовместимое : Ветхий и Новый заветы в одну доктрину. Посему не едят свинину, соблюдают субботу и верят в Иисуса. Любят если догонят Свидетелей, Мормонов и всех остальных, кроме Баптистов (по понятным причинам). Секта американского происхождения, примыкающая к баптистам и имеющая особое пристрастие к Ветхому Завету. Ее основателем является фермер Вильям Миллер, принадлежавший к одной из баптистских общин в штате Нью-Йорк. Изучение Священного Писания привело Миллера к убеждению, что скоро наступит кончина мира и откроется тысячелетнее царство Христа. Съев ядовитого сена , Миллер определил, что второе пришествие Иисуса Христа падает на 1843 год. Когда он настал, а конец света не случился, Миллер перенес пришествие Христа на следующий год, указав даже дату и место пришествия — одну гору в штате Нью-Йорк, на которую в облаке должен был сойти Христос. В указанный день в громадном количестве расположились у «горы суда», в белых одеждах, последователи Миллера, но слишком долго выглядеть дебилами в простынях было невместно, поэтому все вскоре разошлись. Учение адвентистов о тысячелетнем царстве Мессии взято из раввинистических книг, а учение о трех пришествиях Христа придумано для того, чтобы согласовать иудейское ожидание скорого пришествия Мессии, который создаст всемирное государство с благоденствующим населением, с учением Священного Писания Нового Завета о грядущем втором пришествии Христа. В общем, хрестоматия по священным текстам. Пятидесятники/Трясуны Кристаллизованное унылое ***. Одно из направлений протестантизма, возникшее в конце XIX — начале XX вв. опять же в США (все беды от них). Лулзов нет, смысла нет, толку тоже нет. Характерная особенность (вряд ли это можно считать лулзом) — они умеют впадать в транс и нечленораздельно лялякать чего-то . По их мнению, в этот момент на них снисходит дух и дает им ангельский язык. Вуду такое вуду, прям как в Книге деяний. Со стороны это похоже на дурдом. Посольство Божье Еще одна типа христианская секта, близкая к пятидесятникам. Главой секты и по совместительству послом Б-га на Sol-3 является африканский расовый нигра Сандей Аделаджа, персонаж, доставляющий улыбки и здоровый смех одним своим появлением на зомбоэкране, однако хитрый и круто поднявшийся. По непроверенным сообщениям в СМИ, имеет нехилый особняк в Ирпене под Киевом и владеет значительной частью акций какого-то ЮАРовского банка. Собственно служения у Аделаджи напоминают организованный дурдом, что-то вроде рок-концерта без музыки, но с массовыми впаданиями в транс, одержимостью святыми духами и всем таким прочим, по всему видно, что хомячков такая вуду религия таки да штырит. Даже несмотря на то, что с хомячков регулярно собирают десятину. Алсо среди клиентов Сандея (или партнеров по гешефту) были замечены неподражаемый Черновецкий , Турчинов (правая рука Юли , председатель Верховной Рады и врио президента) и некто Жукотанские , вроде тоже не последние люди в Киеве. На собрания секты приезжал в доставляющем коллекционном Кадилаке за $80 тыс., выходил на сцену в костюме за $3 тыс., но при этом не стеснялся призывать отдавать последнюю копейку «на нужды церкви». А что, пипл хавал , и таки отдавал. Так же подозревался в махинациях с квартирами, в настоящий момент одни расследуют это дело (уже не первый год), другие им мешают расследовать это все, ну а б-гу очевидно *** и внезапно отзывать такого посла он не спешит. Но *** подкрался незаметно — в июне 2010 года обезьянку официально квалифицировали как обвиняемого по статье УК «мошенничество в особо крупных размерах», по делу двух контор, которые продали лохам 800 несуществующих квартир на сумму $300 млн. Милиционеры хвастаются, что Сандей находится под подпиской о невыезде и послушно ходит на допросы. А тем временем арестовали все его имущество, среди которого деньги в банках, ценные бумаги, здания, земельные участки, дома и машины. Нестандартный подход к привитию пастве христианской нравственности также не может не радовать. Вот, например, копипаста из его, что бы вы таки подумали, Кама-Сутры под названием «Тайны христианской постели после 40» «Чоловік може ввести в піхву один палець, як правило, середній, і здійснювати ним повільні, ритмічні рухи, направлені всередину, тоді як інші пальці продовжують впливати на зовнішні статеві органи» Аделаджа «Пестіть все тіло, поки у жінки не настане такий стан збудження, коли можна буде поступово, пестячи клітор і піхву, почати власне статевий акт» Черновецкий «У чоловіка найчутливіший орган тіла — це пеніс. Він складається з двох частин: тіла і головки, яка покрита крайньою плоттю» Черновецкий Зомби тоже могут играть в баскетбол совать голым Ивановцы Моржи с религиозным уклоном, последователи, как не трудно догадаться, Порфирия Корнеевича Иванова (также называл себя «Паршек» и «Победитель Природы, Учитель народа, Бог Земли», что кагбе символизирует. ИЧСХ — считал себя братом Б-га, но степень родства не уточнял (ну там родной или двоюродный) и в церковь не хаживал, что также кагбе символизирует ). Практическая часть его учения основывается на т. н. «Детке» — 12 заповедях на тему закаляться, ходить голым , не бухать, не бухать и не жрать все выходные и тому подобное. Родился в деревне Ореховка, Луганская область, последние 7 лет прожил и дуба врезал в Верхнем Кондрючем той же области. Образование — 4 класса церковно- приходской школы, потому его тексты в переработанном виде осилить непросто, а в сыром — то полный ***. В 1933 году пришел к выводу, что оторванность человека от природы является причиной болезни и смерти и не преминул реализовать свои выводы на практике, в чем преуспел чуть менее чем полностью, так, как дуба-таки врезал. Советские, а в период оккупации немецкие власти неоднократно проверяли его на морозоустойчивость, однако Порфирий таки потерпел Epic win . генерал- фельдмаршал Паулюс даже выдал Иванову документ, что он, Иванов, представляет собой интерес для науки. А вот с ментальной сферой поциента Бога Земли вышло не так удачно и Иванову пришлось несколько раз полежать в обители тепла и любви, где он таки был признан шизофреником и инвалидом первой группы. По непроверенным данным (агентство ОБС) несколько раз пытался прокрасться (прямо так в своем естественном виде с бородой и в одних панцу) к высшим должностным лицам СССР, дабы донести им Свою Божественную Сермяжную Истину . Но общаться приходилось почему-то все время только с психиатрами. Алсо Иванов (или его внутренний демон) невозбранно доставил, когда заявил, что был на Луне . По словам поциента, лунный модуль Аполлона не мог стартовать, пока туда не прилетел Дед Порфирий с бородой и в панцу до колен, и не помог Нилу Армстронгу сотоварищи зафиксить этот самый модуль. ОБС также уполномочено сообщить, что Армстронг эту историю услышал уже на Земле и задолго после того полета. В 1982 году поциента обнаружили журналисты «Огонька» (тогда еще не перестроечного) и, по заданию редакции, вписались у него на неделю. В результате недельной атаки яростным веганско-бесштановническим бредом, обильно сдобренным толстовством и ЧСВ, подопытные журналисты родили статью, в свою очередь возбудившую тысячи и даже более леммингов, у которых то ли не рассосалось, то ли не затянулось, и эти лемминги ринулись к Учителю да к Природе-Матушке. Так и зародилось Ивановство, позже расколовшееся на две истинных школы ереси. На данный момент представители обеих кланяются земле-матушке, плавают в проруби, попивают целебную мочу и их не любят православные. Христововеры/Хлысты « На чем поставлены, на том и стойте. А кто женат, живи с женой как с сестрой » — из 12 заповедей хлыстов Одна из старейших сект в этой стране, если не считать т. наз. ересь жыдовствующих . Возможные предтечи — флагелланты . Возникла в Поволжье во 2-й половине 17-го века как жёсткая оппозиция и Никону, и старообрядцам. Мифический основатель — «Бог Саваоф Данила Филипович» — крестьянин, в которого по представлениям христововеров вселился бог. Своим последователям дал 12 заповедей, а священные тексты — включая Библию — выкинул в Волгу, провозгласив: «Святому Духу верьте». Данила Филипович проповедовал аскетизм: «Хмельного не пейте, плотского греха не творите, не женитесь, а кто женат, живи с женой как с сестрой; неженимые не женитесь, женимые разженитесь и апстену!». Следующим проповедником данного учения был Иван Суслов ака Христос. Родился мифическим образом , был трижды казнён проклятым царизмом как религиозный оппозиционер — все три раза воскресал. Хлысты представляли собой слабо связанные между собой общины, т. наз. « корабли», во главе которых стоял «Кормщик» (aka Христос, Б-г, Апостол). Иногда у него была кормщица, с которой он совместно проводил ритуалы и жил, как с сестрой. Практики хлыстов были экстравагантны: во время собраний они били себя палками и хлыстами , кружились, пели религиозные гимны и т. обр. вгоняли себя в транс. РПЦ люто, бешено ненавидело хлыстов, а потому возводило на них разнообразные наветы: так, православная апологетика заявляла, что хлысты едят младенцев , отрезают девушкам правую грудь, а во время своих собраний предаются кровавым оргиям . Последователями христововерия было в основном тёмноe русское крестьянство. На сегодняшний день у науки нет сведений, существуют хлысты в аутентичной форме или все вымерли. Хотя некоторые виды хлыстов — например, чуриковцы пока что ещё живы, правда, довольно пассивны. Алсо, в Уругвае существовала хлыстовская община с названием «Новый Израиль», пока в ходе репрессий 1970-80-х гг. их культурный центр не был благополучно разъебошен. Наконец, есть проверенные сведения, что среди хлыстов одно время вращался Распутин . Скопцы Идейные продолжатели дела хлыстов. Единственная секта, которой почти в полном составе можно вручать премию Дарвина за изъятие своих ущербных генов из генофонда. Зачинателем был хлыст Кондратий Селиванов. Возникло скопчество в 1760—1770 годах. Кондратий Селиванов в соответствии со скопческой мифологией был, как и Пугачев, аватарой убиенного царя Петра III. Селиванов неоднократно вылавливался властями и ссылался в Сибирь. В целом учение скопцов дублирует учение хлыстов, дополняя его проповедью кастрации — «огненного крещения». Скопческая кастрация подразделяются на малую печать — отрезание мошонки, и большую печать — отрезание мошонки и члена тоже. Часто оскоплялись и женщины, которым отрезали грудь и половые губы, но это лишь в некоторых общинах. Селиванов был первым из скопцов, отрезавшим себе МПХ. Впоследствии скопцы редуцировались до унылых мещан-капиталистов, живших в основном в Питере, на Лиговке. Хотя, на этот счет есть сомнения. В Российской империи принадлежность к этой секте каралась высылкой в Сибирь. Брали скопцов под белы рученьки в основном (по убыванию их количества по отношению ко всему населению: max 8%, min 3%) в Петербургской, Курской, Орловской, Тамбовской, Московской, Херсонской, Кишиневской губерниях и в Крыму. По началу их рассовывали по всей Сибири , но ко второй половине XIX стали пихать в основном в Якутию. Сведения о последнем из выживших в Якутии относятся к 60-м годам XX века, причём, как об отнюдь не древнем старце, то есть загремел он в Якутию уже в начале XX века (ИЧСХ , фамилия его была Медведев). Про последнего скопца старой школы можно почитать в книге «Третий пол» А. И. Белкина — советского психиатра и сексолога, лично посетившего последнего из могикан. Также немного описывает приключения скопцов в ГУЛАГе и Якутии. Как сообщает БСЭ 1976 года издания, «небольшие группы скопцов сохранились в некоторых районах Северного Кавказа», но эти членовредительством, не занимаются, а только молятся, постятся и т. д.; самое сильное ограничение у них — «пояс верности». Занятно, что по понятным причинам скопцам было сложно расширять свои ряды естественным путем — деторождением, а потому они могли склонять сторонних людей к оскоплению и вступлению в секту, например, шантажируя их деньгами. Но все же секта эта не выжила по естественным причинам. Были выпилены практически полностью во время борьбы советской власти с религией. Духоборы и молокане Сектанты-анархисты. Это течение также вылилось из христововерия в середине XVIII века, но таки предпочло оскоплению положительный социальный идеал. Основателями считаются Силуан Колесников и Илларион Побирохин. Они провозглашали общинную жизнь, коммунизм. Учение РПЦ отвергали, не признавая икон, мощей, чудес, постов (молокане получили своё название из-за того, что причащались молоком даже в Великий пост) и прочего. Духоборы основывали свои коммуны во многих регионах этой страны. Внешней церкви — РПЦ противопоставляли внутреннюю церковь — нравственность человека. Также из духоборчества выделилось молоканство, основанное Семеном Уклеиным — зятем видного духобора Побирохина. Значимой чертой учения как духоборов, так и молокан является вегетарианство, ибо гуманно. Священным для духоборов текстом помимо Библии являлась также т. н. «Животная книга» (то есть книга жизни). Проклятый царский режим сильно притеснял коммунистов духоборов и молокан, высылал их на Кавказ, где они встречаются до сих пор. Однако есть в этой стране и хорошие люди: сам Лев Толстой при содействии анархиста Кропоткина испросил для духоборов разрешения для переселение в Канаду, где до сих пор есть остатки их большой коммунистической общины. Оставшиеся в совке духобоы в первые годы принимались властью и даже основывали свои колхозы, называющиеся, например «Новый Иерусалим». Советская власть также плохо переносила духоборов и примкнувших к ним, в основном за систематическое нежелание служить в армии , как организации насилия и долбоебизма . В настоящий момент духоборы живут в Канаде, на Кавказе и совсем небольшими общинами в Центральной России, в последнем случае имея нехилый профит в виде отмазы малолетних *** от армии: за деньги и непродолжительную работу в их колхозах выписывают документ, дающий право идти на альтернативную службу по религиозным причинам. Адамиты От имени Адама, первого мужчины на земле. Адамиты все свои религиозные вечеринки проводят голыми, ибо Адам и Ева не стыдились своих тел до грехопадения. Эдакие христианские нудисты. Как многие прочие христианские извраты, этот имеет корни где-то в районе Чехии пятнадцатого века, где основатели секты еще в мохнатом 1421 г. получили *** от гуситов. Анастасиевцы (кедрозвоны) Сектантами фактически не являются, хотя есть кое-что общее — но не прогнозируют Большой *****, а с точностью до наоборот: «пять раз упитанный пушной зверёк приходил, а шестого не надо». Несколько похожи на кришнаитов. Обычно добрые, милые, несколько наивные люди, бесконечные пацифисты, яро верующие в утопию, о коей рассказывает их недоМессия. В. Мегрэ [4] — по сути, обычный бизынесмен, решивший срубить на просветлённых бабла, пейсатель и (судя по всему) создатель организации «Звенящие кедры России». Также он успел вполне успешно дважды оплодотворить воспеваемую им лесную деву. А когда некая баба-пейсательница сподобилась написать[ЩИТО ? ] пару апокрифов , Мегрэ не поленился подать на неё в суд — за «использование чужого персонажа», что вызвало дикий баттхёрт сектантов, однако убеждений, разумеется, не покобеляло. Идеология зиждется на любви к природе и ближнему, надеждах на светлое будущее; мечтают о собственных Родовых поместьях, дабы создавать там Пространство Любви. В Поместьях собираются воспитывать детей — Властелинов Вселенной, и сами утверждают, что им может стать каждый, но не стоит понимать это прямо. Кедровый мессия упоминал о всяких путешествиях на иные планеты, мол, в следующей реинкарнации мы можем переродиться где-нибудь на Альфа-Центавре, например. Небольшая оговорочка: вроде как это не физическое, а «духовное» переселение. Что ж, весьма мило — в каком-нибудь лондонском Тауэре привидений не будет, ибо они будут обитать где-то на Марсе . При том внеземная колонизация, судя по всему, подразумевается не посредством технологий, а, дословно, психотелепатически . При том, приводимое описание мет оды более всего напоминает old good magik копипастинг Родового Поместья, со всем населением — включая флору и фауну — и, при необходимости, терраформированием пункта назначения. Что любопытно, на каждое РП предполагается отвести не менее одного гектара земли. По идее, территории Руси-матушки на это хватит, вот только одним кедрозвонам придётся при этом жить среди вечной мерзлоты, другим — на вершине горы, а третьим — на дне Байкала. И не дай Бог в эту веру обратятся китайцы … Поэтому кому-то придётся обитать и в городах. И вообще — «там, где сорил, сначала убери», в строгом соответствии с заветом таёжной отшельницы . Пропагандирует сие тварьчество организация добровольцев «Звенящие Кедры России», также занятых созданием экопоселений в мечтах о глобализации такой модели жизни. Досуг любят проводить в поездках по разным «энергетическим местам», включая дольмены, в волшебную силу которых свято верят. В интернетах бывают — но только на форумах с интересующей их тематикой. Своим миролюбием и прочим чем-то напоминают кришнаитов, но те весёлые, а эти несколько озабоченные — правда, немного не в том смысле, который обычно вкладывается в это слово: товарищи почти что асексуальны, и это у них существует лишь для продолжения рода — особо примечательна концепция «оргазма тлеющего разряда», исправно снабжающего организм дофамином и прочими ништяками в течение десятилетий опосля собственно акта. Являются в основном вегетарианцами и веганами . Называют Родину-мать Ведруссией (в основном свои поселения), а себя ведруссами (тян — «ведрусса»). То же название носят будущая утопия и древняя, ещё совсем дохристианско-доязыческая (!) Русь [5] , по их мнению, населяемая прямыми потомками арийского народа. Утверждают, что во времена Всемирного Кризиса их концепция за считанные секунды выведет страну из него, и напрочь устранит безработицу. Также постулируют, что всё нынешнее человечество на самом деле и есть те самые прежние Ведруссы, только спящие — что в переводе на общедоступный адекватнее всего перевести как утратившие 95% интеллектуального компетенциала в следствие деградационного вырождения культурных традиций бла- бла-бла . Провозглашают длящийся на голубом шарике уже две тысячи лет *** вакханалией «антиразума», что в общем-то логично . Иными словами, согласно их священным текстам, любой человечишка есть одичавший потомок экипажа корабля поколений по имени « Земля ». Книженции имеют успех в основном у людей среднего возраста и старше. Моск некоторых из них перед этим вполне «успешно» имело ПГМ ; известны запущенные случаи, когда некоторые совмещали оба явления, но редко, ибо Веды, которые здесь фигурируют — эт вам не христианство. Своим пацифизмом и любовью к природе они чем-то напоминают старых добрых хиппи — но отнюдь не стоит ставить между ними знак равенства. Впрочем, миролюбивость и пацифизм их в последнее время всё больше истончаются, так как тематика дохристианской Руси стала привлекать в их ряды все больше соответствующего контингента . Также кедрозвоны интересны тем, что на них наживаются не только вожди их секты, а все, кому не лень: Юрий Мороз, Мавроди, и прочие МЛМщики , включая пчеловодов. Интересное мнение о Мегрэ можно прочитать в познавательном высере бывшей эзотерички (а ныне доброй католички) Яны Завацкой. Бахаи Мирные, безобидные люди, почти полностью пацифисты. Считают, что ряд мировых религий (иудаизм, христианство, ислам и некоторые другие) суть поклоняются одному Б-гу, но, как водится, неправильно. Бахаи могут цитировать Коран наравне с Библией, видя и там и там слово Б-жие (разве что записанное с некоторыми искажениями). Также фапают на эсперанто , считая его Священным языком. Количество взаимоисключающих параграфов крайне велико, но бахаи на всё смотрят без фанатизма. Кришнаиты Эта статья должна быть до- или даже полностью переписана. Перед вами — очередная безблагодатная статья. Сия халтура нам не нравится , и только вера в светлое будущее удерживает её на этом свете. Указана следующая причина: нужно больше конкретики, примеров, разоблачений, а не цитат хрен знает откуда. . На странице обсуждения могут быть подробности. Далеко не безвредные, не всегда позитивные, зато упоротые верованиями и наркотой. Происходят от индийского гаудия-вайшнавизма . Ходят по улицам в разноцветных одеждах, поют, пляшут и раздают книжечки про Кришну за деньги. На праздниках играют на индийских баянах и бесплатно кормят всех вегетарианской пищей; правда, на выходе обязательно ставят девушку, что собирает пожертвования с откушамших — тут стоит вспомнить про крепость духа и, вежливо и благодарно улыбаясь, пройти мимо. Постоянно повторяют мантру «Харе Кришна» ( Маха-мантра «Харе Кришна» произносится 16 кругов джапы в течение дня, то есть 16 раз по 108 — по числу бусин на чётках), тем самым вводя себя в транс. Индуистом может быть только родившийся в Индии, в одной из каст. Поэтому индуизм в традиционном виде не смог распространиться по миру. Но Чайтанья решил сломать эту кастовую систему, и адепты гаудия-вайшнавской традиции индуизма (кришнаиты) принимают в свои ряды и людей других национальностей. Поэтому кришнаиты — единственные из индуистких течений, кто распространился по всему миру. В Индии неиндусов в храмы не пускают, и становиться кришнаитом — дело заранее гиблое: так и будешь порог отирать. Как ни странно, шествие кришнаизма по миру началось с США: общество было основано в Нью-Йорке индийским эмигрантом Прабхупадой. На мероприятиях вроде зомбируют людей, а вроде и не очень. Популяризируют псевдоучёного Торсунова, лечение камнями и прочую ересь. Бешено ненавидимы РПЦ, злобные антикришнаитские брошюрки авторства адептов которой реально доставляют. Сами обычно просветлённые и радушные и добро смотрят на всех как на заблудших овечек. Тем не менее, способны доставить массу проблем, уводя родственников/знакомых/соседей в анальное рабство к Кришне. Для кришнаитов смысл в том, что Брахма — Творец, а христиане поклоняются как раз Богу-Творцу. Христос — его сын, следовательно — сын Брахмы. Более того, поклонение полубогам они приравнивают к оскорблению и каждое утро на ранней службе произносят слова навроде «я не буду поклоняться полубогам и считать их равными Кришне». Шрила Бхактивинода Тхакур: «Люди, поклоняющиеся полубогам, в массе своей являются майявади». Комментарий к Шримад Бхагаватам 10.2: «Нет никакой потребности поклоняться полубогам, это — авидхи, незнание». И т. д. Это только новичкам кришнаиты расказывают, что Бог один, но у Него много имён. В этом и заключается лицемерие — углубившись, узнаёшь, что они так вовсе не считают: Что касается цели, которую достигают преданные Господа Иисуса Христа, то они могут попасть в рай и все. Это планета материального мира. Преданный Господа Иисуса Христа — это тот, кто строго следует десяти заповедям […] Следовательно, вывод таков, что преданные Господа Иисуса Христа поднимаются на райские планеты, находящиеся в пределах материального мира Письмо Шрилы Прабхупады Бхагавану, 2.3.70 Преданные же Шри Кришне попадают на Голоку — высшую обитель духовного мира. И Кришна с Христом оказываются разными личностями. Вообще следует признать, что Шрила Прабхупада допускал ложь в корыстных целях. Так, известна история, когда он обещал матери одного преданного не давать духовной инициации её сыну, но после нарушил обет. Белое братство Вселенская церковь «Великое Белое братство» (известно также как «ЮСМАЛОС») — деструктивная секта, близкая к течению Нью-эйдж, основанная в 1991 году в Киеве бывшей спортсменкой, комсомолкой и просто опасной сумасшедшей Мариной Цвигун и бывшим инженером НИИ кибернетики Юрием Кривоноговым. 11 апреля 1990 в Киеве уроженка Донецка Марина Цвигун после опыта клинической смерти (по непроверенным источникам, во время 7-го аборта , что весьма символизирует) объявила себя воплощением Святого Духа. В 1991 году, после знакомства Цвигун с Юрием Кривоноговым, руководившим тогда религиозной общиной « Атмта» «Атма», была основана религиозная организация ЮСМАЛОС, проповедовавшая скорый Большой ***** , датой которого было объявлено 10 ноября 1993 г. Все, кто жил или бывал в Москве в 1993, помнят женщин с унылым выражением лица, гнусивших в переходах метро «Брааат, купи газету „Юсмалос“». Но счастье длилось недолго: в 1992 г. против участников секты были возбуждены уголовные дела, а 10 ноября 1993 — когда юсмалиане собрались отпраздновать окончательный конец отопительного сезона на этой планете, предсказанного Марией Дэви Христос, небольшим, но массовым самосожжением в Софийском соборе на в Киеве, пришел дворник и всех их разогнал. В 1996 г. Цвигун была осуждена на 4 года колонии строго режима, Кривоногов (носивший в секте звание «Юоанна Свами») — на 6 лет. Марина Мамонова -Цвигун-Кривоногова-Ковальчук, «живая богиня» в белых одеждах, продолжает называть себя то Евой, то Матерью Мира, то самой Божией Матерью, а заодно уж и Сыном Божиим — Иисусом Христом. Теперь она разрешает адептам есть мясо, а семейные союзы признает святыми и больше не призывает открыто рвать всё, что связывает человека с миром , конца света больше не ждет. Недавно перебралась в Москву, где под именем Виктория Преображенская основала очередную церковь себя любимой. В этот раз подает себя как творческую личность, создающую «космическое полиискусство». Репертуар религиозных идеек остался в целом тот же самый, добавилось унылое лингвофричество (игры с «сакРАльным корнем РА») и проклятья рептилоидам. Аумовцы Основная статья : Аум Синрикё В переводе с лунного название обозначает «Учение истины Аум». Угоревшая по милленаризму секта террористов, основанная в результате синтеза буддизма, индуизма и христианства в извращённой интерпретации создателя, чуть более, чем наполовину слепого японца Сёко Асахары. Поциент, для адептов носящий титул «Его Святейшество, Дух Истины, Преподобный Учитель», в молодости приторговывал фейковыми лекарствами и в то же время упарывался товаром по духовному развитию. Таки достигнув некоего аналога просветления где-то в горах, создал разветвлённую организацию для учения всех Добру и Счастью, разумеется, за солидные пожертвования и в режиме строжайшей секретности, не гнушаясь отправлением в мир иной противников или «отступников». Зараза очень быстро распространилась, в том числе и за территорию Японии. «Учили» в конторе разным видам йоги, выходам в астрал и в конечном итоге просветлению. Вошла в историю после зариновой атаки в метро, хорошо зацепившей несколько тысяч тушек (правда, насмерть лишь 13). Как выяснилось позже, в лучших традициях сказочных персонажей дрочили на теорию заговора , составив список мирового правительства из 20 министров, и параллельно активно готовились к приходу пушистой северный лисы , соорудив аж цельный подземный бункер и клепая, помимо всяких там заринчиков, даже бактериологическое оружие. Впрочем, говорить о весёлом братстве в прошедшем времени, возможно, преждевременно: «наследная» организация Алеф, хоть и номинально отреклась от кровожадной части культа, особого доверия не вызывает; не так давно насчитывалось и немало последователей старой доброй Синрикё, в том числе и в этой стране . Церковь Последнего Завета Они же виссарионовцы. Основатель сего учения некий Сергей Тороп, успевший до своего озарения побывать кем только можно, даже ментом. Успел отметиться в дурке. Однажды он внезапно понял, что он есть Христос. Офис компании находится в Красноярском крае. Как это ни печально, но в общине помимо простых людей находится ещё и масса образованных людей. Есть даже доктора наук. Члены общины продают свои квартиры, бросают семьи и едут (иногда впрочем и вместе с семьями) к Учителю, в надежде построить общество без денег и печали. Есть предположение, что вся эта бадяга финансируется из Пиндостана. Косвенно это подтверждается наличием забугорных роликов на ютубе. А впрочем … Основа учения — т. н. « Повествование от Вадима », повествующее о жизни Учителя. Биографии там совсем чуть-чуть, зато есть масса описаний всевозможных встреч. Есть даже описание встречи с Кураевым [6] и Стеняевым. Конечно, совсем не исключено, что всё там отредактировано. С другой стороны, если погуглить другой тейблбук поциентов — «Новый Завет », то взору анонимуса предстанут кагбэ мемуары реинкарнации Иисуса. Что ж, Nuff said . Тем, кто занимается изучением сект, Виссарион люто, бешено доставил тем, что стал первым в истории вождем секты, где запрещали не есть (типа, пост), а пить. Не водку или пиво, а именно обычную воду. То есть, все наоборот. Документальный фильм о сибирской колонии виссарионовцев и о встрече с Самим создал, в своей неподражаемой манере, VICE. Радастея Испытуемые делятся на две группы, одной дают съесть лимон, другой — молоко. Группа, съевшая лимон, утверждает, что по их ощущениям время ускорилось. Вывод: лимон ускоряет время. Марченко Секта основана некой Евдокией Марченко в лихие 90-е . Учение основано на том, что если все время читать вслух «ритмы» (написанные Марченко стихи), то можно научиться управлять временем , чистить карму и даже материлизовывать сгущёнку. К сожалению, проверить эффективность метода невозможно, так как все, кто ему в точности следовал, быстро оказывались в психушке. Кстати, похожий метод (с наборами цифр вместо стихов) применяет Грабовой . Кроме того, в начале нулевых в каком-то ток-шоу наподобие «Большой Стирки» промелькнул быстро замятый момент постулирования сектой *****а с заглотом как средства просветления. Во всяком случае, тантрический секаз радастейщики премного котируют. Также секта засветилась в феерической истории с похищениями и убийствами детей с целью «вырастить мессию». А некоторый период в Госдуме был свой штатный ритмолог , что, впрочем, замечательно иллюстрирует творящийся там вялотекущий БП . Сама же Евдокия Дмитриевна настоятельно рекомендует называть её не иначе, как «Дуся» — якобы ей вельми прельстивы анаграфические свойства подобного обращения. Вот, такие пироги . Стеркоранисты Безобидная, но забавная секта христанутых, посмевших утверждать, что кусочки телa и кровь Г-сподни теряют святую нетленность в организме грешного человечишки и перевариваются, как обычная нямка, естественным путём, превращаясь известно во что, откуда, собственно, и пошло именование группы еретиков: лат. stercus — навоз. Саентологи Основная статья : Саентология Движение Объединения Более известны как « секта Муна ». Одна из наиболее агрессивных сект. Основная статья : Сан Мён Мун КОБ/КПЕ Основная статья : КОБ ДРУГГ Основная статья : Грабовой Вселенные люди Основная статья : Вселенные люди Cleargreen Основная статья : Карлос Кастанеда Синтон Основная статья : Синтон Виды деятельности Унылое брожение по улице и раздача всем своей печатной продукции. Атака начинается с вопроса типа: «А Вы знаете, что нас ждёт?» или «А Вы верите в б-га?» В ходе беседы рассказывают о том, что после глобального *****а, когда будет выпилено чуть более чем всё человечество, те кто в теме, получат другой глобус. До наступления этого момента, нубы, согласившиеся присоединиться, так же должны ходить по улицам города и спамить прохожих. Организация является типичной финансовой пирамидой, где профит получают верха, а дивиденды участникам выплачиваются духовной пищей. При тонком троллинге — из общения можно получить некоторое количество лулзов. Поскольку течение разбито на многие подтечения, интересным способом троллинга является пересказ догм одного течения представителям другого. Иногда приходят прямо домой и читают лекции о б-ге. При грамотном развитии разговора посещение превращается в игру «склони оппонента к своей точке зрения». Выиграть невозможно по причине жесткой настройки фильтра восприятия у сектантов. Зато можно повеселиться и здорово поднять себе настроение. Например, внезапно грузануть хитросплетенной фразой на тему проповедуемой религии. Ну или постепенно подгружать нещадно промытый головной моск сектанта фразочками а-ля «А поцчему ви в этом так уверены» с добавлением собственной точки зрения относительно тезисов проповедника. Этим можно вызвать перегрев головного моска, сопровождающийся очень забавной рожицей, которую скорчит лицо сектанта в тот момент, когда он окончательно зависнет. А свидетелей игоговы можно здорово потроллить на тему «Ви таки еврей? Нет? А поцчему ж тогда проповедуете иудаизм?». К слову: их религия действительно ни что иное, как слегка замаскированный иудаизм с примесями — дабы не отпугивать тупых, но располагающих явно лишними деньгами гоев шикарными фразочками про «2800 рабов у каждого еврея», «Высшую расу» и им подобными. Если постараться, можно добиться ржачных воплей на всю улицу про закостенелого еретика, грешника, анафему проклятого и так далее. Алсо, брошюрки иеговых состоят (может быть уже пофиксили, но не факт(не пофиксили. Кстати сама брошюрка тоже люто доставляет)) из негров и пиндосов чуть менее, чем полностью, что является отдельной темой для троллинга. Типа если вы так хотите всех сагитировать — чего же ленитесь нормальную русскую локализацию выпустить. Ни один агитатор иеговых ответить не смог. Меры борьбы « Способность истинноверующего «закрывать глаза и затыкать уши» на факты, которые, по его мнению, не заслуживают того, чтобы их видели или слышали, является источником непревзойденной силы духа. Он не боится опасности, он не падает духом перед препятствиями, его не сбить с толку противоречиями — и все потому, что он отрицает их существование. Сила веры, как сказал Бергсон, не в том, чтобы ею двигать горы, а в том, чтобы не видеть, когда горы двигаются на самом деле! Уверенность истинноверующего в безошибочности собственной доктрины делает его недоступным для всего, что есть неясного, непредвиденного и неприятного в действительности окружающего мира. » — Эрик Хоффер "Истинноверующий" Послать в пешее путешествие в известном направлении Притвориться сатанистом Притвориться агрессивным конкурентом (рекомендуется знакомство с матчастью) Взять журнал и молча идти дальше Не брать журнала и молча идти дальше Мы — евреи Жопа Хэнка Остальные секты Ислам Буддизм Даосизм Монолит Православие Долбославие Kirby sXe РоСД КОБ Владимир Жданов Inglip Аум Синрикё Красноглазики Фильмы (Псевдо)документальные Religulous — совместный труд стэндап-комика и режиссёра фильмов с Сашей «Бароном» Коэном. Они беседуют с простыми американцами о религиях, попутно тролля и философствуя. «Секты в законе» — телефильм о наиболее крупных сектах прошлого столетия. Присутствуют политкорректные видео с реальных сборищ, массовые истерии и чуть-чуть гуро. « Я сбежал из секты » — некоторым это удаётся. Доставяет описание сексуальных девиаций мормонов. Организация продолжает действовать и вербовать. Ссылки Статистическое исследование подтвердило обратную связь интеллекта с религиозностью Примечания
******
 тылбытын суурайан, үгэспитин умуннаран, оһуохайбытын бобон саханы эһэр утумнаах үлэ баран иһэр. Оттон биһиги? Туора туран биэрэбит дуо?
******
 тугу истибитин барытын гугллуу сылдьар, ким аа5ыа диэн бачча уьуну скрытайдаабакка киллэрэр, бэйэтэ аа5ара буолуо дуо Тэриьи сектаан диэн санаата быьыылаах
******
 буолбатаххын,төһө да бэйэ-бэйэҕин кытта сэлэстэргин-ким билбэт үһүө.'/)Тэриһи,иккистээн төрөөтөхпүнэ,сектант диир инибин...
******
 Отто мин ханна бэйэм бэйэбин кытта сэлэспиппин кердун??? Рядовой Хомус диэни нууччалыыны сахалыыны кыайан араарбаккын даа?
******
 Мин Тэрис уерэ5ин туох да диэн харардар санаата суох..кеннеру ити кэтэр танаhа туох суолталаа5ын ейдуу сатаан ыйыппытым..оччотугар маны керун!!! ...         ЦИТАТА::                   Итэҕэлгэ сыһыаннах дьоннор туһунан          Уларыта тутуу кэннэ  сылларга  экстрасенсорика киэҥник тарҕаммыта. Итини туһанан Саха сиригэр ойууннар күүһүрбүттэрэ. Захарова көҕүлээһинэн 1991 сыллаахха Дьокуускайга «Ойуун кэнпэриэнсийэтэ» ыытыллыбыта. Биһиги ити кэнпэриэнсийэҕэ кыттыбатахпыт. Ойууну көбүтүү, биһиги санаабытыгар, дьон сайдыытын төттөрү түһэриэхтээҕэ. Иккис сылга эмиэ «Ойуун кэнипэриэнсийэтэ» буолбута. Ити кэнниттэн биһиги былааспыт өйдөммүтэ быһыылааҕа. Салгыы ойуун кэнпэриэнсийэтин ыыптахтара.  1989 сыллаахха олунньу ыйга «Кут-сүр» түмсүү үөскээбитэ. Онно бастакы мунньахтан ыла биир сорук турбута: дьоммутун хайдах гынан өлүөр өйдүүбүт диэн. Оччолого биһиги уончаны кыайбат этибит. Ходуоһунньуктар, киинэ өрөсүссүөрэ, муосчут,ходуоһунньуктар баалара. Бары эдэр дьон этибит. Ити туһугар дьиҥнээх итэҕэли сөргүтэргэ быһаарыммпппыт.  Итэҕэл туһунан билиини тарҕатарбытыгар биһиги хаһан да ойуун үөрэҕин тарҕатабыт диэбэтэхпит. Биһиги дьайыыбыт уонна бырабыыталыстыба дьайыыта (ойуун туһунан кэнпириэнсийэни ыытымыы) барыта холбоһон ойуун наһаа өрө көппөтүгэр көмөлөспүтэ. Дьиҥэр, биһиги ойууммутунан аан дойдуга бастакы буолуохтаах этибит. Хас муннук аайы ойуун баар буолуохтааҕа.  Атын сирэдэргэ, ордук Алтайга уонна Бурятия хоту өттэгэр ойууттар олус күүскэ турдулар. Кинилэр онуоха ойуун буолуу албаһын эрэ туһаналлар. Биһиэхэ курдук итэҕэл үөрэҕэ диэн 63 өйдөбүлү үөрэтии суох. Уларыта тутуу кэнниттэн уркку өй-сана (архаика) тиллибитэ дииллэр. Ити барыта норуоту таҥнары тарпыта. Биһиэхэ ойуутар биирдиилээн баарын бааллар. Ол гынан баран маассабай көстүү буолбатылар.  Ойуун түрүүктэрин биир күүһэ диэн хатыланар эбэтэр түбэһэ кэлэр түбэлтэлэри баар курдук этии. Инньэ гынан дьону онно итэҕэтэр. Сөптөөхтүк толкуйдууру мэһэйдиир. Киһини сайдыыттан төттөрү ыытар. Биһиги ол иһин ойуун үгэһэн тиллэрин сөбүлээбэппит.  Урут ыраахтаахтааһылаах былаас саҕана саха үгэһигэр баар айыы ойууннарын үлэтин христианскай таҥара дьиэтэ ылбыта. Ол түмүгэр абааһы ойуунун оруола күүһүрбүтэ. Онтон айанньыттар, саха олоҕун чинчийээччилэр  абааһы ойуунун ордук чорботоллоро. Ол иһин кинилэри суруйуу элбэҕэ. Диҥэр, айыы ойууттара дьөһүөлдьүт курдук оруолаахтара. Биһиги ити үгэһи салҕаан бэйэбитин дьөһүөдьүт диэн ааттыыбыт. Дьиҥэр айыы ойуунун үлэтин толоробут.    Ол аата биһиги дьиҥнээх итэҕэл уонна сымыйа итэҕэл диэни араарабыт. Дьиҥнээх итэҕэл биһии сайдарбытын хааччыйыахтаах. Сымыйа итэҕэл биһигини сайдыыттан түһэрэр.  Киһи билэр эйгэлээх уонна билбэт эйгэлээх. Былыргы киһи билэр эйгэтэ билиҥҥитээҕэр быдан кыра этэ.  Билиҥҥи киһи билэр эйгэтэ быдан улахан, Ол гынан баран билбэт эйгэтэ син биир баар. Биһиги билэр эйгэбитин кыччата сатыа суохтаахпыт. Инникитин даҕаны билэр эйгэбит кэҥээн иһиэҕэ. Ол гынан баран онон билбэт эйгэбит бүтэн хаалыа диэн буолбатах. Биһиги билбэт эйгэбит өссө кэҥээн иһиэҕэ. Итэҕэл сайдыыбытын хааччыйар гына тэриллиэхтээх. Ол аата билэр эйгэбит кэҥээн иһэригэр көмөлөһүөхтээх.  Биһиги киһи билбэтин барытын таҥара билэр диэн аатыыбыт. Билбэппитин инньэ гынан итэҕэйэн туһанабыт. Ити билбэппититтэн сотору сороҕун билиэхпит. Оччоҕо билбэт өттүбүт өссө дриҥҥэ көһөн биэрэр. Букатын суох буолан хаалбат. Биһиги аан дойду бэрээдэктээҕин билэбит. Ол бэрээдэк туохтан тахсарын эрэ билбэппит. Кини төрдүнэн таҥараны ааттыыбыт.  Хаһыаттарга абааһы туһунан кэпсээннэр тарҕатар буоллулар. Ити барыта хараҥа хос аатынан барар. Нуучча хаһыаттарыгар маннык суох. Саха эрэ хаһыатарыгар баар. Билигин олох ыараатаҕын аайы урукку хаалбыт өй-санаа көбөн тахсарын туһунан суруйаллар. Абааһы туһунан кэпсээннэр эмиэ итинник архаикалар буолаллар. Итинник сана киини сайдыыга тиэрпэтэ дьэҥкэ.  Киһи абааһы туһунан кэпсээни истэн хатылаһар көстүүлэри эбэтэр түбэһиэхчэ кэлэр көстүүлэри хайаан  буолар көстүү курдук ылынар. Толкуйдуур үгэһэ суох буолар. Ити түмүгэр киһи ыратан толкуйдуура кыччыыр. Биһиги чуолаан итиннэ бу кэпсээннэр киһини сайдыыттан хааллаларын көрөбүт.  Нуучча хаһыатыгар абааһы туһунан кэпсээннэр суохтар. Ол гынан баран ол-бу миистикэ туһунан суруйуулар элбэхтэр. Ити хаһыат уратытытан тахсар. Хаһыаттар улам-улам сэнсээсийэни батыһар буолан иһэллэр. Онтон сэнсээччийэ үксэ дьиктини өрө тутар. Манны аныгы хаһыаттар күүгэннэрэ диэххэ сөп.  Онон дьиҥнээх итэҕэл диэн аан дойду сокуоннаргар олоҕуран баары итэҕэйии. Сымыйа итэҕэл диэн куруубай амаҕаччыны итэҕэйии.                          Итэҕэл дьоно  Биһиги итҕэлгэ сыһыаннаах дьон туһунан суруйуохпут. Бу дьон уртылара диэн сымыйа итҕэлгэ ылдьар дьон элбэхтэр. Ол аата куруубай амаҕаччыны итэҕэл курдук саныыллар. Ити өйү-санааны дьоҥҥо тарҕатан дьон дьиктини итэҕэйиитин күүһүрдэллэр. Киһи сөптөхтүк толкуйдуурун сарбыйаллар. Саха норуота аныгы билиини ылан күүстээх буолуохтаах. Онтон бу дьон урукку хаалбыт билиини тилиннэрэр буолан киһини мөдтөтөллөр.  Бу дьон, аан дойдуга киэҥник тарҕаммыт итэҕэллэри эрэ билэллэр, онно саха итэҕэлин сыһыара сатыыллар. Наадалаах дии санаабыттарын ханнык баҕарар итэҕэллэртэн ылаллар. Холобур, Сайыына дьону хараҕын баайарагар Индияҕа тарҕаммыт киһи хаста да төрүүр диэн өйдөбүлгэ тирэнэр.  Бу дьон биир уратылара диэн архыыпка үлэлээбэтэхтэрэ. Сорохтор аркыыпка кыратык сылдьыбыттара. Ити сылдьан бэрт аҕыйах матырыйаалары көрбүттэр. Кондаков миигин «Аркыыпка сылдьан матырыйаалары ааҕа-ааҕа суруйаҕын» --диэн буруйдаан турар. Кини бэйэтин туһунан эппитэ «Онтон мин билиини куосумастан быһа ылабын». Бары даҕаны итиннэ маарынныырдык этэллэр. Мин бу тыл сүрэҕэ суох буолууну көмүскээһин курдук көрөбүн.  Хатыланар көстүүлэр элбэхтэр. Ону таһынан түбэһиэхчэ кэлэр көтүүлэр бааллар. Холобур, ардах кэлиэ суоҕун сөп эбэтэр кэлиэн сөп. Ол буолар көстүү киһиттэн тутулуга суох. Маны туһаныы элбэх. Манна биири өйдүөххэ наада. Былыр Догон диэн сир баар этэ. Онно оракуллар олорбуттара. Кинилэр мас тыаһыынан, көтөр көтөрүнэн, былыт хаамыытынан, уу тыаһынан инникини өтө көрө сатыыллара. Ити ойууру былыр биир ыраахтааҕы кэртэрэн кэбиспитэ, оракуллары өлөртөрбүтэ. Ити курдук хас да тыһыынча сылллааҕыта Догон ойуура суох буолбута. Онтон биһиги дьоннорбут билигин даҕаын түбэһиэх көстүүлэргэ олоҕуран тугу эмэ таайа сатыыллар. Ити архаика (былыргыны батыһыы) буолар.                           Кыта Баалы    Мин кини эттэтэ сырыттаҕына, тиийэ сылдьыбытым. Кини ол иннинэ Москваҕа сылдьан эттэтэргэ үөрэммит. 40 күннээх эттэтии бырагырааматын оҥорбутун көрдөрбүтэ. Маҥнай хас да күн ыадьан баран өлөн хаалбыт. Хоруобун кураанахтыы көмтөрбүт. Уҥуоҕор кириэс туруорбут этэ. Онтон биһиги сылдьарбытыгар «Мин үөһээ дойдуга сылдьабын. Биир уолум Иисус Христос буолар. Үөһээ дойдуга сырыыбын түүлбэр көрөбүн»--диэн кэпсээбитэ. Кини дьону тылынан күһэйэр дьоҕурдаах этэ. Кэпсиирэ буоллаҕына, биири үрүт үөһэ этэн хомуһуннааһыны маарынныра. Наһаа уһуннук оҕотук соҕустук, аҕыйах сүрүн балыһыанньаҕа тирэнэн, саҥарара. Бэйэтэ сырдык дьүһүннээх бааһынай уол этэ. Аҕата бааһынай хаһаайысытыбатын тэрийбит. Кини ону ыспыт быһыылааҕа. Ол эрээри икки дуу, үс дуу үлэһиттээҕэ. Ынахтарын дьоҥҥо түҥэтэн туттарар быһыылааҕа. Майаттан биэс көстөөх сиргэ олорор. Кини бэйэтин эрэ үрдүк таҥаранан ааҕара. Сотору бары миигин билиэхтэрэ диирэ. Техникум эрэ үөрэхтээх буолан элбэх литэрэтиирэни билбэт этэ. Ийэтин кытта кэпсэтэн кини уолугар элбэҕи биэрбитин өйдөөбүтүм. Кини үлэтэ диэн күн аайы сарсыарда аһалык кэмигэр түүлүн кэпсиирэ. Онтон киэһэ улахан кутаа уот отуннаран таҥараҕа үҥтэрэрэ. Мин кини христианство уонна саха итэҕэлин икки ардыгар сылдьарын билбитим. Кинини өйүү сатаабыппыт. Онтон Урсуннаах, Туматтаах кинини миигин утары илин эҥээр ойууна оҥоро сатаабыттара. Духуобунас акадыамыйата ыҥыран кэпсэппитэ. Онно В. И. Иванов Айыы үөрэҕин утарааччы оҥоро сатаабыта. Кини Саха итэҕэлин билбэтинэн хаалбыта. Дьахталларга чугас этэ. Биир кыыска сиэкис киинэтин уларысарын билэбин. Эр киһи үрүҥ өҥнөөх, дьахтар хара өҥнөөх диэн үөрэтэрэ. Христиансвоттан сибээһэ хаалбатаҕа. Кэннэки таҥара туһанан тыл элбээбитигэр таҥараны тутуһааччы аатырбыта. Ол сылдьан киһини өлөрүүгэ кыттыга биллибитэ, үөрэҕэ күпүүллүү барбыта.                           Афанасий Федоров  Кини Уус-Алдан Дүпсүнүгэр төрөөбүт. Саха тийээтиригэр артыыстаабыт. Кэлин оҕолору ырыаҕа уонна үгэскэ үөрэппитэ. Кини 1989 сыл эргин «Дьээ-буо» ырыаны сири-дойдуну көрдөрө-көрдөрө ыллатара. Биһиги ити ныьманы ылан Айыы Дьиэтин үлэтин онтон саҕалаабыппыт. Бу кэмҥэ кини дүҥүрү охсон дьоҥҥо сабыдыал оҥоро сатаабыта. Үөрэтэр оҕолоругар хомуһуну хайдах туһанарын кэпсээбитин өйдүүбүн. Кистээн ойууҥҥа уһуйулла сатаабыта. Күөмэйэ ыалдьан тохтообут быһыылааҕа. 1990 сылга Айыы Дьиэтигэр бииргэ үлэлии сылдьыбыппыт. Онно мэлдьи хомуһуну тутта сатыыра. Ол иһин сылдьарын тохтоппутум. Кини оҕолорго тугу үөрэтэрин билэ сатаабытым да кэпсээбэтэҕэ. Ол гынан баран хомуһуну туттарын билэн үлэтиттэн үүрэ сыыспыттара. Урут куорат ыһыаҕын Ольга Харайбатова тутар этэ. Онтон Михальчук мээр буолуоҕуттан Надежда Толбонова ыһыаҕы туппута. Афанасий Федоров онно кыттыспыта. Кини 2002 сыллаахха Арчы дьиэтэ тутуллан бүтэригэр үлэһит буолардыы суоттанан сылдьара. Мин алгыстары суруйан туруортарар баҕалааҕым. Ону кини «Ханнык да алгыс наадата суох. Мин үөһэ түннүк диэки көрөн туран да алгыырым сөп»--диэбитэ.  Мин кинини итэҕэли билэр киһиэхэ киллэрбэппин. Наар айылҕаны таҥарам диир идэлээх. Онон итэҕэлинэн саптыбыт атеист курдуга. Туох эрэ уратыны оҥоро сатыыр дьулуурдаах. Биирдэ эмэ аахпытын ураты тутар. Биир тиэмэҕэ хаһы да утарыта охсуһаннаран туттар диэни сатаабат. Холобур алгыһы «Буйа-буйа буйакам»--диэн тылынан саҕалаан миигин соһуппута.                               Кондаков  Бүлүүгэ төрөөбүтэ. Устуоруйа учуутала буолбута. Сэбиэскэй кэмтэн эмтиир. Дьөккөҥҥө эмчит дьон элбэх этилэр: Чорос оҕонньор, аатырбыт Сиидэрэп. Олортон дьоҕур ылбыт быһыылаах. Уларыта тутуу саҕана, киниэхэ Ыстапаан диэн суут үлэһитэ кыттыспыта. Ол саҕана «Норуот эмчиттэрин ассоциацията» диэни тэрийбиттэрэ. Кондаков ол саҕаттан дьахталлары утутан баран дьээбэлиирэ биллибитэ. Дьону кэйээриннии саттыыра. Украинаҕа баран Кандыба диэн эмчиккэ үөрэммитэ. Кини Кондаковы Улуу Ойуун диэн билинэрэ. 1993 сылтан Аар Тойон үөрэҕин тутуһабын диэбитэ. Сотору буолан баран Аар Айыы үөрэҕэ диэн ааттаабыта. Кини биир сүрүн үлэтэ норуот эмчиттэрин бэлэмнээһин быһыылаах. Кондаков бэйэтин айыы ойуунан ааттыыр. Ол гынан баран үрүҥ ойуун уонна  абааһы ойуунун сүрүн бэлиэлэрин ааттаабат эбэтэр оннук баарын мэлдьэһэр. Ыһыахха алгаабытын иһиттэххэ, абааһыларга кытта алгыһынан хайыһар эбит этэ. Онон кини алгыһын даҕаны толору айыы алгыһа дииргэ ыарахан. Хаҥалас улуу ойууннарыттан төрүттээхпин диир даҕаны биир дойдулаахтара ону бигэргэппэттэр. Онтон кини ойуун буолбатаҕа биллэр. Уопсай дьүһүнэ аҕабыыкка маарынныыр. Айыы ойууна:  -Хомуһуну туттубат.  -Кэйээрини туттубат.  -Алгаатаҕана абааһыны ааттаабат.  Онон кинини айыы ойуунугар киллэрэр сатаммат. Кини дьону эмтииргэ үөрэтэн баран хас да сыл үлэлэтэр. Үксүн тыалары кэрийтэрэр. Харчыларын үксүн кини тэрилтэтигэр угаллар. Ол тиһэҕэр киниэхэ быһаччы тиийэр. Кондаков быраастары, учуонайдары утары турар. Айылҕа биллибэт күүһүн туһанар киһи курдук көстө сатыыр. Билиҥҥи экстрасенорика ньымаларын туһанар. Баттахпынан куосумастан билиини быһаччы ылабын диир. Чопчу билиилэр ыла сатаабат. Онно бириэмэтэ да суох, үлэлии да үөрэммэтэх. Кини айылҕаны салайабын диэн эппэт. Итиннэ быһаччы хомуһунан дьарктанара көмөлөһөр быһыылаах. Хомуһун дьиҥнээх кыаҕын билэр буолан мээнэ миистикэһэ киирбэт. Ол гынан баран син биир вериколажка сылдьар киһинэн ааҕыахха сөп. Онтуката ордук билии өттүгэр олоҕурар. Билиитэ тиийбэтин айылҕа кистэлэҥ күүһүн туһанан толорор курдук саҥарар. Ол туһугар экстрасенсорика ырыппыт өйүн-санаатын туһанар.                                Айыҥа  Үөһээ Бүлүү киһитэ. Физик үөрэхтээх. Кини туох эрэ дьиктини оҥорон дьону соһута сатыыр идэлээх. 90 сыллар диэки ууну хамсатан ууну ититэ сатаабыта. Онтуката кыаллыбатаҕа. Онтон Дьокутаат Посканчины кытта холбоһон үһүс хараҕы арыйар киһини ыҥыран аҕалбыттара. Аны ити кэмҥэ бэйэтэ руна суругу сахалыы аахтым диэн айдааны тарпыта. Онтон салгыы баран тэҥри үөрэҕин тутуһабатын диэн турбута. Мантан кини суола биллэр. Сүрүн суолу тутуспат. Ханна эрэ кытыыга сылдьан дьон болҕойботох өттүн чорботон айдааны тарда сатыыр. Билигин итэҕэл муода курдук буолан турар. Ол долгунугар сылдьар быһыылаах. Ол иһини итэҕэл тиэмэтигэр ордук охтор. Саханы бэйэтин курдук «Саһархай баттахтаах, күөх харахтаах, баһырса диэн ааттаах» диэн суруйар. Кини бэйэтэ саха итэҕэлин үчүгэйдик билбэт. Онон кини үөрэҕин вриколаж диэххэ сөп. Онно экстраценсорика ньымаларын туһанар уонна түүрдэр тустарынан суруйуулары кытыарар. Кини дьону бэйэтин өйүгэр-санаатыгар үөрэппэт. Онон батыһар дьоно суох кэриэтэ. Бу туһаайыыта барыта чопчу барыыһа ыла сатыырын кытта сибээстээх быһыыллаах. Биир учуонай эппитин курдук кини «Улуу комбинтор» диэххэ сөп.                         Тумууһап  Тумууһа Үөһээ Бүлүү Кэнтигэр төрөөбүт. Кини сокуонньут үөрэхтээх быһыылаах. Бэйэтин кэмигэр «Чолбон» рок-бөлөҕү тэрийбитэ. Саха тылыгар маарынныыр тыллары атын тыллары барытын саха тыллара эбит диир. Ол иһигэр сахалары эмиэ араарар. Дьиҥнээх сахалар бааллар эбит. Бэйэтин онно киллэрэр. Онтон атын сахалар хоролор үһү. Киниэхэ хоро да маргынаал киһи да биир киһи курдук көстөр. Кини сахалар аан дойдуну барытын айбыттар диирин көрдөххө, сахаҕа кииннэнии (якутоцентризм) диэн өйгө-санааҕа сылдьар курдук. Кини тылы ырытыыларын, саха төрдүн хаһыыларын көрдөххө, дьиҥнээх матырыйаалынан үлэлииринээҕэр бэйэтэ бантаасыйалыырын сөбүлүүр быһыылаах. Итиннэ бастакытынан саха туһугар ыалдьааччы курдук аптарытыттанар, иккиһинэн, бэйэтэ билэринэн бантаасыйалыыр. Биһиги кинини вериколажка сылдьар киһи быһыытынан көрөбүт. Итэҕэли сыыһа туһаайыга ыытар. Дьоҥҥо сымыйа өйдөбүлү таҕатар. Төбөтө сыыһа туһаайыынан толкуйдуур.                                     Эдьий Дуора  Эдьий Дуора Кэбээйигэ төрөөбүт. Кини итэҕэлгэ киирэр кэмигэр улахан халан буолан Лиэнискэй куораты уу ылбыта. Ону туһанан Лиэнэ кытыытыгар турар сирдэри уу ылбат гына оҥорбут аатырбыта. Онон бэйэтин сири эмтээчи курдук билиһиннэрэрэ. Кини итэҕэли тарҕатарыгар бэйэтин тус бэйэтин уратыта көмөлөһөр. Кини саха дьахтарыгар улахан уонна нүөл эттээх-сииннээх. Итинэн дьоҥҥо сөбүлэтэр курдук. Итэҕэлин биир уратыта диэн айылҕаҕа элбэх бэлэҕи-туһаҕы биэрэринэн аатырар. Ол өттүнэн сороҕор Мэник Мэнигийээн оту-маһы таҥыннараары саҕынньаҕын хайыта тыыппытын маарыннаан ылар. Былаас кинини улаханнык өйөөн турар. Биһиги кинини улахан амаҕаччыга сылдьарынан ааҕабыт.                                       Хара Таала  Хаара Тала Нам Хамаҕаттатын киһитэ. Кини маҥнай Нам ырыынагар олорон ол-бу итэҕэл малларын атыылыыра. Онтон сыыйа Дьокуускайга көһөн кэлбит. Эмиэ ырыынакка олорон итэҕэл малларын атыылыыр. Билигин онно идэтийэн хаалла диэххэ сөп. Тэлэбиисэргэ икки-үс төгүл көстүбүтэ. Судургу тыллаах-өстөөх. Ханнык да ураты үөрэҕи үөскэппэтэҕэ. Итэҕэл сорох өйдөбүллэрин билбэт быһыылаах. Судургу отчут-масчыт киһиэхэ маарынныр. Кэпсииллэринэн буоллаҕына үрдүк үөрэхтээх эбит. Кини ону-маны атыылыыр ньыматын көрдөххө, куруубай амаҕаччыны туһанар. Итэҕэли туһанан харчы ыларга идэтийбит. Ханнык да мөккүөрдэргэ киирэ сатаабат. Дьыаланы эрэ оҥорор. Онуоха итэҕэл туһунан өйө-санаата ол-бу малы атыылыырыгар эрэ сөптөөх. Онон кинини чыыстай туһаны ылыы хайысхатынан иһэр киһи быһыытынан көрөбүт.                                  Сайыына  Сайыына Москваҕа сылдьан коррекция диэн үөрэххэ үөрэммитэ. Итини үөрэхтэр Арҕааҥы омутарга уонна Америкаҕа киэҥник тарҕанан тураллар. Кини ити үөрэҕи саха сиргэр тарҕатта. Манна саха итэҕэлин уонна ордук Индия итэҕэлин эбэн биэрэр. Хайа эрэ өттүнэн сиэктэлэр курдук үлэлиир. Чуоллаан киһини баайар. Онно киһи түүлүн,--Индия итэҕэлигэр киһи хаста да төрүүр диэн этиллэр—уонна киһи төрөөһүнүн туһанар. Инньэ гынан «Эйигин үөһэттэн көҥүллээтилэр» диэн этэр. Ол көҥүллээбиттэрин бэйэтэ этэн биэрэр. Маннык билиини ылбыт дьон бйэйэлэрин өйдөрүнэн олорботтор, көҥүлү ылбыт өттүлэринэн бараллар. Зомби курдук буолан хаалаллар. Ким да этиитин истибэттэр. Онон Сайыына үөрэҕэ икки өрүттээх: биир өттүнэн кырдьык киһи комлексын уһулар, иккис өттүнэн киһини зомби курдук оҥорор.                                      Настаа  Кини маҥнай Биология үнүстүтүүтүгэр баар этэ. Итэҕэллэр уонна сенсорика кинигэлэрин тарҕатара. Онтон бэйэтэ итэҕэли оҥорон барбыта. Кини бэйэтин тула дьахталлары мунньар. Кини үөрэҕэ Балаватская үөрэҕэр маарынныыр. Кини Водолей Эпохата кэлэн иһэр. Дьон онно бэлэмнэниэхтээх диир. Онон куосумаһы билинэр уонна киһи дьылҕатын куосумас оҥорор диир. Кини үөрэҕин кимиэхэ да толору биэрбитэ биллибэт. Онтон кини Тула мустар дьахталлар кинини боруоста итэҕэйэр буолан мустар курдуктар. Кини үөрэҕин тарҕатааччы буолбатахтар. Кини тарҕатар ойууларыгар айылҕа дьиктилэрэ бааллар. Дьикти дии санаабытын хомуйар эбит. Ону туһанан дьоҥҥо дьайар. Итини көрдөххө кини куруубай амаҕаччыны эмиэ туһанар эбит. Дьиктигэ дьону сүгүрүтэ сатыыр. Олох боростуой да хаартыскалары дьикти курдук көрдөрө сатыыр. Ити барыта кини миистикэ диэки ордук туһааайыылааҕын бэлиэтиир.                                         Сылык         Сылык токур тимиринэн дьиэни ыраастыыр. Кини Сайыынаны кытта эбэхтик үлэлиир. Бэйэтин итэҕэллээх киһинэн ааттыыр. Итэҕэллэх буолан улахан ыарыыттан босхоломмут курдук суруйар. Дьиэни ыраастыыргыар аан дойдуга киэҥик тарҕаммыт токур тимири туттар. Онтон сир куһаҕан, үчүгэй тыына диэни быһаарарыгар физик үөрэхтээх дьоҥҥо таҕаммыт сир киристээллэҥи тутуллаах диэн түөрүйэҕэ олоҕурар. Онно киһи эмсэҕэлээһинин барытын дьиэҕэ куһаҕан сүүрээннэрэ баалларынан быһаарар. Кини итэҕэл туһунан көрүүлэрэ биир төрүттээх буолбатах быһыылаахтар. Дьону үөрэтэрэ биллибэт. Кини дьиэни ыраастааынынан уонна дьону эмтээһининэн бүтэр быһыылаах. Онон чыыстай туһанар суоллаах.                              Сырдык  Сырдык урут милиисийэлии сылдьыбыт. Онто биэсийэҕэ тахсан баран итэҕэлгэ хайыспыт. Кини суруналыыстыы дьоҕурдаах быһыылаах. Сорох кэмҥэ бэйэм суруйбуппун дуу, кини суруйбутун дуу араарбат этим. Кэннэки кини үүнэ-тэһиинэ суох барда. Сири эмтээччи буолан хаалла. Былыты санаабытын хоту сыҕарыта сылдьар курдук кэпсэнэр. Мэлдьи Дьоппуонньуйаны быыһыы сатыыр. Ону бырабыыталыстыба харчы биэрбэккэ барбатах аатырар. Кини итэҕэллэр, миистикэ туһунан кинигэлэри мунньар быһыылаах уонна олору быһыта тарда-тарда сахалыы тылбаастаан суруйар. Отукатын итэҕэл диир курдук.                                     Итэҕэйии да араастаах  Мин итэҕэлинэн дьарыктанар дьон тустарынан суруйдум. Дьиҥэр бу дьонтон аҥаардарытан ордуктара итэҕэл диэн олох атыны өйдүүллэр. Онтон итэҕэлгэ арыый чугас да дьон үсүгэр итэҕэл диэн миистикэни этэллэр уонна итэҕэли бэйэлэрин итэриэстэригэр туһаналлар  Кинилэр «Кут-сүр» скуолаттан биир уратылара диэн аркыып матырыйаалларын билбэттэр, атын да кинигэлэри кыайан туһамматтар. Сорохтор син кыратык ону-маны ааҕан билиилэрин үрдэтэ сатыыллар. Онтон сорохтор тугу барытын бэйэлэрэ толкуйдуу сатыыллар. Ол иһигэр биини ыларга олох да кыҺамматтар бааллар. Кинилэр бэлэрэ ону-маны бантаасыйалаан толкуйдаабыттарын таҥара санаата курдук саныылар.  Билиилэрэ тиийбэт буолан боростуойдук толкуйдаан дьону былыргыга тарда сатыыллар эбэтэр миистикэни итэҕэтэ сатыыллар. Итини архаика (былыргыга дьулуһуу, аныгылыы билиини утарыы курдук көрүөххэ сөп.  «Кут-сүр» оскуола мин билиибэр олоҕурар. Биһиги атын итэҕэлинэн дьарыктанар дьонтон уратыбыт диэн аркыып матырыйаалларыгар уонна атын матырыйаалларга олоҕурабыт. Биһиэхэ бантаасыйалаан толкудааһын бубуллар. Барыта былыргы төрүттээх буолуохтаах.  Биһиги итэҕэл диэни элбэх көлүөнэ билиитин—ол аата уоптун—туһаныы курдук өйдүүбүт. Ол иһин билиини биэрэр чопчу марыйааллар баар буолууларын уһулччу тутабыт. Чуолаан ити өттүнэн бу ааттаммыт дьонтон туспа турабыт.  Мин уларыта тутуу уонча сыл инниттэн архыыпка дьарыктаммытым. Ити өттүгэр ким да тэҥнэһиэ суоҕа. Ол матырыйаалы наука ньматынан муспутум. Ол барыта миэхэ баар. Ол быһыытанан мин эрэ билиини тиэрдээччи буолабын.  Онтон ол билиини туһаныыга «Кут-сүр» түмсүү дьоно үлэлииллэр. Ити эмиэ кырата суох суолталаах. Кырдьыга, бу дьыалаҕа саамай уопуттаах мин буолуом. Ол гынан баран элбэх киһи аата элбэх киһи. Биһиги билиини ылырбыт таһынан туһанар гына көрүҥнүүбүт. Онно «Кут-сүр» түмсүү сүрүн оруолу ылар.  Манна ахтыллыбыт дьонтон сорохторо син билиини ылалларын туһунан эппитим. Олортон ураты турааччы Сылык буолар. Ону кини учуонай буоларынан быһаарыахха сөп. Кини былыргыны туһана сатыыр. Ити кэҥэ аныгы билиини эмиэ туһанар. Онон кини «Кут-сүр» түмсүү дьонугар чугаһаан ылар.                                                                           2009,                                                                            Алтынньы,                                                                            Тэрис. 
******
 хантан булан уһулан,суруйан бооччойдуҥ?Грамматическай алҕастарыҥ диэн-нэһиилэ аахтым...
******
 Эн обургу хата хайдах булбакка сылдьыбыккыный?) Бэркэ ырыппыт, хайдах саныырынан, өйдүүрүнэн. Бэйэтэ ырыппыт буолан бэйэтин хайҕанара кэмнээх буолуо дуо... Мин санаам эмиэ атын. Атын ким эмэ киэнэ эмиэ атын. Ол элбэх санааттан туох эрэ уопсайга олоҕуран сахалыы билии үүнэн тахсар. Атыттары үөхпүт, бэйэтин улуутуппут диэн хойоххо олоҕуран Тэриһи үөхтэрээри муҥнанар быһыылаах, бу ҮӨН тойоно)
******
 Архыыбы да туһаныы элбэх өрүттээх, ол Тэрис архыыпка суруллубут барыта сөп дии саныыра сыыһа ини. Архыыпка баар материаллары барытын анааран үһрэтэн баран ортотун булан түмүк оҥорор киһи бакаа үөскүү  илик ини. Тэрис да бэйэтин көрүүтүгэр чугаһы эрэ ылар буолуохтаах. Бэйэтин көрүүтүттэн ураты буоллаҕына илиитин таһынан хаһыйар буоллаҕа. Уонна Российаҕа баар архыыптарынан муҥцрданан архыыпка үлээтим диирэ тутах. Аан дойду архыыптарын барытын үөрэтиэхтээх этэ. Тэрис үөрэтэрэ кырдьык сектанство буоллаҕа, онно кини ГУРУ оруолун толорор. Итэҕэли суруйар киһи бэйэтэ улахан айдарыылаах Ойун буолара саарбахтаммат ини. Ол Тэрискэ суох кини правительство сакааһын эрэ толорооччу учуонай. Иттэҕэли иилээччи буолбатах. Кини үлэлэрэ научнай диссертацийа эрэ көмүскүөххэ сөптөөх.
******
 дьоннутуй! Туох да суо5унаа5ар улэлиир киьи улэлээтин. Туох эрэ баара ордук. А так барыларын тумэн биир сиргэ "хаайан" биир хайысха ылан ону сурукка киллэрэн. дьэ оччо5о итэ5элбит тиллиэ иккис тыын ылан, сахалар тумсуулээх куустээх омук буолуохпут этэ.
******
 Копи-ссылка'ҕа,тоҕо эрэ,маарыҥнаабат...Хаһыаттан уһулан бэчээттээбит курдук:редакция да-Тэрис(филологическай наука кандидата)да,4-с кылаас оҕотун курдук,элбэх сыыһалаах суруйбатылар ини?
******
 ама, Тэрис, саха омугу эһээри үлэлии сылдьара буолуо дуо? оҕолорго да анаабыт элбэх кинигэлэрдээх. Эдьиий Дора даҕаны улуу мошенница үһү дуо?  Үөрэх сайдар, 21-с үйэ, ол-бу смартфон, плашнет, интернет диибит даҕаны, дьон өйө-санаата кэхтэн иһэргэ дылы... үрүҥү-хараны араарбат буолан иһэллэр дуу?
******

******
 Итини мин айан суруйбата5ым..хайдах баарынан киллэрбитим.."Тугу бооччойбутун" бэйэтиттэн ыйытын!!!Хаhан суруйбута сурулла сылдьар дии..Оччотугар Кондаковпут библия кэриэтэ ылыммыт кинигэтэ тугуй?Тугу санараргытын ейдуу-ейдуу суруйун!!!
******
 Хайдах,Тэрис курдук филолог үөрэхтээх киһи,итиччэ элбэх грамматическай сыыһалары оҥоруон сөбүй?Эйиигин сыыспыта буолуо диэн күтүрээн-бооччото олоробун;суруйуу ис хоһоонун туһунан буолбатах...Кистэл буолбат буоллар-ханнык хаһыаттан биитэр кинигэттэн устубуккун этиэҥ буолаарай?
******
 Эмиэ,дугдуруйан баран,ситэри,охсубат эбиккин;интиҥ,куттас провокатор киһи быһыыта-майгыта!
******
 Филолог буолла да сыыспата буолуо диигин дуо..филологтары мунньан диктанна суруйтаран кер..хайдахтарын билиэн...Мин итиччэ элбэ5и суруйан бооччойор сурэ5им да суох.Ол иhин хайдах баарынан киллэрбитим.Чэ кылгастык итинник.баран бэйэтин кытта сэлэс.эбэтэр интернеты хас...нууччалыыны эрэ сатаан була5ын дуу...
******
 ситимтэн буолар түгэнигэр-хантын саайтын этиий;көрүөҕү...
******
 Хантан ылбыппын бу диэн ейдеебеппун.ону маны кере сылдьан булбутум...ыраатта..бу саас. Маннык кэпсэтии тахсыа да дии сатаабата5ым...таах керееру-аа5аары билээри  киллэрбитим.маа5ын улэбэр барыам иннинэ керен кербутум да..эмиэ еhургэниэххит да буоллар..киллэрэрим дуу.."В споре рождается истина"..диэн баар этэ дии..Киhигитин сурукка киирбит аатынан билэ5ит дуо...онон кердеен..Тэриhинэн кердеебутум да булбата5а...Лазарь Афанасьев-ТЭРИС диэн...тахсыа5а..онно керун.
******
 Google'нан дуу? Киһигитин буолан...
******
 Ээ мин Яндекска олоробун.онно аатын суруйдахха тахсар.соро5о аhыллыбакка гынан баран хайдах эрэ тахсан кэлбитэ..Ыксааммын кербете5ум да5аны.Ситиhиини ...Без обид!!
******
 OPER-_ынан киирэбин
******
 Чэ,иллэҥсийдэххэ-көрдөнүллүө... Бээ эрэ,биир ыйытык үүйэ-хаайа туппахтыыр:Тэрис сектант буоларын тугар көрдүҥ;таҥаһыгар дуо?
******
 Хата бэйэн киhини эрэйдээтин дии..туох ааттаах билиэххин ба5ардын...Танаhын суергулээбитим.
******
 Ол,эн таҥаһы билэр-быһаарар кимҥиний;кыратык эмэ сырдатыый?Тыл барда...
******
 иликпинэ-тэйиэм суоҕа...
******
 Ханна ойууннаһын, кыраныы, бөлүһүөктээһин, инникини таайы хаһан да үчүгэйгэ тириэрдибэт, син-биир эппиэттээх буолар, ол бараас мистиканан дьарыктаныы.  Саха итэҕэлэ инник ойууннаһынтан, мистикаттан тэйиэн наада, үчүгэйгэ тириэрдиэ суоҕа.  Эмтиир, харчы иһин алҕыыр дьон арыый да суобастах буоллахтарына сатанар, саха итэҕэлин сектаҕа кубулуппат гына.
******
 тула өттүбүт барыта кыраһыы, мистика буоллаҕына, үчүгэйгэ талаһыы суох буолуо.Ол курдук хараҥа өттө баһыйыа.
******

******
 Мин тус бэйэм ити ахтыллыбыт дьонтон кими да чорбоппот эбиппин.  Ити уеьээ ахтыллыбыт дьоннор тустарынан суруйуулар серу сепке этиллибиттэр диэн, ончу кэтэмэ5эйдээбэккэ, саарба5алаабакка этэбин. "Билинни уйэ5э, саха тыла - еье, угэьэ, сиэрэ- майгыта симэлийбэт тускулун туьаайыынан, бэйэбит дойдубутугар - сирбитигэр толору дьаьаллаах - кыахтаах дьон буолуубут буолар!" - диэн этэн бистэрбин, баа буолбат ини!?
******

******

******
 Дьэ,оттон-куһаҕаны ыраланаргын,бэйэм эрэ,испэр киллэримээри олоробун!Тыл иччилээх-илбистээх,аһары баран,халлааҥҥа көтөн Куйаары аймыан сөбүн итэҕэйэн туран,аннараа Дойдуга аттанаары да сытан-куһаҕаны ыраланартан туттунуох курдукпун...
******
 Хайдах ейдуургут бэйэ5ит дьыала5ыт.. Тэрис прописывает и назначает богов 29 апреля, 18:13 ИА ИА "Sakhalife" Слишком уж себя высоко поставил Тэрис. Он расселяет и прописывает богов по небесам, где они должны жить и выполнять свои работы по его наставлениям. Кому-то достаются первые, вторые небеса, а кому-то повыше. Самое интересное и одновременно самое нелепое – это то, что Тэрис делит одного бога на несколько. Например, Хотой Айыы - защитника племени Айыы делит на 7 персон исходя из-за того, что у этого бога имя состоит из 7 эпитетов.  Например, примерно этого бога якуты именуют так:  Огромные глаза,  Могучая сила,  Золотые перья,  Богатырская стать,  Верный защитник,  Высокий полет,  Великий Хотой Айыы! Вот по всем восхваляющим эпитетам Тэрис делит бога на 7 персон и каждого из них наделяет отдельным семействам, называя их ыал. Тэрис признает во вселенной девять небес, хотя их двенадцать. И вот, разделив каждого бога на несколько персон, он «устанавливает» 63 семейств. И прописывает их по девяти небесам. На пятом небе он прописывает небесного черного демона Улуу Суорун Тойона, владельца черно-пегих коней и кобылиц. Время от времени Тэрис «поднимается» на небо и ходит в гости ко всем своим 63 богам и пьет кумыс. Пьет кумыс черно-пегой кобылицы у Улуу Суорун Тойона - черного небесного демона. Значит, он пьет кумыс у небесного абаасы. Ну и ну! Ну и проповедник светлой веры Айыы!!! Попив кумыс черно-пегой кобылицы Улуу Суорун Тойона, он сам сразу должен и стать нечистым, т.е. абаасы. Выходит, что на небе гостит и у богов Айыы, и у небесных абаасы. Он же простой смертный, как может ходить по небесам в своих грязных ботинках?!!! Ведь небесные боги никогда, никого из смертных не принимали в своих серебряных дворцах. Да! Ну и рассказы. Так не говорили ни Моисей, ни Магомет. Ну и лапшу вешает на уши ваши этот Тэрис!!! И самое главное, кто-то слушает и верит в его рассказы. По сравнению с Тэрисом и Мюнхаузен становится совершенным правдистом. На каком таком транспорте Тэрис поднимается на небеса и пирует с богами, да и с черными демонами?! Об этом еще никому неизвестно.  О прописке богов Тэрисом. Привожу один пример. Вот пишет он так: «После главного бога идут имена Одун и Чыњыс. Они живут далеко и упоминаются вместе. Мы их заселяем и прописываем жить на восьмом небе». Выходит, раз Тэрис расселяет и прописывает богов по небесам, то он выше богов, выше даже своего главного бога Юрюнг Айыы Тойон, который не участвует в прописке Богов и ждет когда же Тэрис - Лазарь Андреевич Афанасьев пропишет его на девятом небе.  Тэрис - Лазарь Андреевич Афанасьев не только заселяет и прописывает богов по небесам, он и назначает богов и дает им божественные функции. Он и в сан богов произвел всех трех братьев Джылга, Билгэ, Танха, хотя в якутских древних преданиях точно рассказывается о том, что действительный, настоящий, главный бог якутской религии Юрюнг Аар Тойон из всех братьев в сан богов произвел только Джылга Тойона и велел ему вершить судьбы людей Срединного мира, а двух других братьев оставил в категории духов, так как их функции не вполне соответствуют функциям богов. И действительно, Билгэ – дух интуиции, а Танха – дух спиритизма и гадания. Конечно, якутской религии не нужны отдельные бога интуиции и бога спиритизма и гадания. Но Тэрис не может обойтись без них, так как он ежегодно, с 7 по 19 января, проводит большие спиритические сеансы и гадания. Это у него большой бизнес. Как же ему отказаться от своего бизнеса, и он вопреки древнего решения Юрюнг Аар Тойона назначает Билгэ - богом интуиции, Танха –богом спиритизма и гадания. Да, уж?!  Кроме того Лазарь Афанасьев никак не может обойтись без небесного демона – абаасы Улуу Суорун Тойона. Он никак не может отойти и понять ошибку В.Ф. Трощанского, который второпях написал вредную для якутов и весьма ошибочную для науки фразу «Бог грома Улуу Тоён». Всем якутам известно, что богом грома является Сюнг Джаасын Тойон, у которого есть и функции бога профессий связанных с огнем. Значит профессия кузнеца, шамана и горшени. А отдельного бога по всем профессиям якутской религии не было. Не было этого и других религий. И Тэрис под названием «бога прфессий» «принимает» в стан богов - Айыы небесного демона Улуу Суорун Тойона. Да, действительно становится очень опасно приближенным, домашним и помощникам Тэриса. Он же иногда очень подхалимствует. В своих последних писаниях Тэрис утверждает о том, что основой его понимания религии Айыы стало книга Н.А Алексеева «Традиционные религиозные верования якутов в 19 и в начале 20 веков». Врет! Раньше он нигде не упоминал имени Н.А. Алексеева. Все понятно. Н.А. Алексеев стал директором объединенного института, где Тэрис работает в качестве м.н.с.  Вот так Тэрис умеет жить, ходить по небесам и распивать кумыс с богами да и абаасы. В прошлом 2007 году он на небесах так много выпил кумыса и еще кое-чего и упал там, но очнулся он не на небесах среди ангелов, а на бренной и грешной земле, с повышенным кровяным давлением. Он же обещает прийти к монотеизму - к единобожию - к вере в единого бога - Юрюнг Айыы Тойона. А Юрюнг Айыы Тойон – это ведь сам Иисус Христос, введенный в якутскую религию миссионерами, чтобы ввести в заблуждение верующих. И действительно, якуты сразу стали путать своего главного бога Юрюнг Аар Тойона с Юрюнг Айыы Тойоном – с Христосом – с Белым Богом – Творцом. И Тэрис, значит, создал свое новое христианство. Но какое у него извращенная религия, думаю, что оно всем понятно. Такую религию не примут и христиане, да и якуты.  Возникает еще один вопрос. Если Тэрис придет к монотеизму, то ему придется с постов и должностей снимать всех других, назначенных им же, богов. Не рассердятся ли на него эти принятые на работу боги, демоны, в особенности Улуу Суорун Тойон?! Да, опасновато будет, а?! Да и кумысом больше не напоят. Как же вы, Лазарь Афанасьев, хотите дать своему народу такую сумбурно-сумасбродную религию?!!! Кто ее примет, да и принимать – то опасно будет. Как же не понимают несостоятельность, несущественность, искусственность и опасность вашей религии ваши приближенные?!!! И вы еще хотите, чтобы дети изучали на уроках ваше небесное кумысопитие?!!! Я - вчерашний ученик не могу согласиться с этим! А от данного небесного кумысопития и все верующие могут сойти с ума. Думайте, почему? Тэрис, вы никого не слушаете и прете вперед. Ведь есть же люди, которые хорошо знают имена древних богов. Тогда вы могли бы освободиться от кадрового вопроса. Вот такой человек хочет рулить древней религией. Такие понятия он распространяет в газетах, Интернете, своих книгах. Свои писания он называет «Учение Айыы», а в них вот такое невежество, самовосхваление и совершенно низкопробные суждения. Да, не повезло Тэрису с «учением Айыы»! В них нет никакого учения, а есть вот такие страшные заблуждения.  Источник:  Кырдьыксыт - Сын Правды.  Просмотров: 988
******
 Ол эрэн! Ол эрэн бу "ыт" туохха бэьирэн "урдэ" диэн ыйытык уескуур. Мин керуубэр Тэрис манна ханна да Уеьэ халлаан айыыларын аллараа дайды абааьыларын ханан да бииргэ олохтооботох. Улуу Суорун уеьээттэн уетуулээх. Ыстатыйа ааптара РПЦ модьуйуутунан Тэриьи оло5о суох хоруотаабыт. Мин уеруем иьин, ыстатыйа ааптара саатыан иьин, ааптар Саха эйгэтин билиитин таьыма олох тутах эбит. Онон хоруотуур угэтэ кураанах балыынка! Змеелов эн Мэнэ эрээригин, то5о Тэриьи, Саха сиэрин туомун, итэ5элин туьэрэр курдуккун ээ?!
******
 Мин Тэриhи туох да диэн хараарда сатаабаппын..Киhи киhи санаата атын...ону кердере сатыыр быhыым..Кырдьыгы булаары..билиннитэ кестубэт курдук дии..Ким уерэ5э септее5е!!! кини да5аны тыл эрэ уерэхтээ5э ..дьон суруйбутун теттеру-таары хачайдаан куолулаан степен ылбыттар элбэхтэр дии..Бэйэлэрэ айбыттара-туппуттара а5ыйах буолуо..
******
 өссө биир ыйытык үөдүйэр: ҮӨН ТОЙОНО,эн Тэриһи уунан туран көрбүтүҥ,кинилиин алтыспытыҥ дуо?
******

******
 чэ,быһата,ҮӨН ТОЙОНО-эйиигин уон(!!!)сылы быһа архыыбы хастарар киһи,бука,атыннык тыынан-тыбыыран туруоҥ этэ...
******
 Олох да мускуйбут быhылаах, эрээри онно кыаттарбат киhи.мудрец, шаман, бакши.
******
 диэн этэ олордоҕуҥ сүрүкэтэ!Бодо диэн баарын билбэт буоллаҕыҥ...
******
 Эhигиттэн атын ким да манна аймаммат курдук..Тэриhи "ШАМАН" диэбиккин да киhин онтон еhургэнэр ини...Лазарь Афанасьевиhы илэ кере иликпин..Хата кырдьык керсубут киhи.Арчы дьиэтигэр ТАНХА кэмигэр киириэххэ баар эбит...Биир боппуруос...Кондаков улэтин Россия таhымыгар "Саха итэ5элэ"диэн бигэргэтэн тураллар дии...онтукайбыт хайдах буолар?
******
 Оннук курдук.
******
 итилэр икки ардыларыгар ытаһа саайа сатаахтыыгын дуу, эбэтэр биһигини иирсиһиннэрэ сатыыгын дуу. Миэхэ иккиэн тэҥнэр. Эн курдук саханы хайыта сатыыр дьон сохсоҕутугар Таҥара көмөтүнэн киирбэккэ сылдьар бэрт буолуо этэ. Этэҥҥэ буол Үөнүтутар
******

******
 Бука диэн ЛАЗАРЬ АНДРЕЕВИhЫ диэн кеннерен аа5ын дуу..
******
 кимтэн кииннээххин сэрэйэр курдукпун:)) Тэриһс-түөрүйэ(теория)-уоннаҕылар,быһа холоон...
******
 Тэрис уонна Кондаков утарсылара уерэх аатыттан са5аламмыт курдук эбит..онтон ис тутулугар киирдэхтэрэ..Дьининэн сөргутууну са5алааччы ТЭРИС онтон официально итэ5элин тилиннэрээччи Кондаков буолан тахсар...Ким септее5у этэрин бэйэ5ит быhаарын..хасыhан...уерэтэн...Манна икки ыстатыйаны киллэрэбин...  Мин тус санаам..иккиэн биир санааны булан улэлээбиттэрэ буоллар быдан хорутуулаах буолуо эбитэ буолуо..билигин Россияларга..аан дойдуга "Аар айыы уерэ5э" сыыhа."Айыы уерэ5э" сеп диэн та5ыстахпытына кулуугэ баран бутэр буоллахпыт дии..Мин кердехпунэ"Айыы уерэ5э" диэни оскуола о5олоругар..кыра саастаах о5олорго саха итэ5элин АЗБУКАТЫН курдук уерэтиэххэ сеп быhылаах..уерэтэ да сылдьаллар.онтон "Аар айыы уерэ5э" Саха официальнай юридически бигэргэтиллибит ИТЭ5ЭЛЭ диибит. ааспыкка НВК-5а кестубут биэриигэ Тэрис кэлбит дьонугар :"Алтыс халлаанна тиийдибит..Сэттис халлаанна тиийдибит" дии-дии  эргичиннии турарын керен хайдах эрэ итэ5эйиэхпин ба5арбата5ым..Ол алтыс-сэттис халлаана кеннеру киhи сатаан ыттыбат ини..АЙЫЛ5АТТАН АЙДАРЫЫЛААХТАР ЭРЭ тиийэр сирдэрэ оноробун!!! Лазарь Андреевич Афанасьев-ТЭРИС Айыы үөрэҕэ Биһиги бастааҥҥыттан итэҕэл аатын толкуйдаан барбыппыт. Биллэн турар, итэҕэлбит саха омук гиэнэ этэ. Онон «саха итэҕэлэ» диэн ааттыахха сөбө. Ол гынан баран олоҥхолорго айыы киһитэ диэн киһи барыта ааттанар ээ. Ити үгэһи тутустахпытына, биир омук эрэ ааттанарынан ааттанарбыт тутах буолар.  Биһиэхэ сүрүн таҥарабыт Үрүҥ Айыы Тойон буолар. Кини аата син элбэх. Сороҕор Аар Тойон диилэр. Өссө олоҥхоҕо Үрүҥ Элкэнэй Тойон диэн баар. Сүрүннээн икки аат баар: Үрүҥ Айыы Тойон уонна Аар Тойон. Бу ааттартан биирин талар буолбуппут. «Сумерки богов» диэн кинигэҕэ «Психоанализ и религия» диэн ыстатыйа баар. Э. Фромм диэн бөлүһүөк ол ыстатыйаҕа итэҕэллэри икки көрүҥҥэ арааар: бэйэтин аптарытыатынан хам батыыр итэҕэл уонна киһиэхэ көҥүлү биэрэр итэҕэл диэн.  Биһиэхэ ити көстүү таҥаралар ааттарыгар сылдьар курдук. Аар Тойон диэн киһини хам баттыыр аат. Маннык ааты эттибит да сүгүрүйэ сытарбытыгар тиийэбит. Аар диэн тыл кырдьаҕаһы уонна ытыктыыры бэлиэтиир тыл. Аны үөрэх диэн тылы туһаннахпытына, Аар үөрэҕэ диирбитигэр тиийэбит. Оччоҕо үөрэхпит ис хоһоонуттан балачча тэйэр курдукпут.  Үрүҥ Айыы Тойон ааты ыллахпытына, киһи көҥүлүн харыстыыбыт. Бу аат киһини хам баттаабат. Бу ааты ыллахпытына үөрэхпит Айыы үөрэҕэ буолар. Бу ис хоһооҥҥо да маарыҥныыр. Олоҥхолорго үксүн айыы киһитин туһунан кэпсэнэр. Айыы киһитэ 35 омук буолар. Итини атыннык, 35 арааса этиллибитин курдук саныахха сөп. Ол аата биһиги итэҕэлбит киһи-аймахха барытыгар сыһыаннаах буолар. Аны бу тыл Аар Тойонннооҕор быдан элбэхтик этиллэр. Бу ааты ыларга арай биир мэһэй баара. Саха Үрүҥ Айыы Тойон диэн аата христианство үөрэҕэр эмиэ киирбитэ. Манна эмиэ таҥараны бэлиэтиир тыл буолбута. 1720-1727 сылларга саха сиринэн Д. Г. Мессершмидт экиспэдииссийэтэ сылдьан ааспыта. Ол туһунан Ф. И. Табберт-Страленберг суруйан хаалларбыта. Кинигэтэ 1730-с сыллар диэки Германияҕа тахсыбыта. Кини онно аан бастаан Үрүҥ Айыы Тойон диэн ааты киллэрэр. Ол аата бу тыл сахаларга былыргыттан баар эбит. Оттон кэлин христианство киирбитин кэннэ таҥара аатын быһыытытынан хаалан хаалбыт. Саха киһитэ таҥара дьиэтигэр киирэн туран үҥэригэр Үрүҥ Айыы Тойон аатын ааттыыр, инньэ гынан бэйэтин таҥаратын көрөн туран үҥэр.  Биһиги бу уратыны аахсан Үрүҥ Айыы Тойон диэн ааттан аккаастаммакка быһаарбыппыт. Онон үөрэхпит, атыннык эттэхххэ итэҕэлбит Айыы үөрэҕэ диэн ааттаммыта. Онуоха биһиги Аар Тойон диэн тылтан букатын аккаастаммыт буолбатахпыт. Таҥара иккис аатын курдук көрөбүт. Онон ким баҕарар таҥараны Аар Тойон диэн сөп. Биһиги Айыы үөрэҕэ диэн тылы ылыммыппыт кэннэ В. Кондаков таҥара диэн Аар Тойон диэн ааттаныахтаах, Үрүҥ Айыы Тойон диэн ааттаныа суохтаах диэн турда. Итини кини биһиги таҥараны Үрүҥ Айыы Тойон диэн ааттыырбытын билэн баран биһигини утарар эрэ туһугар оҥордо. Маныаха саха норуотун үгэһин утарыы баар. Тоҕо диэтэххэ, Үрүү Айыы Тойон диэн аат уруккуттан баһыйар этэ. Ханнык да бу ааты бобуу суоҕа. Биһиги Айыы үөрэҕин ылыыбыт биир үчүгэйэ диэн Айыы уонна айар диэн тыл биир төрүттээхтэригэр сытар. Онон Айыы үөрэҕэ айыыга-тутууга сыһыаннаах буолар. Былыр да оннук өйдөөн Үрүҥ Айыы Тойон диилллэрэ, билигин да оннук өйдүүбүт. Оттон киһи айар-тутар буолуута биһиги ситиһэ сатыырбыт саамай улахана буолар. Айыы үөрэҕэ диэн тылы өйдүүргэ биир буккуйуу баар. Урут сахаҕа икки «й» баар этэ. Биир й - «мурун й» буукубата диэн ааттанара уонна маннык суруллара: «j», оттон иккис й - «айах й» буукубата диэн аатанара: «й» диэн суруллара. Оттон 1939 сыл эргин нууччалыы алпаабыкка киирииннэн сибээстээн «мурун й» - j буукубатын ылан кэбиспиттэрэ. Ол иһин билигин «мурун й» буукубалаах уонна «айах й» буукубалаах тыллар биир курдук суруллаллар. Ити айыы уонна аjыы диэн тыллары өйдүүрбүтүгэр охсор. «Айыы» диэн айары-тутары өйдүүбүт. Оттон «аjыы» (билиҥҥиннэн «аньыы») диэн аньыыны-хараны өйдүүбүт. Билигин бу икки өйдөбүллэри биир тыл курдук суруйабыт. Ону туһанан сорохтор Айыы үөрэҕэ диэн тылы аньыы-хара үөрэҕин курдук ылыналлар.  Үөрэх диэн тылы эмиэ мээнэ ылымматахпыт. Айыы үөрэҕэ 1990 сыллаахха үөскээбитэ. Ол кэмҥэ хомуньуус баартыйа син-биир баһылаан олороро. Онон итэҕэл диэн ааты киллэрэрбит сатаммат этэ. Оннооҕор мөккүһүү буолан ылбыта. Артыыс Гаврил Колесов «итэҕэл» диэн тылы быһаччы этэр санаалааҕа. Оттон мин хаһыакка эҥин тахсыахпыт, бу кэмҥэ быһаччы итэҕэл диэн ааттанарбыт сатаммат диэбитим. Онон «Айыы үөрэҕэ» диэн аат барбыта.  Мантыкабыт сөбүн сотору олох көрдөрбүтэ. Үөрэх диэн аатынан киэҥник тэнийэн барбыппыт. 1993 сылга диэри ким да мэһэйдээбэтэҕэ. Ити сылларга маҥнай кыра кинигэ, онтон улахан кинигэ Айыы үөрэҕэ аатынан тахсыбыта. «Эдэр коммунист» хаһыакка тахсар анал балаһалаах этибит. Кэлин үөрэх диэн тылбыт өссө бигэргээтэ. Биһиги Айыы үөрэҕин бигэргэтэрбитигэр айыыларга сыһыаннаан киһи туһунан өйдөбүллэри түмпүппүт. Онтукабыт 63 өйдөбүл буолбута. Кэлин өйдөөтөхпүтүнэ, Алтайдарга даҕаны, Хотугу Бурятияҕа даҕаны, ити биһиги курдук өйдөбүллэри түмпэтэх, наардаабатах эбиттэр. Итинник көстүү тенгрианствоҕа даҕаны көстүбэт. Ол аата биһиги атын кыра омуктар итэҕэллэриттэн уратыбыт диэн үөрэҕи айбыт эбиппит. Инньэ гынан итэҕэлбитин быдан күүстээбиппит. Дьиҥнээх дьөһүөл (жречество) таһымыгар таһаарбыппыт. Атыттар хара ойуун таһымыгар хаалан хаалбыттар. Ол иһин ол-бу дьиктини оҥоро сатыыллар. Ол гынан баран киһини үөрэтэр кыахтара суох. Билигин бу биһиги итэҕэлбит биир күүстээх өттө буолар.  Ойуулар 1990 сылтан биһиги ойуулары оҥорууга үлэлээн барбыппыт. Ойуулар биһиэхэ болҕомтону түмэргэ, өйү-санааны туохха эрэ тохтоторго наада этилэр. Гуманитарнай институкка үлэлиир Римма Семеновна сүбэһит буолбута. Кини оччолого саха таҥаһын үөрэтиинэн дьарыктанара. Сахалыы ойуулары эмиэ кимнээҕэр да билэрэ. Биһиги немец учуонайа саха орнаменнырыгар учуонай истиэпэни көмүскээбит диэн истэрбит. Ол гынан баран кини матырыйаала биһиэхэ суоҕа. Мандар оччолорго биллибэт этэ.  Барыта 12 ойууну талбытым. Ойуулар быһаарыылара маннык: Айыыһыт—ох уонна кыптыый.  Иэйэхсит—көҕүөр.  Дьөһөгөй—ат ойуута.  Хотой Айыы—көтөр ойуута (халлаан уонна ол ыккардыгар төбө ойуута).  Улуу Суорун—суор.  Аан Дьааһын—дүҥүр.  Билии айыылара—кыра күөрчэх (түөрт муннук), орто күөрчэх (түөрт сүрүн суол уонна түөрт быыс суол), улахан күөрчэх (аҕыс суол).  Турук Айыылара—1) алта муннук, 2) үөһэ-аллара тахсар сурааһын.  Үрүҥ Айыы Тойон—күн ойуута.  10) Үс кут--үс балык төгүрүк иһигэр сылдьара. 11) Туруу—түөрт муннуктуу икки сурааһын иһигэр туочука турара. 12) Алгыс—киһи икки илиитин өрө уунан алгыы турара.  Алгыс бэлиэни Айыы үөрэҕин көрдөрөр сүрүн ойуу быһыытынан ылыммыппыт. Биһиги ойуулары оҥорбуппут, ойуулар балачча олохсуйбуттарын кэннэ этногаф А. И. Гоголев кимтэн ылбытын ыйбакка эрэ биһиги ойуубутун маарынныыр ойуулары бэчээттэтэн таһаарбыта. Онно сорох ойуулар төрүттэринэн былыргы Греция легенделарын төрүт гыммыт этэ. Сотору ити ойууларынан үрүҥ көмүс гороскобу оҥорон барбыттара. Ити курдук биһиги ойуубут уонна Гоголевтар ойуулара үөскээн хаалбыта. Ойуулар билигин киэҥник тарҕаннылар. Халандаардардарга, ол-бу оҥоһуктарга киэҥник туһаныллаллар. Сорох дьоннор былыргыттан бу ойуулар баалларын курдук саныыллар. Ол курдук олохпутугар киирдэ. Кырдьык, бу ойуулар былыргыттан баар этилэр. Оттон чопчу суолталарга сыһыарыы 1990 сыллаахха оҥоһуллубута. Ол төрдүгэр сэмэй саха дьахтара Гаврильева Римма Семеновна сытар. Үөрэх   1990 сыллаахтан Айыы үөрэҕэ үөскүөҕүттэн былыргы өйдөбүллэри Айыыларга сыһыаран толкуйдааһын барбыта. Онно былыргыны хомуйааччылар матырыйааллара туһалаабыта. Кинилэр Айыылар эбэтэр иччилэр мэлдьи сэттэ ыалга арахсалларын туһунан суруйаллар. Эбэтэр ааттара сэттэ буолар.  Айыыһыт ыалы тэрийиигэ сыһыаннаах. Ааттара элбэх буолар. Ол сүнньүнэн сэттэҕэ сөп түбэһэр. Биһиги ааҕыыбытынан маннык буолбута: Аан Айыыһыт,  Дьалыҥ Айыыһыт, Имэҥ Айыыһыт,  Хороҥ Айыыһыт, Ньэлбэҥ Айыыһыт,  Ахтар Айыыһыт,  Хаан Айыыһыт,  Күөгэл Айыыһыт,  Эдьээн Айыыһыт.  Бу ааттарга сыһыаран ыал буолуу өйдөбүллэрин киллэрбиппит. Онон бу ыаллары барытыгар сылдьыбыт киһи толору Айыыһыттаах киһи диэн ааттаммыта, оттон сорох ыалга сылдьыбыт киһи быһаҕас Айыыһыттаах буолбута. Иэйэхсит ааттарын булар син чэпчэки буолбута. Бииринэн Иэйэхсит бэйэтэ элбэх ааттаах буолар. Маны таһынан Аан Дойду иччитин ааттааһыннары эбэн биэрбиппит: Аан иэйэхсит,  Иһэгэй Иэйэхсит,  Күн Иэйэхсит,  Мичил Иэйэхсит,  Налыгыр Иэйэхсит,  Күөгэл Иэйэхсит,  Эдьэн Иэйэхсит.  Манна чэгиэн буолуу өйдөбүллэрин киллэрбиппит. Маҥнайгы сылларга аска болҕомто уурбуппут. Онно Тарбаахап аата, билиитэ уонна саха аһыгар болҕомто ууруу сабыдыалаабыта. Онтон чэгиэн буолуу бастаабыта. Суолтатынан улахан буоллаҕа дии.  Дьөһөгөй ааттарыгар норуокка баар чабырҕах курдук ааттааһыны ылбатахпыт. Ол оннугар өйдөбүллэри аат оҥорбуппут. Аан Дьөһөгөй,  Күүс дьөһөгөй,  Тулуур Дьөһөгөй,  Албас Дьөһөгөй,  Сатабыл Дьөһөгөй,  Күн Дьөһөгөй,  Күрүө Дьөһөгөй.  Манна кэнники икки эрэ аат норуоттан ылыллыбыттара. Дьөһөгөйгө, сүрүннээн, үлэлиир үгэс киирбитэ. Хотой Айыыны ааттыырга чабырҕах курдук этиллэр аатын туһаммыппыт. Аан Тайбыыр,  Түрбүү Кынат,  Ала Мондоҕой,  Алтан Сабарай,  Күн Эрили,  Дьаҕыл Түөс,  Хомпоруун Хотой.  Манна былааска сыһыаннаах өйдөбүллэр киирэллэр. Хотой Айыы былааһы көрдөрөр таҥара быһыытынан биллэр. Улуу Суоруҥҥа чабырҕах курдук аат суох буолар. Ол иһин өйдөбүллэрин сыһыаран аат оҥорбуппут: Аан Суорун,  Төрүт Суорун,  Түһэр Суорун,  Куулаттарар Суорун,  Үөрэх Суорун,  Уһуйар Суорун,  Идэ Суорун.  Бу баска идэни ылыы өйдөбүллэрэ түмүллэллэр. Аан Дьааһыҥҥа сыһыаннаан чабырҕах курдук аат баар буолар. Биһиги ити ааты ылбатахпыт, ол оннугар өйдөбүллэрин аат гыммыппыт: Аан Хаан,  Ситим Хаан,  Тыын Хаан,  Киэҥ Хаан,  Сырдык Хаан,  Ыраас Хаан,  Күөгэл Хаан.  Бу барыта ыраастаныыга аналлаах өйдөбүллэр. Бэйэтин туһаайыытынан Буддизмҥа баар өйдөбүллэргэ маарынныыр. Билии айыыларыгар сыһыаннаан эмиэ өйдөбүллэри аат гыммыппыт:  Аан Билгэ,  Бэлиэһит Билгэ,  Билгэһит Билгэ,  Бит Таҥха,  Тойонньут Таҥха,  Көрбүөччү Дьылҕа.  Сэһэн Дьылҕа.  Турук айыыларыгар чабырҕах курдук аат суох буолар. Онон өйдөбүллэр туох да мунааҕа суох аат буолбуттара: Аан Турук Айыы,  Ортоку Айыы,  Туруу Айыы,  Бөҕө Айыы,  Бигэ Айыы,  Ситэри Айыы,  Толору Айыы.  Үрүҥ Айыы чабырҕах үрдүк аата суох. Ол иһин өйдөбүллэри аат гынарга тиийбиппит: Аан Айыы Тойон,  Көх Айыы Тойон,  Алгыс Айыы Тойон,  Туом Айыы Тойон,  Сиэр Айыы Тойон,  Майгы Айыы Тойон,  Дом Айыы Тойон.  Мантан көрдөххө биһиги үгүс ааты өйдөбүллэргэ олоҕуран биэрбит буолабыт. Онтон өйдөбүллэр эмиэ былыргыттан олоҕурбут үгэстэртэн тахсаллар. Онон ааттар син-биир үгэскэ олоҕурбут буолаллар. Биһиги ити курдук Айыы үөрэҕэр 63 өйдөбүлү түмпүппүт. Маҥнай бу өйдөбүллэр устудьуоннары үөрэтиигэ туһаналлыбыттара. 63 өйдөбүлгэ олоҕуран лиэксийэ ааҕарга 63 тиэмэ баара. Оттон оҕолору уонна улахан дьону үөрэтиигэ туһанан барбыппыт. Билигин бу үөрэтии 12 саастан оскуоланы бүтэриэххэ дылы ыыталлар. Оттон улахан дьоҥҥо итэҕэли билиигэ сүрүн үөрэх быһыытынан көстөр. Маны билбэт киһини кытта мөккүһэр сатаммат. 2006-2007 сылларга биһиги курдук кыра омуктарга тэҥнээн көрбүппүт кинилэргэ маныаха маарыҥныыр систиэмэ суох эбит. Бары ойууну үтүктэллэр. Оттон ол ойуун тугу оҥорорун быһаарар үөрэхтэрэ суох. Биһиги үөрэх өттүнэн күүстээх буолбуппут билиннэ. Ол иһин итэҕэлбит бигэ төрүттээх диибит. «Кут-сүр» кыһа эмтээһиҥҥэ кытта киирдэ. Ол онно биһиги 63 өйдөбүлбүт көмөтө улахан буолла. Киһи 63 туочукалаах курдук. Ол онно иннэннэн анньар курдук сабыдыал оҥоробут. Онно, биллэн турар, иннэннэн аспаппыт. Ол оннугар тылбытынан сабыдыал оҥоробут. Уопсайынан 63 өйдөбүлбүт кэлин духуобунай хаарта диэн ааттанна.  Онон үөрэх үөрэтиигэ да туһаныллар, дьоҥҥо да сабыдыаллыыр.  Category: Итэҕэл | Added by: uhhan (2008-05-07)  Views: 2092 | Rating: 0.0/0 | Религия Аар Айыы официально признана после 316 лет запрета   13 января 2012 г., 02:32 1110    Владимир Алексеевич Кондаков ИА ИА "ИА "Sakhalife"" Традиционная якутская религия Аар Айыы итэ5элэ официально зарегистрирована в управлении министерства юстиции Российской Федерации по Республике Саха (Якутия). Документальное свидетельство об этом вручил в первый рабочий день наступившего года заместитель руководителя управления Минюста по РС(Я) Алексей НИКИФОРОВ.      10 января 2012 года в управлении министерства юстиции РФ по РС(Я) руководитель общественной религиозной организации «Аар Айыы итэ5элэ», алгысчыт высшего десятого клана Августина ЯКОВЛЕВА и ответственный секретарь организации Тамара ТИМОФЕЕВА получили официальное свидетельство о государственной регистрации. Этому предшествовал затянувшийся процесс сбора всех необходимых документов и обязательной проверки экспертами. Кроме экспертов, аккредитованных при Минюсте, данную организацию тщательно проверяли и другие структуры – администрация президента и правительства республики, управление ФСБ по РС(Я) и другие. Возможно, поэтому дожидаться регистрации пришлось дольше, чем другим общественным организациям.   Тем не менее, как сообщил заместитель руководителя управления минюстра РФ по РС(Я) Алексей Никифоров, все необходимые документы были подписаны 26 декабря прошлого года. И 10 января официальное свидетельство о регистрации было вручено руководителю организации.   Значение этого события трудно переоценить. Отныне официально признана исконная религия народа Саха, которая воспевается в олонхо, о которой писали классики якутской литературы, духовные лидеры народа Ойунский и Кулаковский. Публичное исполнение обрядов религии Аар Айыы итэ5элэ, массовые моления в долине Туймаада официально были запрещены указом воеводы Арсеньева в далеком 1696 году. И господствующей религией было признано православие, сменившееся при советской власти воинствующим атеизмом. Свыше трех веков исконная религия Саха замалчивалась и подавлялась, мучения, казни, репрессии стали уделом тех, кто не желал отказаться от веры предков. В истории якутской религии хватает горьких страниц… Почтим сегодня светлую память двадцать трех Айыы Боотуров, в семнадцатом веке принявших мученическую смерть, защищая веру в светлых небесных богов Аар Айыы. Они знали, что вступают в неравный бой, однако поступиться верой отцов, молиться чужим богам было для них немыслимо. Вот их имена:   УhУН ОЙУУН (Мунньан Дархан сиэнэ, Ньыыка уола Уэдугэй – Одукей Никин) – Ханалас;   БЭДЬЭКЭ БЭ5Э (Дыгын уола Бозеко Тынинин) – Ханалас;   ЧАЛЛАЙЫ БЭ5Э (Дыгын уола Челляй Тынинин) – Ханалас;   ДЕЛГИЙ ИНОКОВ – Ханалас;   ТУГУРЧА ОДУРАЕВ (Эйук Тойон кэргнин уола) – Ханалас;   ТЮРЕ (ТЮРЕЙ) ОСЮРГУЕВ – Боотур Уус;   ЧОХ КУЛИКАНОВ (Боло Куулэкээн уола) – Боотур Уус;   БАЗЕЯ КОКУЕВ – Боотур Уус;   ОРГУЗЕЙ ОНЮКЕЕВ – Боро5он;   СЫТЫКА – Боро5он;   СЕЛЫ (ЧЕЛЫ) ЧОРВОЛОВ – Боро5он;   АНГУЙ УЛАГАЧАЕВ – Нам;   ЧИМЧА ОДКИДАЕВ – Атамай (Горнай);   МАЛТЫ ЧМЧИН (Чимча Одкидаев уола) – Атамай (Горнай);   КИРИНЕЙ СЕЛЧЮКЕЕВ – Баяназейская волость (билигин Кэбээйи Сииттэтэ);   КУМАСЯ БУРДАКОВ – Баатылы (билигин Таатта Дьохсо5оно);   ЧЕНЧИ КОСКОСИЕВ – Баатылы (билигин Таатта Дьохсо5оно);   ОНДРЮШКА БАКЧИГИРОВ – Атамай уонна Нэдэй быыhа;   УЭЧЭЙ БААЙ (Аан Табытай уола Очей Табутаев) – Боотур Уус;   ЯКОУЛЬ ОНЛОКОВ – Боотур Уус;   ТУНГУС ЮБДУЛИ – Наахара;   БАЖИР ТОГУРАЕВ – Дьокуускай таhа;   БАДУКАЯ (МАНДУКАЙ) МАНДУЧАЕВ – Малдьа5ар.   К лику святых религии Аар Айыы причислены 23 Айыы Боотура, замученные и убитые в 1642 году. Через 100 лет, в 1742 году правнук убитого великого Айыы шамана Уhун Ойууна Софрон Сыранов организовал священный обряд причисления к святым религии Аар Айыы 23-х Айыы Боотуров Айыы шаманом, имя которого осталось в тайне.   Саха верят, что Алгысы-благословения великих Айыы (Белых) шаманов защищают народ на протяжении четырех веков. Народ Саха чтит святые имена своих великих Айыы шаманов – жрецов религии Аар Айыы.   САНДААР УhУМУ   ТАТААР ТАЙМА   ЭЛЛЭЙ   НАМЫЛ5А СИЛИК   ОДУНУ – ДЫГЫН ОЙУУНА   ЛУКСУРЭЭНИ   ДУО5А БООТУР   УhУН ОЙУУН   ЭРГИС   МАХСЫЫН ГОГОЛЕВ – МААМЫКТААХ СУДЬУЙА   ТУМУС МЭХЭЭЛЭ – МИХАИЛ ЗАХАРОВИЧ ИГНАТЬЕВ   КОНДАКОВ ВЛАДИМИР АЛЕКСЕЕВИЧ   В семнадцатом веке великий Айыы шаман Одуну, живший в ставке Дыгына Дархана, многое предвидел. Как сохранилось в памяти народа, он заранее сообщил, что в благословенную Туймааду придут люди иного облика, иной веры, настанут сложные времена. Если части Саха мигрировать на Вилюй и на Север, где режим будет более мягким, больше шансов пронести сквозь века веру предков. Через века настанет день, когда народ Саха снова сможет открыто почитать светлых небесных богов Аар Айыы. И потянулись потоки мигрантов из центральной Якутии на глухой, жирный Вилюй и на суровый Север, обживать новые земли, чтоб сохранить Традицию. Из поколения в поколения, из уст в уста передавались сокровенные знания. Выживая в суровых условиях, мы утеряли свою письменность… Но под давлением мировой религии, помноженной на государственную власть, перед лицом надвигающейся глобализации, смогли сохранить исконную веру, пришедшую из тьмы веков. Старейшая религия – вера в небесных богов Аар Айыы, северная ветвь тенгрианства сохранилась в среде Саха.   В 90-ые годы ХХ века, с оттепелью и гласностью стало возможным объединиться потомкам тех, кто сохранил сокровенные знания. Выдающуюся роль в возрождении канонов древней религии Саха, упорядочивании и опубликовании их сыграл великий Айыы шаман, профессор, доктор медицинских и психологических наук, член Всемирной Ассоциации профессиональных гипнотизеров мира при ЮНЕСКО Владимир Кондаков. Это была его историческая миссия. Владимир Алексеевич написал свыше тридцати книг о традиционной религии Аар Айыы и народной медицине народа Саха. Его подвижническая деятельность по восстановлению канонов религии предков, возрождению текстов древних молений-доммов, публикация уникальных сведений сделала возможным официальную регистрацию в органах государственной власти России.   Настало время, когда религия Аар Айыы признана легитимной, о ней можно говорить в полный голос и открыто поклоняться светлым небесным богам Аар Айыы и добрым земным духам иччи. Аар Айыы – высокоразвитая религия, которая укрепляет дух, душу и тело, очищает мысли, придает силы. Она учит жить в гармонии с природой и духовному самосовершенствованию.   В религии Аар Айыы есть наставления для жизни в Срединном мире и во Вселенной. Есть каноны, прописанные для мужчин, женщин, детей, пожилых, охотников, рыболовов, богатых и т.д.   Обряды Аар Айыы итэ5элэ многим знакомы. Поклонение небесным богам Аар Айыы и добрым земным духам иччи, угощение их топленым маслом и белым конским волосом посредством духа огня Хаан Тимирийэ, окропление земли молочными продуктами – все это якутянам хорошо знакомо. Сейчас это сохранилась как культурный обряд, красивая традиция. Сейчас их проводят алгысчыты или даже артисты. А раньше было прерогативой жрецов культа – Айыы шаманов проведение Алгысов для счастливой и благословенной жизни людей в Срединном мире. Каждое слово было тщательно выверено, ведь Саха хорошо знали, что мысль и слово материальны. Большая ответственность проводить подобное мероприятие.   Но нельзя всю ответственность возлагать на Айыы шамана. Каждый должен знать тексты доммов на основные случаи жизни – для излечения от болезней, для очищения от проклятия, для усиления духа, для благословения дома и местности, для алгыса подрастающих детей и молодежи, при начале нового ответственного дела и так далее. Более 70 текстов доммов для использования в различных житейских ситуациях восстановлено Владимиром Кондаковым. И они реально работают! Это якутский аналог веками выверенных формул, которые в других культурах называют молитвами или аффирмациями.   Аар Айыы итэ5элэ признает свободу вероисповедания, и никому не навязывает свои каноны. В каких богов верить, и верить ли вообще – личное дело каждого. Но как уникальный пласт культуры, религия Аар Айыы будет интересна не только якутянам, но и мировому сообществу. Официальная регистрация в Минюсте – событие огромной важности в жизни народа. Для самоидентификации народа необходимы язык, история, культура и религия.   В ближайшее время ИА "Sakhalife" начнет публиковать материалы по религии Аар Айыы. Книги Владимира Алексеевича Кондакова можно приобрести в сети магазинов НКИ «Бичик», а также в Ассоциации народной медицины (конт. тел.: 89142573984).   316 лет Аар Айыы итэ5элэ была под запретом. Теперь у исконной веры Саха начинается новый период. Аар Айыы итэ5элэ жива, и продолжает развиваться. Основы этой религии получают подтверждение в новейших исследованиях космоса, молекулярной физики, организма и души человека. Как сказал поэт Алексей Михайлов, новых идей торжество – древних костров продолженье. Домм! Домм! Домм!    София БУЛЧУКЕЙ   http://ИА "ИА "Sakhalife""/news/42040.html  #Указы_и_распоряжения_Президента_РФ Музыка:  http://music.ykt.ru/music/12720
******
 Дьон-сэргэ, кэм-кэрдии бэйэлэрэ быьаарыахтара итэ5элбит хайдах ааттанарын.  Билинни кэм туругунан, былдьатылла, сутэриллэ, атыыланылла, тэпсиллэ илик Саха омук баайынан Саха Сурэ, Саха Кута, Саха Тыла, Саха Угэьэ буолаллар. Саха кута-сурэ, тыла-еье тыыннаа5ын тухары Саха Кенулун дьуккуерэ тохтуо суо5а! Саха Дьоно турукпут Бе5ех буолуохтун! Тускуо!
******
 дьииҥнээх САХА КИҺИТИН тыла!
******
 Кондаков ''Аар Айыы уерэ5э'' кинигэтин редакторын Августина Яковлева тереппут кыыhа С. Булчукей ама ити уерэ5и тар5атааччы ийэтин улэтин арбыа суо5ай?!.    Тэрис бары да ойууннарбытын кыайыа эбит! Урут хантан этиттэрэн ойуумсуйаллара буолуой? Сабыай туhунан то5о ахтыбата5ый?
******
 http://www.ИА  "Sakhanews"/90521.html
******
 Самый сильный шаман Якутии ушел в вечность 1 ноября в Иенгре Нерюнгринского района скончался самый сильный шаман Якутии Савей – Васильев Семен Степанович. Он родился в 1938 году (по документам), а на самом деле – в 1932-м. Всю свою жизнь Савей провел в тайге с оленями, твердо веря в существование добрых и злых духов. Шаманом он стал в 1975 году, а камлать – тремя годами раньше. Имя шамана Савея известно далеко за пределами Якутии, он считался самым сильным шаманом в мире, таких как он, шаманов двенадцатого неба, на планете единицы. В конце октября Савей был несколько дней в Якутске, где в новом шаманском костюме (третьем за всю жизнь, изготовленном из шкуры медведя) он провел свои последние пять камланий. 29 октября он вернулся в родное село и в ночь с 31 октября на 1 ноября его не стало. Похоронили Савея в Иенгре 5 ноября. Перед гражданской панихидой ночью рядом с Савеем камлал шаман Харатала . К сожалению, проводить Савея в последний путь не смог его ученик – шаман Федот Иванов из Вилюйска, но зато прилетел из столицы Якутии его друг и помощник – историк, этнограф, пишущий книгу о Савее – Анатолий Алексеев . В последний путь дедушку Савея проводили его односельчане, жители Нерюнгри, родные и близкие. За похоронной процессией по традиции проехала упряжка оленей. На церемонии прощания с Савеем кто-то из присутствующих произнес, что само небо оплакивало в Якутии такую утрату – в день смерти шамана 1 ноября в Якутске прошел дождь. Кто теперь будет шаманом в Иенгре, знают только духи, но якобы Харатале во время камлания около усопшего Савея его дух сообщил, что это, вероятно, будет молодая женщина–удаганка. Ирина ВАСИЛЬЕВА Ссылки по теме: • Улан-Удэ станет столицей шаманов (28-08-2013 13:35) • Телевизионщики с российского телеканала десять дней будут вести съемки в Якутии (12-03-2009 11:12) Дата обновления: 08-11-2013 11:25 Время Якутское
******
 Улуу Удаҕан кэлиэхтээх...
******
 Сэнээрбиттэргэ уонна ейдуу сатыыр дьонно махтал!!!саха буоларбытын умнумуо5ун..Yс саха ууhуттан уескээн-тереен бачча5а бэйэбит тылланан-естенен..угэстэнэн кэллэхпит..СҮППЭТЭР ХАННЫК!!!
******
 Ити Тэрис мин урут саҕалаабытым диир эбит. Улахан уратыта суох таҥара эрэ аатыгар уратылаһабыт диэбит. Мин кини үлэлэрин хаһан хаһыакка бэчээттээн таһаарыаҕыттан кэтээн көрбүт аньыыллаахпын, ол саҕанааҕы суруйуулара архыыпка бааллара буолуо. Ким интэриэһиргиир оччотооҕу хаһыаттары булан ааҕыаххытын сөп. Дьэ төһө майгыннаһаллара буолла. Оччолорго тоҕо Тэрис суруйууларын уурумматаҕым буолла(дьиҥинэн саха итэҕэлиттэн ыраах диэн уурумматаҕым) онтон Кондаков суруйууларын үксүн ууруммутум. Иккиэннэрин үлэлэрин кэтээн көрбүт буолан саха итэҕэлигэр чугаһа Кондаков киэнэ саарбаҕа суох. Тэрис итэҕэлгэ ойуну отой чугаһаппат онон саха итэҕэлин төрүт билбэтэ дакаастанар(аҥардас ойуну чугаһаппатынан). Былыр саха итэҕэлин ойун иилиирэ-саҕалыыра. Саха итэҕэлэ куйаары кытта ыкса сибээстээх буолан айдарыылаах эрэ киһи үөрэтэр, тарҕатар кыахтааҕа өйдөнөр. Дьэ кэлэн өйдөнөн аатыгар эрэ мөккүспүппүт диир буолбут. Кулаковскай да суруйбутун аахпатах быһылаах дии. Тоҕо Айыы таҥара диир буолбуттарын. Ону Кондаков эмиэ быһаара сатаабыта. Кондаков алгыска абааһылары ааттарын ааттаан үҥэр диир. Бэйэтин эрдэтээҥҥи суруйууларын көрдөххө абааһыны өрө тутара көстө сылдьар. Араас киһи иилэн ылбат тылларын лабысалаан сутуйбута кытта баһаам. Сүө(туох диэн  суолталааҕа буолла) диэбит курдуктары. Кини бэлитиичэскэй сакааһы толорбут. Кондакову утары(альтернативнай) үлэ. Ону дьон  билиэхтээх.
******
 Дьиҥэ ылан көрдөххө Саха дьоно ойууннаһыны дьиҥ чугас ылымматтар этэ, ыарыйдахтарына эрэ. Уонна ол ойууннар арчылыыр, алҕыыр буоллахтарына ким онно арчылана барыай. Аны сыыһа саҥаран, сыыһа вопрос биэрэн мөҕүллэн, кыранан дууһа чэпчиэхтэҕэр дууһа ыарыыта буолар буоллахпыт.  Уонна ойууннар өһүргэс, кытаанах майгылаах буолаллар.Куттана-куттана арчыламмыт да диэн.
******
 "Быйаны кытта себулэьэбин. урун ойуун кыырбат, дунурдээх ыстаналыы сылдьыбат. Урун ойуун айыы уерэ5ин тар5атааччы, иилээччи са5алааччы. Айыылары кытта алтыьар, ол алтыьарга санарар даа наадата суох, ейунэн санаатынан уеьээ айыылары кытта алтыьар. Урун ойуун атын итэ5эли кытта тэннээтэххэ язычниктарга жрецтэр оруолларын толорон. Холобура Египэккэ жрецтэр бааллар этэ, кинилэр шаман буолбатахтар, итэ5эл дьоно. урун ойууттар шаман буолбатахтар, Айыы итэ5элин тар5атар дьон." Василыч
******
 Олон_хо Дьиэтэ арыллыыта буолар эбит. Онно "Айыы уерэgин ааптара, алгысчыт, туомньут ТЭРИС биирдиилээн дьоннно алгыс, арчы енетун онорор", дьиэн ватсаабынан кэллэ
******
 уонна кинилэр саҕа тугу оҥорбут буолан сыыһаларын-алҕастарын ырытабыт? Мин көрдөхпүнэ бу топ сыала-соруга саха итэҕэлэ икки көрүҥүн утарыта туруоран, саха итэҕэлин дьон хараҕар түһэрии буолар. Кимиэхэ "выгоднайын" өйдүүр инигит.  Ким "тиис-таас" диирин таайар инигит. Провокацияҕа кииримэҥ.
******
 Бу Дьегуер диэн киhи наар провокатордары "кердуур" тыллаах-естеех туох дьиибэ киhигиний?Мин туох да агент да туох да буолбатахпын..кыракый уhук нэhилиэк киhитэбин..Политика5а да..былааска да сыhыаным суох..Yйэм тухары о5олору кытта улэлэhэн кэллим...Ол иhин уунэр унугэстэрбитин септеехтук иитиэххэ..ейдерун-санааларын сааhылыахха диэнтэн сиэттэрэн таhаарбыт тиэмэм..суруллубуту сиhилии аа5ан баран сыана быс...Дьон санаата араас..Бэйэн эрэ санаа5ын сонноомо..Кинигэттэн керен туран аа5ан биэрэн алгыы..уhуйа  сатыыр дьону итэ5эйиэхпин ба5арбаппын..Итэ5эл диэн киhихэ ейугэр-санаатыгар инмит... ис-иhиттэн этиллиэхтээх...кумаа5ыттан буолбатах..
******
 мин эйигин баар суох сүдү дьоммутун хоруотуур дии саныыбын. Мин оннук саныыбын, баҕар алҕаһыырым буолуо. Алҕаһаабыт буоллахпына бырастыы кын.
******
 Онон саха итэgэлин уо.д.а. (тан_нар тан_аска тиийэ) атын атыннык керуехтэрин сеп буоллаgа. Оннооgор буолуох Аан дойду урдунэн биллэр итэgэллэр атын атын суурээннээхтэр, бэрт биир кыракый судаарыстыба иhигэр кытта. Холобура, христианство сурун суурээннэрэ православие уонна католицизм итэgэллэрин тердулэрин атын атыннык кереллер, бэйэлэрин истэригэр эмиэ суурээн беgелеехтер. Ол курдук православие итэgэлин суруннээн ким да иилээн-саgалаан сылдьыбат, тус-туспа биир кэмник кынан баран тэн_н_э баран иhэллэр. Ол курдук биhиэхэ наhаа киэн_э суохтук тус-туспатык кереллере туох буолуой(?). Сурун терде биир буоллаgа. Дьин_эр, урут да этэрим, барыларын холбоон, тэн_нээн, сыыйан, талан уо.д.а. биир тэн_ керууну сурукка тиhэллэрэ буоллар, итэgэлбит дьоhуннаах-боччумнаах сурукка тиhиллибитэ бу баар диэн киэн_ эйгэgэ кердереллере буоллар(?). Манна урдуку салалтата суох табыллыбата буолуо. Бу дьон белеhуектэри, айыыhыттары, алгысчыттары уо.д.а. мунньан биир киэпкэ холбоон дьоhун сурукка тиhэллэрэ буоллар. Биллэн турар сепсеспет етте син биир баар буолуо. Ол да буоллар бу тумук тиhиллии буолбат, сыыйа кыралаан уларытыылары киллэриэхтэрин сеп буоллаgа. Холобура, мусульманнар Кораннарын сураларын уларыталлар эбит. Ол курдук.
******
 Олох сөпкө ырытар,кими да үөхпэт,бэйэҕ ит саха быһыытынан тылга бааһан этиһии,өйдөөҕүмсүйүү оҥороҕут,Итэҕэли ырытыы баар буолуохтаах шарлатаннар элбээбиттэринэн,Тэрис эмиэ үчүгэй баҕайытык ырыппыт арчыһыттары.Ойуун Савей олох үрдүк ойуун буоларын Дьөккөн ойууна Сөдүөт билинэр,сүбэлэтэрэр үһү Савейтан.Савей курдук ойуун өтөрүнэн кэлэрэ саарбах,үйэҕэ биирдэ кэлэр улуу Ойуун.
******
 дьиктилэри да көрдөрүөн сөп, чэ быһата үрдүк таһымнаах айдарыылаах киһи буолар диэн өйдүүбүн,аны ойуун диэн буолла да Ийэ Кыыллаах буоларыгар тиийэр,көстүбэт эйгэни "өйдүүр" ама дьоҥҥо буолуохтааҕар айдарыылаах да дьоҥҥо кыаллыбат суол.Билиҥҥи кэмҥэ оннук таһымнаах КИҺИЛЭЭХПИТ биллибэт курдук ити билигин баар религиялар былыр Мистерия үөрэхтэриттэн үөскээбиттэрэ диэн биллэр историяҕа,онтон тупсарыллан-уларыйан билигин ордубута
******
 Биир санаабын этиэхпин ба5ардым: киьини бэйэтин ыкса билбэт эрээри, араас дьон тугу эппитинэн сыаналыыр дьон олус буккууру эрэ киллэрэллэр. "Кумаа5ыны тутан турар аа5ар..." -диэбит биир "ейдеех". Тэрис бу кэнники суурбэччэ сыл теьелеех саба баттааьыны, туьэриини, араас охсуулары, доруобуйатыгар теьелеех хоромньуну ылбытын уон бырыьыанан да эьиэхэ тиксибитэ буоллар, кумаа5ыны тутуохтаа5ар, кыраманна да, бу Сиртэн да симэлийбиккит ырааппыт буолуо этэ. Уеьэттэн айдарыылаах, тардыылыктаах эрэ дьин - ыраас Куттаах, Сурэ Уеьээ Айыылартан  модун ТЫЫННААХ эрэ киьи, САХА норуотун сайдар кэскилин, уостубат удьуорун туьугар туруулаьар Куустээх-уохтаах буолан уйда5а. Сир материалистичнай ейдеех-айылгылаах дьон салалта5а олороллорун быьыытынан, ити айылаах дьуккуердээхтик  уонунан сылларынан Архивы хасыьан ДАКААСТАБЫЛ булла5а! Ол жакаастабылы
******
 Змеелов бутэьигэр бэккэ ньылбырыс гыммыт: объективно боппуруоьу дьуулгэ туруорбут уьу... Бастакы тылларын аа5ын эрэ: Тэрис кестуумэ...фашист мундирыгар дылы...улуутуйуу..  Киьи эрэ этэ салаьыах курдук тылласпыт!!!   Орэотур
******
 Онтон эппит: Сектант... Ортотугар уерэ5э да суох киьи араарар Тэриьи соруйар ТУЬЭРЭР ыстатыйалары бырахпыт... Ити бастакы Тэрис аатыттаны  фальсификацияны тэннээн иккис дьиннээх Тэрис ыстатыйатын кытта!  Аьара да УЕННЭЭХ, дьиикэй баайы быьыылаах-майгылаах дьон бааллар ээ... Подобное притягивает себе подобное - Куйаар уонна Сир Сокуона. Ааттарын тэнниэ5ин: Змеелов... Тэрис.  -лов - диэни сыьыарынан икки сирэйдэммит, на всякий случай...  Бу Борнео, Дьегуер уонна, Айыы дьоно хата тумсубут топкут буолан, ол -лова кемелесте5е... Хай5алга тиксибит. Хайаан били этиьэр-уехсэр дьон киирбэтэхтэрэй? Ити сиилээбит, кумаа5ынан киирсибит киьи, эн тымырдарын быстыбыта буоллар кыраманна дуу, бала5айга туспутун, Сиртэн симэлийбитин ырааппыт буолуо этэ. Уеьээ Айыылартан сырдык, САХАТЫН норуота туругурарын туьугар дьулуурунан ситимнээх буолан,  Айыы уерэ5инэн, Итэ5элинэн Айыы ТЫЫННАММЫТ эрэ киьи уйарын уйда5а. Кондаков регистрацияланымына, целитель буолан урдук салалта дьонун эмтиир дьонноох буолан баран. Механизмын онноо5ор о5о билэр. Аар - диэн тыл сакральные силы Вселенной. Анал кыахтаах дьон дьарыктанныннар, Аар тойон танараны билиннинэр. Орто Сир киьитэ, ол Урун (да буоллун) Аар Тойон Танараны ейдуур, уйар кыахтааххын дуо ? - диэн бастаан бэйэ5ин керун, тургутун. Онтон биирдэ Аар Тойон Танара5а хайыс. Хантан карма, удьуор куустэрэ дьайалларын онтон быьаарарын саарбах... Сырдык Айыы Тойон Танара  Уерэ5э, Итэ5элэ Сир киьитин сайдыыга хайыьыннарыа, киьини КИЬИЛИИ КИЬИ дэтиэ,  удьуорбутун уьатыа, кэскилбитин кэнэтиэ. САХАБЫН диэн сананар киьи ( Саха сирин терут олохоо5о омугуттан тутулуга суох, сахалыы санарар буолла5ына, Айыы итэ5элин ылынар буолла5ына) куускутун кудэххитин  дьиннээх о5олоргутун, дьиэ кэргэннитин, тулалыыр эйгэ5итинэн дьарыктанын.  Араас кус-хаас тыаьын таьааран бутуе этигит... Хайдах балаьыанньа5а анньыллыбыппытын, о5олорбут, сиэннэрбит эстэр да турукка утуруллубуппутун, ама ейбеебеккут буолуо дуо????????????!
******
 О -диэн уонна Васлыч диэн никтаах дьону кытта толору себулэьэбин. Онтон 7 - Сэттэ, теье да бэйэ5ин кыахтаахтык сананан бу  сыыппаранан ааттанан барар ньудьу-балайдык, билбэт аата тыллаьар эбиккин.  Туох барыта икки еруттээх. Нигын эмиэ. Онтугун, билбэккэр балыйтаран, сэттээх ертун бэйэ5эр хайыьыннарбыккын. Оччо ер сылларга бу теманы уерэппит киьибин дэнэ5ин да, кетумэ5ин сур эбит. Сэрэнээр эрэ...
******
 Религиознай фанат аны саанан турдуҥ дуу, киһи мөккүспэт киһийдээнэ эбиккин. Тэрис эмиэ итинник хабааннаахтык саанааччы туох диир этэй Сата уотун ыытабын диир этэ дуо?. Оччоттон тоҕо эрэ итэҕэлбитин икки аҥыы хайыттылар диэн интэриэһиргээн кэтээн көрдөҕүм дии. Били Бэйбэрикээн остуоруйаҕа булчут кэргэнигэр "суолуҥ икки аҥыы арахсыа" диэбитигэр дылы бииринэн бардаҕына дьиэтигэр тийэр ону бобуллубут суолунан баран абааһыга түбэһэин курдук. Кондаков этэринэн бардахха дьиҥнээх саха итэҕэлэ тиллэр онтон Тэрис киэнинэн бардаххына дьэ дьиҥнээхтик итэҕэлэ суох хаалабыт. Итинник диэн дьоҥҥо этэ сатыыр курдукпун. Тэриһи бэйэҕит харыстаабакка туһана официальнай итэҕэл регистрацийаламмытын үрдүнэн киһигитин өрө анньа сатаан дьону бутуйаҕыт. Эһиги өттүгүтүттэн эйэлэспэт буолуу баар буолан оннооҕор  итинник айылаах ыалдьа сылдьар киһини уот айаҕар угаргытын кэрэйбэккит. Өссө саҥабыт диэн саҥараҕыт. Эбиитин сааныылаах. Оннук айылаах эһиги этэргит сөптөөх диир буоллаххына Тэриһи утумнааччы мин буоллум, кини оннугар мин хааллым үөрэнээччитэ диэн официальнайдык эт. Тэрис доруобуйата кыйбатынан сибээстээн диэ. Оччо удары эн ылыаҥ этэ киһигин харыстаан. Хойут кырдьык Тэриһи киһи аһына көрөр буолбут.
******
 Аьары кэп туонан бааркын. Илбис - кырыыс, сэт - сэлээн сэргэстээх сэмэ тылларынан таалын кырыыламмыт. Кэбис! Билбэт дьоннор еьурумэ! Уордайыма! Аньыы! Аба-сата тылларгын антах ас! Айыы ертун тутус! Сырдык ертун батыс!
******
 Һэ..һээ..Бу киhи сатаан да аахпат никтаах киhи олус да тыллаа5ымсыйбыккын...Итинкэн бэйэ5эр тиийдэр..хайаын буолла?!...Билинни уйэ5э онноо5ор 20-саастаах о5олор тымырдара быстар..Мин да5аны олох о5о эрдэхпиттэн ыарыы диэн тугун билэн бачча сааспар тимир атахтаах кэлэн олоробун..Онтон ити Тэрискэ киирдэххэ..эн ол кэтэ сылдьар танаhын кербутун дуо...итинник танастаах саханы харахтыы иликпин..бачча сааспар дылы!!!Мин быhаччы "СЕКТАНТ" диэбэтэ5им..."сектант курдук" диэбитим...суруллубуту бэйэн эрэ тускар эргичитэ уерэммит киhигин быhылаах...сурах хоту ейдее5умсуйэ5ин дуу..Чэ ити хааллын..мин билигин Кондаков кинигэтин булан аа5а сылдьабын..Онно Тэрис туhунан биир да куhа5ан тылы ыhыктыбатах.Теттерутун..хай5ал эрэ тыллара бааллар..Улахан киhи таhыма оннук эбит..онтон Тэрис бэйэтиттэн атыны кими да билиммэт кэмэлдьилээх эбит..Онтон манна  зодиагым аатынан киирбитим...истибитин ини ЗМЕЕЛОВ диэн 13-й знак зодиака  баарын.
******
 Улахан дьоммутун харыстыаҕыҥ-бу топигы күлүүстүүргүт оруннаах буолсу...
******
 рейтинговай харгыста туруоруҥ...
++++++
О5о5утун табахтыыр, арыгы иьэр учительница уерэтэр буолла5ына хайыа этигитий?
------ 
        Уонна кыыьырда5ына маатыры тыллары туттар буолла5ына.
    
******

******
 Ол эрээри оннук кыьамньы кестубэт, уксун конспект. Ол эрээри директор айма5а.
******

******

******
 үксүлэрэ арыгыһыт буолаллар КИҺИ КИҺИТТЭН ҮӨРЭНЭР алҕаһы айылҕа сатаабат
******
 мээнэ саҥарары маразматиктар эрэ сатыыллар (маразматиктар - өй-санаа чиччиктэрэ)
******
 арыгы иһэбит диэбэттэр атын баҕайы тутталлар хапталлар.Өссө төрөппүттэри сэниэхтэрэ.
******
 Кылааска, оҕолор баалларыгар маатыралаабат, табахтаабат, уроктарга холуочук кэлбэт буоллаҕына сырыттын, чааһынай олоҕо - бэйэтин олоҕо. Учууталтан - олоҕолору үчюгэйдик үөрэтэрин эрэ ирдиибин.
******
 Арыгылыыр учуутал хайа аанньа билиини бэрэр үһү оҕоҕо.
******
 КЫРДЬЫК - хаанҥар
******
 учууталлар культурата суох буолааччылар.Оҕоҕо ордук хоһу тыллаһар учууталлар бааллар.
******
 Баллар, бааллар. Ол табаахтыырыттан, арыгылыырыттан тутулуга суох.
******

******
 табаахтыыр учуутал эмиэ суох.
******
 Хомойуох иьин бааллар. Ол эрээри а5ыйахтар. Былыр 30сыл-а ессе дьаабы тыл-х учууталлар биьигини уерэппиттэрэ. Биллэн туран кинилэр истэригэр утуе, урдук культура-х учууталлар эмиэ бааллара. Личнойдыы2 уе5эр-ме5ер буолаллара, сорохтор-ол барыта ейбер хатанан хаалбыт, отой утуетук санаабаппын. Кэлин, бэйэм о5олорум уерэнэр кэмнэригэр "син киьитийбиттэр дуу"-дии санаабытым баара. Ол эрээри кэлин да сорох учууталлартан толоос быьыылар син биир тахсаллар эбит. Ол курдук арыгы сыттаах уерэтэ кэлбит тубэлтэлэрэ а5ыйахта да буоллар тахсыбыт. Ол курдук табах сыт-х дьахтар учууталлар. Сорох учуутал уерэтэр о5олорун уе5эр, истерикалыыр да тубэлтэлэрэ тахса тураллар. Угустэрэ культуралаахтар. Уерэтэр о5олоругар ис сурэхтэн кыьаллаллар
******
 бэрээдэгэ суох учууталлар бааллар эбит.
******
 бэрээдэгэ суох учууталлар бааллар эбит.
******
 Онтон дальше бэйэтин дьыалата
******
 Манна сорох сорохтор , "учуутал о5обутун уерэттин эрэ..киhи быhыытынан хаачыстыбалара хайдах да буоллун"..диэн куолулууллара сиэргэ баппат дой5ох.Учуутал хаhан ба5арар о5о5о холобур буолар киhи булуохтаах этэ дии..Куулэйдьит..арыгыhыт..табахсыт уопсайынан аморальнай поведениелаах киhини оскуола5а олорчу да чугаhатымыахха наада!!!Теhе да "супермен" учуутал буоллун..Кини куhа5ан холобура син биир о5о5о биллибэтинэн сабыдыала угус буолуо..Холобур а5алар этическэй ертунэн соччото суох буолуо..тустаахтар бэйэлэрин билэн эрдэхтэрэ..
******

******
 тулабытыгар БЫРААҺЫННЬЫК диэн арааһа буолара.
******
 О5обут оскуола5а тиийэн УЧУУТАЛТАН оннугу көрөрө - истэрэ сөп үһү дуо? Директор айма5а буолан ким да айдаарбат, бары истэригэр ньиэрбинэйдии сылдьаллар.
******
 Ол гынан баран оҕо  олоххо үчүгэйи-куһаҕаны барытын  көрөн  улаатыахтаах диэн  өйдөбүллээхпин,  туһунан  бардаҕына  араас  дьону  кытта  алтыһыа  дии, дьиэтин  курдук  теплица  усулуобуйата суох буолуо. Ньиэрбинэйдиир  буоллахпына мин аахсан, этэн баран тэйэбин.
******
 ол гынан баран, ол элбэх сыраны-сылбаны эрэйэр. ол киһи аайы баар буолбатах
******
 Унсун ээ. Оголорум кэпсээччилэр биирдэ эмэ. Учуутал перегар сыттаах, холуочук уерэттэ диэн. Истэ2 бэйэбит кыьаммаппыт, уксугэр. Буолуохтаагын курдук. Бэйэбитигэр эрэ мегуттэбит. Дьинэр директорга да унсуеххэ баар эбит. Иэдээн дии учуутал холуочук оголору уерэтэрэ.
******
 БУОЛУОХТААҔЫН КУРДУК
******
 Оннук ки4и учууталлыа суохтаах,ого улахан дьону утуктэн улаатар
******
 бэрээдэгэ суох учуутал үэрэтиэн баҕарбаппын.Өссө ордук хоһу тыллаһыахтара оннук учууталлар.
******
 Биьиэхэ саха тылын учуутала Баас-Баас туннугунэн табаарыстара туралларын кере-кере: "маны наизусть уерэтин" - диэн баран талахтарга суурэрэ кэпсэл хаалбыт:)) Биьи ахсыска сырыттахпына Бииктэрдиин учительскайга табахтыыллар этилэр. Ол бэйэтэ кенен кэлин сэбиэт игин буолта, арыгыьыттары ыныран ыла2 нотация аа5ар идэлэммитэ, ЛТПынан куттуур этэ) Баартыйа бе5е буолан, кытарар кыьыл) Оттон физик Сааса кыра сырыттахха быардаталыыр этэ. Онуска сылдьан бэйэтин сахсыйталаан биэрбиппит:) Билиин ким да ону ахтыбат, уерэ кете юбилей бе5е) Эьи бэйэ5ит о5олоргут арыгылыылларын санаабаккыт, билбэтэ5э буола5ыт. Уонна учууталтан иннибитэ буола5ыт. Бастаан бэйэ5итин керунун)
******
 Мөкү бэрээдэктээх учуутал о5ону үтүө суолга үктэннэрбэтэ биллэр. Оҕо боруобалаан тугу баҕарар гыныан сөп. Аттыгар арыгылыы-табахтыы, үөхсэ сылдьар Учуутал кинини үчүгэй өттүгэр көннөрбөтө биллэр. Эбиитин сутуллан барара чуолкай. Билиҥҥи оскуолаларга оҕоҕо тулуурдаах, о5о туһугар кыһаллар, бэйэлэрэ бэрээдэк өттүнэн ыраас дьон үлэлиэхтэрин наада.
******
 Оскуолаҕа эрэ үөхсэ сылдьабатын, холуочук кэлбэтин да бүттэҕэ дии. Дьитигэр сылдьан төһө юаҕар маатыралаатын, бэйэтин дьыалата.
******
 Дьиэбитигэр диэ... Биһиги дьиэбитигэр арыгыны ким да утарбарбат. Арыгы куруук баар. Ыалдьыттарга күндүлээн туруорааччыбыт.
******
 дьиэтигэр, чугас дьонугар-озолоругар маатыралыыр киьи эгэ, туора дьон озолоругар учугэйдик сыьыаннаьара биллибэт. киьи хайдаза неофициальнай  быьыыга-майгыга биллэр, улэзэ хайдах базарар маасканы кэтиэххэ сеп. ону баара, озолор учууталы алдьархайдык кэтииллэр: баьыттан-атазар диэри тугу танна-сапта сылдьарыттан сазалаан ейугэр-санаатыгар тиийэ. уруогун теье билэрэ озозо соччо оруола суох, ол оннугар киьилии хаачыстыбаларын озо сыаналыыр. озо сылдьан биьиги физрукпут киэьэ итирик уулуссаза сылдьарын керен баран, олус сехпуппут, шок диэн абытайа ол этэ! ол кэннэ кинини убаастаабат, этиьэр-аахсар буолбуппут. эгэ, эдэр кырасыабай учуутал кыргыттар биьиги курдук эмиэ туалеттыыллара боло игин диэн толкуй да суох этэ, ол курдук сибэтиэй аанньал гына керер этибит. уонна былыр биьи сазана онноозор болох учууталлар игн диэччилэр бутун эрэ! былыр озуьунан сылдьаллара, саах балазанна олороллоро, инньэ диэммит билигин эмиэ оннук олоруохтаахпыт да? сайдыы-прогресс диэн баар, омук, киьи быьыытынан морально эмиэ сайдыахтаахпыт.
******
 Учуутак диэн о5о5о авторитет буолуохтаах. Бэйэтэ иьэрин кердере сылдьан о5оттон бэрээдэги хайдах ирдиэй. О5олор оннук учууталы хайдах истиэхтэрэй, ытыктыахтарай. Учуутал энкилэ суох киьи буолуохтаах.
******

******
 билинни балысханнык сайдар олоххо грамотнай культурнай чел олохтоох тереппут уонна учуутал эрэ огону быыьыыр кыахтаахтар тула буола турар араас дьайыыттан.учуутал биллэн турар огого идеалга майгылыыр бары еттунэн кэрэ буоларга еруу дьулуьар буолуохтаах.чел ологун туьунан этэ да барыллыбат.табах арыгы сыттаах уерэтэр учуутал учуутал аатын сугэ сылдьара да сааттаах.куустээх ирдэбили туруоруохха наада кадры бэлэмнииргэ улэгэ ыларга.билигин мин эдэр (!) коллегаларым ортолоругар табахтыыр учуутал суох.олус уеруулээх.табах билинни кэмнэ модага ботах.уопсайынан эдэр келуенэ олус ураты.спордунан дьарыктанар чел олоху тутуьар активнай таннара да стильнай аныгы теънологияны баьылыыра да бэйэтин киэнэ.икки илиибинэн себулэьэбин авторы кытта учууталга тус ологор арыгы табах боппуроьа туро сохтаах.того диэтэр бу киьи олус элбэх огону тус холобурунан иитэн таьаарар!
******
 Учуутал оҕону ииппэт. Учуутал оҕолору үөрэтэр. Оҕону төрөппүттэр иитэллэр. Төрөппүттэр оҕолорун иитэр эбээһинэстэрин учууталга салайан кээһээри гыналлар дуо, бу?
******
 Мин оннук уьуйааччыга то5о о5обун биэриэмий?! Туох аанньа5а уьуйуой?
******
 Нормальнай диир буоллахха олус да иэдээн олох кэлбит эбит.Учуутал оҕоҕо уруогу эрэ биэрэрэ кыра,кини педагог эбээт.Кини оҕолору сырдыкка кэрэҕэ үчугэйгэ угуйааччы буолуохтаах.Бэҕэһээ арыгылаабыт учуутал сарсыарда туран үчүгэй билиини биэрэр уруогу ыытыа дии санаабаппын.Куруук иһэр буоллаҕына арыгы суурайбыт мэйиитигэр билиитэ да хаалбат ини.Дэриэбинэҕэ учууталлар диэн культураны билиини тарҕатааччылар буоллаҕа.Арыгы иһэр учууталлары оскуолаҕа чугаһатымыахха наада,үөрэхтээх эрэ элбэх,үлэтэ суох сылдьаллар
******
 Оскуола урога бүппүтүн кээнэ оҕону эккирэтэ сылдьан уоһуйар дуо, ол? Төрөппүттэр оҕону иитэр эбээһинэскитин учууталга ыйаан кээһээри гынар быһыыгыт буолбатах дуо?
******
 Соһуйа сатаан  баран, чэ  предметтэрин эрэ үчүгэйдик  биэрдиннэр диэн санааҕа  кэлбитим. Уонна дьиэтигэр кинигэтин  полкатыгар классическай литература  оннугар  араас желтай пресса, "Оракул" журнал, түүлү тойоннооһун кинигэлэрэ, "Космополитен"  сурунаал  анньыллан турарын эмиэ сөп  диэбэтэҕим.
******
 Огого икки еттуттэн авторитет буолуохтаахтар, учугэй еттунэн. Быйан олус да беппуруектэьэргин, теттеру эрдэргин себулуугун ээ.
******

******
 Устав школы диэн докумеҥҥа, учуутал моральнай өттүн эмиэ көрүөххэнаада.Рабртодатель үлэҕэ ыларыгар бу киһини моральнай өттүн көрүөн наада,арыгы иһэр киһи буоллаҕына, үлэҕэ ылбатын.Директор должен создавать свою команду.Каков руководитель,такова его команда,,,
******
 тереппуттэр бэйэгит дьиэгитигэр табахтыыр буоланныт оскуола огото табахтыыра олус элбээтэ дуо? Куоракка кэлбит абитуриент оголор сайын кердеххэ бары кэриэтэ, кыыстыын-уоллуун табах уобуулаах уэрэх тэрилтэлэрин аттынаагы остановкаларга баар буолаллар дии. Дойдуларыгар,дьиэлэригэр кенуллуугут дуо? Ама, оскуола оготун кытта учуутал табах тардыбата ини?
******
 истэн сохпуттээ5им. оссо детсааттара эмиэ уьу. олох итэ5эйбэккэ атын аймахтарбыттан ыйыппытым. "кырдьык. ити анаардас хаалан алкоголик буоллулар. онноогор обрнадзор кэлэригэр устуу кун сутэллэр" диэн хомоппуттара. арааста, билигин да улэлииллэрэ буолуо ээ. улэлээн да диэн. арыгыьыт учуутал личность быьыытынан кэхтэр буолла5а дьии
******

++++++
Вахтаттан кэлбитим НВК тупсубут курдук буолбут.
------ 

******

******

******
 Намыраабыкка дылы буолбут курдук керебун
******
 НВК хантан тупсуой, хата төттөрү түһэн иһэллэр.
******
 Куоракка сахалыы биэриилэри көрбөтөхпүт ыраатта. Барыта нууччалыы. Онон көрбөт буолан эрэбин.
++++++
Санаабын көтө5үн' эрэ. Үтүө тылларда суруйун'.
------ 
        Санаа5а баттатан' өлөөрү гынным.
    
******

******
 балык ыамнаах диэн баар!!! харан,а кэннэ сырдык. Елумэ!
******
 то5о кэпсээ5э олорбот ба5айыный.
******
 туруой, баара суоҕа санаабын көтөҕүҥ диэбит. Мин үтүктэн эмиэ, оннук эттим соһуйдулар ,араас саҥа бары иһилиннэ ,ону көрөн санаам көтөҕүллүбүт курдук буолла, бэйэҕэр махтал.
******

******

******

******

******

******
 Дьахтар дьахтар курдук арылдьый, иистэн, ону-маны тик. Оgоgор тан_ас, холобура
******
 Кырдьаҕас дьону кытта кэпсэтэргин сөбүлүүгүн ду? Доҕор-атас отой аҕыйах?
******

******

******

******
 если бы ты умер,то не было бы и такого дня.
******
 А так махтал.
******
 Саастаах дьон санаатын сүбэтин истиэхпин баҕаран киирэбин,  но куруук үөҕүллэбин эрэ ...чэ аны киирбэппин.
******
 Үтэн-анньан көрөрө бэрт дии. Аһара улугурбат туһуттан
******
 Санаа5ын туьэримэ,  уо5эр дьон бэйэлэрэ ыарахан олохтоох, санаалара туспут дьон буолуо. Кинилэргэ кыьаныма, тоойуом!  О5он туьугар олор, кими да кэтэьимэ, ааттаьыма, санаа5ын хомун.
******
 Психолог киhи бэйэн' атын дьонн'о субэhит буолуохтааххын! Улэтэ булун, ытаанн'ын олоххун уларытыан' суога
******

******

******
 Сарсыарда буолбутунан эгэрдэлэhии, хара никтар перекличка, тугу обедтаатыгыт? Ыарыйдым, арагыстым, ойох, эр туора сылдьыбыт ити куннээги проблемагыт.
******

******

******
 чункуйбата буолуо ээ:)) Харахпар отой позитив киьи кестер. Мунчаардаххына да санаагын бэйэн кеннерер киьигин дии.  Кэбис,форумтан тахсыма, киириилээх-тахсыылаах киьи бэрт агыйаата. Эн суттэххинэ форум утуйуох курдук.
******
 о5он отчествотын Равшанович дуу Джумшутович дуу ди сылданнын таджик сумэьинин ыйыста2 оо5ун эмтэрэрин тухары иммунитеткыт сутэ сылдьыа.
******

******
 бу быдьар тыллаах , оло5о алдьаммыт, дьахтартан быра5ыллыбыт киьи быьылаах. Эрэйдээх, дьону уо5умэ, киьи барыта эн курдук санаалаах буолбатах. Тигресс  позитивнай киьи, все будет хорошо у нее!
******

******
 Кистиир күүстэриг Искэр баар ба5а5ын Биир дьыл5а5а баайаҥҥын Олоххор толору туhунаргар  Кэскиллээх дьыала аhаргар Айхаллаах сыалларгын буларгар Ыраас кутуг сайдарыгар Алгыс эйиэхэ буолуохтун  Куруук үөрүү аргыстаах Курус диэни билимэ Ыарыы отой иҥмэтин Тумуу туора тумуннун, Форум кэрэ куотугар Эдэр ийэҕэ tigressка Дьол эрэ до5ордостун. 
******
 Сарсыардам үөрүүлээх буолла.:-)
++++++
17,2, 4 кварталы санаттан тупсаран онорор туьунан дьаьал ылыллан котуллэр дьиэлэр
------ 
        аадырыстара тахсыбыт. Жорницкого 15/1-46 диэри, Пионерская 6/1 - 52/1 диэри нуэмэрдээх дьиэлэр хапсыбыттар. Барахсаттар учугэй дьиэ5э тиксэр буолбуттар :)))
    
******
 уонна сноска барбыт дьону- оннук же квадраттаах дьиэнэн хааччыйаллар дуо??.. кэнники быраабыланан дэнэрэ дуу сокуонунан дуу- застройщик дьиэ тутарыгар дьиэни сноска ыыттагына- ол дьиэгэ олорор дьону оннук же квадраттаах дьиэнэн ( квартиранан) хааччыйыахтаах диэн.. манна сыана разницата олох улахан.. 17 кв ч/б дьиэ дуу- благ квартира дуу?? сыаната 2.5-3 тогул сана дьиэ улахана биллэр.. дьон абыраныыьы.. кумаагыга эрэ хаалбатар.. оссо улэ богото тахсыыьы.. тутааччыларга...
******
 Строительство затронет участок площадью в 270 тыс. кв.м. - от ул. Космонавтов и до Дзержинского. "Я подписал подготовленное коллегами, согласно заданию главы, распоряжение о застройке 2-4-17 кварталов. В скором времени специалисты администрации подготовят необходимые документы и объявят конкурс на застройку. Сейчас глава Якутска находится в КНР, где должен встретиться с руководством китайской инвестиционной фирмы, которая проявляла интерес к строительству в Якутске. Возможно, именно строители из Китая возведут новый современный квартал на месте старых деревянных домов, хотя и местные застройщики также проявляют интерес", - сообщил News.Ykt.Ru Дмитрий Садовников. Срок строительства - до 2019 г. Адреса, подлежащие сносу и расселению в связи с застройкой: Кварталы 2, 4 и 17: Жорницкого: 15/1, 17, 17/1, 19, 21, 23, 24, 24/1, 25, 26, 27, 28, 27/1, 30, 32, 34, 36, 38, 40, 42, 44, 46. Пионерская: 6/1, 6/2, 8, 8/1, 8/2, 10, 11, 12, 12/1, 13, 14, 15, 15/1, 16, 16/1, 17, 17/1, 18, 18/1, 19, 20, 20/1, 21, 22, 23, 23/1, 25, 27, 29, 31, 31/1, 31/2, 31/3, 32, 33, 34, 34/1, 35, 36, 36/1, 37, 37/1, 38, 38/1, 39, 39/1, 40, 40/1, 41, 41/1, 42, 43, 43/1, 44, 46, 46/1, 48, 48/1, 50, 50/1, 52, 52/1. Космонавтов: 1, 2, 3/1, 4, 4/1, 5, 5/1, 6, 6/1, 7, 9, 11, 11/1, 12, 13, 13/1, 14, 15. Якутская: 21, 23, 25, 27, 29, 33, 35, 35/1, 35/2, 37/1, 39/1, 47, 47/1, 43, 45, 45/1, 49, 51, 55, 57, 57/1, 59, 59/1, 61, 61/1, 63, 63/1, 65, 65/1, 67, 67/1, 67/3, 69/1. Семена Данилова: 2\2, 2/3, 2/4, 4/1, 6, 6/1, 8, 10, 12, 12/1, 14, 14/1, 16, 18, 20, 20/1, 22, 22/1, 24, 24/1, 26, 26/1. Семилетки: 24.
******
 Биhиги эмиэ керен уерэн олоробут...о5олорум хапсыбыттар..Итиччэ хамсаан эрэр тутуллар ини..Били уеннээн квартал "ШАНХАЙ СИТИ" буолуо диэбитим..сотторон кэбиспиттэр этэ..бастаан. Олоххо киириэх курдук эбит дии..кытайдар ылаллара буоллар ер гыныа суо5а этилэрэ...улэhит дьон.эмиэ уехсэн бараахтыыгыт дуу..
******
 только тутууга пока китайдары кытта улэлээн коро иликпин... качество оттугэр хайдах эбитэ буолла??.., харчы дьэ хамсыыьы.. 5 сыл диэн срога сжатайа бэт эбит..
******
 дьиэ уот квартира боппуруоьугар даарым наадыйбат эьиттэр дуу??..))) аьары. ." уоьэнэн" глобальнай эрэ боппуруостары, политиканы. .энин эргитэн агала агала ырытыы.. или сомоголоьуу. . саха тыла эьиннэ диэни туустаан тумалаан??))).. дьиэ уот дьинэр- саамай бу кэмнэ актуальнай тема этэ даганы???..,
******
 Оголор дьиэлэрэ хапсыыьык. Этэллэрин курдук 2019 с дылы сана дьиэлээтэллэр бэрт да буолуо эбит
******
 Квартал этэннэ тутуллан оголорбут учугэй сылаас дьиэлэнниннэр, сиэннэрбит уэрэ-кэтэ - мин кварталга олоробун - диэн кэпсиир сирэ буоллун! Мин огом дьиэтэ хапсыбатах... Чэ, буоллун, хата форумтан син балачча киьи толору хааччыллыылаах дьиэлэнииьи
******
 сана дьиэлэргэ МУП АРТ улэлии сылдьар этилэрэ. Оголорум квартираларын кере киирбиппитигэр биир да нууччалыы ейдуур киьи суох этэ. Илиибитинэн атахпытынан кэпсэтэн нэьииччэ командир диэн прораб булан кербуппут. Уотун кытта кытайдар тарда сылдьаллара. Хаачыстыба диэн дьаабы квартиралар. Истиэнэтэ барыта тэнэ суох, уоттара замыканиелыы турар, стеклопакеттара урэн тымныы багайы. Онон дьаабытык онороллор эбит, туох да хаачыстыбата суох тутуулар.Ити Дзержинского 57 дьиэлэр. Кытайдары кун аайы хантан эрэ автобуьунан агалар этилэр.
******
 Онно эмиэ кытайдар бааллар этэ.Эдэр бүрээт прораб уол саҥа үөрэтэлээтим,кэлэр обьекпын бэрткэ туттарыам диэн хайҕаммыта.Дьиэм чахчы оннук куһаҕан диир сатаммат,кэлин көрдөххө өссө мөлтөхтүк тутар курдуктар.Чахчы профессионаллар тута кэллэхтэринэ туох куһаҕана кэлиэй,бэрт буоллаҕа,хаачыстыба да баар буолуо,билиҥҥи курдук буолбатах
******
 Атагар турбут кырдьагас тэрилтэ.. ЯГИТИ аттыгар баар сана дьиэлэри если не ошибаюсь ген подрядчик Эрдэм быьылаага.. кытайдарын профилара качество ини. билбит суох..
******
 9. Ул. Якутская, д.4 кор.2 80. Ул. Якутская, д.41 кор.1 81. Ул. Якутская, д.43 кор.1 82. Ул. Якутская, д.49 кор.1 83. Ул. Якутская, д.69 84. Мкр Кангалассы, ул. Комсомольская, д.3 Срок окончания сноса домов за счет средств, предусмотренных на 2013 г., определен на IV квартал 2014 года. Итого по городскому округу "город Якутск" на 2014 год:
******

******
 Мин ити якутская 39/1 урут пропискалаах этим бэйэм улууска олоробун дьиэбин быраатым олорбута үс сыл тугу да төлөөбөтөҕүн иһин кэлэн уотун араарбыттар онтон уута тоҕо барбытыгар сылааһын арааран баран күлүүстээн кээспиттэр. Былырыын бара сылдьаммын көрбүтүм дьиэм аадырыһа уларыйбыт этэ өйдөөбөппүн номерын да сноскаҕа хапсар быһыылаах билигин дьэ хайдах буолабын ханна баран кими көрсөбүн?
******
 Ол дьиэгэр пропискалаах буоллаххына паспортнай остуолга тиийэн заявление суруйан пропискагын сана адреьынан онотторо огус.. уонна БТИ  регистрационнай палата сылдьаннын дьиэн ордерын билиннинэн свидетельствотын- сана аадырыьынан уларыт.. Хайа снос сагана илиигин соттоойуккун.. пропискан онно суох буоллагына Мэрияга тиийэн быьаарыс  олорор округкунан-  уоккун кварплатагын толоо.. агыйах тыьыынчаны харыьыйа сылдьан- пролетишь на миллионы.. тургэн согустук докуменнары онотторо огус!..
******
 Кырдьык буоллагына тахсын детэзтэринэ ханна барабыт?сразу дьиэ берэллэрэ дуу? Бэрт боло этэ, аны доплаталаан детиннэр хас да млн хантан ылабыт бу 12тыь пенсиялаах киьи?
******
 Почему и того? Сноска барбаттара ду?Хайдах ду?!
******
 аны ити сокуоннара сотору сотору уларыйа турар.. баран билсиэххитин.. юриска харчы да толоон туран консультациялаьын.. тутааччы( застройщик) - дьиэнэн хааччыйыахтаах дэнэр.. мантын одна сторона медали.. сорохтор- харчынан биэрэллэр.. киьи баьыгар- 400 дуу 600.000 солк.. Хас киьи пропискалаагынан. . 3 киьи- 1.200 тыс ылыа холобур.. ити харчыга квартира хайдах атыылаьагыт??.. аны приват. дуу суох дуу короллор.. нюанса элбэх..
******

******
 Сахалар дворецка олорллор эбит диэхтэрэ.
******
 Арай атын программаларга эрэ мэhэйдэспэтиннэр. Холобура, хаарбах дьиэлэр киэннэригэр
******
 кварталбын туохха да биэрбэппин сноскаҕа бардахпытына кварталга хаала сатаабыт киһи бэт буолуо этэ кварталы сэнииллэр да сорох сорохторго ыттарын да уйата суох ини азыйах сылынан көрүөхпүт престижнай элитнай район буолуо так что завидуют молча
******
 22-23 ноября в Пекине состоялись переговоры главы Якутска Айсена Николаева с руководством китайской инвестиционной корпорации "Чжода" по вопросам реализации соглашения о намерениях комплексной застройки 2, 4 и 17 кварталов города Якутска. Соглашение было подписано главой города Айсеном Николаевым и гендиректором ООО "Инвестиционная компания "Чжода" Янь Чжаньфу 1 июля этого года в Харбине в рамках участия города Якутска в первом российско-китайском ЭКСПО. В августе по итогам рабочего визита китайской делегации в Якутск был принят дополнительный протокол и дорожная карта, определяющие сферы ответственности сторон при дальнейшей реализации проекта. В рамках переговоров 22 ноября делегация города Якутска посетила базу проекта корпорации "Чжода" по строительству одного из перспективных кварталов с сопутствующей социальной и коммерческой инфраструктурой. В ходе переговоров, в которых с китайской стороны принимали участие вице-президент корпорации "Чжода" Дин Чэнчжан, гендиректор ООО "Инвестиционная компания "Чжода" Янь Чжаньфу, а также руководители строительных и проектных учреждений корпорации, было представлено 4 эскизных проекта застройки трёх кварталов Якутска, разработанных двумя китайскими и одной московской проектными учреждениями. По итогам рассмотрения проектов были приняты рекомендации по решению вопросов планировки территории застройки, планировки квартир, фасадных решений. Во время переговоров китайская сторона в очередной раз выразила твердое намерение принять участие в реализации проекта. С этой целью глава города Якутска Айсен Николаев детально проинформировал китайскую сторону по вопросам заключения договора на развитие территории и аренды земли. Для этого городской администрацией в соответствии с законодательством объявлен аукцион на право заключения договора на развитие территории. Кроме того, Айсен Николаев внёс предложение, в случае реализации данного проекта осуществлять прямые финансовые операции по системе прямых расчетов "рубль-юань". Эти предложения были также положительно восприняты китайскими партнёрами. Департамент по связям с общественностью, взаимодействию со СМИ, внешним и межрегиональным связям ОА Источник: News.Ykt.Ru
******
 Чэпчэки танас сап, огуруот а4а, фрукта, аны сахалыы и4ит дэлэй, кыра хамнастаах дьону абыраатылар, дьиэни да тургэнник туталлар,
******
 ьириэмэ кордоруогэ.. хайа сотору- уогэ олорор буолааххытый??))))..
******
 тыаттан үлэтэ суох дьону киллэрэн уонна куоракка тыаттан сылдьар тутуу биригэдэлэри үлэнэн хаччайыахха.Ону тэҥэ студотряттары киллэриэххэ,а то студеннар как последние гастеры бөх эрэ Якутскайга хомуйаллар,снос подрядтары барытын кинилэргэ биэриэххэ наада как гриться "ломать не строить".Онтон кытайдар туттуннар.Обычно кинилэр хоту дойдуга соччо постоянно олорботтор.Биһиэхэ 15 сыл иһигэр кытайдар 1.5 төгүл эрэ элбэтилэр.Онтон былырыҥҥыттан өссө аҕыйан эрэллэр.Омук хоту дойдулуругар кытайдар соччо олоруохтарын баҕарбаттар.Холобур: Хоту Канадаҕа кытайдардар почти барбаттар, ол оннугар ичигэс соҕоруу Канадаҕа олороллор.Билиҥҥи кэлэн олохсуйар омуктар курдук буотахтар,үлэлэн баран кытайдар почти бары дойдулугар барыахтара,бэйэлэрэ син тотойутук дойдулуругар олороллор .Кинилэр-качественнайдык,түргэнник уонна арый чэпчэкигэ тутуохтара.
******
 дзержинского 66/2 сноскаҕа барбат да?
******
 Сноска барыы куорат генпланын кытта согласуйдаан баран хаьан ханнык дьиэлэр бараллара оссо хаста хаста уларыйыа биллибэт.. Уот.. отопление газ линиялара барыта суоттанан учуоттанан.. хас киьи олороро энин.. Аны ол дьоннун барыларын дьиэнэн хааччыйыахтарын наада.. дьэ элбэх ыарахан улэ куутэр..
******
 ..дьон дьиэлэнэрэ учугэй суол киhи эрэ уорэр,ол гынан баран олохтоох тутар тэрилтэ суох дуо? Того харчыны омук сиригэр ыытабыт? Ойдуугут..биир сыл кытай автобустарын куоракка агалбыттара дьэ уоруу котуу улаханы кыайбыт курдук буолтара билигин онтон биир эмэ суурэр дуу? ..саарбах. Иили бюджет харчытын омуктары кытта "тыыран" улэлииргэ ордук дуу? Кэлин барбыттарын кэннэ хаачыстыбатыгар ким эппиэттиир? Таах тас корунэ учугэй кэмпиэт суутун курдук буолаллар дуу.. Куорат баhыыгыт тан ыйытыам этэ оччого ДСК, 7 фирма уонна да атыттар туохха наадаларый? Того омуктарга харчы ыстын? Того олохтоох тутуу тэрилтэлэригэр улэ биэрэн комо куус буолбатыгыт? Тоhо да дьиэ наадатын иhин бу куорат тоботун хардыытын ойообоппун!
******
 Кытайдарын 3сылынан куорат анарын тутуохтара ону то5о абаа4ы кердун
******
 Билбэккэ эрэ үөхсүмэн. Чжоду хампаанньата бэйэтин харчытыгар тутар, инвестициянан. Куорат оннук харчыта суох. Кылаабынайа ол, Айсен Сергеевич мээргэ турарыгар харчы хантан булары билэбин диэбитэ, саамай сөпкө дьаһанан эрэр. Төбөлөөх киһи эбит, Ил Дархан буолта буоллар төһөлөөх улэни ыытыа эбитэ буолла. Бургэс буолла5а дии. Кытай хампаанньалара биир сылга хас эмэ сүүһүнэн дьиэни туталлар. Уонна бэйэлэрэ дьаһайан туттахтарына хаачыстыбата да эппиэттиир буолуо. Ол маннаа5ы дьоҥҥо гасарбайтер кытайдар улэлээбиттэрэ диэн атын.
******
 но подряттырын барытын откат тарыйа ылан,кэлии СНГ гастердар биригэдэлэргэ биэрэллэр чэпчэки раб.силаҕа,качествалара аһара мөлтөх,икки дьиэ сууллан турардах,бэйэлэрин саахтарын раствор оҥорон бетону сыбыллар үһү.Онтукайдарын манна олохсуйа кэлэллэр,өссө хас да тыһ үлэһит наада буолсу семьяларынан уонунан тыһ.Иҥсэлээх бээбит стройбосстарбыт СНг-ры эмиэ ылыа этилэр,ону акаары обывателлэр билбэттэр.А так кытайдар начаас тутан дойдулуругар үксэ барыахтара,качествалара эрмэннэртэн,таджиктартан үчүгэй буолуо,Аан дойдуга барытыгар тутан кэлбиттирэ ол исигэр хоту дойдуларга.Онтон эн барыта сахаларанан толоруохха диигин,ол хантан 5-6 тыһ.высопроф. бетонщиктары,крановщиктары,плиточниктары,сварщиктары булаҕын.Эмиэ үөрэтиэххэ наада-Союз бэриэмэтиттэн билиҥҥи бэриэмэҕэ диэри уонунан тыһ. араас ПТУ-га бэлэмнэбиттэрэ онтукайдарын ханна балларый.Аҕыйах дьон по спецу үлэлиллэр,чэпчэки офис үлэтигэр кыбылла сатыллар.Онтон ол аварийка дьиэ дьонугар главно түргэнник,качест. оҥордуннар диэн саныллар,күүппэттэр.А так тутуу атын циклларын маннаҕы дьоҥҥо бириэххэ:1)снос домов-безраб.из сел,студенты-кырата 500 киһи наада.Билигин сноһу гастердар оҥороллор. 2)Проетно-изыск.работы -Сахапроект,Якуттисиз. 3)Нулевые работы (установка свай)-Сахастроймеханизация.4)научное сопровождение-институт Мерзлотоведения,инст-т Физтех проблем Севера.
******
 ..чэ буоллун, ол эрэн бу сиргэ босхо диэн суох!
******
 Кытайын муударай ойдоох омук.. ол инвестордаабыт убун 10 оччонон огутэн ылыага.. атын быыс хайагас суох буолтун кэннэ хайдах гыныаххыный??.. долгосрочнай договор буолуо... Кытайын инникитин хас эмэ сылынан корон договордаьар.. Уу харчынан да буолбатар- атын баайбыт элбэх буоллага..
******
 Ыллыын ыллын син биир биьехэ тиксибэт убу, главнайа саха дьоно дьиэлэнэн хаалаллара буоллар, Айсен туьугар, оголорун сиэннэрин туьугар сааьым тухары танарага унуем этэ, мин оголорум онно хаарбах дьиэгэ олороллор, хамнастара кыра, былдьасыьар тараьар туруорсар суурэр кетер дени сатаабат кыра хамнастаах улэлэрин добросовестно толорор сэмэй дьон, орто саастара буолла
******

******
 мин хо4ум олох самнаары турар.  эрдэттэн харчы му4ар буолбуппун. кыра-кыралаан копи гыныахха баар эбит. ба5ар харчы эбин диэхтэрэ.  19ус сылга диэри этэннэ олорон сана дьиэ5э ко4он олорбут ки4и диэн мечтаалаахпын.
******
 Мечтаан туоллун диэн алзыыбын! Дом!Дом! Дом!
******
 олоруо :))) Сана дьиэ малыгар харчыта кыра-кыралаан да буоллар ууруна турун
******

******
 Цитата: Китайская сторона подтвердила готовность участвовать в проекте. Также Николаев в ходе встречи предложил производить расчеты по проекту в национальных валютах России и Китая, на что китайская сторона ответила положительно. "Торговые расчеты между Россией и Китаем должны вестись в национальных валютах, а не долларах, причем не только за нефть и газ, но и в других случаях. На этот предмет у нас есть полное взаимопонимание с партнерами", — сказал Николаев. РИА Новости  http://ria.ru/east_economy/20141128/1035542389.html#ixzz3KInasY4R
******
 Толкуйдаах уол эбит Айсен Николаев.
++++++
Гевацца биир дьахтар эбээннии кэпсиир
------ 
        хоьоон аа5ар. Керерге-истэргэ кэрэтэ сурдээх. Эбээн тыла сутэн хомолтолоох.
    
******
 Разговорник баар дуо якутско-эвенский?
******
 Гугллаа
******
 билигин биир да орто саастаахтан эдэр тылларын билбэттэр.оскуолага аатыгар эрэ агыйах тылы уерэтэллэр:кэл-бар,агал -илт.
******

******
 Саха тыла итинник дьыл5аланыан ба5арбат буоллахпытына.Биьи сахалар эбээн,эбэнки,юкагир тыллара тиллэллэрин туьугар куустэх улэни ыытыахтаахпыт.Оччо5о эрэ ,бэйэбит тылбытын еруьуйуехпут,уьун тыыннаах оцоруохпут.Кыра норуоттары убаастаабат киьи,ол бэйэтин норуотун убаастаабат.
******
 Саха республиката Россия атын регионнара эбэнкилэр эбэнки тылын үөрэтэллэрин боппоххо эрэ, чараас баҕайытык эмэрийэн утарсалларын, эбэнкилэр бэйэлэрин истригэр тылларын үөрэтэн тар5аталларын араас ньыманан боболорун, мэһэйдииллэрин өйдөөн, бу кэнники 10-15 сыл иһигэр Респуликабыт иһигэр эбэнкилэргэ национальнай улустары арыйалларын туруорсалларын көмөлөһөн, республика иһигэр элбэх эбэнки национальнай улуустарын арыйтарда. Эбэнкилэр билигин бэйэлэрин улуустарын иһигэр эбэнкилии оскуолалары арыйан төрөөбүт тылларын дуоһайа, күүскэ үөрэтихтэрин, уонна улуустарын иһигэр тарҕатан, бэйэ бэйэлэрин кытта төһө ба5ар төрөөбүт тылларын кэпсэтиэхтэрин син. Эбэнкилэрбит маны сыаналаабакка, хата бэйэбитигэр - сахаларга саба түһэ сатыыр курдук буолан эрэллэр. Ити телевизорга биир эмит дьоннор эбэнкилии саҥара олороллорун өйдөөн көрдө, кинилэр суруктан ааҕаллара олус биллэр. Төрөөбүт тылларын үөрэтэргэ билигин усулуобуйа барыта баар буолбутун кэннэ, улуустарыгар эбэнкилии тылларын дьоҥҥо тарҕатан, күүскэ сайынаран иһиэ этилэр.
******
 Кытайга аймахтара балтараа миллиард киһи баар. Эстибит-быстыбыт буолан ытаан-соҥоон биэрээхтииллэр...
******
 ол айылаах быйаҥтан тииһэн туһанаары сорох сахалар эбээммин диэн суруйтаран сылдьаллар...
******
 Манна тонустаргыт диэн уэгэр дьон истин, керун, аагын. Сахабын, ол гынан баран хос эьэм тонус кинээьэ. Эбэнки эбитэ буолуо. Аата - кээн диэнинэн бутэр. Улуу киьи уьу.
******
 Саха тыла чороҥ соҕотох хааллаҕына кыайан сайдыбат,кэхтэр эрэ. Нуучча тыла, саха тыла сайдарыгар улахан харгыстары оҥордо,тылбыт 19 үйэтээҕи туругунан хаалан хаалаары гынна."Элбэх" эрэ буоллахпытына туруулаһыахпыт.Хотугу тыллар бары бииргэ,тэҥҥэ сайдыахтаахтар этэ.
******
 Ол аата хайдах? Хоту тылларбарыта тэҥҥэ сайдыахтаах этилэр диэн туох диэн эппит быһыыгыный? Эбэнкилэр тылларын сүтэрбитинин диэн эбэнки улууһун бөҕөтүн арыйдылар дии, өссө тулх нааданый? Аны, биһиги - сахалар эбэнкилэргэ, кинилэр тылларын сайынаран бириэхтээхпит үһү дуо?
******
 Дьуэгэ дьахтар, Кээн диэнинэн бүтэр буолла да эбэнкилии диэн буолбатах. Кээн диэн тыл бютэьигэр, сахалар таптаан, эбэтэр сэнээн, кыччата сатаан ааттаатахтарына холбууллар. Бу курдук, сахалар сэнээн, эбэтэр таптаан кыыычатан этэр тылларыгар, аатарга эбэо тыл бютэһигэр эбэр тыл бютэһиктэрэ - чэй, чай, каак, кээн диэн буолар. Холбура сылгы чычааҕын - сылгы чай  дииллэр. Эбэтэр холобура киһи аатынан, Кэрэ кээн  ойуун диэн ааттаах киһи баар этэ.
******
 Гевацца - диэн суруйбуккар, туох эрэ грузинныы дуу, ханнык эрэ грузин туһунан кэпсиир быһыылаах, диэн топикка киирбитим, Гевнҥа диир эбиккин :)) Геваннга - диэн суруйарын тоҕо сатамматый? Тоҕо Ц букубаны суруйдуҥ? Нг диэн суруйохха син дии, - Ҥ букубан суох буоллаҕына.
******

******
 Баhаам элбэх зарегистрированнай никтээх, киьи аа5ан сиппэт. Дьиннээх информационнай сэриини ыыта олорор
******
 эбитэ дуу, эбээннэри олох чугастык, истицник саныыбын. Биир эмэ сыыьа-халты тыллабааччы баар эбит да буолла5ына, сахалартан ата5астаммыт сылдьаахтыыра буолуо. Арыый улахан омук буоларбыт быьыытынан арыый киэц, холку буоларбыт сеп этэ. Эбээттэри уе5ээччилэр кинилэри кытта бииргэ алтыспатах, билсибэтэх дьон буолуон сеп.
******
 Сахалар эбэнкилэри үөҕэ сылдьалларын биирдэ даҕаны көрө иликпин. Оттон түктэри, эбэнклэр куруук сахалары эрэ үөҕэллэриттэн сылайбат курдуктар. Манна форуму көрүүй, эбэнкилэри, эбээннэри үёҕэр тыллар бирдэ да суруллубаттар. Оттон книлэр сахалары эккиритэ сылдьан үөҕэ, түһэрэ, киртитэ сатыыллар, сахалар тустарынан ону маны албынаан айан суруйалларыттан сылайбаттар. Өссө биир куһаҕана кинилэр саха уонна нучча буолбута буолан, сахалар уонна нуччалар ааттарыттан интригалары ыыталлар.
******
 сэбиэскэй былаас сууллубутун кэннэ бары эбэҥки буолбуттар.Олохтоохтуун,кэлиилиин бары.Оннооҕор мин чыыстай саха аймаҕым онно ойох ылан оҕолордуун бэйэлиин эбэнкилэр.Үрдүк үөрэххэ эрэ оҕолорун киллэрэр баҕаттан эбэҥки буолбуппут диир дьон элбэх үһү.
******
 Ити, Геван тв бириини барытын эбэнкилии, эбэтэр эбэнкилии уонна нуччалыы ыытыа этилэр. Сахалыы саҥараллар диэн биһиги тылбытыгар бэриллэр чаһыылартан юлэстэр буолуохтарын син. Эбэнкилии 33%, сахалыы 33% нуччалыы 33% гына тв күннээҕи эфирын үллэриэ этилэр. Мин билэрбинэн урут сахалыы 50%, нуччалыы 50% - диэн араарар этилэр. Юлигин хайдах эбитэ буолуой? Эбэнкилии диэн туспаа чаас, ол аата нуччалыыттан эмиэ көҕүрэтэллэрэ буолуо дуо?
******
 бырааттар убайдарын хаhан багарар тыраханьыы гынар идэлээхтэр, ити хаппырыыстаан атаахтыыр быhыылара. Ол аайы убай наадыйбат наада буоллагына оройго хаhан багар охсор буо
******
 красноярскай эбэнкилэрэ саха сирин эбэнкилэрин билиммэттэр.тыллара да уратылаахтар эбит,бэйэ бэйэлэрин тылларын ейдеспеттер.
******
 (аны туран ол Эллэй омуга билигин да ситэ чуолкайа суох,Тонус да буолуон сөп-Оһуокайга Омо5ойдоо5у үөрэппит буолла5ына-Оһуокайыҥ Сээдьэ да буолан та5ыста5ына көҥүлэ),кинилэр ыччаттара Дыгын (Ньүрбаҕан Тонустарын, "Тулаайах о5о") иккис уола...   Дыгынтан үрдүк ааттаах Саха төрүү илик бу Сиргэ (Саха Сиригэр), мин перестройка кэнниттэн "чабыланан" хас улуус улуус аайы суруна охсубуттарын аа5а да барбаппын)))...   Онон Саха сүнньүнэн хааныгар 45% Тонус геннааҕа, Саханы (онто да суох тюрк төрүттээх омугу) адьаһын Узбек буолартан "Быыһыыр")))
******
 Омукка ген, туох да улахан оруол онньообот. Омук диэн - кини тыла, иитиитэ, уонна итҕэл буолар. Биһиги - сахалар Аар Тангара итэҕэбитин тутуһа сырыттахпытына, тылбытын сүтэрбэтэхпитинэ эрэ омук буола сылдьахпыт. Тылбытын, итҕэлбитин сюдэрдибит даҕаны омук буолан бүтэбит. Оттон Тыгын Даржан туһынан - Эһээтэ Дойдуһа Драхан, Аҕата Мунньаан Дархан. Бүлүүлэр үксэ Тыгын дархан аймахтарын уустарыттан уонна кинини тулалыыр аатырбыт уонна хачыгыр дьоннортон турар. Үксүлэрэ сүрдээх улуу хааннаах дьоннор эбит. Оннооҕор өссө 3-4 көлүөнэ ынараа өттүгэр, дьоннору Атын сирдэртэн хаччыга атыылаһан аҕалан, буор-босхо олохсута ыытан кээһэр эбиттэр.
******
 Бүлүүгэ баар бааһынайдар диэн ааттыыр, нучча курдук дьүһүннээх дьоннор - диҥ саха дьонноро сылдььаллар. Искуственнай каучугу (резинаны) айбыт Бүлүүттэн сылдьар Лебедев эмиэ саха. Сырайа нуччаҕа майгынырын иһин кинини нуччалар нучча диэн аттаатахтара. Бүлүүлэр ону архивка уонна церковнай кинигэлэргэ көрдөөн булуо этилэр кини олохтоох Бүлүү киһитэ. Бүлүүгэ нучча курдук сырайдаах, Лебедев диэн араспанньалаах сахалар элбэхтэр.
******
 саха бэйэтин кэргэн олоҕун быһыытынан олорор буоллаҕына, тоҕо атын омук гена кыбыллан хаалыай? Ол иһин сахаларга 90% тиийэ N1c1 ген баар, миэхэ эмиэ оннук серификат баар. Оттон Лебедев эмиэ бардын генетическай анализтары, тоҕо мэнээх кини саха да саха диэн лэбэйдиигин?
******
 эрэ ахтыллар кэлимсэ омук курдук...   Тоҕо мин Эһэм Дыгын (Тонус уола) Саха омугу Тумэн Или тэрийэ сатыыр кэмнэригэр "бу САЙТка улуутумсуйа охсубуттар, Саха буола охсубуттар" туҥ Былыргы Төрүттэрэ тоҕо эрэ өрөлөһө, чоху хаҕынан мэҥиэлэнэ олорбуккут дьии,ону ааһан чуолаан: Лөгөй икки Мыымах 200-300 буойуннарын Дыгыны кыдыйыыга-эһиигэ хаһаактарга холбообуттара Муос-куба киин архыыбыгар сурулла сылдьар Цивилизация баарын туххары (до следующего "Тунгусского метеорита" апоклиппсиса)))
******
 Тыгын Дарханы аны тоҥус диэн эрэллэр. хахахахаха Сахалыыны барытын бэйэҕитигэр иҥэриэхитин баҕарар буоллахытына ситэритин саха буолан хаалыаххытын? Уонна, Тунгускай метиориты эмиэ тунгустар (эбэнкилэр) оҥорбуттар диэн эттин дуо, ити? Тунгустар оҥорбут метиориттара буоларын иһин «тунгускай меторит» - диэн аатаах, да?
******

******
 Лебедев диэн буолбатах...
******
 алҕас. Ол гынан баран биһиги билигин кинилэри бааһынай диэн ааттыыбыт, кинилэр дьигинэр сахалар, бэйэлэрин сахаларбыт дии сылдьбыт дьоннор.
******
 Ити билигин эбэнки диэн суруттаран баран сылдьаллара  булуо, уонна бары эбэнки буолан хаала иликтэр. Лебедевтар үксүлэрэ сахабын дэнэ  сылдьаллар.
******
 offen, Ген даҕаны, 1NC1 ген Y хромосома гаплагруппата даҕаны омугу быһаарбат, ханнык омукка ханнык Y хромосома гаплагруппата элбэҕин эрэ быһаарар. Бу аналистарынан ханнык гаплагруппа ханна хамсаабытын эрэ быһаараллар. Оттон омук диэн кини тыла, итэҕэлэ буолар. Дьүһүнэ да күүскэ быһаарбат. Народ джьүһүнэ 3 көлүөнэн тосту уларыйан хаалыан син. Онон сахалар хаста-хаста дьүһүммүт уларыйббытын айбыт таҥара эрэ билэр.
******
 тимири уһаарыыны, хатарыыны билбэт. Бэрт киһи, Тыгын куйахтаах боотурдара бары тоҥустар этэ диэ... Дьэ саханы самнарарга турунан туруммуттар быһыылаах, тоҥустар...
******
 Оннук. Ксенофонтов бэйэтинэн кыттыбыт архиолошическай раскопкалар кэнниттэн эн эппитин курдук сиһилии быһааран суруйбута.
++++++
Христофор Максимов ырыаларынан туьулгэ ханна ыытылларый?
------ 
        Мин кини ырыаларын олус сэргиибин, дэгэрэн ырыа саха омук фольклорун биир керунэ эбээт.
    
******
 ХАННА ХАЬАН?
******
 saanalar.ru мелодистар алфавитынан бааллар. Эмиэ Христофор Максимов ырыатын тыллара онно баар.
******
 27ҕэ ДК Кулаковского буолар.Ким сылдьыбыт суруйаарын.
******
 Мин 2 билетка тигистим)). Сарсын дьэ бараары ох курдук оностон олоробун ээ...
******
 Сылдьан, астынан аҕай кэллим. Саҕаланыыта наьаа учугэй, кэхтээх этэ. Ырыаьыттары наьаа сэргэхтик ылынныбыт. Кэлин сылайыы барда дуу, наьаа элбэх оҕо тахса-тахса ылаабытыттан. Эдэрдэрэ, оҕолоро бэрт буолан энергетикалара хаппат дуу. Эьиги санааҕыт?
******
 элбэхтэ ыллаабыт киһи ис иһиттэн ыллаан көрөөччүгэ энергия ыытар оттон эдэр ыччат үйэтэ-кэмэ атын.о5олор кыһаллаллар.баардарынан суохтарынан ылллыыллар ол эрээри былыргы ырыа былыргылыы ылланыахтаах, туох да улахан оҥоһуута суох.Айыл5а тугу биэрбитинэн арай ырыа толоруу сүрүн быраабылата сценическай таһымҥа эппиэттэһиэхтээх.
******
 Кэнсиэри иилээн-сагалаан ыытта Харах далыгар биэрии ыытааччыта Белоусов, уол санаран инэрэн сурдээх, ол эрээри кэнсиэр ортотугар киллэриллибит бу дэгэрэн ырыа тумсуутун салайааччыта Лобанов В. кэнсиэри сэргэхсиппитин дьон бары себулуу керен, хайдах эрэ олус тартаран олорон кердубут, ытыс тыаьа хабыллан олорор, дэлэгэ - Чэ, мин Брежнев курдук маннык сапсыйа сапысйа туруом диэтэ))) Кэнсиэр уьус чааьа диэххэ дуу, сана тахсан эрэр ырыаьыттары билиьиннэриигэ кесте, киьи керен-истэн астынар ырыаьыттара уунэн тахсан эрэллэр эбит Амма, Уус-Алдан, Сунтаар улуустарыттан.    Урукку ырыаьыттартан Иванов Д. баянна оонньуура уратытык иьиллэр, Баян Бааска ырыата, Лэкиэс ыллаан киэргэттилэр...  Мин уруккулуу буолара буолуо диэн кэлбитим, бу кэнсиэр Х.Максимов 100 сааьыгар (2017с.) бэлэмнэнии быьыытынан буолар.
******
 Сана истэммин астынным.
