++++++
дьоьуннартан ыйытыы
------ 
        Эьиги кэрэ анары билсэргитигэр бастакы кэрсэргутугэр сибэкки бэлэхтиэ, театрга ынырыа этигит дуо, эбэтэр коро илик киьитигэр не стоит дии саныыгыт дуо. Мин, например, конная прогулка для двоих со скидкой диэннэ ким эмит ынырара буоллар, сахаларга да, бу дьоьун да сааска рыцардар, романтичнай дьоннор бааллар эбит диэн аьара уэруэм, эьигинэн киэн туттуом этэ.
    
******
 Пичаль года
******
 Маркетинг, реклама керун'э дуо?)))
******
 дьонно романтика, романтичнай сыьыан баар буолуо диэн ыйытабын, тоьо сааьырдарбын, хочется романтики, бальзама на душу уонна куустээх анардар кэрэ анары кытта билсээри гыналлар да сибэкки инин диэн бастакы свиданияга санааларыгар да киирбэт быьыылаах.
******
 биирдэ подарок ылбыппын дьахтарым себулээбэтэ5э. сыыьа ылбыт уьубун, дешевка, не в ее вкусе.  биирдэ киинэ5э билиет ылбытым сылайдым диен барбата5а. деньги на ветер.  ол кэнниттэн плюнул. тугу да хаьан да предлагайдаабаппын. 
******
 сорохтор ойдооботтор буолуо дии саныыбын. Эн ол биир тетянан барыларын быьаарарын сыыьа уонна ол аата кини эйигин сирэрин биллэрбит.
******
 "Романтика" диэн тугун да билбэт киьи сымыйаннан тема суруйбута буолума. Хата, улэлэлээх олороргуттан уер!
******
 ол романтика диэн туох оьуобай тыл буолла, боростуойдук сахалыы эттэххэ кыратык куннээги ологу, ордук сааьыран эрэри умнан, бэйэгин да атын да киьини уэрдэн итинник сыьыаннаьар куьаган дуо, уонна онно улэ туох сыьыаннаагый, билигин этэллэр дии 100 сыл олоруу диэн не предел, онон дьоьун да саастаннарбын, эдэрдии сананан эр дьоннортон, саастыылаахтартан туох эрэ внимание ылар,бэйэ бэйэбитин урдуктук, истинник сыаналаьарбыт туох куьаганнаагый, ол эрэ иьин суруйдум, кырдьан эрэбит онон туохха нааданый романтика диэбэккэ, бэйэ саастыылаахха эмиэ оннук сыьыаны уларытан, барытын кэрэтик кэруэххэ, кыраттан уэруэххэ кэтуэххэ, уэрдуэххэ диэн суруйбутум.
++++++
Сахалар тоҕо бэйэбин омукпут таҥаһын күннээҕигэ кэтпэтпитий???
------ 
        Онтон олох былыргыны буотах, аныгы үйэҕэ сөб түбэһэр гына саҥардан баран. Үксүлэргит сахабыт историята нууччалар кэлбиттэрин кэннэ тохтоон хаалбытын курдук саныыгыт быһылаах. Ити сыыһа өйдөбүл, биһиги билинҥи олохпут 100-150 номнуо история буолар. Онон билигин даҕаны саха муодатын төрүттүүр кыахтаахпыт. Ырыаһыттар сыанаҕа уонна ыһыахха эрэ кэтэбит, ону да сорохтор. Холобур маннык ырбаахыны игин таах күннээҕигэ кэтиэххэ сөб: http://m.youtube.com/watch? v=WoIDf6r3u6k&itct=CDkQpDAYASITCM- V0JHOzcMCFZU2HAodjAkAnVIf0K_QutGD0YLRgdC60LjQtSDQsNGA0YLQuNGB0YLQsg %3D%3D&gl=RU&client=mv-google&hl=ru
    
******

******
 сонумсах,"чуждай ценностьтарга " убанан хаалла.эбээм кэпсиирэ урут оhуохайтан кыбысталлар үһү,мамам нуччалыы иитэн испитэ миигин....
******
 стриптиз диэхпэр дылы..
******
 күннээҕигэ кэтэрг мээнэ таҥас оҥорор буоллахпыт.
******
 ол иьин муода диен баар, дьон ону танналлар. киьи айыл5аттан выделяйся гына сатыыр.  дьон убаастыыр моднай танастаа5ы.  статус в обществе кердерер.
******
 хааччах, бобуу суох!
******

******
 Мин санаабар, холобура моднай Канада Гус курткалар фирмаларын кытта кэпсэтэн, атрибуты национальных орнаментов киллэрбит киьи, сиэ5эр, кохсутугэр, иннигэр инин курдук сахалар ону кэтиэ этилэр.
******
 Оннук табылыбат.
++++++
оскуола
------ 
        Хамнас кэллэ да куорат оскуолатын улэьиттэригэр?
    
******
 эрэ куут.о5о иитиитинэн дьарыгырбакка.о5олоргут охсуьууннан эрэ мунурданар буолтар.сааппаккыт да5аны хамнаьы эрэ куутэллэрин сатыыр оскуола иитээччилэрэ.
******
 Тех,улэьит  ыйытар  ини! Тыа  улэьитэ, учуутал  билии  биэрэр, иитиитин  бэйэн  уйунарын  буоллар, бэйэ5эр  ючюгэй  буолуо. Дьиэ  иьигэр  учууталлары  уо5э–уо5э  олоро5ут, ону  о5о5ут  истэ, билэ  сылдьар  уонна  оскуола5а  баран учуутал  тылын, уорэтэрин  ылыммат. Онон тороппут  бастаан бэйэтин  поведениетын  коруохтээх.
******
 то5о тороппут уйунуохтаа5ый уксун оскуола5а сылдьар о5о.сарсыардаттан киэьээннэ дылы.холобур мин о5ом 8 чааска барар, соро5ор эбиэтии кэлэр онтон эмиэ барар кружоктарга киэьээ 7, 8 чаастарга дьиэтигэр кэлэр.уруогун онон манан аахпыта буолан баран сууллан туьэр да утуйаахтыыр.Буттэ.
******
 туох ааттаах айманныгыт спец.тех.улэьиппин.Оскуолага харчы кэллэгинэ хамнас туьэр диэбиттэрэ.Ону учууталларга саба тустугут.Оголоргутун дьиэ кэргэннэ иитин сиэргэ майгыга оскуола билиини биэрэр.
******
 учуутал  математика, физика, химия  о. д. а.  предметтэри  уорэппэкэ  эьиги  о5олоргутун  воспитывайдыыр  дуо? Что  такое  хорошо, что такое  плохо–спросила  у  папы  кроха диэн  Маяковскай  хоьооно  баар. Онон  куьа5аны–учугэйи  араарга тороппут  уорэтиэхтээх.  Учуутал  оскуола5а  бэрээдэги корор,  билии биэрэр.  Икки  оттюттэн  иитии  барыахтаах.  Барытын  учууталга  сэлээннээмэн.
******
 учуутал  математика, физика, химия  о. д. а.  предметтэри  уорэппэкэ  эьиги  о5олоргутун  воспитывайдыыр  дуо? Что  такое  хорошо, что такое  плохо–спросила  у  папы  кроха диэн  Маяковскай  хоьооно  баар. Онон  куьа5аны–учугэйи  араарга тороппут  уорэтиэхтээх.  Учуутал  оскуола5а  бэрээдэги корор,  билии биэрэр.  Икки  оттюттэн  иитии  барыахтаах.  Барытын  учууталга  сэлээннээмэн.
******
 Эбии дьарыктарын, куруһуоктарын, секцияларын расписаниетын билэҕит дуо? Үгүс оҕолор дьонноругар тас үлэҕэ көмөлөһүөхтэрин сүрэҕэлдьээн оскуолаҕа мээнэ кола иһэ-иһэ тусовкалыы сылдьаллар.
******
 Оскуола, биллэн туран, о5ону утуе5э-кэрэ5э иитэ сатыыр, албынныыр куьа5ан энин диэбит курдук,о5ону, кыамматы ата5астыыр табыллыбатын, ийэ дойдуга бэриниилээх буолууга,справедливоска о.д.а. Ону сорох тереппут себулээбэт,аьа5астык: "Билинни уйэ5э чиэьинэй буолан ханна да ырааппаккын,биьиги о5олорбутун оннук-маннык патриотизм энин диэн иитимэ"-диэн бопсоллор. Биллэн туран, маннык тереппут дьиэтигэр о5отугар атын ейу - санааны угара биллэр. Ол о5о оскуола5а кэлэн учууталы истиэн ба5арбат, итиигэ сыьыаннаах мероприятиелартан куруу сатыыр буолар. Ессе эбиитин атын о5олору сутуйар,уруогу-мероприятиены ыьа сатыыр ба5алаах буолар. Учууталлары кытары аьа5астык этиьэ сатыыр, кыынньыыр, бэрээдэги кэьэрин улаханна уурбат. Оскуола,учуутал бопсорун билэ-билэ соруйан теттерутун онорор, то5о диэтэххэ кини буруйугар бэйэтэ эппиэттээбэт ол иьин. То5о маннык сорох тереппут утары буоларый? Тулалыыр эйгэ5э,олоххо, политика5а ыьыллыы-то5уллуу, киьи-киьини сэниирэ ере тутуллар, коррупция,криминал ере турбут уйэтигэр ей-санаа араастаьыыта тахсара биллэр буолла5а дии. Олох-дьаьах бутун дойду урдунэн ыьыллыытыгар со5отох оскуоланы буруйдуур сыыьа. О5о иитиитигэр, доруобуйатыгар, дойду инники кэскилигэр уопсай ей-санаа, биир кэлим ситим иитии барыахтаа5а эбитэ буолуо.
******
 Киирбит этэ
******
 барыларыттан, о5о иитиитигэр септеех (уерэнээччилэргэ, тереппуттэргэ) духовно-нравственнай ценностары инэрэр беседалары, мероприятиелары видеоотчет быьыытынан ирдиир буоллар туох эрэ хамсааьын тахсыа этэ.
++++++
Бүтэһик Саха тиһэх кыланыыта...
------ 
        "Айыы киҺитэ симэлийбит, күн киһитэ кэхтибит"© диэн турардаах улуу убайгыт, Үс kуттаах®. Дьэ ити кырдьык эбит, дьиҥ эбит... Өбүгэлэрбит үгэстэрин умнубутпут, төрүттэрбит удьорун сүтэрбитпит. Аныгы саха ыччаттарын көрүҥ! Уолаттардыын, кыргыттардыый өй- санаа барыта арыгы, күүлэй, кулууб, сабсыы... Ол кэмҥэ атын омуктар кэлэн бэйэбитин сэнии-атаҕастыы сылдьаллар, баайбытын күрэтэллэр, сирбитин- уотпутун тэбсэллэр. Уолаттарбыт куттанан саһа сылдьаллар, кыргыттарбыт ахчайан биэрэллэр. Оо дьэ, иэдээн, халыы үйэтэ. "Сахам аатын Аан дойдуга аатырдыам, оҕус буолан орулуом" диир киһи суох. Чэ, бүттүм ,элбэҕи куолулаабатпын... Саха өйдүөҕэ, манкурт баайсыаҕа.
    
******

******
 Сепке Селлен,нуур,дьэ ити баар...хайыыр да кыах суох
******
 аныгы ыччат эн биьигиннээ5эр уерэхтээх прогрессивнай ейдеех санаалаах.
******

******
 Мэнээх саҥарба чолоҕор. Оҕо оойньуута буолбатах.
******

******
 тугу тугу ыралыыра буолла.эдэр киьи олохтон ырааьы, кэрэни кордоон сылдьыбакка.
******
 ыччат элбэх. Манкурт баайсыа диэбитэ көһүннэ. Саха өйдүө-диэбитэ эмиэ билиннэ. Онон бу уолтан кэнэҕэс туох эрэ тахсыыһы
******

******
 топпут-туолбут, тотон өлбүт
******
 Тухары! индьиинда
******

******

******
 Биьиэхэ кулууб эрэ баар , ма5аьыын баар, аргы суох, наркотик суох, проституткалар суохтар, ма5аьыыммыт сыаната куораттаа5ар урдук, хамнаспыт куораттаа5ар кыра, дьиэ тутуута улахан сенсация , дьоппуоннар памятниктара элбэх , этэргэ диэри хас ыал тиэргэнигэр коруоххэ соп, куораты кордоххо барыта баар проститутка араас омуга тыьытыттан атыырыгар тиийэ, киир да аргылаа араас дьэрэкээн аргылыыр тансалыыр сир баьаалыста , нуучча тыйаатыра, саха тыйаатыра, 3500000 -4500000 дылы сыаналаах массыына бо5о , мин сатаан санаабаппын хантан харчы ылалларын ити айылаах учугэйдик олорон хайдах бутэьик саха санатын таьарыахтарай)))
******

******
 олохтон  наар куьа5аны эрэ булан керер эбит Элбэх утуе дьон ыччаттар да элбэхтэр То5о барыларын биир халыыпка симэн туьэрэ5ин? Ус кут бастаан бэйэ5ин кеннерун!
******
 aвтор тусугaр эмиэ эр бэрдэ бaттa.Суруйдун ээ, бисиги курдук холтуурa улэ тeмaтa диэн тeбeтун сынньыбaт.Сaхa тусугaр сaнaaлaaх.Бигэ курдук!Хaтa ити ынaх,сылгы иитэргэ сысыaннaaх топтaр кeстeн эрэллэр.
******
 Хайа муцун уцкуу да бырааЬынньык буолуой,маннык теманы ким эрэ кете5уехтээх буолла5а, барытэ кэрэ буолбатах,ону туоЬулуур эдэр ыччат,оскуола о5олорун кербеккут да хайдах сидьицник кырбаЬалларын
******
 мин манна ынырбытым кэпсээ5э баар этэ, кэмсинэн эрэбин таах сибиэ ынырааччы буоламмын. ус куттаах ойдуур инигин? сотору кэпсээлэр бары манна куккурээн кэлэллэр эбит.билбэтэ5им соччото суох киьи буоларын;(
++++++
Ураанхай диэн кимий?
------ 
        диэн туоппун хатаан кэбиспиккит,биричиинэтэ тугуй?Форумҥа мөккүөр син-биир баар буолар ол иһин форум буоллаҕа эбээт. Билиэхпин баҕарабын,көннөрү билиэхпин эрэ. Сахалар төрүттэрбит курыканнар онтон ураанхайдары монгол Улуу Хоро батыһыннаран аҕалбыт буолбатах дуо? Саха Сирин гербата курыкан уруһуйуттан ылыллыбыт былаахтаах киһи акка мэҥэстэн иһэрэ дии,маны хас да историк учуонай оннук диэбиттэр.Ону маны көрдөөн ааҕан тэннээн көрөрбүнэн ураанхайдар дьин сахалар буолбатах курдуктар Чыҥыс Хаан кэмэ ааспытын кэннэ кэлэн сахаларга холбоспуттар.Ол эрээри тылларбыт билиҥҥи монголларга майгыннаһаллар эбит,холобура идээ-идэһэ,аймак-аймах,могой-моҕой(змея),торго-торго(шелк) удган-удаҕан уонна онтон да атын. Курыканнар государстволара Ил диэн эбит,археологтар 16 куораты син анныттан хаһан буланнар үөрэтэн көрбүттэр онно биһиги туой иһиттэрбит курдук иһиттэри онноҕор кыптыйы булбуттар эбит. 840 с.. кыргыз сэриилээн барбытыгар Байхалтан аллараа Өлүөнэ устун аллараа күрэнэн кэлэн иһэннэр очуостарга элбэх уруһуйу хаалларбыттара билигин да тураллар эбит.Биир уруһуйдара билигин гербабытыгар туттулла сылдьар.Хатаммыт туоппун арыйбаттара буолуо ол да буоллар ким тугу билэр үөхсүбэккэ кэпсэтиэххэйин.Төрүттэрбитин билэ сатыырбыт ама бобуулаах буолбата ини?хатаммыт туобум бу баар: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3527646 

******
 Монголлар,буряттар Урианхай диэн тувинецтары ааттыыллар.Онтон тувинецтар бэйэлэрин хаһан даҕаны Ураанхай туваларбыт дэммэттэр.Сахаларга да ураанхай диэн тылы монгол тыллаах өбүгэлэрбит ,түүр тыллаах өбүгэлэрбитигэр иҥэрбит буолуохтарын сөбө эбит.Маны таһынан Урааҥкай,Ураанкай диэн тыл эбэҥки тылыгар эмиэ баар эбит,үс өйдөбүллээх.1.фольк.Человек:2.Самоназв.группы горно-таежных охотников Забайкалья-Приамурья:3.Чудак.Аны саха тылыгар Урааҥхай диэн тыл өйдөбүллэрин көрүөххэ,1.фольк.Человек:2.Чудак.3.Древн.самоназв.якутов.Мин саныахпар Ураанхай диэн тыл норуот аата буолбатах,даҕааһын аат быһылаах .
******
 Монголлар ол саҕан атюрк тылынан саҥараллар этилэр. Былырыр монголуу саҥарар диэни билигин - сахалыы саҥарар диэн өйдөнөллүхтээх.
******
 Союз саҕана хас иккис Саха якут буолан төрөөбүтүттэн кэмсинэр, комплекстыыр этэ. Якут диэнтэн хайдах эбит арахсыбыт киhи диэн мечта баара! Онон ордук тойон, интелигент якуттар ыалдьаллар эбит. Ынырык бэйэни сэнэнии баар этэ, в определенных кругах! Дьэ онтон Суверенитет биллэриллэр. Дьэ бу дьоммут Саха буолан килбэйиэхтээҕэр атыны туойан бараллар. Сэhэн Боло айбыт Улуу Хоротун хостоон таhаараллар. Дьиҥинэн короустар ахсааннара аҕыйах, сабыдыала суох дьон этилэр. Дьокуускай таhыгар короустары казактар олохсуппуттара! Уус дэнэллэрин көрдөххө олох да Саха дьонун сордууллар быhыылаах. Урааҥхай диэни Ксенофонтов бэйэтин теориятын бигэргэтээри киллэрбит термина. Саха биир омук! Комплекстаах якуттар ол бу Хоhуун, тумат, хори, урянх буола сатыыллар. Психологическая травма остается на всю жизнь диэн итини быhаарыллар! Дьиҥинэн вполне излечимо! Саха буолуҥ!!!
******
 Саха = Йака могул ураанҥхай уус.
******
 Ленденау, Меддендорфф, Маак, Серошевскай кинигэлэрин ылан ааҕарын буоллар. Сахалар - былыр-былыгыттан бэйэбитин Ураанҥхай сахалар диэн ааттыырытын ааҕан ылыан этэ.
******
 симэлийбит кыра омуктарга киллэрбит эбит.
******
 археологтар хас да да тыьыынчанан сыл анараа еттугэр елбут дьону хостууллар дии, ол агыйах бурят монгол курээн кэлэн холбоспута кэпсээннэ сылдьар.
******
 Кулаковскай Уранҥахай сахалар - Айыы аймахтара - диэн сахалары барыларын этэр. Википелияҕа маннык сурук баар: ""Яку́ты (среди местного населения распространено произношение — якуты́; самоназвание — якут. саха; мн. ч. ураанхай сахалар, айыы аймага) — народ, коренное население Якутии. Якутский язык принадлежит к тюркской группе языков. Оттон, саха тылыгар Монгол тыла баар дииллэрэ олох сыыһа. Монгол тыла - саха тыла. Былыргы моголлар эмиэ биһги курдук - тюрк тыллаах омуктар. Саха тылыгар элбэх нучча тыла баар диэн суруйаллара эмиэ сыыһа. Нучча тылыгар баар курдук, саха тылыгар эмиэ омук тыллара бааллар. Аныгы үйэҕэ техника, наука тыллар барыта латынь, арамея, араб, английскай, францзускай, немецкай тыллартан ылыллыбыттар. Онон саха тылыгар нучча тыллара баар буоллахтарына даҕаны биир-икки эрэ тыл баар буолуон син. Оттон нучча тыла барыта кэриэтэ саха тылыттан тахсыбыт тыл төрдүттэн тартарыылаах.
******

******
 Снников - диэн Саха киһитэ, хаартыската фотогалерияҕа бааллар этилэр.
******
 Санников - диэн Саха киһитэ, хаартыската фотогалерияҕа бааллар этилэр.
******
 Мин эмиэ кэнники кэмнэ сахам, торут омугум историятын бэккэ диэн интириэhиргээн аа5ар буоллум. То5о урут эдэр сылдьан, историябытыгар наадыйбакка сылдьыбыппыттан бэйэм да со5обун, билигин кэлэммин кыбыста саныыбын. А так нуучча кылааhыгар уорэммит буоламмын суруйарбар сыыhам эльбэх, ону бырастыы гынаргытыгар кордоhобун. Биир боппуруостаахпын. Оскуола5а то5о уорэппэттэрий Сахалар историяларын? Ама биирдэ саатар, оскуола о5олоругар соптоох кинигэ, игин суох дуо? Эбитэр версиялары холбоон, ырытарга о5олорго эмиэ интереhинэй буолуо этэ диэн саныыбын.
******
 Үөрэтихтэрэ дпҕаны суоҕа хаһан даҕаны кырдьык историяны. Нуччалар историялара барыта сымыйа история, бэйлэрин эрэ омуктарын былыр былыргыттан үрдүк таһымнаах омук - диэн санааны үрэтэр. Биһиги Россия Федерациятыгар киирэр буолан, үөрэтээһиммит Россия МинОБразование бас билэр. Учебникатары уонна үрэтэр прогрмманы Москваҕа оҥороллор, утверждайданар. Кинилэр дьоннорго кииллэрэ сатыыр санааларыттан атын буолла даҕаны ылымматтар, үрэтэргэ көҥүлээбэттэр. Оскуолаҕа үрэтэр нучча историята эмиэ барыта сымыйа, уонна элбэх баҕайын көтүтэр история.
******
 А так ол историябытыгар Сахалар уоонна нууччалар сэриилэспиттэрин, суруйбакка эрэ, хантан торуттээхпитин ырытар учебнай пособияны эмиэ ылымматтара буолуо дуо?!
******
 ханнык омук тылай.
******
 Якут - диэн, нуччалыыттан сахалыыга тылбаастаатахха - саха - диэн буолар.
******
 яко дииллэр ону кэлии нууччалар ут диэн эбэн биэрбиттэр син-биир ламут телеут алеут диэбит курдук.
******
 Нуччалар бэйлэрин тылларын бэйлэрэ билэллэр. Ону биһиги хайыыр да кыахпыт суох, аттаабыттар да аттаатахтара дии, 400 сылтан тахса ааста. Оттон биһиги кинилэр да иннилэриттэн Йёке, эбэтэр -  Йака Могул Ураанҥхай уус  - диэн ааттыылларын билэр инигин?
******
 Дьоһуннар дорооболорун. Мин 20-чэ сыл куоракка олорон баран 4-сыл кэриҥэ дэриэбинэҕэ көһөн олоробун. Манна олох ким ,былыргыттан үлэтин туппутунан а.э.сааһыран эрэр поколения урукку совхоз билиҥҥитэ КП буолан үлэлээн хамнаан олороллор. Чэ ити инник  һаха сирин дэриэбинэтин олоҕун бары билэҕит. Миэхэ һаха сайдарыгар, биир сомоҕо аҕыйах эрээри, күүстээх норуот буоларбытыгар туох итэҕэстэр баалларын мин көрүүбүнэн манныктар. 1 һахалар,аймаҕы-ууһу саат ар 3-көлүөнэтигэр дылы эҥкилэ суох билиэхтээх эбиппит (уруу ырааҕа уу чугаһа ордук)-диэни соторго.Аймах иһигэр биир бүтэһик тыллаах , сүбэһит баар буолуохтаах. 2 Һаха национальнай таҥаһын таҥныахтаах хаһан баҕарар,кыһын буоллун сайын буоллун. наада буоллаҕына һаха модельердара бааллар дии олор эскииһин выкройкатын аныгылыы соҕус гына оҥороннор таҥастаах-һаптаах сиргэ ыытан тиктэрдиннэр , эбэтэр матырыйаалын ылан манна тиктиннэр . Мин санаабар һахала биһиги хамаҕатык ылыа этибит. Оччоҕо һаха хараҕынан көрөн санаата омугуттан күүһүрүө этэ.  чэ пока мин дэриэбинэ һахата санааларым инниктэр.биллэн туран һаханы туругурдарга санаалар элбэхтэр. биири көрдьөһөбүн үөхсүмэн.  хотоммор төрүөхтээх ынахпын көрө таҕыстым.
******

******
 атах тэпсэн олорон кэпсэттэхтэринэ бэйэ бэйэлэрин ейдеьеллере эбитэ уьу, тыллара да биир, тылларын перевода да биир.
++++++
Эһиги бэйэҕитин
------ 
        атын дьонтон ураты, ордук курдук сананаҕыт дуу??? Мин холобур ис санаабынан ордук курдук сананабын. Дьиҥнээх бомжтары, дьадьаҥылары, сэриини, африкаҕа дьон аччыктаан өлөрүн көрдөхпүнэ санаам түһэн хаалар, сороҕор салгыы депрессиялаан хаалабын. Хайдах эрэ, аан дойдуга инник буола турдаҕына мин үөрэ-көтө, дьоллоно сылдьыахпыный дии саныыбын... Онтон атын дьону көрдөхпүнэ олох да кыһаллыбатка, бэйэлэригэр үчүгэй буолла да үөрэ-көтө, дьоллоно сылдьаллар дии.
    
******

******
 Мин улаатан истим ахсын,  сир дойду барыта тоска баҕайы курдук буолан иһэр. Хаһан эрэ туохха эрэ ымсыырар баҕарар этим,билигин барытын тэҥ курдук ылынабын. 
******

******

******

******
 Киьи киьиттэн ордук сананара соччото суох буолуо ээ:),ону "бутэьик саха" билбэт эбит;)
******

******
 бэйэ5ин наьаа учугэйдик санана5ын?  Значит бэйэн элбэх итэ5эскин билиммэккин  Улаатымсыйа5ын-олус ордуктук сананан Мэлдьи дьон итэ5эьин булан кере5ун-дьону хайдах баалларынан ылыммаккын Мин эйигин сепке ейдеетум ду автор
******
 барыттан бары санаар5аама ээ Олох итак кылгас Стресс эрдэ кырытыннарар Доруобуйа5ын харыстаа
******
 дьаданы дьон кытаанах сурэхтээх буолаллар, эрэйгэ буруйга мускуллаан. 
++++++
тыл-өс сахаҕа суолталаах
------ 
        онон мээнэ тыллаһар сэттээх-сэлээннээх дииллэр итини эдэр ыччат өйдүөхтээх оттон бу биһиги саастаах дьоннор үөхсүбүтпүтүнэн үөхсэбит буо.
    
******
 кэтээн көрүү түмүгэ баар
******
 кыайан саҥарбат? )))
++++++
Бигэ, Антоновка5ын  иккистээн ааьа кетен эрэбин
------ 
        Тереебут Ийэ  Тылгынан санарар санан иччилээх буоллун, туолан иьиэхтин! Ургэл сулус урдугэр кыайыы уота иннигэр.
    
******
 Чэ саха мохсоҕол уолун кыайан көрсүбэтим! Ньурба ортотунан ааспыт буоллаххына Ньурба килбэйэр киинигэр орулуур ортотугар Олоҥхо Дьиэтэ диэн дьоһун дьиэ дьэргэйэн турарын көрбүтүҥ буолуо. Ньурбаны киэргэтэр аҕай! Бу күннэргэ үлэҕэ киирдэ.Ааһааччылар киирэн тохтоон ыйыталаһар буолаарыҥ
++++++
Сахалары саатка киллэрэр дьахталлары, эрдэри
------ 
        (порноҕа уһуллубут, гейдары, лесбиянкалары, омуктары кытта сылдьаллары) мусульманнар курдук дьон-сэргэ иннитигэр улаханнык эчэтэр гына кырбыахха наада! Уонна хаартыскаларын ватсабынан, вканнан тарҕатаҕын. Оччоҕо дьэ тохтуо этилэр. Эһи туох дии саныыгытый???
    
******
 Хантан тохтуохтарай?рен тв включи как раз передача про людей нового типа
******
 эппэрээссийэ эрэ наада ыарыһах киһи бэйэтин ыарыытын билбэт эмтиэххэ эрэ сөп көмөлөһүөххэ РОДИНА НЕ ЗАБУДЕТ СВОИХ СЫНОВЕЙ куһаҕана диэн: СУУТ-СОКУОН МАНЬЯКТАРЫ ЭРЭ КӨМҮСКЭҺЭР
******
 топтарын да бааллар ээ, бырахтара5ын быьыылаах эн. антах эмиэ иирбит курдук кэбилэнэ5ин кэпсээ5э. БАР!!!
******
 мин ханнык да форуму өҥөйөн да көрбөтпүн бириэмэ суох дьон - ТУОҺУ (форумнары кэрийэ көрө олорбут үһүбүн) һэ-һэ-һэ-......
******

******
 харчыга КИМ ЭЛБЭХ ХАМНАСТААХ ол - ТОЙОН ?
******

******
 мин биир следователь дьахтарга силиэстийэҕэ сылдьыбытым баайсара диэн сүрдээх, чэ, уопсайынан  биһиги НА КРАЮ ЗЕМЛИ, ГДЕ НАЧИНАЕТСЯ НЕБО олоробут.
******
 ц и т а т а:   эмиэ көрбөППүн - +100500 !!!
******
 Айылҕаттан эр киһ буолан төрөөбүт да, ол аата барыта эр киһлии буолар. Оҕо кыра эрдэҕиттэн улаатыар дылы төгүрүччү көрөрүттэн көрөн сайдаро, киһи буолар. Айылҕа итинник оҥорбут эҥин диэн ити барыта албын. Муннук аайы эмэһэлэрин быһыта тэбиэлии сылдьаллара буоллар итинник дьоннор суох буолуо этилэр.
******
 ЭППЭРЭЭССИЙЭ эрэ быыһыыр кыахтаах
******

******
 хаһаайыстыбаннай буолаллар, эр, аҕа баһылык, тойон оруолун кинилэр эрдэ (ороһулаан)  ылаллар. аһынабын эрэ
******
 Аҕалаах ийэлээх уолаттар атаах баи буолаллар төттөрүтүн
******
 АҔА - прошедшее время уопсаҋынан, дьон кэпсэтэр тыла СҮРДЭЭХ УНИВЕРСАЛЬНАЙ ол аата, кини онон(кэпсэтэр тылынан) тугу барытын кыайар.
******

******

******
 Тоска ди на
******
 хайдах кыарбатка сылдьыай? биллэн турар, кыарбатка да сылдьыан сөп. ол гынан баран оҕото суох диэн КИҺИ баар дуо?
++++++
хаьыаты сотору дьон аахпат буолара буолуо
------ 

******
 ордук Саха сирэ курдук официоз хаьыаты
******
 интернет суо5уна баар суох солуну хаьыат биэрэрэ. оччолорго телевидениэ да а5ыйа5а. библиотека оруола улахан этэ.
******
 оифциоз хаьыат буотах, аахпат эрээри сымыйанан сыана быьыман. Арааьы бары суруйар. Мин дьонум себулээн аа5ар хаьыаттара (дьонум 45-50 саастаахтар). Ол Аллайыаха дуу, Халыма ду уьук дэриэбинэтигэр интернет учугэйдик улэлиирэ буолуо дигит дуо? Саарба5ым ини. Кумаа5ы хаьыаттар куруук баар буолуохтара. Российскай, западнай да хаьыаттары керун. Интернетин лимиит, бытаан, хара5а мелтех киьи хара5а ессе мелтуур бо. Хаьыат оруола билигин да улахан. Попробуй онно критика та5ыстын эрэ, уьун уоту оттуоххут суо5а.
******
 выбор суох буолан аа5аллара буолуо. 
******
 Сорох олунньуттан саҕалаан"Туймаадаҕа"суруттарда!Үнүр,хойутаан хаалан,тохсунньутааҕыны көтүтэр буоллум(
******
 Кыым баар үчүгэй хаһыат.
******
 эмээххиним аазар...непонимаю ее..одни расходы
******

******
 Интернеккэ аагар астыга суох. Сахалыы хаьыаттары аагабын. Нууччалыылар итак форумна, сонуннарга энин тахсаллар онон ыла да соруммаппын.
******
 Төлөкөстөргө,ким эрэ,эппитигэр дылы:хаһыат барахсан сыттыын-сымардыын астык!
******
 государственнай хаһыат эбээт!  стилэ да оннук. кыратык өҥнөөх-түүлээх буолла да ис хоһоонун мэйиини тоһутан туран уларыппаккын
******
 сиэттэрэн - официальнай бэчээт,хаһыат баар буолуохтаах бөҕө буоллаҕа дии.
******
 ис тас еттYттэн билиэхтээх буоллахпыт. "С двух точек зрения" нууччалыы эттэххэ. Гостар биир (ол же) теманы  хайдах уларыппыттара биллибэт.
******
 аагаччы олох агыйах
++++++
Сахалар
------ 
        Дьоһуннар дорооболорун. Мин 20-чэ сыл куоракка олорон баран 4-сыл кэриҥэ дэриэбинэҕэ көһөн олоробун. Манна олох ким ,былыргыттан үлэтин туппутунан а.э.сааһыран эрэр поколения урукку совхоз билиҥҥитэ КП буолан үлэлээн хамнаан олороллор. Чэ ити инник  һаха сирин дэриэбинэтин олоҕун бары билэҕит. Миэхэ һаха сайдарыгар, биир сомоҕо аҕыйах эрээри, күүстээх норуот буоларбытыгар туох итэҕэстэр баалларын мин көрүүбүнэн манныктар. 1 һахалар,аймаҕы-ууһу саат ар 3-көлүөнэтигэр дылы эҥкилэ суох билиэхтээх эбиппит (уруу ырааҕа уу чугаһа ордук)-диэни соторго.Аймах иһигэр биир бүтэһик тыллаах , сүбэһит баар буолуохтаах. 2 Һаха национальнай таҥаһын таҥныахтаах хаһан баҕарар,кыһын буоллун сайын буоллун. наада буоллаҕына һаха модельердара бааллар дии олор эскииһин выкройкатын аныгылыы соҕус гына оҥороннор таҥастаах-һаптаах сиргэ ыытан тиктэрдиннэр , эбэтэр матырыйаалын ылан манна тиктиннэр . Мин санаабар һахала биһиги хамаҕатык ылыа этибит. Оччоҕо һаха хараҕынан көрөн санаата омугуттан күүһүрүө этэ.  чэ пока мин дэриэбинэ һахата санааларым инниктэр.биллэн туран һаханы туругурдарга санаалар элбэхтэр. биири көрдьөһөбүн үөхсүмэн.  хотоммор төрүөхтээх ынахпын көрө таҕыстым.
    
******
 Хараардаххына пагедаһыа этибит
++++++
онон оннук
------ 
        мин атыннык толкуйдуубун я думаю иначе... Слишком большой ажиотаж вызвало награждение П.П. Борисовой, супруги Ил- Дархана, как- будто других тем для разговора у людей нет. Если бы она не была супругой Борисова Е.А., никто бы не заметил, и вряд ли кто этот вопрос обсуждал внутренним удовлетворением нанести, воспользовавшись случаем, еще один удар имиджу Главы Республики. Во- первых, тот кто работает в аппарате Администрации Ил-Дархана и Правительства РС(Я), все занимаются развитием народного хозяйства республики в целом, а не отраслевых званий. Поэтому сотрудники аппарата должны быть удостоены звания "Заслуженный работник народного хозяйства РС(Я), а не отраслевых званий.Во- вторых, думаю многие со мной согласятся, почему должны награждаться только руководители, первые лица организаций, предприятий и учреждений, а те, кто денно и нощно трудится во исполнение программ, идей, того же руководителя и прекрасно с ним справляются, даже творчески дополняют их, решают многие проблемы самостоятельно, должны оказаться вне списка награждаемых, особенно родственники руководителей, их супруги. В- третьих, всем известно, хотя в последнее время по другому критерию стали судить о человеке, что не место работы красит человека, а человек красит это место. Прасковья Петровна именно такой человек, который со спокойным и уверенным стилем работы, умением объединять людей обеспечивает выполнение указов Ил- Дархана, решений и постановлений Правииельства, тем самым вносит веслмый вклад в развитие народного хозяйства республики. Считаю награду заслуженной. И последнее, почему до сих пор, у людей сохраняется стереотип мышления, что руководителем любого ранга не этично награждать своих близких родственников. Такое награждение оценивалось и, оказывается и сейчас оценивается как нравственное разложение, если 1 секретарь обкома, горкома, райкома, председатель Правительства, райисполкома, сельсовета, директор совхоза, главный врач и т.п. руководители награждали своих близких родственников, даже друзей хотя прекрасно знали об их трудовых подвигах, что по своей сути неправильно. Наконец-то нашелся руководитель, который решился разрушить такой стереотип мышления. Восхищаюсь гражданским мужеством Борисова ЕА. А мы все займемся более достойными для нас делами, тем более у нас и без этого много проблем, интересных дел. С глубоким уважением, ко всем Вам, пенсионерка, Марина Иванова
    
******
 прогресс дже бережопскай эбит
******
 хаарыаны
++++++
Баьаалыста ырыа буларга комолоьун
------ 
        Олох ойдообоппун ким ыллыырын да, ким диэн ырыатын да. 6-7 сыллаагыта сахалыы викторияга наар холбооччулар. Саастаах дьахтар ыллыр, фоновай музыката суох, хайдах эрэ колыбельнай да диэбит курдук ырыа этэ. Уус уран тыллардаах этэ
    
++++++
биир ойоххо сөп буолбат...
------ 
        иккис ойоххо эмиэ сатанмат,,, онтон? толкуйданыҥ ити өрүтүгэр АЙЫЛҔА ТЭҤНЭЭБИТ БУОЛУОХТААХ ДЬАХТАР уонна КИҺИ
    
******

******
 олоххо интэриэс элбэх эбээт
++++++
Сахалар
------ 
        Дьоһуннар дорооболорун. Мин 20-чэ сыл куоракка олорон баран 4-сыл кэриҥэ дэриэбинэҕэ көһөн олоробун. Манна олох ким ,былыргыттан үлэтин туппутунан а.э.сааһыран эрэр поколения урукку совхоз билиҥҥитэ КП буолан үлэлээн хамнаан олороллор. Чэ ити инник  һаха сирин дэриэбинэтин олоҕун бары билэҕит. Миэхэ һаха сайдарыгар, биир сомоҕо аҕыйах эрээри, күүстээх норуот буоларбытыгар туох итэҕэстэр баалларын мин көрүүбүнэн манныктар. 1 һахалар,аймаҕы-ууһу саат ар 3-көлүөнэтигэр дылы эҥкилэ суох билиэхтээх эбиппит (уруу ырааҕа уу чугаһа ордук)-диэни соторго.Аймах иһигэр биир бүтэһик тыллаах , сүбэһит баар буолуохтаах. 2 Һаха национальнай таҥаһын таҥныахтаах хаһан баҕарар,кыһын буоллун сайын буоллун. наада буоллаҕына һаха модельердара бааллар дии олор эскииһин выкройкатын аныгылыы соҕус гына оҥороннор таҥастаах-һаптаах сиргэ ыытан тиктэрдиннэр , эбэтэр матырыйаалын ылан манна тиктиннэр . Мин санаабар һахала биһиги хамаҕатык ылыа этибит. Оччоҕо һаха хараҕынан көрөн санаата омугуттан күүһүрүө этэ.  чэ пока мин дэриэбинэ һахата санааларым инниктэр.биллэн туран һаханы туругурдарга санаалар элбэхтэр. биири көрдьөһөбүн үөхсүмэн.  хотоммор төрүөхтээх ынахпын көрө таҕыстым.
    
******
 Маҥнай Һаха диэн суруйаргын  Саха  диэн суруй...
******

++++++
Сахалар
------ 
        Дьоһуннар дорооболорун. Мин 20-чэ сыл куоракка олорон баран 4-сыл кэриҥэ дэриэбинэҕэ көһөн олоробун. Манна олох ким ,былыргыттан үлэтин туппутунан а.э.сааһыран эрэр поколения урукку совхоз билиҥҥитэ КП буолан үлэлээн хамнаан олороллор. Чэ ити инник  һаха сирин дэриэбинэтин олоҕун бары билэҕит. Миэхэ һаха сайдарыгар, биир сомоҕо аҕыйах эрээри, күүстээх норуот буоларбытыгар туох итэҕэстэр баалларын мин көрүүбүнэн манныктар. 1 һахалар,аймаҕы-ууһу саат ар 3-көлүөнэтигэр дылы эҥкилэ суох билиэхтээх эбиппит (уруу ырааҕа уу чугаһа ордук)-диэни соторго.Аймах иһигэр биир бүтэһик тыллаах , сүбэһит баар буолуохтаах. 2 Һаха национальнай таҥаһын таҥныахтаах хаһан баҕарар,кыһын буоллун сайын буоллун. наада буоллаҕына һаха модельердара бааллар дии олор эскииһин выкройкатын аныгылыы соҕус гына оҥороннор таҥастаах-һаптаах сиргэ ыытан тиктэрдиннэр , эбэтэр матырыйаалын ылан манна тиктиннэр . Мин санаабар һахала биһиги хамаҕатык ылыа этибит. Оччоҕо һаха хараҕынан көрөн санаата омугуттан күүһүрүө этэ.  чэ пока мин дэриэбинэ һахата санааларым инниктэр.биллэн туран һаханы туругурдарга санаалар элбэхтэр. биири көрдьөһөбүн үөхсүмэн.  хотоммор төрүөхтээх ынахпын көрө таҕыстым.
    
++++++
Манна НВК-лар киирэллэр ини...
------ 
        диэн эрэнэн туран кордо4уулээхпин: ити звукооператоргытын ба4аалыста уларытын эрэ, передача звуга на4аа кыра -онон рекламатыгар успейдаан  аччаппатаххына дьэ тэ4э барар, айабыын....Би4и о5онньорбут куну бы4а НВК корор, эбиитин бэйэтэ да ку4а5аннык истэр. Аны икки4инэн ити сарсыарда Сана кун диэни ыытар ачыкылаах уол олох фотогеничнайа суох, саатар бытыгын хорунуон. Дьонно-сэргэ5э тахсар ки4и сирэйин - хара5ын корунуохтээх., бытыктаа5а барсыбат.
    
******
 оператордары эмиэ сатаан устарга үөрэттэриҥ эрэ, түргэнник бииртэн бииргэ переключайдыырга игин, а то биири ер да ер кердерен баран тураллар, эбэтэр холобура, концерка коллективнай үҥкуунү усталларыгар сордууллар ээ, то атахтарын эрэ, то сирэйдэрин устубут аата биир. Уопсай хартыына баар буолуохтаах, барыларын кердеруеххэ наада.
******
 Ити ТОК шоуга эмиэ. Кыттааччы толкуйдуур кэмигиэр анныгар ыйытыыны тэннэ туруоруохтарын. Кто хочеть стать миллионером курдук. Корооччу эмиэ толкуйдуон ба5арар. Хайдах эрэ удобнайа суох.
******
 НВК тан барбытым 3 сыл буолла билигин сайынын тутуунан кыьынын таксилаан дьоммун иитэн сылдьабын Ол да буоллар НВК сурэхтиин охтобун ити оголору барыларын кытары бииргэ улэлээбитин Чахчы кыахтаах оголор бааллар. Ордуктара ити Мигалкина Марина буолуохтаах улахан биэриилэргэ игин таьыччы киьи, Соколов итог игин таьаарарга тургэнэ тар5ана барсар, Соловьева Алегдина репортажтарга куустээх этэ эмиэ бииргэ улэлэьэн астынан турардаахпын тумугуттэн! Кырдьык дьуьун-боду ой-санаа анаан айыллар быьыыта Короорун ити оголор НВК инникитэ!
******
 Харах далын биэриини уьатыа этилэрэ,наадалаах темалар бааллар,телефонунан да быьаарсарга учугэй курдук быьыылаах.
******
 Теманы кыайан аспат. Ыытааччы уол ыытар темаларыгар компетентнайа суо5а кестер, онон үрдүнэн-аннынан буолан хаалар. Мин кердехпүнэ, куруутун бэйэтин эрэ рекламаланар курдук. Уопсайынан, арыычча ейдеех киhини туруооруохтара этэ буо. Уонна мооньугар эмиэ тугун былаатай? Нап такие модники в такой передаче? Уонна наар биир дьон кэлэн эксперт курдук буолаллара эмиэ астыга суох- система рупорын курдукка кубулуйар. Ити курдук элбэх ситэ бэлэмнэммэккэ тахсар биэрии баар. Политиканы ырытар биир учугэй о5онньор баар да кини этэрин инетка хас иккис сайтка булан аа5ыахха сеп. О5онньотторго анаан сарсыарда 5 чааска кэпсээтин, ээ. Эрдэhит о5онньоттор кимиэхэ да мэhэйдэппэккэ кини кэпсиирин истиэхтэрэ:) "Мунньахтар" эмиэ зкб. Проблемаларга анаан атын программаны дуу, эбэтэр олох түүҥҥу чааhы биэриэххэ наада. Наадалаах дьон утуйбакка олорон керүөхтэрэ. Дьон үлэ кэнниттэн сынньанаары телевизор холбуур- онно эмиэ мунньах, эмиэ политика, эмиэ отчет...:) Кырдьык, рекламаларын тыаhа киhини тэйитэр. Тута атын каналга холбуугун...НВК-тан атын 100 интириэhинэй программалар бааллар. Былыргы кэм ааспыта!:) Улахан тыаhынан кыйдыыр буоллахтарына тиксэр сир хара баhаам!:)))
******
 Харах дала биэрии ведущайа бесит
******
 Учугэйиэн бу сиргэ передача эмиэ учугэй,но сахалыыта а5ыйах дуу эбэтэр бэйэм тубэьэн кербеппун дуу.
******
 Ол эрэн кинини керееччүлэр керееччү уопсай ахсааныттан хас быраhыанын ылаллара буолла? Информативнай еттүлэрэ тута атын каналга кеhеллер(кинилэргэ повтор наадата суох), о5о аймах политиканы сэҥээрбэт, дьахталлартан да а5ыйах дьахтар керер буолуохтаах. Пенсиялаахтар эрэ кереллере буолуо дуу?
******
 Санаабытын этинэбит да теьетун кеннерунэллэрэ буолла,баар суох иннибитигэр туттар биир сахалыы каналбыт сайдара биьиэхэ учугэй буо.Араадьыйа хата тупсубут курдук.
******

******

******
 оператордар жсырыы ахсын инник гыналлар,олох сана улэлии кэлбит дьоннор курдук.Ыытааччыларбыт учугэйдэр дии Колесов,Копрынов,Константинов.Былырыын сатаан санарбат уолу олордон эрэйдээбиттэрэ дии,Сергеев диэн этэ ду,хайдах инник санарар дьону улэ5э ылаллара буолла,билигин да баар,ханнык эрэ передачаны ыытар.Конкурус бо5о ааьан киирэллэр дии саныыр этим.
******
 Эбиэм этэ: ити то5о Кими кытта кэпсэтэллэрин субтитрынан чааста со5ус тахаарбаттарый? Кими кытта кэпсэтэллэрин ким да билбэт... Бэйэлэрэ бэйэлэригэр эрэ анаан онорор курдуктар, передачаларын. Адьас керееччу диэннэ наадыйбат дьоннор быхыылаах. Мелтехтер! Бу маны ити салаайыччалара мелте5уттэн эбитэ дуу саныыбын.
******
 та4ымын тупсаран биэриэхтэрин, саха саналаахтар уксулэрэ короллоро биллэр буолла5а. Улэ4иттэрин  улэ5э ыларга олох жесткай ирдэбил туруоруохха наада., ол кыаллыбат буолла5ына - ол аата НВК Саха дириэктэрин улэтэ молтох буолар.
******
 ОРТлар иҥин субтитры нар эргитэ тураллар ээ?
******

******
 текстэрин эрдэттэн олох аахпаттар, хайдах эрэ уулуссаттан случайно булан киллэрэн передача ыыттарар курдук. Дьэ дьаабы!!! Диктордар биир оннук, уксулэрэ дефектээхтик сацараллар, сыыһалара наһаа элбэх, холобур, Фатима эҥин курдуктар. Аһаҕас дорҕоонунан бутэр тылларга айа5ын сабан кэбиьэр: кэллэм, бардам, киирдэм - диэн сацараллар. Ыытааччылар аьара элбэх сыыс тыллары тутталлар: оттон...оттон, уонна оттон...уонна оттон. Өссө биир киьини сонньутара "сааХХал", "улаХХан" диэн сацараллар. Ити аата туохпутуй? Диалект тылларынан сонуннары кэпсииллэр (Ньурба дуу, Сунтаар дуу, Булуу дуу).
******
 Биэриигэ эфирга элбэх улэ улэhит наада. ОРТ ханаалга биир редакция5а передача5а 50 киhи улэлиир. Хос хос керен тупсараллар, звукорежиссер уонча ассистеннаах. ) НВК-5а биир передачаны 3 киhи танан таhаарар, звукооператор тиийбэт, оператордар улэлэрин билэллэр, режиссер хамнатар эфиры салайар. Ити диктордар бэйэ5ит о5олоргут табаарыстаргыт. Уеhээ халлаантан туспэтэхтэрэ. Сыыhаллара баар суол) Онон арыый сымна5астык ылынын баар суох сахалыы биэрэр ханаалбытын, Харах Далын уолун былаатыттан иннимэн, эфир бириэмэтэ кылгас, онон теманы уhатан киэнник арыйбаккын. ) эбэтэр бары кэлэннит бэйэ5ит улэлээн сайыннарын тупсарын НВК-ны. Сиилиири кириитикэлиири ким баара сатыыр...
******
 Улэлэрэ тубустун диэн, сайдан истиннэр диэн суруйабыт. Улэ аата улэ буолла5а дии, урдунэн-аннынан, буоллар-кэллэр улэлиир сыыьа дии саныыбын.
******
 ууран үлэлээн. Кердеххе, о5о оонньуутугар курдук сыhыаннаhа5ыт. Көрөөччүгэ хайдах сыhыаннаhаргытын реклама5ыт да тыаhыттан сэрэйиэххэ сеп. Дьоҥҥо хайдах сыhыаннаhа5ыт да эппиэтэ оннук буолар буолла5а. 3 да буоллун, 50 да киhи кыттар буоллун- ылыммыт эбээhинэскитин хаачыстыбалаахтык толоруохтааххыт. 
******
 Кини туХaры диэни туХХaры диирэ.
******
 1.Фатима Слепцова НВК vлэhитэ буолбатах.ГТРК Саха сиринээ5и салаатын vлэhитэ. 2."Харах дала"биэриини ыытар Г.Белоусов туhap:итинник хабааннаах биэриини ыытар,киниэхэ холоонноох киhи,бу кvннээххэ,суох он'оробун.Онон,тулуйарбытыгар эрэ тиийэбит. 3."Сан'а кvн"ыытаачылара эдэрдэр,vvнvoxтэрэ-диэн эрэниэ5ин. 4.Оператордар vлэлэрэ,звукорежиссура таhыма vчvгэй диэ5и-кэрэгэй. 5.Манна эбэн,а5ыйах со5ус ахсааннаах теле-компания5а,п о т е н ц и а л баар!:-)
******

******
 сиилээ4ин диэн буотах, дьону эмиэ убаастаатыннар - барыта буоллун-хааллын диэн буолуо суохтаах!
******
 Марина Мигалкина передачата кимиэхэ наадалаа5ый?! Керееччугут дуо? Аатын билбэппин. Норуокка теье рейтиннээ5э буолуой??
******
 ол ханнык передачаны ыытарый?
******
 Тойоттор пиарданалларыгар аналлаах курдук. Уонна эпиир кэмин толорорго.
******
 дуо, тойоттору ыныра-ыныра эриссэ олорор курдук, хара5ынан ини-ининник керер, олох да бол5ойон истибэт, аккаары ба5айы ыйытыыларыбиэрэр, сибилигин ити тема5а эппитин ону хос эмиэ ыйытар ваще отстой!
******
 А так, куһаҕана суох.
******
 мин эмиэ марина мигалкина собулуур ведущайым уонна анна кириллина диэн баар учугэй баайы  Ведущайдар бэйэ-бэйэ5итин орду5урдаан бутэн улэлээн иьин ээ.
******
 Подробности мин дьонум саамай керер передачалара. Даже повтор смотрят. Ваще итинник киьи кыбыстыбакка кэлии да дьонно кордорор передачалара элбииллэрэ наьаа учугэй. СИТИЬИИНИ
******
 Подробности мин дьонум саамай керер передачалара. Даже повтор смотрят. Ваще итинник киьи кыбыстыбакка кэлии да дьонно кордорор передачалара элбииллэрэ наьаа учугэй. СИТИЬИИНИ
******
 Эрээри студияга олорботтор этэ дии. Геройдара туспа-туспа олорон санараллар курдук. Барыыьабы пиардыыр куьагана суох биэрии.
******
 прямой эфир буола турар "Цена успеха": ыытааччы саната сутэ2 кэлэр, бэйэтэ да ку4а5аннык бэлэмнэммит, тылын умнан кор да кор буолар. Дьаабы!
******
 "Х.д."передача бириэмэтин эбиэ этигит этэ. Аны уксэ тыа сирин улэтин,улуустарга туох сайдыы киирэрин кердеруу элбээбит бу учугэй. рекламаны кыччаттаххытына да наадыйааччы истиэ5э.
******
 быhыылаах. Бил баhыттан сытыйар, бастаан тойонноруттан ыйытыахха, кинини буруйдуохха наада. Спутнигынан то5о кестубэт буолла? Уонна урут кестерун са5ана сацата радионы кытта бииргэ кэлэр этэ, киhи тугу да кыайан истибэт. Кадрдары билсиигэ-кессуугэ оло5уран туруортааhын маннык непрофессионализмца тириэрдэр дии саныыбын. Уонна биир этиилээхпин: Радио Саха "Час классики (музыка)" киллэриэххэ баар этэ, холобура, Индигирскай ыыттын.
******
 Индигирскай учугэй классическай музыка концертара, театральнай постановкалар тустарынан кэпсээтин ээ, учугэйдик ыытар этэ ди радио5а
******

******
 Ханнык эрэ техниканы отой билбэт атыыЬыты олордон баран онтон ыйытар. Дьэ дьаабы, биир керееччу кере сатаан баран звоннаата. Ити сетевой фильтр диэн напряженияны куччаппат даа, урдэппэт даа - диэн били кэпсээччи киЬиэхэ быЬааран биэрдэ. Онтон салгыы ЖК уонна плазма тв туох атыннаахарын быЬаарда эттэ, бу курдук - плазма уот эниэргийэтин элбэ5и сиир, то5о диэтэххэ киниэха аЬара элбэх кулердар бааллар - диэн саайда. Чэ уонна элбэх тугу даа билбэт эрээри техниканы билбэт дьоццо быЬааран биэрдэ, эмээхситтэр сордоохтор итэ5эйдилэр быЬыылаах.
******
 биир эмит куЬа5ан электронщик инженер, кестубэтэх ба5айыта буолуо дуо
******
 Баалларын иhин НВК-ларга аймах-табаарыс буолбатах буоллахтара дии.
******

******

******
 Приемная: 35-39-51, 32-17-53 (факс) Информационная программа "Саха сирэ - Якутия": 35-33-10 Рекламно-продюсерский центр: 42-00-88 Отдел кадров: 34-43-81 Юридический отдел: 32-57-69 Служба по работе с филиалами: 32-19-49 Бухгалтерия: 35-33-36 Отдел выпуска ТВ: 35-38-83 Отдел выпуска РВ: 34-37-65 Спорт-ТВ: 36-61-14 Редакция "Сана кун - Новый день": 32-19-25 Студия "Аал-Луук Мас": 34-49-53 Программа "Кинозавод": 35-31-11 Студия "Сэргэлээх": 44-55-02
******
 http://www.nvksakha.info/ Күннээ5и программаны керуеххэ сеп. Бүгүҥҥү күннээ5и программа: 17.30 «Геван»: Один день из жизни оленеводов 6+  18.00 «Саха сирэ-Якутия» информационная программа  18.15 Танцевальный ансамбль «Солинга» (ТВ «Томпо») 6+  18.45 «Күнчээн» 19.00 «Якутия» информационная программа 12+  19.15 «Открытая партия» прямой эфир 6+  20.00 «Саҥа ырыа» интерактивнай күрэх  20.30 «Саха сирэ» информационная программа  21.00 «Биһикчээн»  21.15 «Чэгиэн» 6+  22.00 Видеозарисовка 6+  22.15 «Якутия» информационная программа  22.30 «Сардаана» 6+  23.00 «Я-стильный» 12+  "Открытая партия" диэннэрин дьон саамай керер бэриэмэтигэр киллэрбиттэр. ЕДРО-ну реклаамалаатылар? Коммунистары, Ср-дары буолбата5а чахчы. Эмиэ саамай телевизор керүллэр бэриэмэтигэр дьону бэйэлэрин программаларыттан кыйдаабыттар. ЕДРО дьоҥҥо хабар5а5а турда ини:)))
******
 учугэйдик ыытар дьонно ыыттарыахтарын,то5о уулууссаттан ылбыт курдук дьону ылалларый.Уонна истэр тухары уорэниэхтэрэ буолла5а,сайдыахтара буолла5а диэн эппиэт.Нвк каналыгар то5о уопутурбут,улуустарга улэлиир дьону ылбаттарый.Онно сыттахтара санарбыт инэрбит отыт бо5о дьон.Унан хаалбыт курдук эдэр опыта суох о5олору ылан дьону эрэйдиигит.Сана куннэ баар эдэр кыыс олох мунан киирбит киьи курдук,хайа билсиилээхтэрин о5отун ылан эрэйдээбиттэрэ буолла,айа5ын атан баран турар буолар.НВК-лар истэр ,инет ситимигэр сатаан киирэн аа5ар буоллаххытына баьаалыста,ыытааччыларгытын,ус туорт сыл уопуттаах дьону ылын,арыый да кругозордаах дьону.
******
 сатаан ыыппат, дебаты ыытан дьаабылаабыта дии, ити Вл. Соловьеву керуе5ун, кини Жирик инин курдук дьоннору сатаан истэр, салайар передачаны.
******
 Соколов да учугэй тыла-еье,кыахтаах,сонуннарга кэпсииригэр да кестееччу.
******
 ээ пахай ити аата непрофессионализм
******
 курдук бэйэлэрэ тус к8руулээх, к8нул санаалаах, билиилээх - к8руулээх дьону ынырара буоллар.Ону бэйэтэ быьаарбата буолуо.
******

******

******
 Сана дьыл кэнниттэн били чаьыны кириитикэлиэхтэриттэн ыла,  перерыв кэмигэр наар чуьуура турар. Эрэннэрбит суукканы быьа улэлэрэ терут да сымыйа эбит. Урут быыьыгар "Звезда" холбуулларыгар кырдьык суукканы  быьа кестере. Билигин хата араадьыйаны куну быьа холбууллара бэрт ба5айы, куруук итинник улэлиирэ буоллар.
******
 биьикчээни кунчээни озом биьирээн керер.сардаананы,п.яковлевы бэйэм астына керебун.харах дал.биэрии ыытааччыта олус кыьаллаа,эппиэтинэстээзэ кестер.жизнь прекрасна былдьыры дьахтара отой ньиэрб.сиэтэ.атыны булбат базайылара дуу
******
 саамай сӨпкӨ этилиннэ "звезда" канал холбонор эрдэ5инэ ордук этэ.
******
 эбиттэрэ буоллар дьон вниманиятын тарпыта ырааппыт буолуо этэ. Сайа,Тарбаахап,Сардаана биэриилэрэ син сэнээриини тардаллар курдук.
******
 Дьиҥнээх профессионал диэн кини. Эдэрдэргэ үчүгэй холобур. Тарбаахап биэриилэрэ эмиэ бэртэр! Сахалар маннык дьонноох буолан норуот курдук сайдабыт. Сардаананы олох кыайан ылыммаппыт. Аhары гламур буола сатыырын себүлээбэппин. Пир во время чумы курдук биэриилэр. Ыҥыран кэпсэтэр дьоно биэриигэ сеп түбэhэри маанымсыйан а5ай кэлэллэр- хас семейнай бюджет харчыта тыаhаабыта эбитэ буолла?:))) Уонна биэриитигэр дьоно кыайан аhыллыбат курдуктар- ыгыллан хаалаллар. Боростуой со5ус буолуон наада - искуственнай напышенность биэриини буортулуур. Себүлээн керер биэриим - Уус Кыhата. Олох үчүгэй биэрии! Тэрийэр, ыытар дьоҥҥо улахан махтал! Олег Марков спортка биэрилэрин себүлүүр этим. Олегы эфирга тенүннэриэ этилэр. Хонтуора үлэтигэр атын да киhи үлэлиир ини. НВК-лар талааннаах дьонноро а5ыйахтар, харыстыахтарын наада этэ. Байанай сүтэ-сүтэ кестер. НВК-лар ити биэриигэ кыhамньытын уурбаттара кестер. Дьининэн, балыгынан уонна бултунан дьарыктаныы- бу биhиги олохпут-дьаhахпыт буолла5а. Сайтарыгар да ити программа туhунан үчүгэйдик суруйбатахтар. "Гламурдарын" Байанайтан ордороллоро итинтэн да кестер. Талбан уол маладьыас! Билигин НВК канал сүрүн киhитэ буола сылдьар быhыылаах - тащит канал на своем горбу(арааската студия5а хоно сылдьан үлэлиир дуу, хайдах дуу?). Сахалыы иҥнибэккэ эрэ бэрткэ саҥарар, ол оннугар нууччатыгар тобуктуура элбэх.  
******
 биэриигэ декорациялара сууллубута, Талбаммыт туруоран сордонно, камераны атынна халбарытыахха да баар эбит, ону оператор уста турар, керен олордубут
******
 эбитэ буоллар ким эрэ тебете кетуэ этэ учугэй со5устук
******
 буолуохтаа5ын истэрин учугэй.
******
 сыыһа буоллаҕа дии. Хайдах бары үлэлэригэр кыһаллыбат буолуохтаахтарый. Бары олох үрдүнэн-аннынан үлэлиир дьон курдук суруйбуккут. Хас киһи баарый да соччо санаа баар буоллаҕа дии. Холобур мин Сардаана биэриини олус астына көрөбүн, ыытааччыта сүрдээх боростуой оҥосто сатаабат хайдах баарынан ыытар курдук, Харах далыгар биэриини ыытарга сүрдээх уустук буолуо дии саныыбын ону хата Белоусов маладьыастык салайан син барыларын түмэн кэпсэтиигэ кытыннарар буолбатах дуо.
******
 ыытааччы буолбутун иһин кириитикэлээччи көстөр )))  А.Соколов ыытар "К барьеру!" санатар биэриитэ (аатын умнан кэбиспиппин)  дьиҥинэн ис хоһоонунан бэрт биэрии буолуох эбит да тииһэ-тыҥыраҕа суоҕа бэрт. Уоттаах-күөстээх полемика барыахтаах этэ да нууччалыы эттэххэ -тишь да гладь- междусобойчик курдук.
******
 кеннереллере буоллар диэн этэллэр курдук. Бугунну "Сана кун" биэриигэ ыытар Константинов быьыылаах,сыыспат буоллахпына уус ба5айы тыллаах,аьара сэргиибин кини тылын-еьун.Салгыы иккис анарыгар биэрэр уол ханна барбытай диэбитим бугун кеьуннэ,загар бе5ете буолбут,отпускаттан кэллэ5э ))).
******
 уопсайынан активнай отдых (Саха Сиригэр) туьунан биэрии элбиирэ буоллар. Унур сарсыарда 8ч, оруобуна тохсунньу 7 кунугэр, оробулгэ, дьон бары утуйа сыттахтарына Индигир устун диэн сурдээх учугэй передача косто турара) Ол сарсыада 8ч инниттэн, оробул, бырааьынньык кун, ким корбут уьу))) Передачалар бириэмэлэрин хайдах эрэ табаллара буоллар)Чэ ити курдук ба5а санаалар бааллар)))
******
 НВК соҕотох,ол иһин.Биир эмэ чулуу сүүрэн көтөн,эбэтэр дойдубут иккис, үһүс,төрдүс көрдөрөр-иһитиннэрэр тэрилтэлэри арыйара буоллар хамсааһын тахсыа этэ.Ханна даҕаны көрдөххө бастыҥтан бастыҥ маҥнай сылдьар,уруйданар айхалланар. Уонна "Туххары"-диэни Таатта киһитэ эппитэ диэни итэҕэйбэппин,эмиэ хос санаа баара көстөр.
******

******
 саҥарарынан, тыла баайынан, уус - уранынан таһыччы. Киһи эрэ истэ олоруох курдук, эдэр киһи диэтэххэ. Саха тыла кэрэтин кэрэһэлиир,саха дьонугар истэргэ наьаа истиҥник - иһирэхтик иһиллэр.
******
 Ньурба ТВ-тан а5албыттара, манна кэлэн наоборот симэлийбит курдук, передача инин биэриэхтэрин Сана кун а5ыйах курдук
******

******
 сахалыы сатаан сацарбытын иьин дикцията куолаьа быстар мелтех
******
 Дьон дьиҥнээх санаатын мунньахтарга буолбакка, интернет ҥөҥүө ордук этинэр. Харах дала биэрии бириэмэтэ олус кылгас, НВК-лар эфиры тугунан толоробут диэн төбөҕүтүн сынньар буолуохтааххыт, Харах дала биэрии төһө баҕарар уһуур кыахтаах кэлбит дьоннор санааларын толору этинэллэрэ, теманы кэпсэтии сиһилии барара, ырытыллара наада. Уонна бу биэриигэ наар биир санаалаах дьону ыҥырар соччото суох. Байанай биэри буолбатын кэриэтэ, уота-күөһэ да суох. Ону хата Охота и рыбалка биэрии  баар. Цена успеха эҥин биэрии туохха туһалааҕый?!. Саха санаата, Атах тэпсэн олорон биэриилэр бириэмэлэрэ арыый уһууллара буоллар.  Талбан кырдьык НВК булумньута буолла, өссө корреспондент-репортер Алексей Семенов бэрт уол баар НВК маннык кадрдары сыаналыан, өйүөн наада.
******
 Билигин да  материалларын бэркэ талар. Уонна Екатерина Эверстова, Афанасий Семенов, Алексей Соколов бэркэ кэпсииллэр. Виктория Варламова наьаа учугэйдик быьа биэриилэри, нэдиэлэ сонуннарын ыытааччы. Белоусов "Харах далын" бэркэ ыытар да, тематын да учугэй ба5айытык талар. Сана эдэр ыытааччылар чахчы мелтехтук ыыталлар, дьуьуннэрэ эрэ учугэйдэр. Уруккулар Михаил Семеновтан уратылар бары учугэйдэр. Семенов санатын сатаан истибэппин.
******
 Урут Г.Захаров баара эмиэ учугэйдик улэлээбитэ,кестубэт буолбут курдук,бэйэм тубэьэн кербеппун дуу.
******
 Кытыы дэриэбинэ буолан икки эрэ ханаалы кере олороохтууллар. Тэриэлкэлээхтэр син элбэх ханаалы кереллер. Дьэ Сана дьыл кэнниттэн НВК кунус 2 чаастан киэьэ 6 чааска дылы биир чаьыыны кердерен баран тураллар. Керен баран соьуйдум. Кырдьа5астарга эмиэ биир кыьал5а. Саатар сахалыы биэриибит итинник буолла, куорат киьитэ итини билсээр эрэ диэбиттэрэ. Атын улуустарга хайда5а эбитэ буолла. Тэриэлкэлээхтэр НВК-ны толору кере олороллор диэбиттэрэ.
******
 Кытыы дэриэбинэ буолан икки эрэ ханаалы кере олороохтууллар. Тэриэлкэлээхтэр син элбэх ханаалы кереллер. Дьэ Сана дьыл кэнниттэн НВК кунус 2 чаастан киэьэ 6 чааска дылы биир чаьыыны кердерен баран тураллар. Керен баран соьуйдум. Кырдьа5астарга эмиэ биир кыьал5а. Саатар сахалыы биэриибит итинник буолла, куорат киьитэ итини билсээр эрэ диэбиттэрэ. Атын улуустарга хайда5а эбитэ буолла. Тэриэлкэлээхтэр НВК-ны толору кере олороллор диэбиттэрэ.
******
 передачабыт
******
 Сонуннарга кореспондент кыыс "собака нефига друг человека" дьиэтэ5э уhу истэн баран кэлэйдим, сонньуйдум Нвк-лар сана таhымна та5ыстыбыт диэн бе5е!
******
 ЕВДОКИЯ ИЗБЕКОВА! Ба5арабын улэтигэр ессе ордук ситиьиилэри, дьиэ-кэргэнигэр дьолу-соргуну! Мин кини передачаларын керен саха буоларбынан киэн-туттан, куустээхтик эттэххэ, тебебун ере кете5ен сылдьарбар кини биэриилэрэ улахан дьайыыны онорбуттара. Уонна К.Григорьева "Чэбдигин", Г.Белоусов "Харах далын", Тарбаахабы, "Урдэли" керербун туохтаа5ар да ордоробун. Нууччалыыга "Жизнь прекрасна" керебун. Эдэрдэртэн Влад Давыдовы, А.Семеновы биьириибин. Маладьыастар. Уунэн-сайдан иьиэхтэрэ буолла5а дии.
******
 ,,Цена успеха'' передача5а 1997 сыллаахтан к8рб8т8х киhибин к8р8н т8р88бvт кvнvнэн э5эрдээлээри эрийбиппин ,,кvvтэ тvс''- диэбиттэрэ, уонна эрийбэтэхтэрэ. То5о итинник ,,кидайдыылларый?
******
 аны ити дьоммут чаьыларын таьаарбат буолбуттар истэллэрбыьылаах
******
 ырыаны-ункууну эрэ оро тутар. Марина Мигалкина эмиэ тохтоон уорэннэ5инэ табыллар. Наhаа онорон коро-коро санарар, коро олорор киhини сылатар. Лебедев син тупсан иhэрэ хай5абыллаах. Оройуоннарга учугэй ыытааччылар бааллар. Кинилэргэ авторскай биэриилэри сакаастаан ыыттарыахха наада. Холобура Белоусов "Х.д." биэрии форматын олох кыайбат. "Подругалары" имиэ тохототун. Жалкая копия федеральной программы. Туйара Харитонова, Эдуард Рудых, Ирина Ганжа, Владимир Молуков курудук профессионаллар ыытар биэриилэрин тэрийиэххэ наада. Алексей Соколову уонна Петр Говоровы холбоон туох эмэ шоу-программа тэрийиэххэ соп. Типа "Рам и Шиам".
******
 Ханна сутэн хаалла?
******
 хата киьини куллэрдин)))))Сов тв буолар буолла5а рудых  молуков ХиХиХи
******
 Нвк лар междусобойчиктара эбит топ((((  Уйбаан, уьултаан хачыргатан ис тылга тииьэ олорбуттарын.
******
 Эфир сарсыарда 6ч са5аланар диэн программаны киэhэ суруйаллар. На самом деле сарсыарда 8ч. са5аланар дии. То5о сымыйаннан суруйаллара буолуой?  Бэ5эhээ, иллэрээ кун таhаарбыттара. Дьиктиргээн бугун специально манаабытым да, 8ч са5аламмыта.
******

******
 Ведущай а4ары оностон бэйэтин кердере сатыыр, ити ведущай ата5ын то5о кестен олоруохтаа5ый? На4аа гламурнай буола сатыыр. ЦТ биир да ведущай ата5ын кердербеттер дии. Кэлэр дьоно эмиэ барыта одни и те же, мааныларын кердере сатыыллар, уксугэр бэйэтин подругаларын кердере сатыыр. Сколько можно так работать? Салалта син уларыйар, онтон итинник ведущайдар до сих пор сидят. Как это понять?
******
 дьаалатынан устар курдук. Эбии бириэмэ баар курдук эрээри ону кыайан ситэри туһамматтар. Үгүс өттүгэр "простойдуур". Быһатын эттэххэ урут хайдах үлэлээбитэй да кур бэйэтэ кубулуйбатах. Хаһан уларыйыай? Бу соторутааҕыта биир дьикти баҕайы интервьюну биэрэн турардаахтар. Баанньык туһунан. Мин сөхпүтүм диэн кытыаны Кыһыл кинигэҕэ киллэриллибит үүнээйи курдук этэллэр, онтон атын өттүттэн алдьатыҥ диэн рекламалыыллар. Бу тугуй, соруйан оҥоһуу дуу эбэтэр дьону муннарыы (введение в заблуждение УК РФ итинник ыстатыйа баар) дуу. Мин билэрбинэн уонна сыыспат буоллахпына Кыһыл кинигэҕэ киллэриллибит тыытыллыа суохтаах харыстаныахтаах этэ дии. Онтукпут баара соҕотуопкалааҥ харчыта өлөрүнүҥ диэбит курдук сыаната биир баайыыта (банный веник 1 шт.) 100 солк. диэбэтилэр дуо? Өссө атын республикаҕа тиийэ илдьэллэр эбит. Бу хайа быһыыный, сокуону утарар дьайыы телевидениенан киэҥ араҥаҕа таһаарыллара төһө сөптөөҕө эбитэ буолла? Бу дьыаланан природоохраннай прокуратура, Айылҕа харыстабылын министерствота, Ойуур сыһыаннаһыыларыгар департамент тоҕо интэриэһиргээбэтилэр? Эбэтэр ол айылаах туһалаах буоллаҕына муҥ сатаатар Кыһыл кинигэттэн таһааран кэбиһиэхтэрин таах сымыйаны баран. Дьону маннык албынныыр сокуоннар төһө наадалаахтарый? Мин кэргэним истэн баран бэлэм бизнес ити баар эбит аҕыйах салаа кытыан 100 солк. ити айылаах телевизорынан "рекламалаабыттарын" кэннэ спрос бөҕөтө буолуо диэтэҕэ үһү. Кыһыл кинигэ туһунан истиэн да баҕарбата сыппах быһахтыы сулуйда. Туһанар көҥүл буолан бүтүн республика истиитигэр таһаардахтара диэн куоһур тутуннаҕа үһү. Дьон маны туох дии саныыгытый?
******
 НВК-лар бу тобу аагаллар быьылаах.Ток шоу-ну ырыппыттарын кэннэ   арыыйда ойдоох арананы киллэрэр буоллулар.Ол гынан баран  ыытааччы аьары ырган аата хам тута сылдьар танаьы таннара   тыына быара хааттарар курдук костор онуоха эбии сиьэ уьуна ата5а кылгаьа толоос ба5айы.Бутун бэйэтин кордоруо суох этилэр..Ба5ар мин муоданы билбэтим буолуо гынан баран муода эрэ диэн киьи танныбата ордук ини.Санна суогун сиьэ уьунун атага кылгыьын  бэлиэтиир гына куруук таннар эбит.Били Билан курдук ббуола сатыыра ду.Акаары ба5айы.
******
 биир этиилээхпин. Олонхо дойдута ааттанан баран Олонхо5о передача неделя5а биир чаас оноруохха (олонхо истиэххэ-керуеххэ,ол туьунан кэпсээн буотах). Телевизорга уонна радио5а. Тереппуттэрбит барахсаттар уонна биьиги да истиэхпит этэ. Син хас да сыл устата олонхоьуттар объем баар буолла  ини. А то сылга биирдэ олонхо ыьыа5а - а5ыйа5а бэрт. Очень интересно было бы
******
 Дьэрэ бугун 4 чааска нвк дьиэтигэр ыытааччыларга кастинг буолар уьу. сахалыы ханаалбытын тупсара тиийэн холонон керуц)))
******
 истэргэ куьаан ба5айы, киьи кыбыстар. Оттон сахалыы олус учугэйдик санарар.
******
 этиилэр бааллар бу киэпкэ (топка). НВК ны коро сатаабаппын. Ити мейк эппитин курдук куну быьа мунньах (онтулара да уу таьыйыыта). Аны кэлинни кэмнэ наар хатылааьын буолар.Улаханнык сэнээрбэт каналым. Ити звукорежиссердар туьунан эппиккит-Реклама тыаьа улахан ба5айы.Туохтарынан истэр дьонуй до ити? диэхпин ба5арабын. Кириитикэни кыайан ылыммат, уйбат буоллахтарына сатаан улэлиэ суох дьон быьыылаах.Соптоох кириитикэни ханнык ба5арар улэлиир киьи ылыныахтаах. Оруна суох кириитикэ буолбатах. Барыта соп. Туораттан костор. Урут (олус былыр да буолбатар) саха ханаалыгар испэхтээх кордороллор этэ, эбэм барахсан куутэн да биэрэр этэ. Оннук то5о билигин суо5уй?
******
 холобур мин саамай собулуур ыытааччым Сайа, кинини ки4и тоһо ба5ар истэ олоруон соп, кини уус- урааннык дьиннээхтик ыраастык сахалыы санарар.Холобур Сардаананы ылан кор : олох "небо и земля". Онон Сайа передачаларын элбэтиэххэ наада.
******
 ордоробун. Уонна Марина Мигалкинаны собулээн коробун нвк- 5а санаран-инэрэн,агыйах кэминэн сайаны да солбуйууьу курдук
******
 Марина Мигалкинаны мин эмиэ собулуур ведущайым. Биирдэ миигин боппуруостаан ыксатан турардаах))) Кыбыс кытаанахтык корон ыйытара истээгин кытары буьан нэьиилэ эппиэттээбитим. Передачага олох бэттик кордорбутэ. Телевизор иннигэр санарар диэн дьаабы улэ эбит диэбитим)))
******
 биэрии, ыытааччы дуу көстүө буолуо дуо ))) арай элбэх киһи эппитин, элбэхтэ хатыламмыт  итэҕэһи-быһаҕаһы сөптөөх диэххэ сөп эбитэ буолуо ини. Холобура - биэриилэр уонна реклама тыаһа-ууһа сөп түбэһиспэтэ, суукканы быһа көрдөрүөхпүт диэн баран тохтобуллара элбэҕэ, оператордар, звукорежиссердар үлэлэрин мөлтөҕө, биирдиилээн ыытааччылар профессиональнай таһымнара намыһаҕа...
******
 еруу критикалаан тахсар сытыйбыт тыллаахтар кэлэн бэйэгит кастиннаан керун. наар уегэри эрэ сатыыгыт дии. биир да учугэйи сырдыгы булан кербекут. бугун 4 часка бээйэгит кэлэн уус-уран тылгытынан бары ыытааччылары куоьаран бэйэгит диктор буолун. ол кэннэ керуехпут.  Кастин 4 ч. буолар уьу.
******
 Режиссурата олох мелтех, ырыа диэн суох, наар ункуу конкурса курдук, ыллыыр ки4и хайдах итиччэ хамсана туран дьиннээх бэйэтин куола4ынан ыллыа5ай. Барыта фанера! Бу конкурс олох дьон тас керунунэн, хайдах хамсанан ункуулууллэриттэн тутулуктаах курдук. Бу ырыа конкурса буолбатах!
******
 ырыаларбыт да бааллар, ырыа майыыр дьэ, хамсаныы-имсэнии дьаабы, ырыабыт тыла да баар - "эн кэллин, мин бардым", Улуу саха поэттарын хо4оонноругар урут би4иги кыра эрдэхпититтэн истэр саха мелодистарын ырыаларын курдук аны суруллубат кыайан, аныгы ыччакка ырыа суруйар да, ыллыыр да талаан мэлигир, сарсыныгар бэ5э4ээ бу ки4и тугу ыллаан сордоммутун умнан кэби4э5мн, онтон Аркадий Алексеев, Х. Максимов, В. Ноев, А. Егоров  ырыалара уостан туспэккэ кун бугунугэр диэри, оссо да инникитин ыллана туруохтара. Сахаларга кыачаналаан итинник ере мехсе сылдьан ыллаабыта буолар олох барсыбат, режиссер мелте5е итиннэ эмиэ кестер
******
 Дьэ эрэ,  ХМХМ , Мойра  ,meic - бугун  тиийэн  кантинна  кыттын  эрэ ,  Тоьо  бэркэ  передача   ыытар  эбиккит?  Аны  эьигини  уо5уо  этибит
******
 ыыта5ын дуо? Улэhиттэргитин биссиинэн-кессуунэн уулуссаттан ыла уерэнэн хаалбыккыт дии?..
******
 Ордук быьа биэрии оператордар улэлэрэ молтох кимтэн тутулуктаагый ? Режиссертан дуу? Бэйэлэрэ таьымнара  молтох дуо?
******
 "Сардаана" передача ыытааччыта то5о уларыйбатый? Наьаа мелтехтук ыытар? Керееччу интириэьин таппат. Наар таптала тиийбэккэ дьон тапталын ыйытар.  Биир канаалбыт биэриилэрин улахан анарын нууччалыы ыыталлар.Передачалары барытын сахалыы ыытыахха наада. Хайа НУУЧЧА кереругэр дылы нууччалыы ыыталларый. Холобура "Цена успеха", "Кинозавод". уо.д.а.
******
 Мин "Харах далыгар" биэриини олус сэргээн к8р8бун да5аны,наьаа кылгас бириэмэлээх,уьаталлара эбитэ буоллар,тема остаётся не полностью  раскрытой,Г.Белоусов нормально ыытар,наьаа сирбэппин.Сардаана биэрии уонна ведущайа да5аны олус куьа5ан:(((Кырдьык аьара гламур буола сатыыр ду хайдах ду,санарара да5аны куьа5ан!!!
******
 хайгыыр Талбанныт передачалара бары чэпчэкилэр, кор-кулуу, оонньуу. Оттон Соколов "Открытая партия"биэриитэ короргут курдук темата ыарахан, мээнэ буолбатах. Саха корооччулэригэр сытыы боппуруостары таьаарар "Харах далыгар" биэрии буолар. Ыытааччы Георгий Белоусов саха тылын баьылыыра, тематыгар бэлэмнэнэрэ олус учугэй!  Форум олохтоохторо, эьиги развлекательнай передачалары кытта политическай, социальнай, аналитическай передачалары буккуйуман. Василий Иванов саамай бастын аналитик!
******
 биэрэр.
******
 ханна баарый.
******
 Маны теттеру сахалыытын устэ онороллоро буоллар,сыыьабын дуу.Эмиэ олус наадалаах передача ээ.
******
 олус тубустулар, эдэр саха ыччата сайдыытыгар бол5омто уурдулар, сайдыы чопчу бара турар, бары да оттуттэн диэххэ соп, кыра сыыhалар бааллар эрээри улэлээбэт эрэ киhи сыыспат, куhа5аны эрэ куолулуур чэпчэки дьарык, онноо5ор 1 каналга Поле чудес баччааны дылы баар, но это уже дань традиции, оннук эмиэ кыралаан баар буолухтаах. ОЙУОХХЭРИН БЭЙЭБИТ САХАЛЫЫ ТЫЫННААХ КАНАЛБЫТЫН, СААТАР УЧУГЭЙ ТЫЛЫНАН УОННА САНААЛАРЫНАН, БА5АЛАРЫНАН
******
 этэ, то5о кестубэт буоллулар?
******
 чааһынай илиигэ киирдэҕинэ, дьэ, биирдэ "бабат" диэхпит уонна өлбүт ынаҕым үүттээх этэ диэбиккэ дылы буолуохпут ээ. ОНон төһө кыалларынан личнэйдэспэккэ санааны этиэххэ баара. Мин НВК-ҕа сөбүлүүр биэриилэрим элбэхтэр: "Харах далыгар" ("дала" буолбатах), "Сардаана", "Тарбаахаптыын астыахха" (кэлин көстүбэт дуу?), сахалыы кэнсиэртэри,сахалыы киинэлэри, "Саҥа ырыа", "Две звезды" проектарын, "Сонуннары", урут -- "Киэһэлиги", "Кэпсиэни". Бу өйдөөтөххө, үгүс биэриилэргэ студияҕа олорон кэпсэтии эбит -- манна туох эрэ уларытыы киирэрэр буоллар...
******
 Лично мин кербеппун
******
 Сана Дьыл кэмигэр кунуьун нвкабыт кестубэт этэ дии!!! Куоракка уонна киин улуустарга эрэ 24-чаас устата кердереллэр дуу?! Чаьыны заставкалаан баран туруораллар ( А фильмы которые они еще показывали (пиратские американские), "Умберто" - мне так стыдно стало перед друзьями иностранцами..Онон НВК диэки олох да кербет буолан иьэбин. 
******
 Ханна эрэ истибит куолаhым - тамада дуу, радио ыытааччыта дуу, диктор дуу. Биирин сэбулээбэтим - танаhа-саба, хайдах эрэ китайскай рубашкалаах кэлэн ыыта олорорун курдук, костюм кэтиэ5ин
******
 китайскай да буолуо, онноо5ор кыпгыттар ку4а5ан ба5айытык танналлар,  Сардаанаттан ураты, кини буолла5ына аны а4ара бэйэтин эрэ кердере кэлбит курдук, нууччалыы эттэххэ занимается самолюбованием даже слишком
******
 Тоҕо нууччалыы саҥара сатыылларый?! "Две звезды" сатаан кӨрбӨтӨхпүт, саҥалара-тыллара киһи сатаан истибэт. Бары сахалар мустан баран тоҕо нууччалыы кэпсэтэллэр. Үчүгэйдик (без акцента) саҥараллар эбитэ буоллар туох да диэм суох этэ. Саатар тылларын (лексикон) баайа кырата. Сатаммат буоллаҕына тоҕо саҥара сатаатылар, хойут үӨрэнэн баран саҥарыахтарын. БҮтҮн Республика канала ди, биир да киһи кӨстүбэт дуо?  Саха тыла аҕыйах. Саҥара олорон уһун баҕайытык толкуйдууллар билигин тугу этиэхтээх этим диэн.  Көрдөһүөм этэ нууччалыы саҥарыман табыллыбат буоллаҕына. Тохтуу-тохтуу, кэлэҕэйдии турар дьону киһи көрүөн да истиэн да баҕарбат.
******
 Чөл олох пропагандатыгар сыһыаран спортивнай биэриилэри элбэтэрэ буоллар. Тустууттан, боксаттан, хапсаҕайтан ураты спорт көрүҥнэрэ да элбэхтэр ээ. Холобур, билигин ДВФО остуол тенниһигэр чемпионата буола турар - көрдөрөллөрө саарбах. Атын да күрэхтэһиилэри - чэпчэки атлетика, волейбол, нац.ыстаныылар о.д.а. уонна оскуола оҕолоругар күрэхтэһиилэри кылгастык да буоллар сырдатыа этилэр. Спорду сэҥээрээччилэр,  ыалдьааччылар баар буолуохтара. Эфирнэй бириэмэ да эбиллиэ этэ.
******
 араас тема тула кэпсэтии, ырытыы, дьууллэьии. Биэрии политическай да буоллун, аралдьытар да буоллун, барыта биир. Сарсыарда аайы тахсар "Сана кун" биэрииттэн са5алаан барыта биир дуу диэхпин ба5арабын. Хас арыйда5ым ахсын остуол тула мустан олорон сэьэргэьии. Онон биэриилэр форматтара уларыйыан наада: динамичнай, элбэх сюжеттаах. Учугэй биэриилэр биллэн турар бааллар. "Харах дала" - НВК биир сана тыыннаах, арыый атын форматтаах, сэргэх ыытааччылаах биэриитэ дии саныыбын.
******
 диэҥитиий:), "харах ДАЛА" диэн буолбатах ээ:)
******
 диэн тыллары наьаа туттар. астыыр астарын рецебын да били "тугу" куталларын да сэрэйэн эрэ кере5ун. уонна ас астаан абыран
******
 НВК биэриилэрин уксун сахалыы тыллаах гынан ыытыа этэ. "Кинозавод", "Открытая партия" уо.д.а. биэриилэри сахалы ыытыа этилэр. Нууччалыы тылынан Арассыыйа биэриилэрэ даганы сеп гыналлар. Дьон-сэргэ, ыччат. оголор сахалыы санара. истэ уерэниэхтэрэ этэ.  Оттон ити "Сардаана" биэриини сепке кириитикэлэтигит. Ытааччыта кусаган багайытык оносто-оносто санарар. Кэпсэтэ ынырар дьоннорун арыйбат. Чахчы бэйэтин эрэ маанытын кердере сатыыр курдук. Ыйытыылара мелтехтер.  "Подробности" Марина Мигалкина диэн эдэркээн кыыс тойоттору кыитары аьагастык эриссэ олорор курдук. Олус оноро сатыы-сатыы санарар. харагын энин-энинник керер, дьаабы... Аьара бэйэтин билиммит быьыылаах.  "ТОК" биэрии олус учугэй. Киьи кере олорон кыттааччылар билбэттэриттэн кыьыйар-абарар. Арыт чэпчэки багайыны билбэт курдуктар. Биэрии -- учугэй. ордук оголорго, ыччакка туьалаах.  Теье да дьахтар буолларбын "Байанай" биэриини себулээн керер этим. Сутэн хаалла, ханна барда дуу?!  "Биьичээннэ" мультиктары сахалыы тылбаастаабыттара олус учугэй. маладьыастар. "Харах далыгар" биэрии олус учугэй. Ол гынан баран, кылгас буолан эбитэ дуу, хайдах эбитэ дуу, биир тумуккэ кэлбэттэр.Жора учугэйдик ыытар. Маладьыас.
******

******
 Похоже так. Ити ханнык тылынан игин тахсаргытын хотя бы редакциянан игин быьаарбаккыт дуо? Улэьиттэртэн ыйыппаттар что ли? Итинник коллегаларгытын уегэн рейтинник ессе туьэр буоллага, тогда и денег меньше соответственно. Мин наар да буолбатар нвкны керебун да итинник кыайан быьаарсыбаппын. А так просто керееччу быьыытынан санаам учугэй передачалар бааллар!
******
 Передача "Харах далыгар" диваны какие-то страшные, видно самодельные надо купить что-то приличное а то скажут даже в якутии телевидение не может нормальные реквизиты поставить! короче отстой.
******
 контакка кербутум.Айал уонна били эмис Мотону  керсебут
******
 В НВК занимаются плагиаторством. Передачи все слизаны от других российских каналов. Надо сообщить куда надо, есть примеры кинотеатров Лена и Центральный. Так и сделаю наверно
******
 россиялар омук сириттэн утуктэллэр сепке гыналлар.Эн бэйэц темата булан биэр  оннук сирэр буоллаххына
******
 Белоусову сэҥээрбэт буоллум,темалара наһаа ыарахаттар,онукүлэ- үөрэ ыытара абалаах,киниэхэ наар праздник курдук.Конец светага сир хамсааһына хаһан буоларын истиҥ мичээрдээх ыйыппытын,эппиэттээччитэ оннук же хардарар.Белоусову Арк. Новиковы кытта атастаһыннарыахпын багарабын.Новиковка быара суох барыахтаагар куттанарым баһыйар курдук.
******
 Хата ити Новиков ыытар передачата баара буоллар. Наьаа күлүүлээх киһи. Төһө эрэ сынньаныа этибит. Урут "Ыаллыылар" диэн кылгас киинэлэр көстөллөрө наьаа да учугэй этэ. Того салгыыр сатаммата буолуой? Мин наьаа үөрүөм этэ.
******

******
 кунус уонна киэьэ ылан кээьэллэр дии. Манна тугу эппиэттииллэр? Сана дьылтан инник.
******
 "Харах далыгар" биэриигэ олус элбэх киһини ыныраллара сыыһа быһыылаах. Манна кэлбит дьон уксэ биир-икки этиинэн эрэ мунурданар, сорохтор букатын да санарбакка теннеллер. Угустэр саҥалаах дьонно баһыйтаран эппэт кэлэ5эй буолан хаалаллар быһыылаах, ким эрэ наһаа элбэ5и санарар. Ол оннугар 5-6 тигинэччи санарар киһи сеп буолуо этэ. Белоусов сырыы аайы студиятыгар дьону ынырара да проблема буолбут буолуохтаах. Ынырбыт дьоно бары "урут эмиэ тахсыбытым, хайа муҥун" дииллэрэ буолуо.Саха а5ыйах. Бу кэнники биир субэ биэриитин ыытар эдэр дьахтары биһирии керебун. Олус учугэйдик, туох да харыыта-мачайа, оноро сатааһына суох дьин сахалыы санаран суккуйар. Арааһа, Плотникова диэн араспаанньалаах быһыылаах.
******
 Атын омуктары наьаа утуктубэккэ, сахалыы, ол гынан баран универсальнай. Оннук идеяларга конкурс биллэрдэллэр ханнык, дьон син этии киллэриэ этэ дии саныыбын.  НВК уруккутунаагар быдан учугэй буолан иьэр курдук. Кыра итэгэс-быьагас баарын баар, ол гынан баран эдэр дьон тургэнник уорэнэр, онно эрэллээхпин.  Учугэй багайы телезарисовкалар баар буолбуттар - учугэй музыка, учугэй кадрдар. Оссо биири сэргээтим - ханнык эмэ нэьилиэк биир кунэ диэни. Биир Чурапчы (уонна Кэбээйи) дэриэбинэтин биир куннээх ологун кордорбуттэрэ. Бэрт багайы этэ. Аммалар сыллаагы олохторун туьунан эмиэ табыллыбыт дии санаатым.
******
 Звук олох дьаабы. Реклама звуга биэрии гиэниттэн икки төгүл улахан! Итинник сатаммат дьиҥинэн. Киһи олоро кэлэн түһүөр диэри хайа барар. Аны туран уопсай звук наһаа кыра. Атын канал кэнниттэн НВК гиэнэ быычыкаайык звуга, киһи оччойо оччойо истэ сатыыр. Инньи гынан киһи НВКаны пульта суох кыайан көрбөт. Туга кыаллыбатын сатаан санаабаппын. Техническай өттүттэн итиннэ туох да мэһэй баарын көрбөппүн. СТСка, ТНТга, РЕНТВга тахсар олохтоох биэриилэр звуктара тоҕо эрэ үчүгэй ээ...биһиэнэ буоллаҕына наар наар кыайтарбат. Ити уруккаттан итинник. Иван Михайлович, баһаалыста итини көннөрөргүт буоллар, олус махтаныа этибит!
******
 НВК оператордара балыыһаттан репортажтара олус сүрдээх буолааччы. Холобур гинекологияттан репортаж... Биһи дьиэ кэргэн киэһэ аһыы олоробут уонна сонуннары көрөбүт...НВК видеооператора быраастары кытта тэбис тэҥҥэ онно анньыһа сылдьар, ону барытын көрдөрүөх курдуктар...биһи буоллаҕына ону аһыы-аһыы көр да көр...приятного аппетита дьиэбит курдук! Итинник холобур наар баар буолааччы, кэлин аҕыйаата да буоллар. Этичэскай өттүн төһөтүн да иһин көрүөх баар этэ. Дьоннор кыра оҕолорун кытта көрөллөр буоллаҕа дии, ол биһи улахан да дьон буолбуппут иһин! Төһө үчүгэйиий, онно ол чүөчэбит ахчайан баран сытар, биирбит камератынан быраастары кытта тэбис тэҥҥэ онно анньыһа сылдьар...туох да культуура иҥин диэн суох...дьаабы. Биитэр киһи аһыы олордоҕуна - биир хирург биир киһи муннун хаһа олорорун көрдөрөллөр - бу тугуй? Ама да билигин натурализм баар буолбутун иһин, сиэр туом диэн баар буолуохтаах буоллаҕа дии?! Иван михайлович, итинник репортажтары баһаалыста арыыйда цензуралыыгрыт буоллар бэрт буолуо этэ! Кыра оҕолор эһигини эмиэ көрөллөр ээ...
******
 уоллаах кыыс фонограмма через оноьуллубутуй? к8р8рг8 куьа5ан ба5айы, айахтары уонна этэр тыллара с8п тубэспэт. зы: интервью к8р8ргэ, киьи туохта туьаны ылбат, биир да боппуруоска сугуун эппиэттэбэттэр, эргитэн а5алан " этиллибэт эрэ дииллэр"
******

******
 Онук! Сопко этэ5ит! дьон тобото ыалдьар! Киьи кыайан истибэт. тыллары котутэ котутэ таайа олоро5ун тугу санарбытарын, чугаьаан биэрэ5ин онтон дьэ!!! РЕКЛААМА То5ус мэндиэмэннээх дьиэ хайдыах курдук! Ытаачылар - Корунутун тупсарын, тылгытын чуолкайдык санарын.
******
 Экономическай, социальнай, политическай боппуруостарга , проблемаларга аналитика суох. Индигирскай музыкальнай критик передачата баара буоллар. Сардана Мигалкина опыттаах журналист аналитикага көһүөн сөп этэ. Кини таьымыгар эппиэттээбэт кэпсэтиилэр.Холобура Татьяна Черемкина таьымнаага кэпсэтэриттэн көстөр. Алексей Соколов учугэй бары өттунэн, аналитическай передачаларга барсар, өссө сайдыах курдук.
******
 бу ырытыы буолар.ити Дарияга туhаайдахха" сахалар акценнаах багайытык нууччалыы санара сатыыллар" диэн эттэ.хайа багарар омук торообут тылын акцена  кириитикэгэ киирэрэ сыыhа буолуо.холобур кавказтар акцент боголор ,нууччалар хаhан да замечание онорботтор.Суруннээн итэгэстэри сопко ыйдылар ити уогуу буолбатах.ТОП шоу оссо чочуллуон наада,Талбан дикцията молтох уонна оонньууга ким кыайан иhэрин экранна титрынан таhааран истиннэр(балларын),боппуруос бэрилиннэгинэ, оператор экранна кордорор кэмэ олус кылгас.Упсайынан В.Иванов ,Белоусов, Соколов ,Сайа,Бурцева,Константинов эппиэтинэстээхтик эфиргэ тахсаллар.
******
 саҥа көлүөнэбитин иитиигэ туһаайыылаах буолуон наада быһыылаах. онно аналлаах биэриилэр бааллара буоллар дии саныыбын. Ити сувенирдарга конкурс биллэрэллэрин курдук туох эмит проектарга күрэхтэһии оҥоруо этилэр, дьэ оччоҕо араас интэриэһинэй санаалар-оноолор киириэ этилэр.
******
 ыччатка аналаах биэрилэр бааларын билэбин. ол эрэн тоҕо бу биэриилэр үгүстэрэ баскыһыанньа сасыарда эрдэ баҕайы көстөллөрүй. студент аймах ама ол нэдиэлэҕэ биир өрүүр сынньанар күнүгэр бачча эрдэ туран бу биэриилэри көрүө дии саныыгыт да? суох эни:-)  саатар эбиэттэн киэһээ көһөрөн биэрэргит буоллар.  уонна кырдьык 24 чаас тоҕо толору көстубэтий эрэнэрэн тураҕыт дии умнан кэбистигит дуо? Ити Соколов биэриитэ үчүгэй эрээри мин көрүүбүнэн кытааччылар утарыта турсубаттар сөбүлэһэ тураллар бэйэ бэйэлин кытта.
******
 Ким эппиэттиирин бильбэппин гынан баран, звуктара ДЬААБЫ.Улаатан кэлэрэ, уонна сорох программаҕа саҥарбыттарын кэннэ звуга хойутаан кэлэр.Бу тугуй!Саха Сирэ бастыҥ канаала буолан баран тоҕо иннигий!? ПОЗОР!
******
 хайдах эрэ барыта куса5аны эрэ кордорор курдуктар. Олох НТВ курдук буолбут. Криминал, проблема эрэ костор. Эккирэтэ сылдьан куса5ан оттун эрэ усталлар уонна барыта под заказ односторонняй, объективнай суох
******
 саасмай сепке эттин,ити ачыкылаах уолу уурэн кэбиьиэххэ наада,сатаан да санарбат,погоданы этэн сордонор ээ,тылын тумугун сиэн кэбиьэр
******
 биьигини керееччулэри убаастыырын крдерен бэйэтин тупсарынар буоллаза?„ааспыт ааспат амтана”диэн кинигэтин роддомна сытан бары уларса сылдьан былдьаьа2 аахпыппыт,наьаа себулээбиппит.кини уларыйара кеннерунэрэ наадата сох крдк
******
 Бырастыы гыныҥ гынан баран олох безвкусица. "Она сливается со своими занавесками и интерьером" диэн күлсээччибит. Өйдөөн көрөөрүҥ эрэ - наһаа ампирнай, куһаҕан баҕайы дьүһүннээх интерьер уонна өссө эриэн былааччыйа, эриэн колготка кэтэр:)))
******
 Сардаана ыытыылара сурдээх наадалаахтар,инникигэ эрэли уоскэтэр сырдык передачалар. Танаьа дьуьунэ эмиэ учугэй, хайдах бары сиэрэй маасса @буолуохпутуй? Киниттэн корон уорэниэххэ наада. Модный приговор курдук передачаны ыытыан соптоох
******
 дьахтар гламурнай буолуон баҕарар. Эр киһи, уол гламурнай буолбута буоллар ол туһа туспа. Ити тас көстүүнү этэбин.
******

******

******

******
 нвк тобук ба5айы канал, мин санаабар, барыта реклама... Вааще не интересно смотреть, атстой
******
 хас биир киьи бэйэтин санаатын этэр. Ол эрэн, улэ улэнэн. Биьи санаабыыгар НВК Саха таах хаачыстыба еттугэр кыьаммат диэн саныыбыт, кинилэр кыьамматтар хайдах телевизор нену кесте турарын. Ото санаан ээ, хайдах киеилэр маннык а5ыйах ахсааннаах дьон быыьыгар Маннык национальнай, тус санаалаах, тыллаах канаал баарын??! Тува5а суо5а буолуо. Хайдах да суруйун, мин НВК-нан киэн туттабын!
******
 ордук табыллыбыт саҥа сүүрээннэр диэххэ сөп. Өссө тупсан иһэллэригэр багарабын. Соколов бэйэтэ "росссийскай телевидение" ыытааччыларыттан итэгэһэ суох, ол эрэн ыалдьыттарын таба талыан наада, сорохторо мөлтөх багайытык кытталлар, билиилэрэ-көрүүлэрэ суога передачаны буортулуур курдук, түһэрэр. "Достойных конкурентов" туруорар наада. Андросов бэккэ ыытар, кэпсэтиини сатаан таьаарар, сатаан истэр, дьон аьыллан кэпсэтэр. Бириэмэтин уьатар бэт буолуо этэ. Ыытааччы кыратык аналитикатын эбэрэ буоллар кэпсэтэр проблеманы тула.
******
 НВК Майа ТВ филиала вообще куьа5аннык улэлиир, наар мунньях да мунньях, биир да творческай улэ суох. Аны филиал салайааччыта вообщетын да5ана тыа хаьаайыстыбатын техникумн заочнига, билигин тупсан ЯГСХА заочнига буолбут уьу. Филиал салайааччыта тус анал уерэхтээх журналист дуу,тыл, культура, кино и Тв уерэхтээх буолуохтаах этэ,ол НВК устава ирдиир ээ. Онон сэрэйдэххэ НВК кэпсэтиинэн-билсиинэн эрэ киирэллэр. Филиал салайааччыта тус уерэ5э суо5угар ким да кыьаммат, ханна трудовой инспекция керере эбитэ буоллар. Урукку кэмнэ Майа ТВ га улэлээбит, алтыспыт киэн туттар НВК сирэйдэрэ-улэьиттэрэ Екатерина Григорьева,Ньургуяна Егорова, Алекдина Соловьева, Сардаана Плотникова, Татьяна Филиппова (Егорова),Карл Ларионов курдук ча5ылхай о5олор баар эрдэхтэринэ Майа ТВ инники куеннэ сылдьара. Онтон сана ТВ директор Олег Марков кэлэн да тугу да ере таьаарбакка барбыта, бэйэтин кэнниттэн "после меня хоть потоп" диэбиттии сельхозник заочнигы хаалларан барбыта, онон сиэттэрдэххэ ТВ дирекциятыттан хаьан эмитэ барар куннээх буолла5ына ТВ дирекциятын эмиэ силлээн барара буолуо дуу?. Бэйэбит Майа ТВ санаабыт туьунан манна аа5ын:  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2363394&f=226
******
 НВК-ны кырдьык биир да нуучча кербет буолуохтаах, мин билэр дьонум холобура олох наадыйбаттар, онон ити сорох передачалары то5о нууччалыы ыыталларый? Кимиэхэ анаан? Биир-икки передача нууччалыы сеп буолуо этэ. Ыытааччылартан Белоусов, Соколов, Сайа учугэйдэр, Тарбаахаптыын астыахха, Биьикчээн, Байанай,Сардаана. Рекламалара наьаа элбэх, киьи сылайар. Уонна наьаа сыыьалаах эцин буолааччы, грамотейдар дуу диэхпэр дылы.
******

******
 сахалыы биэриилэригэр ыытааччылар сахалыы да үчүгэйдик саҥарбаттар. СибиэЬэй холобур: 2-3 хонуктаа5ыта буолбут сахалыы биэриигэ ыытааччы эдэр дьахтар сотору-сотору телефонунан эрийдэхтэрин аайы, "дорооболорун", диир, бутэЬик дор5оонун "ҥ" оннугар "н" дор5оонунан санарар. Ол аайы мин, истэн олорон, боруоста ньиэрбинэйдиибин ("кулгаа5ым түүрүллэр"). Уопсайынан сахабыт тыла кэхтэн эрэр курдук. Радио5а да иЬиттэххэ, ыытааччыларбыт: "Ким эрийэн кэллэй?" - дэЬэллэр. Ити эрэ буолбатах, холобур элбэх. ХаЬыакка биир оннук. КиЬи хаЬыат аа5а олорон кэлэйэр дьыалата, сыыЬа урдугэр сыыЬа, орфографическай да, синтаксическай да, стилистическай да5аны. Ама, хаЬыакка ити сыыЬалары керер улэЬит, корректор, суох дуо..? Телевидение5а, радио5а сахалыы биэриилэри ыытарга чахчы сахалыы учугэйдик билэр уонна саҥарар дьону ылыахтаахтар. Кыра о5олорбут, ыччаттарбыт, итини истэ сылдьан, эмиэ итинник саҥарар буола үөрэнэллэр. Бэйэм сиэммин, кыра уолбун көрө-истэ сылдьабын, эмиэ "ким кэллэй?...бардай?" диэн санараллар, ону көннөрөн биэрэ, үөрэтэ сатыыбын.
******
 ларбыт тиийдэллэр бэрт буолуо этэ.Хата таарыйа ессе туох эбии передачаны кердереллеругэр санаабытын эмиэ этиэх баара.Тыа сиригэр биэриини элбэтэр буолуохтаахтар(бу сыл-тыа сирэ программатынан),эдэрдэргэ эбиэттэн киэьээ оноруо этилэрэ,«Год охраны окружающей среды» сыла буоларынан булт туьунан,кыылы,айыл5аны харыстааьынна передача биэриэ этилэрэ.Говоров эмиэ кыахтаахтык ыытар,ча5ылхай.Талбан кыьаллар а5ай,эмиэ ыытара куьа5ана суох,учугэй.
******
 Мин табаарыЬым НВК-5а улэлээбитэ ор буолла да соторутаа5ыта билбитим хамнастара 20 эрэ т. уЬу.Бастаан кистиир дии санааччым онтукам кырдьык эбит, муоста суйар дьахтардаа5ар а5ыйа5ы ылаллар.Все таки НВК буоллахтара дии саатар 30 толуо этилэр. Данчикова Саха сиригэр орто хамнас 40 т.с. диэбитэ ээ.
******
 үлэлиэн баҕалаах суох буоллаҕына уулуссаттан да хомуйан үлэлэтиэхтэрин сөп курдук эбит. Итиччэ кыра хамнаска туох куонкурс, кастинг...
******
 Чэбдик биэриилээх Катерина таьыма урдээбитин кэлин хайгыы керебун,тыла-еье, ыйытыылара тозоостоозо, туттара-хаптара Сана кун редактора уларыйбыта биэрии таьымыгар озуста дуу?озолор ыьыллан хаалбыт курдуктар. Соторутаазыта титрынан телепуеннэрэ тахсар этэ ээ- итэзэьи-быьазаьы эрийэн этин диэн. Теье этимиккитий? Созотох сахалыы тыллаах ханаалбыт улэьиттэригэр ситиьиини, билиигитин еруу ханата,истэ-билэ сэргэзэлии сылдьаргытыгар базарабын.
******
 мин спутнигынан керебун. сарсыардаттан киэьээццэ дылы кердерер аатырбыттара да холоон дии. ол иьин киэьээ 20:30 новости эрэ керербер холбуубун. Ити Алексей Семенов кырдьык ча5ылхайдык кэпсиир. Кини кэпсиирин киьи куну быЬа истэ эрэ олоруох курдук!  Кини курдук улэьиттэр элбээтиннэр.
******
 Үөҥҥүтүн манна таһааран бүтүҥ эрэ. Аа5арга соччута суох. Бу эһиэхэ планерка игин диэн буолбат дуо? Санаа5ытын онно этиэххитин. Манна ким да5аны атын киһи суруйбат, эһиги бэйэ5ит эрэ үөхсэ5ит, сирэй-сирэйгэ бэйэ бэйэ5итигэр ынырык үчүгэй буолуохтааххыт. НВК-5а интриганнар үлэлиилэрэ төрүкү биллэр этэ, ону хос-хос дакаастыыр наадата суох.
******
 "Сиьэ уьун-ата5а кылгас, былаат бааммыт-кытай ырбаахытын кэппит" диэбэккэ эрэ. Улэлэрин сунньунэн. "Сардаана" биэрии учугэй дии саныыбын. Эфиргэ киэргэнэн кестере туох куьа5аннаа5ый? Биир бэйэм, тэлэбиисэргэ кестер (уопсайынан, "публичнай") дьон бэйэлэрин керунуехтээхтэр дии саныыбын. "Киэьэлик" биэрии эмиэ кестер буолар диэтилэр дуу))) Бу биэриини керербер мин чахчы сынньанар, аралдьыйар этим, ону эмиэ улту уе5эн кестубэт онорбуттара. Биэрии арай эрэ барыта аналитика, политика, тирээн турар, ыгар-ыкпат кыьал5алар тустарынан буолуохтаах уьу дуо? То5о барыта а5а саастаах келуэнэ5э эрэ анаммыт биэрии тахсыахтаа5ый? Бэйэм тыа сиригэр олоробун, куннээ5и кыьал5а онто да суох элбэх. Киэьэ улэ кэнниттэн киьи уерэ-кете, сынньана керер биэриилэрэ отой а5ыйахтар диибин, чэ. Аны телепроектар куонкурустарын тэрийэллэрэ буоллар диигит да, хайа, оччолорго эмиэ айдаан буолар ини:   бэйэлэрин улэлэрин толорботтор, биьиги толкуйдаан биэриэхтээхпит дуо диэн.
******
 нвк-5а саха кырдьа5астарыттан нууччалыы интервью ылалларын бааьы да керебун. Воообще  сахалыы сана элбэх буолуон наада. Грамотность мелтех диэбэккит дуо? Э5эрдэ биэриигэ наар сыыта суруйаллар  ток шоуга эмиэ. Сардаана передача оччото суох сепсеьебун. Учугэйиэн ыытааччы кырдьык  саната инэтэ сахалыы. учугэй  тетя
******
 Уопсайынан биhиги сахалар наhаа куhа5ан кэмэлдьилээхпит куруук була сатаан,а5ала сатаан уохсэрбитин эрэ билэбит.То5о биhиги эдэр дьону субун улэлэппэккэ наар хасыhан тахсабыт.Уопсайынан бу теманы сабаргыт буоллар.Сана кун ыытааччылара эhиги этиммиккитин курдук куhа5ан буолбатахтар тотторутун сарсыардаттан корооччу санаатын кото5оллор олох сыыс туhэрбэккэ коробут,сайдан иhиэхтэрэ буолла5а.Бугун сарсыарда эhиги олус этинэннит Копрынов анара Мария суох дии киhини улэтэ суох хаалларбыккыт быhалаах.Белоусовтаах,Талбан эhиги этэргит к6дук туох да куhа5ана суохтар,хата интириэhинэйдик ыытар дьон.Учугэйиэн бу сиргэ биэрии олус бэрт.Реклама музыката кырдьык олус улахан.Манна киирэн суруйбут дьон дьуhуннэрин,быhыыларын-таhааларын,тан,на сылдьалларын корбут,хайдах ыраастык сахалыы санаралларын истибит  киhи баар ини.Бу интернеккэ наар уохсуу-этиhии буолан манна киирэр дьон уохсэртэн атыны сатаабат буолбуттар.НВКлар манна киирэн аа5ар буоллаххытына наhаа чугас ылыныман,эhигитини республика улахан анара собулээн корор .БУКА БАРЫГЫТЫГАР ДЬОЛУ,СИТИIИИНИ БА5АРАБЫН!
******
 Афанай Максимовы, Федот Тумусовы, Ухханы, Березкины...НВК-5а кердербеттер. Дьиҥинэн норуот дьоно буоллахтара. Республиканскай компаниебыт диэн - правительство компаниета буолбатах - Саха Сирин дьонун барыларын компаниелара. Биир-икки киhи быhаарыытынан олохпут барыа суохтаах, дьининэн Егор Борисов курдуктар норуот эппитинэн сылдьыахтаахтар буо(слуги народа). Норуот Максимовтаа5ы керуен ба5арар буолла5ына кердерүөхтээхтэр. Президент атын санааны истиэн ба5арбат буолла5ына- ол кини бэйэтин проблемата. Коррупция тематыгар НВК-5а то5о табу туруордулар? Ити еттугэр аналитическай, информацияоннай биэриилэр отой суохтар. Уруку Егор Борисов кабинетын министерствотыттан уорууга дьыалаланан министр бе5ете сууттаммыта. Ол туhунан НВК-5а биир да биэрии тахсыбата5а. Ол оннугар Штыров естееҕүттэн интервью ылла диэн Сайабытын үлэтиттэн уста сылдьыбыттара. Итинник аhары однобоко политизораваннай буолар сыыhа.
******
 кырдьык даҕаны баар суох биир каналбытын наһаа да итинник үөхпэккэ итэҕэстэри этиэххэ син ини. Манна аахтакка олох кинилэр тустарыттан ньиэрбэҕитин сиэтэ олорор курдук дьиҥинэн бэйэҕит оннук барыттан бары тырытта сылдьар дьон буолуоххут, эһигини биир эмит күн телестудияҕа ыҥырдахха долгуйан утуйбат инигит. Аһаҕас биэриилэри ыытарга сүрдээх ыарахан буолуо ээ бука сэрэйдэххэ. Биллэн турар хайа баҕарар үлэҕэ итэҕэс баар буолар буоллаҕа дии. Оннуктары көннөрөргө үчүгэй өттүн эмиэ этиэххэ сөп буоллаҕа. Туох табылларын этиэххэ диэтэххэ бука тугу да булбаккыт буолуо мэлдьи куһаҕаны эрэ көрө үөрэнэн хаалбыккыт буолуо. Хайдах инник дьоннору мээнэ-мээнэ үөхсүөххэ сөбүй бэйэҕит оччо айылаах туох да итэҕэһэ суох дьоҥҥут дуу. Мин мэлдьи моонньубар былаат баанабын, тоҕо диэтэххэ операцияттан шрам хаалбыт ону эмиэ араастаан сиилиэ этигит арааһа... Аһара наһаалаан бүтүҥ кириитикэлиэххитин баҕардаххытына киһилии соҕус этиҥ, дьоһуннаахтык.
******
 эмиэ. Кир-хах куппакка эрэ диэ. Сорохтор наьаалаабыттар. Бугун сарсыарда реклама тыаьа арай кыччаабыт курдук. ити итинник кыралаан коннорон-тупсаран биэрэллэрэ буоллар, чэй иьэ-иьэ хайгыах этилэр :)
******
 ыытааччылара Пустолякова,Потапов учугэй баайытык ыыталлар.Сардаана биэрии ыытааччыта,ынырбыт дьонуттан наьаа выделяйся буолбат гына танныахтаах этэ,кини передачата модный приговор бколбатах буолла5а дии.Ону ойдообот муна ду?Учугэй киьини тардар передача агыйах ,хата ол оннугар хатылааьын наьаа элбэх,киьи сал5ар.Бу бэйэлээх улахан республика5а,сонун а5ай элбэх буолуо дии,наар биири хатылааьын,саатар сарсыарда сана сонуну кордоруохтэрин.Аны реклама элбэ5э сохторор.Буолан ааспыт концердар рекламалара кытта костор.Ол кэриэтин о5олорго мультик кордоруохтэрин.Аны нууччалыы биэриини букатын агыйатыахха наада,нууччалар бэккэ буоллар новости эрэ короллоро буолуо.Холобура мин билэр нууччаларым биир да киьи Нвканы корбот.
******
 55 диэн Иван Андросов илэ бэйэтинэн киирдэ быһыылаах!!!
******

******
 Улэлиир киьи м85уллэр,кириитикэлэнэр))). Санаа5ыт самныбатын! 8сс8 да сайда турун! .Бу дьон, норуот биьиги каналбытын сэргииллэр,ыалдьаллар эбит дии санаан. Кэрэ5э Урдуккэ таьаараллар! Кытаатын!
******
 мин санаабар сахалыы каналбыт бу со5отох. Онон угус етте сахалыы тылынан ыытыллыан ба5арабын. Ыытааччылар сан,арар тылларын-естерун чочуйар курстары барыахтаахтар. Оннук курс суох тугэнигэр студия иьинэн тылы тупсарар улэни ыытыахтарын сеп. НВК улэтэ кунтэн кун сайдан-тупсан иьэригэр ис сурэхпиттэн ба5арабын. Кунум-ыйым эьиги биэриилэргититтэн тахсар.
******
 Сайа, Байанай биэриилэрэ ючюгэйдэр. Син а5ай Харах далыгар, Урдэл-ити Сергелях студия Керемясова биэриилэрэ. Ыытааччылара сайдыахтарын наада. Сана кюн биэрии итак кылгас, онон биир ыытааччылаа5а ордук. Сардаана биэрии мин школа5а сылдьарбыттан баар. Ведущайбыт ессе хайдах гынан эдэригэр тю4ен билбэт, ол и4ин он,осто сатыыр, ыйытыыларыгар бол5омто уурбат.Чэгиэни медик ыыппата биллэр.Киэ4элиги теннереххэ наада, сэргэхситэр этэ.Открытай студия5а Ермаков барсар курдук.Говоров ханнык эрэ познавательнай биэрии ыытыа этэ.Марков спортивнай биэриитэ суо5а ку4а5ан.
******
 били ачыкылаах уол бытыгын хоруммут, ол аата бу топу аа5аллар эбит
******
 Саца кюн биэриини киэьэ хатылыыллара буоллар ючюей буолуо этэ. А то сорох сарсыарда керер кыа5а суох.
******
 Сарсыарда хайдах эрэ интэрииьинэй баи буолбут курдук коробунъ.киэьэ косторо буолар.
******
 Нуучалыы бөрөгүөтэ дуу.  Уонна туох баар концертара нууччалыы эттэххэ "в живую буолбатах" буолан соччото суох.САҥа ырыалара олох "труба".
******
 ханнык  биэриилэргэ септеех,кыахтаах ыытааччы улэлиирэ,тематын арыйан керееччугэ биьирэбили ылара манна уеьээ суруйбуттарыттан кестер.Эдэр ыччакка аналлаах биэриилэргэ эмиэ бол5омто ууруохха баара,ол ток шоу,киэьэлик да курдук конкурстар ненуе иитии,уерэтии тиийэр буолла5а.Уонна ыйга биирдэ эмит( кварталга дуу)Армия5а сылдьар о5олорго аналлаах биэрии баара буоллар.Сахалыы иис,ас сырдатыллара учугэй,Тарбаахабы кэтэьэн туран керебут,биллэр-кестер дьоммутун ессе чугаьатар.
******
 учугэй эрээри наар хоту оройуоннары кордорор. Киин , өрус унуордары то5о уьулбата буоллар. Хоту бултуу бара таарыйыа уьулар дуу, хайдах дуу диэххэ айылаах. ЫЫтааччы бэркэ ыытар буолбут, бэйэтэ булду бэркэ билэр быьыылаах.
******
 уолбут бытыгын хоруммут у4у, мин коро иликпин.
******
 кабельнайга көстүбэтэҕэ ый курдук буолла. Спутниктан сигнал сүппүт дииллэр. Татаардар игин үчүгэйдик көстөллөр, онтон НВК суох. Мирнэй куорат кабельнайыгар НВК көстөр дииллэр.
******
 учугэйдик сацарар, ыытар уол баар, аатын билбэппин эбит. Кини ыытар буолла5ына көрөбүн, атыны суох. Олус куьа5аннык сацараллар.
******
 биир уол, биир кыыс, ачыкылаах, бытыктаах. хайдах эрэ балыыьа5а кэлэн баран кылар харахтаах быраас эмп биэрбитэ диэбит курдуккут дии.критика хаьан ба5ар учугэй.ол эрэн бырааьы холобура сэмэлээтэххинэ - билэ5ин да мин хайдах улэлиирбин? кыып кыра хамнастаахпын, куну быьа улэлиибин диэн кынчарыйа туьээччилэр дьи холобура.ити атын идэлээх форумчаниннарга суруйабын. мин санаабар кириитикэ оннугар субэлиир ордук буолуо. туох дии саныыгыт?
******
 Эфирнэй бириэмэ дэлэй.  Элбэх киьиэхэ уллэрэн Икки-ус сахалыы канал баар буолла5ына сайдыы кэлиэ5э. Араас идеялаах, талааннаах киьи Саха Сиригэр дэлэй. Эбэтэр а5ыйах киьинэн, элбэх хамнастаан улэни тэрийэр буоллар. Биири оцорорго аьары элбэх киьи кыттыьан оцорор. Аныгы уйэ биир элбэ5и сатыыр уйэтэ. Тус бэйэм санаам. Саха радиота уонна телевидениета Уйбаан радиота  уонна телевидениета буолуон ба5арбаппын. Кини себулээбэтэ эфиргэ эн суоххун. Сайдыыны харгыстыыр бу биир ерут суох буолуон ба5арабын. Эбэтэр кини уурайыан.  Эбэтэр итини тохтотуон. Президент Национальнай вещательнай компании РС(Я) должен известен народу не как  телеведущий. А как он руководит единственной вещательной компанией народа саха.
******
 мин эбэм поликлиника5а корон "харах далыгар уолун кордум" диэн уорэн ахан кэлбитэ.
******
 ырытыы барбыт!
******
 Оо,дьэ наьаа да туьэрбиккит! Мин биир бэйэм барытын да буолбатар,сорохторун собулуубун,ордук " Харах далыгар"," Учугэйиэн, бу сиргэ"," Дьуогэлэр", " Тарбаахаптыын астыахха", саамай собулуур биэриилэрим. Саца Дьыл оробуллэригэр куну быьа дуоьуйа кербутум.Олох араас проблемаларын кимтэн да куттаммакка хорсуннук кэпсэтэр,кердерер,анаарар передачалар бааллара буоллар...НВК улэьиттэрэ,санаа5ытын туьэримэц.Биьиги эьигини куруук куех экран нецуе кэтэьэ,эрэнэ куутэбит!
******
 хата бэрткэ керенүнэ сылдьар буотта керерге астык. атыттар курдук эмээхинискэй баҕайы уһун дьууппа кете сылдьыбат. сорохтор олох сатаан дьон болҕомтотун тардао гына танныбаттар уонна хантан сэнэриини ылыахтарай???
******
 куьаган диир боллаккытына бэйэгит улэлээн керун!
******
 Бэйэни хай5амматахха ким да хайгыа суох быhыылаах:))) Операторскай үлэни этэр буоллахха, сорох оператордар үлэлэрин керен ардыгар олох ньиэрбэ баранааччы: концертка ыллыыр дьону кердербеттер, эбэтэр олох ыраахтан кердерелер, ханна эмит сылдьан ким эмит комментарийдыырын уhуллахтарына үксүгэр кини сирэйин эрэ кердереллер(проблеманы буолбатах). Егор Борисовы устар буоллахтарына киниттэн ордук күндү суо5ун кэриэтэ: саҥарар бэриэмэтигэр этэр проблемаларын керүөхпүтүн оннугар Борисов сирэйин-хара5ын маныы-үөрэтэ олоробут...Биирдэ эмит үлэлии сылдьалларын кердеххе эбэтэр олох айбыт танара курдук туттуна сылдьар буолааччылар, эбэтэр олох дейен баран сылдьар буолааччылар. Биллэн туран, бары буолбатах да итинник хартыынаны чааста керееччүбүн. Уопсайынан да эттэххэ, НВК оператордара олох сүрэ5э суохтар  курдук санааны үөскэтэллэр. Триножниктарын туруоран баран биир сиргэ сыстан баран тураллар. Мин элбэх телекомпаниелар хайдах үлэлииллэрин кербүт, кинилэри кытары сылдьыспыт буоламмын тэҥнээн керен этэбин. Сылдьыспыт группаларбыттан биллэр компаниелар группалара - Нешнл Географик, Дискавери, 60 минут (Австралия). Кинилэр оператордара, звуковиктара үлэлииллэрин керен улахан манньыйыы ыла5ын. Холобура, Нешнлга съемочнай группаларыгар кылабынай киhилэрэ оператор. Кини эппитин барытын толороллор уонна бары кини тула сүүрэ сылдьар курдуктар. Ол оператор элбэх международнай конкурстар кыайыылаахтара этэ. НВК-лартан астынар операторым - Павел Комин(Усть Нера). Кинини киhи дьиҥнээх профи диэххэ сеп. Аннарааҥҥыларга кини үлэтэ майгынныыр - идеялара, былааннара ыhылла сытар, биир сиргэ турбат, ба5арбытын толотторон баран биирдэ тэйэр. Биир талааннаах оператор- Тит Никоаев(Александр Борисов киhитэ). Үлэлиирин себүлүүр киhи!
******
 кэлин тупсан иьиэхтэрэ  Цитата: Нешнл Географик, Дискавери, 60 минут (Австралия). арыый да бэтэрээннэн со5ус боростуой телевещаниялары тэннээбэккэ( итилэрин сайдыбыт дойду улахан конкурсу барбыт,ер сыл эмиэ сыыьаттан халтыттан тахсыбыт биллэр компаниялар дии).Кемускэьэн буолбакка эрээри,соьуйан суруйабын.хата туспа, куну быьа бэйэбитигэр да каналланныбыт диэн уеруеххэ баара,"сугэ кыайбата5ын субэ кыайар" диэбитинии,субэлиэххэ,сыыьаны этиэххэ сеп.
******
 Биир аппаратуранан тутта сылдьан мастерстволара намыhа5а астыга суох. Сахалар туох итэ5эстээхпитий кинилэртэн?
******
 Саха дьахтара сэмэй со5ус буолара былыргыттан ирдэнэрэ.
******
 Истэргэ олох куһа5ан. Эрийэн кэллиҥ диэн оннугар эрийэн кэллиН диэн саҥараллара олох кулгаа5ым таһынан киирэр. Уонна олох атын өйдөбүлү биэрэр эбээт. Бу ханаалга Дапсыны көрүөхпүн ба5арабын. То5о биир да биэриигэ кыттыһыннарбаттара эбитэ буолла.
******
 НВК--нан эрэ олорор дьон курдукккут))) Мин сахалыы биэриилэри наар көрөбүн, үксүн болҕмтобун ис хоһоонугар хатыыр буолан, бу эһиги сиилээбит өрүттэргитин үксүн олох өйдөөн көрбөт эбиппин. Сороҕун хата саҥа биллим. Бэйэм да олох болҕомтото суоҕум таайара эбитэ дуу)))  Реклама тыаһа наһаа улаханын сөбүлээччим суох. Сонуннар музыкалара уруут-уруккуттан итинник киһи дөйүөх тоҕо барар тыастаах, тута кыччата охсоргор тиийэҕин.
******
 Галина Захарова диэн этэ да? Наьаа учугэй, куну быьа керуем этэ, онтон атыттара соччото суохтар. Арай кылаабынай цензордара Чокуур Гаврильев баран кенуе эбитэ дуу, ол дьаабы киьини хата ким да аахпат, оьох саьа5ата оностор кумаа5ыбытыгар гл. онорон абыраатылар)))
******
 Чокуур насаа да дьаабы киси буолбатар. Учугэйдик билэгин дуо? Мин билэбин. Бэртээхэй салайаачы. Хасыата тупсан  ахай эрэр. Аны бээтинсэгэ кыайан булбаппыт дии. Насаа хойох хостоомо.
******
 дьон санаатын, тугу ба5аралларын ыйыппыт курдук буолбуттара, уонна туох да уларыйыы суох!!! Биир со5орум баар, сатаан санарбаттар! Холобур хортуоска дииллэр, дьинэр хайаан да хортуоппуй дэниэхтээх, урут ССРС са5ана биир табаарыспын телепередача5а уьулалларыгар (прямойга) хортуоска диэн улаханнык ме5уллубуттээх этэ, даже ынырбыт киьилэрин сыыьатыгар ме5еллер эбит урут, оттон билигин... ким тугу ба5арбытын туойар... хайа эрэ улуус диалегынан да санардахтарына кенул курдук, дьинэр олох литературнай саха тылынан санарыахтаахтар дии саныыбын.
******
 саамай собулээбэт передачам- САНА ырыа-арааьа ити харчы олорор биэриилэрэ быьыылаах. Хаарыан бириэмэни 20чаастан-20ч30 мин, ити кэриэтэ биир эмит туьалаах передача косторо буоллар. Сардаананы олох сирбэппин, молодец-красавица, тыа боростуой дьахталларын кордороро учугэй. Мин 1 ОРТ-ордоробун, уксун ону коробун.
******
 Геройдара барыта саха биллэр дьоно. Талааннаах журналист.
******
 Кырдьык оператордар киһи сирэйин илиитин,тыҥыраҕын наһаа чугастан өр баҕайы усталлар саастаах эҥин дьону. Аны саха тылын сыыһата суох саҥарар курстары баран баран үлэлиэххэ. Холобур ынах сүөһү ахсаанын, сылгы ахсаанын диэн сахалыы оннугар ынах сүөһү төбөтүн ахсаанын сылгы төбөтүн ахсаанын диэн саҥаны элбэхтэ истэбит истэргэ олуона баҕайы,сүөһүбүт хастыы да төбөлөөҕө иэдээн дии!
******
 Арыый хамнастара урдуурэ буоллар араас учугэй дьон кэлиэ этэ улэлии. Хомойуох иьин, 18 тыьынча5а(бары кэриэтэ 18-20 тыьынча хамнастаахтар ити дьон) сана дьону ыытааччыны булар уустук. Хоргуйар хоргуйбат икки ардынан олорор дьон. Уксэ дьахтар аймах. Эр дьон оробуллэригэр свадьба, юбилей устан тыыннаах хаалаллар, о5олорун аьаталлар. Туруорса сатаахтыыллар да хас сана салайааччы сотору-сотору уларыйан онно эрэ наадыйбат. Бэйэлэрэ да наьаа кыбыстаахтыыллар, онно улэлиир подругабын аьынабын.
******
 Сайа билицци биэриитэ кэпсиэтигэр тиийбэт. дапсыны, гав гав филипповы, уткины кытта кэпсэтэргэ улаханнык бэлэмнэммэтэгэ кестер этэ. ити огонньотторуц бэйэлэрэ этэрдээх буолан эттэхтэрэ, ере тартахтара. ити курдуе биэриилээх познерга ыраагынан тиийбэт. иччэ уьун биэриигэ арыый да киэц согустук геройдарын арыйыагын. оттон дьахтар аата дьахтар буо, хайыацый... харах далыгар бэрт. хаарчага элбэгэ кестер -- политика. керемясова да итини ыйытыма, маны таарыйыма диирэ буолуо. ТОК сайдыан наада. арыт тыллара сыыьа суруллубут буолааччы. сахалыы шрифтэрэ суох - киьи аьыныах. кинозавод даниловатын сацарар куолаьын, грамотнайын астынабын. араадьыйага улэлээбитэ биллэр. саца куццэ сарсыарда эрдэ тахсан бэйэгит сацаран керееруц эрэ. теье туц-тац буоларгытын керуллуе. саца куннэр арыый холку, бэьиэлэй буолуохтарын эрэ наада. итиннэ гл.редактордара улахан оруоллаах. кини ыйан-кэрдэн биэриэхтээх
******
 Улаханнык бэлэмнэммэтэ көстөр. Урукку передачаларыгар элбэхтик бэлэмнэнэрэ биллэр этэ, репортажтаах, тыа сирин дьоно элбэхтик көстөрө, проблемалар да таарыллаллар этэ.
******
 нвк-лар итиччэ улахан дьиэ, тыһыынчанан үлэһит олох улэлээбэттэр дии саныыбын. наар хатылааьыны көрдөрөн тахсаллар. сайын бары уоппускаҕа баран хаалаллар. марков спортан уурайбыта, биир да спорт туьунан киьилии передача суох курдук.
******

******

******
 прямой эфир буолан дьон вниманиятын ессе тардар,э5эрдэ да,наадалаах боппуруоьу биэрээри энин.)))Аны сайын бутэрбэккэлэр куьуннээннэ диэри эмиэ салгыы ыыталлара буоллар,(солбуйса сылдьан)то5о эрэ центральнай каналлар оннук гыналлар дии,саамай дьону тардар,сэргэхситэр биэриилэртэн биирдэстэрэ буоларынан сибээстээн диэххэ.
******
 НВК сонуннарын корреспонденнара тиийбэт курдуктар. "Вести-саха" эдэр улэьиттэрэ хайдах эрэ наьаа учугэйдик подачалыыллар. Ведущий Андрей Никифоров корорго да приятнай. Сахалыыга конечно Ньургуяна Феоктистова  дикциятын олох истибэппин. Нвк Саха диктора Георгий Сергеев дууьата суох санарар. сылайабын. Олох телегеничнайа суох. Учугэйдэр Афанасий Николаев, Екатерина Эверстова, Алексей Семенов, Александра Охлопкова.
******
 кэмтэн кэм куодьуйэн ылааччы. Ким эрэ сакааьынан курдук, бырастыы гынын :) Биир оттунэн наадалаах суох, кириитикэ уонна киьи ылынар этиилэрэ наадалаахтар. Иккис оттунэн аьары барыы, таах куолулааьын туох да утуену а5албата чуолкай, улэлии сылдьар дьон санаатын баттаан туьа а5аларгыт саарбах. Сорох этиилэр били 12 стульев кинигэ5э баар Крамаров оонньообут барыны бары билэр инженергэ диэри. Кадрга туох эрэ сыыьа костор - оператор буруйдаах :) Тыас улахан - звукооператор. Уонна хайаан да олору ууратарга диэн :) Киирэн керебут, кэниэьинэ, дьон санаатын аа5ар диэн туьалаах. Аьары барбакка, без перегибов суруйун. Бу аттынаа5ы эмиэ НВК диэн тэгтээх топка биир эр бэрдэ биир эппиэтигэр УК 2 ыстатыйата сылдьар, наадыйдахха баран сууттаьан, интернет буолла да тугу барытын суруйохха сеп диэни алдьатан прецедент оноруохха сеп, мин тус бэйэм санаабар.  Куолулааьыны тохтотор итинник биир эрэ суол баар. Сотору НВК сана улахан сайта улэ5э киириэ, аьа5ас кэпсэтии площадката онно кеьуэ диэн эрэллээхпин.
******
 киин каналлар корееспоненнарын утуктэн икки илиилэрин тононо5унан параллельно тутан баран уоhээ-аллараа хамсатан ыксыы-ыксыы ыт курдук урэн санараллар. Спокойнай со5устук сатаан санарбат курдуктар.
******
 Мин сааьыран эрэр киьи кердехпунэ, о5олор куьа5ана суохтар. Ол хайдах бары тонон баран сылдьыахтарай, олох ирдэбилин устун баран иьиэхтээхпит буо. Сонуннары кетуппэккэ керебун, Фатима Слепцова, Феоктистова учугэйдэр. Сайа биэриитин сэнээрэн керебун. Мигалкина ,,подробности,, биэриитин кетуппэппин, эдэр кыыс диэтэххэ ой-той баар киьитэ быьылаах. Арай ити "дьуегэлиилэр" биэриини соччо сэнээрбэппин, кере сатаабаппын. Ыытааччылары куьа5аттар диэбэппин эрээри, миигин интириэьиргэппэт биэрии, ол иьин кербеппун. Керееччулэргэ туьаайан этиэм этэ, себулээбэт, ейдеебет биэриилэргитин кере сатааман ээ, ким да5аны эьигини куус еттунэн керун диэбэт, хас киьи баар оччо санаа баар. НВК улэьиттэрэ маладьыастар, туох да диэбиттэрин иьин иннигит хоту баран иьин!!!  P.S. бу суруйар дьон бары эьигини керер дьоннор эбит.
******
 Мин сааьыран эрэр киьи кердехпунэ, о5олор куьа5ана суохтар. Ол хайдах бары тонон баран сылдьыахтарай, олох ирдэбилин устун баран иьиэхтээхпит буо. Сонуннары кетуппэккэ керебун, Фатима Слепцова, Феоктистова учугэйдэр. Сайа биэриитин сэнээрэн керебун. Мигалкина ,,подробности,, биэриитин кетуппэппин, эдэр кыыс диэтэххэ ой-той баар киьитэ быьылаах. Арай ити "дьуегэлиилэр" биэриини соччо сэнээрбэппин, кере сатаабаппын. Ыытааччылары куьа5аттар диэбэппин эрээри, миигин интириэьиргэппэт биэрии, ол иьин кербеппун.     Керееччулэргэ туьаайан этиэм этэ, себулээбэт, ейдеебет биэриилэргитин кере сатааман ээ, ким да5аны эьигини куус еттунэн керун диэбэт, хас киьи баар оччо санаа баар.    НВК улэьиттэрэ маладьыастар, туох да диэбиттэрин иьин иннигит хоту баран иьин!!!   P.S. бу суруйар дьон бары эьиги биэриилэргитин керер дьоннор эбит. Кербеттере буоллар суруйуо суо5а этилэр. Ол аата интириэс баар. Онон кытаатын.  Улэ5итигэр ситиьиилэри, тус олоххутугар кэрэни, ырааьы, сырдыгы!!!
******
 Бу дьону тахсыбаттар диэн испиисэктээхтэр диэн былырыын айдаан тахса сылдьыбыта дии. Тумусовы, Березкины ол да кэннэ кере иликпит. Тойонноро Адросов ыытар "туелбэ субэтэ" - это передача "хочу все знать". Нет журналистики.
******
 Ол иhин барыта однобокай. Олох аҥара, дьон аҥара НВК-5а суох!:)))
******
 Ханна да буоллар туох да тема буоллар президени үөҕэр сир булаҕыт ээ. Березкин адьас атын буолуо дии саныыр буоллаххытына смешно
******
 Сахалыы сан'а быстар мелтех. Ити еттугэр кытаанах ирдэбил наада быьыылаах. Сайаны кэрэхсиир этим да, иьэр-аьыыр, дьиэтэ - уота суох дьону, быстах кэмн'э тутар дьиэлэригэр интервью ылбытын керен баран кыбыстан еле сыспыттаа5ым. Тот-нуел, ас-уел ин'пит дьахтара быстыбыт-ойдубут, илиилэрин-атахтарын улуппут биистин'и дьоннорго тиийэ - тиийэ кэргэннэнэр эн'ин санаалааххыт дуо диэн тиийбит киьитин аайыттан ыйытара суергу этэ. Ессе ба5ар биир киьиттэн ыйыппыта буоллар киьи син ейдуе этэ. Ол кэнниттэн олох кербеппун.
******
 телевизору биирдэ эмэ коробун да буоллар,"Харах далыгар"передачаны сэргээн коробун,ыытааччы Белоусов да син интэриэ4инэйдик ыытар,"Сардаана"передача дьахталларга аналлаах передача,ону эр дьон кириитикэлииллэрэ оруна суох,ыытааччы Сардаананы да,передачага кэлбит кэрэ анардары коруоххэ да,истиэххэ да учугэй,Татьяна Черемкина урдук та4ымнаах ыытааччы,Анна Кириллина учугэйдик ыытар,Тарбаховы коробун.
******
 дьахталлардаахпыт ээ дии саныахха да астык. Тылын-еьун керунэр, бэлэмнэнэр.
******
 Ээчэ-Бээчэгэ ити персонажтартан оголор куттамматтара буолуо дуо диэх санаа кэлэр,костуулэрэ на4аа салан,ис киирбэгэ суох,арыый да тупсагай согус коруннээхтэрэ буоллар
++++++
Дьоьун Саас диэн поруму сабарга уолдьаста
------ 
        Манна суруннээн этиьиик, еьургэс, улахамсык, билээ5имсийбит, бэрдимсик дьоннор тебуруеннээн олорор сирдэригэр кубулуйан буттэ. урукку курдук кеме акция ыытыллыбат, эйэ дэмнээхтик керсуьэн билсии керсуу суох,  бэйэ бэйэни билиьиннэрии тохтообута быданнаата, сиэрэй уехсээччилэр, троллар дойдуларыгар кубулуйбут.  Дьоьун Саас порум сабылыннын диэн этии киллэрэбин туох дии саныыгыт? Салгыы баар буоллун диир буоллаххытына тупсарар туьугар туох керуулээххит??? Аьа5астык эттэххэ мин бу поруму себулуур этим, билигин негатив эрэ ылабын
    
******
 били бытык этии киллэрэрин курдук дьаһаныыһыбыт быһыылаах. Олунньу 14-15 күннэригэр форум көрсүһүүтүн тэрийиэххэ-диэн этиилээхпин. Киин куоракка барыах курдукпун-саха таҥарата бэттэх көрүөх курдук. Тиийдэхпинэ эбии биллэриэм. Университет эргэ дьиэтигэр эбэтэр Степной Дума дьиэтигэр көрсүһүүнү тэрийиэххэ-диэн этии баар.
******
 Тыраасса5а тахсан далбаатыы тураар)))))
******
 ээ доҕор-эҕэрдэ!Билбэтэрбин да суолга турар кыах суох-халлааммыт тымныйда! Арай Антоновка диэки таарыйдаххына массыынаҕын хонноруохпун сөп
******
 Ити энээр халлаан тымныы дииллэр, кыра кылаастар уерэммэккэ олорор сурахтаахтар.
******
 Бу форумн'а киирбитим сыла буола илик. Онон олохтоох сыана биэрэр кыа5ым суох да буоллар, санаабын эттэхпинэ сатаныыьы. То5о диэтэххэ, киирэр эрэ форумум бу. Атыттары ен'ейтелеен кербутум да, себулээбэтэ5им. Нууччалыы-сахалыы суккуйаллар, кэпсэтэр тыллара татым, ырытыылара кетумэх, Бэйэ-бэйэлэрин олох да истиспэт курдуктар. Дь. с. оннук буолбатах. Элбэх сонуну, сан'аны билиэххэ сеп. Ырытыылара хорутуулаах, кэпсээннэрэ кэрэхсэтэр. Кеме да кердеьееччулэргэ септеех субэни булуохха сеп. Уонна биир сыаналаммат кэрэхсэтэрэ - уу сахалыы тылынан барара буолар. Ол биир - икки сахалыы сатаан суруйбат дьон киирэн санаа атастаьарын омнуолаабаппын. Киирдиннэр ээ. Форуму убаастаан киирэллэр дии саныыбын. Оттон ити араастаан сан'арар, сан'арсар дьон туьунан. Олох уруккуттан туох эрэ конфликт баар быьыылаах. Тыл-тылга киирсибэтэхтэриттэн тахсыбыт. Ити дьин'инэн а5ыйах ахсааннаах саастаах дьон. Уруккуттан да хамаандалыы, кинилэр эрэ этиилэрин истэллэригэр уерэммит дьон. "Мин эттим да, ол сокуон,"- диэнинэн салайтара уерэммит дьон.Профессор Моро курдук. Онтон сылтаан араастаан киьини туьэрэ сатыыллар, уе5эн бараллар. Итинник дьон кэпсэтиитигэр киириэ суохха, сан'араары гыннахтарына эппиэттиэ суохха баар этэ. Ол, хомойуох иьин, ардыгар кыаллыбат.  Дь. с. саастаах эрэ дьон киирбэт ээ. Араас таьымнаах, сайдыылаах дьон киирэллэр. Соро5ор итирэн да олорон кэпсэтэ сатыыллар быьыылаах...  Дьоьун саас форуму наьаа туьэримэн'. Баар суох сахалыы тыллаах,  билигин сахалыы сан'ара сылдьар, саастаах,  уерэхтээх дьон киирэллэр.Кинилэр этэр этиилэригэр, сан'арар сан'аларыгар бол5омто5утун уурун'. Кэм эргийбэт. Форумчаннар да бэйэ-бэйэлэригэр сыьыаннара сыыйа уларыйыа.  " Киьи кэмнээх - балык ыамнаах. "
******
 Тойота витс  манан 176))))
******
 Чаппанда5а кэллибит
******

******
 хараардым. Киин куоракка барарым чугаһаан иһэр-айаным аҥаара быһаарылынна!
******
 үөхсэр дьону игнордаан иһин онтон форум ырааһырарын туһугар эбии ветераннары модератордары баар оҥоруохха оннук гыннахха хайдаҕый?эһиги санааҕыт хайдаҕый?
******
 Форуму хайдах тупсарар туьугар этиитэ киллэрин. Интереснай темалары игин элбэтиэххэ буо. Ветераннар, админнар учугэйдик улэлиэхтэрин наада.
******
 бүтэһик ветеран статустаах мин этим, кэлин онтубуттан аккаастаммытым уоннааҕылар бары модератор статустаахтар, элбэхтэр, уонча киһи баар...
******
 Хаьан конкретно регистрация бардаххытына дааннай барыта киирдэ5инэ биирдэ уохсуу а5ыйыа
******
 регистрацияланнаххына биирдэ сообщение хаалларар кыахтааххын...
******
 форумҥа олорооччулары көрсүһүүгэ кэпсэтиигэ сүбэлэһиигэ ыҥырабын. Олунньу 10-һун диэки барыам. Онно тиийэн баран ханна мустарбытын чопчулаан биллэриэхпит.Бытык!-мин телефонум эйиэхэ баар этэ дуо?. Суох буоллаҕына пагердаар
******

++++++
Чэлгийэ, то5о күлүүстээтиҥ,Мээйик көрдөстө дуо?Кыбыстар эбит дуу?Уонна туох төрүөт баарый?
------ 
        Мээйик биэрбит сыылкаларын арыйан Украина5а туох буола турарын дьэ уу харахпынан аахтым.Автор: -кытыыСаха- (82.145.208.114) 31.01.2015 (11:23)   2127     Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] Дьэ холобура бу баар: http://www.pravda.com.ua/rus/news/2015/01/30/7056947/ http://www.pravda.com.ua/rus/news/2015/01/30/7056972/ Маны аахтахха бииригэр күн аайы бэбиэскэннэн кэлэр дьонтон ураты 300 киһи былдьаһан туран сэриигэ суруттарар эбит. Онтон бииригэр Боросуонак моблизацияны ыстылар диэн дьаһал таһаарар.  Дьэ хайаларын ылынабыт?                        Ответы и комментарии:   Итинник түгэҥҥэ - Амыдай31.01.2015 (12:54) (46.48.202.155)     атын сайтары көрөр тухалаах. Холобур бу  http://www.kresy.pl/wydarzenia,spoleczenstwo?zobacz/nie-chca-ginac-za-ukraine Польшалар киэннэрэ. Тылбааһа Цитата: Мобилизация продолжается, но, как сообщают СМИ, многие украинцы не хотят идти на войну. Так, по данным отчета о выполнении плана мобилизации. Многие бежать за границу, некоторые отказываются просто полагаться на религиозные убеждения. В одной деревне, новости мобилизации, все молодые люди упакованы в двух автобусах и уехал в Россию. Интересно, однако, наибольший процент избегая встречу не на востоке, а на западе Украины, и поэтому в том, что большая часть украинской части Украины. И есть некоторые отдельные случаи, но в некоторых регионах Украины уже массовый характер. Например, в Ивано-Франковской цепи, согласно докладу, 57% мужчин не присутствовал на медицинские комиссии, 37% просто бежал за границу. В схеме в прошлом месяце czarnowieckim покинул Украину 17% мужчин в ведении военных, и схема Волынская 19% отказались назначение из-за религиозных убеждений. В конечном счете, украинская армия имеет четверть миллиона солдат рассчитывать, теперь состояние составляет 180 тысяч.   украинецтар - Змеелов31.01.2015 (13:55) (37.29.88.43)     уеннээхтэрин ессе да билэ иликкин дуо...Телевидениелар репортажтарын кербеккун дуо..тыhыынчанан бэлэм иин хаhыллан онойон турар..бачча киhини умса анньабын диэн "былааннаах"...Порошенко хайдах курдук хамелеон курдук эриллэннии сылдьарын..дьиннээх иуда кини баар дии.Хоттороору гынна5ына эйэлэhэр аатыгар барар..кууhун мунньан баран эмиэ са5алыыр....аhары коварнай...уопсайынан ар5аа украиналарга прибалтар..поляктар хаанннара ордук биллэр быhылаах..Яйце-нюк курдуктар.. Ээ..арба да тус хоту телевидение диэн суох буолла5а дуу..баар дуу..спутниковай..   Россия тв-тыгар итэ5эйэ5ин дуо? - meic 31.01.2015 (15:08) (46.48.185.128)     Итинниккэ кыра о5о курдук хайдах итэ5эйиэххэ себүй?   буолар - Оодьэ01.02.2015 (17:01) (80.83.238.76)     Даэбитукрбылыргыттаниккисирэйдээхтэранархистханнахоппутдьиэккихайыьалларбыттабэйэлэринсиэьэсылдьаллар   Көрөн баран бэйэн төбөҕүнэн толкуйдаа , ээ - meic 31.01.2015 (13:59) (46.48.185.128)     "Ити сайтар суруйуулара кырдьык, онно итэ5эйин!"- дии илик курдук этим. Россия СМИ-лара эмиэ албыннарын бэйэн билэ5ин. 50 на 50 итэ5эйэҕин ол онно.  Информационная война дэнэр ити кгб-лар сленгаларынан:) Тус бэйэм хайаларыгар да итэ5эйбэппин.   Змейалов олус диэн серю сепке уот харахха эттин. - alhimio31.01.2015 (14:26) (82.145.223.150)     50000 иин бэлэм турар. Хоруоба суох быра5ан сири кытта тэннээри. Ити архаа хохляннар одус дьиикэй гиегатыны дьоннор эбит.   хайа мунун - анна31.01.2015 (15:04) (82.145.222.140)     бу тема мусоли буолар лично миэхэ нуучча да хохол да биирдэр одним меньше одним больше разницы нету бэйэ бээлэрин сиэстиннэр   Саха буотахпыт диэн сахалартан ойдон туспа туттан сылдьыбыттара, наар сахалары кириитикэли сылдьыбыт - qwezxcfgd31.01.2015 (15:06) (80.83.239.49)     сахалары кириитикэлии сылдьыбыттара, нуччалартан сырайга тэбилиннилэр.  Ити Саня кэргэнэ нуччабын дэнэр буолан , Саня Комузага : кэргэним нучча, если на то пошло то я тоже руский - диэччи. Онтон вКонтакте страницаларын кербуппут, Саня кэргэнэ отой да дьиннээх монголоид, кып-кыра ун'уохтаах. Саня кэргэнин эдьийэ ол аата эмиэ нуччабын дэнэр, онтон сырайыгар азиат хааннаа5а кесте сылдьар: мэри-мэлтэгэр мэлбэйбит кэп-кэтит сырайдаах, мунна кып-кылгас, уо.д.а. Орто Халымалар эбит. Ол Саня кэргэнин эдьийэ бурят кэргэннэнэ сылдьыбыт, ол бурят елбут. Онон саха буотахпыт диэн, уонна эмиэ сахалары кириитикэлээн буолуо, сахалар суох сирдэригэр учугэй дьонн'о Бурятия5а баран олоро сатаабыттар, сатамматах, онон Дьокуускайга теннен кэлбиттэр. Ол кэлэн кыыстара нучча кыргыттарыттан кырбаммыт. СаняЯКНК -ны ити нуччабын дэнэр кэргэнэ тебетун буккуйан, Саня Комуза5а Саха Сирэ улахана бэрт, онон сорох сирдэри атын нучча уобаластарга биэриэххэ диэн суруйар этэ, уонна биллэн туран мэлдьи сахалары кириитикэлээн суруйааччы. Нуччабыт дэнэ сылдьыбыттара сырайдарын тэбиэлээн биэрдилэр.... Сахалары кытта бииргэ сылдьыбакка, туспа тутта сылдьыбыттара, нуччалары сырса сылдьыбыттара, сырайдарын тэбиэлээн биэрдилэр.  Уонна уопсайынан Саня нучча гопоталарын кытта суксуруhар эбит этэ, видимо сахалардаа5ар судургулар диэн буолуо..., холобур били педофил Пилипенконы сахалардаа5ар судургу диэн суксуруhар этэ.  Сахалары кириитикэлии сылдьыбыттара, саха буотахпыт диэн сахалартан ойдон туспа тутта сылдьыбыттара, сырайдарын тэбиэлээн биэрдилэр.   Бу этиини сэнээрин- Мо5ой тутааччы этиитин. - Denga31.01.2015 (15:22) (78.90.196.171)     украинецтар - Змеелов 31.01.2015 (13:55) (37.29.88.43)     уеннээхтэрин ессе да билэ иликкин дуо...Телевидениелар репортажтарын кербеккун дуо..тыhыынчанан бэлэм иин хаhыллан онойон турар..бачча киhини умса анньабын диэн "былааннаах"...Порошенко хайдах курдук хамелеон курдук эриллэннии сылдьарын..дьиннээх иуда кини баар дии.Хоттороору гынна5ына эйэлэhэр аатыгар барар..кууhун мунньан баран эмиэ са5алыыр....аhары коварнай...уопсайынан ар5аа украиналарга прибалтар..поляктар хаанннара ордук биллэр быhылаах..Яйце-нюк курдуктар.. Ээ..арба да тус хоту телевидение диэн суох буолла5а дуу..баар дуу..спутниковай..   Туох диэн эттэҥий? Хоту да ситим баар буолан Үөн тутар тахса олорор ини. - ^кытыыСаха^31.01.2015 (16:48) (91.185.252.31)       Ээ - змеелов31.01.2015 (18:26) (37.29.88.101)     чэ оччо5о ал5ас тахсыбыт..ба5ар туундаратыгар сытара буолуо диэтим ини..Спутниковай интернет баар дуо..Онтон то5о тугу да кербетех ки курдук комменныыгын..Барытын кердере олороллор дии...Итини хайдах да искуственно онорон кердербет кадрдара...Дьон хара5ын уута..   Үөн тутар манна туундара,тула өттүҥ үрүҥ хаар,хоту муус куйаар уҥуор Эмиэрикэ уоттара чыпчыҥныыр. - ^кытыыСаха^31.01.2015 (19:09) (91.185.252.31)     Ситим сонуна харгыһа суох кутулла турар. Элбэҕэ бэрдиттэн талан көрөр уустук. Арай ити Мээйик этэрэнии, Россия тв-тыгар итэ5эйэ5ин дуо? - meic Ссылка на блог pager 31.01.2015 (15:08) (46.48.185.128)Итинниккэ кыра о5о курдук хайдах итэ5эйиэххэ себүй? мин кыра оҕо буолумаары, кини ыйбыт  Сэрии сонуннарын керер буоллахха - meic 31.01.2015 (09:15) (46.48.185.128)    Бу икки сайтары кердеххе туох буола турарын син удума5алатыахха сеп: Россия сми:  http://lenta.ru/news/2015/01/30/talks/ Украина сми:  http://www.pravda.com.ua/rus/ Би-би-си:  http://www.bbc.co.uk/russian сайтарын көрдүм.Арай итилэргэ да аахтахпына,олох халлааны икки өттүнэн дайбыы олороллор эбит.  Холобура бу Украина Генштабын началньыга Муженко диэн генерал бэйэтэ билинэр; .01.15 17:07  ВСУ не ведут боевых действий с подразделениями регулярных войск армии РФ, - Муженко  Украинские Вооруженные силы не сражаются с регулярными частями Вооруженных сил России. Об этом заявил начальник Генштаба ВСУ Виктор Муженко, информирует Цензор НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина.  По его словам, Украина располагает фактами участия отдельных российских военнослужащих в составе незаконных вооруженных формирований. Читайте также на "Цензор.НЕТ": Генштаб: "Мы имеем документальные подтверждения участия российских военных в конфликте на Донбассе"  "На сегодня у нас есть факты участия российских военнослужащих, граждан РФ в составе НВФ в боевых действиях. Боевых действий с подразделениями регулярных войск российской армии мы не ведем", - сказал Муженко в ходе встречи с военными атташе иностранных государств, аккредитованных в Украине, в четверг в Киеве.  Вместе с тем, Муженко заявил, что украинские военнослужащие имеют "достаточно сил и средств для того, чтобы нанести окончательный, даже на поражение, удар по НВФ".  Онтон бу сайтарыгар маннык суруйаллар;  Источник:  http://censor.net.ua/n322254 31.01.15 11:39В Шахтерске замечены современные российские зенитные  ракетно-пушечные комплексы "Панцирь-С1″. ФОТО Жители Шахтерска Донецкой области зафиксировали на фото передвижение по городу современных российских самоходных зенитных ракетно-пушечных комплексов (ЗРПК) наземного базирования "Панцирь-С1″.  13254 77 Ранее по теме: Доказательства российской агрессии в Украине 31.01.15 11:26Колонна самоходных пушек "Пион" прошла через  оккупированную Макеевку. ВИДЕО Колонна российских самоходных пушек "Пион", как ни в чем не бывало, разъезжает по Макеевке Донецкой области.  14474 140 Ранее по теме: Доказательства российской агрессии в Украине 31.01.15 01:36Российский командир учебного саперного центра для  террористов - "лейтенант ДНР" Золотой откровенничает на камеру. ВИДЕО Гражданин Российской Федерации Бондарук Олександр Петрович, 22.01.1981 г.р. неоднократно фигурировал на пропагандистских
    
******
 Мэйик проамериканскай провакатор либерал 5 колонна дии. - США не оплот Мира!04.02.2015 (11:47) (94.231.22.4)     Били халын ба5айы остуокулэ таастаах ачыкылаах правозащитница дьахтар Валерия Новодворская курдук киьи. Бу дьахтар тугу санарбытын бэйэ5ит билэ5ит.  Барак Обама дойду аайы сэрии айдаан бо5отун онортоото киьи бо5ото олло дьиэ бо5ото алдьанна Ирак, Сирия, Ливия, Египет, Афганистан. Аны Украина5а майдаан сэриини онордулар. Оссо киьи кыьыйыах Номелевская премия Мира ылла.   хохоллар букатын иирбиттэр!!! - дьаабы05.02.2015 (11:35) (37.29.88.128)     Углегорскайы, Горлковканы , Дебальцево, Попаснай диэн куораттары сири кытта тэцнии сылдьаллар. Олох фашистар дии! ити Мэйиктэрэ хайдах буолбут киhиний?   Мэйик хайаабытый од айылаах?топ таьаарбыт дуо - кыыс05.02.2015 (14:45) (185.26.180.134)       Урут Эмиэрикэҕэ гос секретарь буола сылдьыбыт - Амыдай05.02.2015 (17:44) (46.48.202.155)     Киссинджер диэн киһи баар. Кини онноогор Путины буруйа суоҕунан ааҕар Цитата: В частности, Киссинджер признал, что именно США и Европа несут ответственность за "нынешнюю катастрофу" на Украине, пишет Mint Press. Запад совершил ошибку, не осознав, насколько важную роль для России играет Украина, заявлял он ранее. РИА Новости  http://ria.ru/world/20150205/1046025614.html#ixzz3QrFoe0tj Маны Россия пропагандата диир буоллаххытына маны тылбаастатан ааҕыҥ  http://www.mintpressnews.com/chomsky-kissinger-agree-avoid-historic-tragedy-ukraine/201839/ Эбии маны  Цитата: Бывший госсекретарь США Генри Киссинджер признал ошибку Запада в украинском кризисе в своем интервью немецкому журналу Der Spiegel. "Крым - это особый случай. (...) И если Запад хочет быть честным, то он должен признать, что допустил ошибку, - заявил Киссинджер. - Присоединение Крыма не было стремлением к мировому господству, и его нельзя сравнивать с вторжением Гитлера в Чехословакию" Путин, как поясняет экс-дипломат, "потратил десятки миллиардов долларов на Олимпиаду в Сочи. Таким образом, Россия хотела презентовать себя в качестве передовой страны, открытой для Запада и его культуры, страны, которая считает саму себя частью Запада. Путину было невыгодно всего через одну неделю [после этого мероприятия] занимать Крым и начинать войну с Украиной". "Так зачем же он это сделал?" - задается риторическим вопросом Киссинджер. Европа и США, уверен бывший глава Госдепартамента США, "не поняли значения событий, которые начались с переговоров об экономических отношениях Украины и Евросоюза, а затем вылились в демонстрации в Киеве. Это должно было стать предметом диалога с Россией". "Украина всегда имела особое значение для России. И не понять это было фатальной ошибкой", - констатирует Киссинджер. http://inopressa.ru/article/10Nov2014/spiegel/kissinger.html Уонна оннооҕор Обама бэйэтинэн бу айдааны тарпытын билиннэ. Онтон манна Россия иһигэр олорооччулар бэйэлэрин дойдуларын буруйдууртан атыны билбэттэр.   Завтра в Москве приезжают Меркель, Саркози и еще кто? - ....06.02.2015 (00:43) (91.185.252.2)     В новостях увидим их.   саркози буолбата эни,Олланд диэн этэ!)))) - EllikPE06.02.2015 (01:24) (94.245.156.36)
******
 Российскай СМИ албынныырын дакаастыыр сайтар билигин элбэхтэр.  http://24tv.ua/news/showNews.do?hvatit_vrat_20_otvratitelneyshih_lyapov_rossiyskih_smi_o_sobitiyah_na_vostoke_ukraini〈=ru&objectId=449408 http://nonews.co/politics/fejki-rossijskix-smi Албыннаабаттар диэн дакаастаан эрэ.
++++++
ИВСка хас да таджик   хаайылан
------ 
        Олоролор уьу, ону тохо прессаха суруйбатарый, сааьын туола илик охолору кытта сылдьыспытар
    
******

******

******

******

******

******

******
 илдьэн хаайбыттара,онно биир кыыл тутуллан олороро,туохха тутулуннун диэн ыйыппыппар за изнасилования диэбитэ.Мин,оо хаайыыга барар буолбут дии санаабытым.Оннук олордохпутуна,атын кыыллар кэлэннэр киһилэрин таһаарбыттара.Ол оннугар миигин туох да куһаҕаны оҥорботох киһини,киэһээҥҥэ диэри туппуттара.
******

++++++
тв 3 сахалары кердереллер
------ 

******
 Олоробун суруй эрэ
******

******
 Хаска бутэрин билэ сатаабытым  Бэрээдэгим бакаа учугэй
******

++++++
Путин укааһынан икки ыйга
------ 
        диэн да...дьэ хайдах буолар. Балаһыанньа кытааппыт быһылаах.
    
******
 атыттара Ийэ дойдубутун көмүскүү барабыт диэн чабыланаллар эбит. Биэс мөһөөх  ыстыраабы ханна төлүүбүт диэччилэр да бааллар.   Былыр Аҕа дойду сэриитигэр.аттанаары туран ньиэмэстэри түргэнник кыдыйа охсон эргиллиэхпит диэн бараллара үһү.Унньуктаах уһун, кырыктаах сэриигэ киирэн эрэллэрин хантан билиэхтэрэ эбитэй.
******

******
 маай ыйтан са5алаан.
******
 От 5 февраля диэн эбит. Армия5а, Внутр. войска, гос. охрана5а, ФСБ - га барыахтарын сеп эбит. Байыаннай сбор.
******

******

******

******
 били поговорка5а баар дии,  тот киьи аччык киьини ейдеебет диен. ол курдук аныгы дьон сэрии диени билбэт. тирээн кэллэ5инэ, елуу сутуу хас ыалы таарыйда5ына дьэ оччо5уна ытыахтара, сыаналыахтара оло5у. 
******
 истээх ба5айы убайдар доминоттан ордубаттар этэ,билигин хайда5а эбитэ буолла.дьинэр техника,сэрии сэбэ санардыллар онно уерэтээри ыныраллар ини.
******
 Сорох дьон, сыл ахсын тахсар указ диэбиттэр. Повестка тутан баран военкомакка тиийбэтэххинэ 500солк. ыстараап.
******

******

******

++++++
чуор кулгаах
------ 
        диэн нууччалыы туох диэн буоларый? Сиэммэр иккис кылаас оҕотугар сатаан көмөлөһүмээри гынным
    
******

******
 арааска биир тылынан наада быһыылаах.
******

******

******
 слухач
******
 Востроухий  диэн  буолуо.
******

******
 диэн  ис  хоьооно  атын буолуохтаах?  Чуткий  к чужой  беде игин курдук.
++++++
Саха тылыгар "Тыынын салҕаа" диэн сомоҕо тыл баар
------ 
        Холобура,өлөөрү сытар кыылы,тыынын салҕаа диэтэхтэринэ хайдах өйдүүгүтүй?добивать диэн өйдүүгүт дуу эбэтэр, спасать диэн өйдүүгүт дуу?
    
******
 ЖАРГОННАЙ ТЫЛ диэн баар, ШАМАН ТЫЛА диэн эмиэ баар. ити ыарахан тыллары саха дьонугар соҥноомоҥ
******
 -домох 1) притча; присказка; 2) легенда; домох буол = стать легендой # домоххо киирбит притча во языцех; өс домоҕо поговорка; сомоҕо домох идиом, идиома.  -Идиом Не путать с термином идиома (фразеологизм, идиоматическое выражение) В Викисловаре есть статья « идиом» Идио́м ( др.-греч. ἰδίωμα , фр. idiome «язык, наречие») — получивший распространение в лингвистике XX века обобщающий термин для естественно-языковой знаковой системы; объединяет понятия язык , диалект , говор , социолект и др. Используется для того, чтобы подчеркнуть общие свойства всех этих систем, или же в спорных случаях, когда дискуссионен сам вопрос «язык или диалект? » (такая ситуация возникает весьма часто)
******

++++++
комуза5а то5о нууччалыы суруйа5ыт?
------ 
        кимнэ-тугу дакаастыы сатыыгыт? киьи кулэр. хобуоччулуу сатыыгыт ду?
    
******
 Хайа баҕар омук дьоно киирэн аахтынын, кэпсэтиигэ кыттыстынын диэн. Уонна - топик нучча тылынан тахсыбытбуоллаҕына нуччалыы суруйбакка ханнык омук тылынан суруттараары гынаҕын? Топикы таһарааччы нуччалыы кэпсэтээри топигын нучча тылынан суруйдаҕа.
******
 Саха тылынан суруллубут топиктарга нуччалыы уонна атын омук тылынан суруйалларын бобуҥ.
++++++
С днем науки
------ 
        Институт мерзлотоведения Институт проблем малочисленных народов Севера Институт здоровья Институт гуманитарных исследований Институт биологии Институт олонхо Еще какие институты есть?
    
++++++
сотовай связь енетун ыараттахтарына бэрээдэк буолууьу быьылаах
------ 
        былыргы дьон курдук олоруохха, ас астаан, муус мас киллэрэн, остуол иннигэр кэпсэтэн -ипсэтэн, кыргыттар кинигэ аахтынар саха суруйааччыларын, ыал ийэтэ ас астаатын ,бэрэски буьардын, ыал а5ата дьонугар бол5омто уурдун. 
    
++++++
пенсиялаахтар үөрүҥ
------ 
        пенсияҕыт олунньуттан 11,4% үрдүүр
    
******
 Цитата: По прогнозам общий рост военных пенсий в 2015 году составит от 8 до 8,5 %, при этом вариативность увеличения выплат зависит от результатов, Источник:  http://xn----itbjaba4aldphfa.xn--p1ai/voennye-pensii-v-2015-godu/  © мой блог
******
 Ханнык эрэ, Хомусырыата, хантан итинник бырыЬыан эбиллэр диэн, твердо, эттиц!
******

******
 итинник эбилиннэр ... пенсия олус кыра хайдах анардас песия5а олоруохха себуй?
******
 НВК сонуннарын истибэккин да? 20-чэни ылар буоллаххына 2 курдук эбиллэр
******

******
 илиигэр ылар пенсиян суумматыттан % аахпаттар, базовай өрүтүгэр эбэллэр этэ. Ону быһааран биэрбэккэ, ПФ үлэһиттэрэ дьону эрэйдииллэр. Ол иһин тоҕо кыраны ыллым диэччи элбиир.  Онон, 20-чэни ылар буоллаххына 2 тыһыынча эбиллибэт, быдан кыра буолуо.( Сотору көрүөхпүт  
******
 но бесполезно
******
 это официальный процент повышения пенсии, верьте , читайте, сиотрите офицканалы, Силуанов скпзал, как отрезал
******
 сөпкө этэр, наһаа 11-тэн тахса № эбиллибэт, это точно...
******
 % конечно...
******
 20.000 буолбут дуо??.. арааьата 13-15.000 ини бука.. примерно 5-6 % эбиллэр курдук истибитим. . ол аата- 13.000- 600 солк эбиллэр курдук.. онтон сыанабыт? хлеб-40 солк  сахар-  65-70 солк  коммун оно ыарыахтаах.. бензин ыараабытын бары бэккэ билэгит.. онон ити 600 солк- .. " погодану" уларытара саарбах??.. сыана оссо тоьо ыарыыра биллибэт..
******
 Бу дьылга ити кэннэ урдээбэт диэтилэр, оттон сыана бородууктага ессе урдуе уонна солк. Туьэрэ ессе салгыы бара турар, ессе туьуе. Эрэннэриилэрэ туолбат буолла
******
 Аьылык сыаната кун-туун урдуу турар дии.
******
 Пенсия эбиллэригэр дуу, кыччыырыгар дуу, тамадаа наадата суох дии саныыбын.
******

******

******
 Пенсия эбиллэригэр дуу, кыччыырыгар дуу, тамадаа наадата суох дии саныыбын.
******
 1 февраля пенсия 5 процентов с чем-то, 1 апреля - 6 процентов с чем-то: итого 12 процентов повышение должно быть.Бу икки ыйы холбоотоххо, уопсайа 2000 кэринэ буолар, ол тоьо пенсияны ыларгыттан тутулуктанар.
******
 пенсия 11.4% олунньу ыйтан урдуур.Аа5ыыта судургу,ааспыт ыйдаа5ы илиигэ ылар пенсия5ытын ити % тегуллээн,приросткут тахсан кэлэр.
******
 Страховойа 11% уонна базовайа/фиксированнайа 11% урдуехтээх пенсия5ытыттан. Холобур 15 т пенсияттан анааран кэринэ базовай/фиксированнай чааhа буолар сор5ото страховой чааhа.
******

******
 тохсунньу ыйдаа5ы компенсация сбербанк книжкатыгар киирдэ дуо? Миэнэ- суох
******

******
 Заявление, копия труд. книжки, паспорта, студ. о5олорун' справка, копия свид. рождения, эр ойох буолуу свидетельствота... Ейдуурум итинник.
******
 Пенсия кырдьык эбиллиитэ наһаа кыра урут пенсияҕа тахсыбыттар пенсиялара наһаа кыра ол иһин эбиллии үөтэтэ суох, сыана сатала суох үрдээтэ дьэ хайдах ыал буолабыт
******
 То5о айдаана суох эбэн кэбиспэттэрий. Арай ылыах буолбутун. Плюс 700. Уеруутэ быдан буолуо этэ. Икки-ус ыйа айдааран, эрэннэрэн.кэтэьиннэрэн баран  Санаа5ар быычыкыйаайык. А сколько шума было диэбит курдук.
******
 Ити украиналартан барыта уонна крымнартан,Путин дьаабы киьи эбит,простой норуокка еп диир,хайдах олороохтуубут дьэ биьиги элбэх оголоох ыал
******
 августка улэлиир пенсионердарга урдуур
******
 Кыра пенсиялаахтары урдэтиэххэ наада холобура того кырдьар сааска  пенсиябыт барыбыт киэнэ араа бараа буолуон наада.Мин пенсиям кыра уонтан тахса. Муоста сууйааччы этим билигин илиим атагым дьаргарар эмп ыларбар аьыырбар пенсиям тиийбэт.Ыалым дьахтар сааьын тухары остуол улэьитэ хотун этэ билигин да улэлиир доруобай буоллага сылаас кириэьилэгэ олорон улэлээн.Пенсиятын ыйыттахха эн  пенсиягын биэс гыммыт сага диэн кулэр.Мин санаабар кырдьар саас пенсия барыбытыгар тэн гыныахха наада.
******

******

******

******

******
 Мин пенсиябын кыыспар комо диэн биэрбитим Кини ипотекалаах туспа олорорКнижкам картам киниэхэ Онон билбэппин
******
 Ханнык эрэ, Хомусырыата, хара сарсыардаттан хара киэЬээццэ дылы дамадаалаан бутуеххуц наада сеп буолла буолбатах дуо.
******
 киһи айаҕын бүөлүү сатыыгын?
******
 Ким да5аны, Эн, айаххын буелуу сатаабат, сама Напрашиваешься!
******
 Итого 21900 буолбут. Инв 1 группы
******
 Деньги любят Тишину!
++++++
түүһээтэхпинэ...
------ 
        Икки о5онньоттор дьиэбэр кэлэн ааным айа5ар уьана ахан сылдьаллар, биирэ Тааттаттан ынырыллан кэлбит уус дии саныыбын. Олох сирэйдэрэ кестубэт, мин кехсулэриттэн керен тура сатаатым тугу онороллорун, онтум саабыла (мечь) чочуйа а5ай сылдьаллар эбит. Тойонноон биэриэххит дуо )
    
******
 Сэрии эрэ буолбатын
******
 ооо..улахан уустар кэлбиттэрэ дьикти эбит..уол оголоох буоллаххытына сэрэнэ согус сыьыаннаьын..эбэтэр уус ананан кэлэр, уол ого эбиллэригэр. .дьиннээх ууьу,ырыаьыты,хомоьуннаах суруйааччыны анаан ыыталлар,кинилэри удаган да,ойуун да кыайбат диэн былыргаттан баар.онон,мээнэ туул буолбатага буолуо.
++++++
Кто такой Шеф надзора?
------ 
        Урут наар Арассыйа футболистарыгар ыалдьар этэ.  Билигин саха тылын историятын ыйыталасар.
    
******
 россияны утарар,олимпиадаҕа наар россия кыайрдарда да үэрүү бөҕө буолар.Кини спорт форумтар хаһан эрэ баанныы сылдьыбыттара.Короче собака форума и тролль.
******

******

******

++++++
тозо электраннай правительство суозуй?
------ 

******

******
 тыа балыһалары сабаллар сааппат сирэйдэр.ыттар
++++++
То5о  сотторохут Петрова Фёкла Мих-на САФОЛ туьунан ыйыттахха?
------ 
        Албыннаббыт дьон мустуохун
    
******

******
 итини бары көмөлөөн эрэ кыайабыт.Тараһабы эмиэ кини бо тэрийбит киһи
******
 Билбэт эбиппин Сырдатын эрэ баhаалыста
++++++
биир да ДП соп буолуо этэ.тугу эрэ быһаарар баи дьон..мээнэ кресло сылыта аала олороллор
------ 

******
 билигин нэьилиэнньэ мелуену кыайбат, зато чиновниктарбыт элбэх
******
 пъезоэлектрогенератор туруорар киһи, электроуот бөҕө ылыа этэ, син туһалыа этилэр норуокка, эмэһэлэрэ ыарахан буолан эппиэгэ улахан буо
******
 ох,как любят бумагу  А-4  вообще КАЙФ ылаллар
******
 ол эргэрбитэ биьиэхэ тиксэр .  кинилэр дьаданытык олордохторуна биьиги туохха да тиксиэхпит суо5а. :).  онон чиновник элбэ5э учкгэй. 
******

******
 дьиэлэрэ умайбыт дьону временно олордуохха баара.
******
 онтон олох былыр биир Дыгын сеп буолар этэ) Госуправление уустугурар дьыл5алаах быhыылаах. Ол эрэн чиновниктар аhара элбэхтэрэ кестер. Россияҕа оннук, онтон атын дойдуларга оннук буолбатах дииллэр. Манна буолла5ына мэһэй-таһай дьон элбэхтэрэ бэрт- хас хардыыгын надзордуур дьон... Өссө налогообложение эриэхэбэйэ...кыра да ИП хайаан да бухгалтердаах буолуон наада) Холобура, Таилаҥҥа ипышник сыл бутэhигэр отчетугар бэрт боростуой боппуруостардаах а5ыйах страницаны толорор уонна онон бүтэр үһү.
******
 Бухгалтерия5а,компютерынанмэрэ улэлиир дьонно эрэ конулуоххэ
++++++
сотору эр дьоммутун кемускээчилэрбитин
------ 
        эгэрдэлиэхпит дии. кэрэ анардар туох бэлэх уунагыт , тугу долгуйа бэлэмнии сылдьагыт ?
    
******
 Ийэ дойдуларын иннигэр толорбуттарга эрэ ананар дии саныыбын. Ону баара онноо5ор "ата5ын тумсуттан иннэн умса баран туьэ сылдьар" доруобуйатынан сулууспа5а сылдьыбатах уолаттар ким хайа иннинэ э5эрдэ ылаллар. Ба5ар сыыьарым буолуо.
******
 Онон аҕыйах хонугунан эрдэргитин,уолаттаргытын армияҕа хомуйталыахтара (сулууспалаабыттары).сэрии буоллун.эр хааннара эрдийдин.дьахталлар эр киһитэ суох олорорго бэлэмнэр,анализтаан көрдөххө.дьахталлар үөрүн эһиги баҕалаах кэмҥит.
******
 Уутээн туттан тыага тахсыьыам ол кэриэтэ
++++++
Муус уута
------ 
        Саха сирин уратыта дьиэн, ирбэт тоҥ үрдүгэр турар. Аны туран куоллэрбит уулара киһи сатаан испэт гына кирдээх. Биирдиилээн эрэ куөл ыраас. Холобур Быллаар дьиэн куөл, кытыыта барыта кумах анна муох. Онтон тийэн иһэр уу баһааччылар. Икки миэтирэ курдат көстө сытар дьэнкир уулаах. Оннук ыраас уута суох дэриэбинэлэр кыһынын муус хаһааналлар. Сайын устата ол муустарын киллэрэн дьэбинийбэт иһиккэ хаһааналлар. Ол эрэн доруобуйабыт олус мөлтөх орто сааспыт кылгас. Кавказ уһун үйэлээх дьонноро эмиэ биһиги курдук ыраас муус уутунан аһылыктаналлар. Оччоҕуна биһи уубут туох атыннааҕый.     Кавказ хайаларыгар олорор дьон ууларын таас иһиккэ хаһааналлар, туой чорооннорго.  Онтон Сахалар оцинкованнай тимир иһиккэ хаһааналлар. Биһиги санаабытыгар дьэбинийбэт буоллаҕына ол үчүгэй иһит дьиибит. Ол гынан баран тимир араастаах. Мин тимир ууһа буоламмын ол араас тимирдэри барыларын эккирэтэһэн үөрэтэбин. Холобур ууга дьэбинийбэт тимир элбэх. Онтон уу сурайар күүһүн умнуман. Кыһыл көмүстэн ураты тимирдэр бары ууга сураллаллар. Киһи аймах ону билэн тимирдэри буккуйан саҥа тимири айан таһаарар. Ол курдук Железо дьиэн тимири кытта Хром дьиэн тимири буккуйан Стенлесстел уонна Нерж дьиэн тимирдэри айаннар кыһыл көмүһу солбуйан иһит хомуос оҥорор буолаллар. Ол нерж тимир күндү буолан онон иһэр уу хаһаанар иһити оҥорботтор. Сэбиэскэй былаас саҕана ууну хаһаанарга Алюминий диэн тимири тутталлар эбит. Кэнники ол тимир киһини умнуган онорор дьиэн аккаастаналлар, Алюминийтан аһаабыт дьон сүүрбэ сылынан склероз ыарыынан ыалдаллар үһү дьиэн аҕам хаһыакка аахпыта кыра эрдэхпинэ.     Былыр олус улахан күүстээх дьон үөскээн олорон ааспыттар. Ол дьон саҥа тимир буланнар кыһыл көмүһү солбуйан свинец дьиэн тимиртэн иһит хомуос оностор буолбуттар. Уонна ол күүстээх омук эстибит сир үрдүттэн суох буолбут. Диэн мин Ийэм кыра эрдэхпинэ кэпсээбитэ. Били тимир сибиниэс олус киэнник туттуллар. Массына бензиныгар сибиниэс буккуйаллар оччоҕуна эрэ чимэчитэ уот аһардан сэпкэ эстэн ол массыына айанныыр. Ити барыта салгыҥҥа тахсан биһиги испитигэр киирэр. Ол эрэн оннооҕор тыһынчанан элбэх сибиниэс биһиэхэ муус уутуттан киирэр. Ханнык баҕар муус уларар баахпытын оцинкованнай железоттан холбоон пайкалаан онороллор. Ол иһэрдэр пайкалыыр припойдара ПОС-60 дьиэн ааттаах, ол аата түөртдуон бырыһыана олово, 60 бырыһыана сибиниэс. Ханнык баҕар оцинкованнай иһиккэ ойоҕоһугар эбитэр түгэҕэр бэчээт уураллар, онно киһи ааҕар гына улахан нуччалыы сурук баар, ковычкалаах «НЕ ДЛЯ ПИТЕВОЙ ВОДЫ», ол аата киһи иһэр уутугар анамматах диэн.     Оцинкованнай тимир биэдирэ кутталын кыра эрдэхпиттэн аҕам үөрэтэр этэ, аһы биэдирэҕэ хоннорбоккун дьиэн. Биирдэ ийэм кэпсээбитэ. Былыр аҕабыыт кыыска оҕо оҥорон кээспит, уонна бараары туран кыыс аҕатыгар кэнсиэрбэ биэрбит, төрөөтөҕүнэ маны сиэтээр дьиэн. Уонна түгэҕин тоҕоһонон тэһэн кээспит. Ол аата бу биһиги иһэр баахпыт уутугар растворис буолбут цинк уонна салгын холбостоҕуна дьаат буолар эбит. Цинк кыра кыраадыска салгыны кытта холбоспот, Кини оргуйа турар ууга онно холбоһон кутталлаах таксин буолар, оксид цинка дьиэн. Бу токцин киһи хараҕар бараҕыллар гына элбэх буолар, биһиги дьоммут дэриэбинэ дьоно ону быһаара барбаттар иһэн кэбиһэллэр, сороҕор чайниктарын суйдахтарына ынах үүтүн курдук уруҥ маҕан буолар. Бу окцид цинка эбитэр цинк дьэбинэ маҕан кырааска оҥоһуутугар тутталлар уонна массыына хамырата оҥоһуутугар тутталлар, резинаҕа. Дьэ ити дьи ол кэннэ туох доруобуйата кэлиэй. Интернекка көрдөххө 60 мг оксид цинка киһиэхэ токцичнай ол аата киһини өлөрөр дьаат. Чэ буоллун көннөрү цинк киһиэхэ бэтэмин буоллаҕына буспут цинк буортулаах. Уонна элбэх эмп буолбатах.     Туох буортулааҕый токсин оксид цинка, Бастакытынан туран кини биһиги уҥуохпутугар мустар. Онтон сылтаан артрит эбитэр артроз дьиэн ыарыларга кубулуйар. Бу үксүн кырдьаҕас дьон ыалдьар ыарыыта, тоҕо дьиэтэххэ кинилэр муустарын баахха толору хаалаттаран баран кэмчилээн ыйы быһа иһэннэр ол цинката ууга олус элбэх сураллыбытын биричиинэтэ. Онтон арыый эдэр дьон уөстэригэр таас уөскээн онтон сылтаан үөстэрин хирурдар быһаҕынан быһа баттаан бөх биэдирэтигэр бараҕан кэһэллэр. Бу дьон ол кэннэ аһылыктарыгар эрэй бөҕөнү көссөллөр. Ити биричиинэтэ кинилэр баахтарыгар кара кыралаан муус уган иһэллэриттэн буолар. Баах наар толору турар буолан ууну кытта таарыйсар ойдөнөр гына эттэххэ поверхноһын площадья улахан буолан элбэх цинк ууга сураллар растворись буолар. Аны туран бу баахтан ылыллыбыт уу, аһа чээйэ киһини сылатар, илиилэрин тарбахтарын үрдүгэр биллэр, тобугун үрдүгэр анныгар биллэр уонна хааһын үрдүнэн уонна мэйиин иһигэр биллэр, туох эрэ мэһэйдэр үөскүүллэрэ. Ол иһин дьон бэйэтэ да билбэтинэн аҕыйах ууну иһэ үөрэнэн хаалар. Маннык дьон бүөрдэрэ аккаастыыр уонна таас үөскүүр, бүөрдэригэр эрэ буолбатах хабахтарыгар эмиэ. Уонна да атын дьаабыта элбэх кэпсиир да надата суох. Нуччалар манны жостская вода дьиэн ааттыыллар, известь буоллаҕа дии негащеннай.     Бу мууспут бааҕын буортута өссө улахан. Кини такциннарынан буолбахха киһини уу испэт гына уөрэтэриттэн. Уу испэт киһи аҕыйахта ииктиир уонна өссө туга эрэ хатан хаалар. Тяжелые металлы киһи клеткатын хаҕын алдьатар, дьигинэ тяжелые металлы ииккинэн тахсан барыахтаах. Аны свободные радикалы эмиэ ииккинэн тахсан барыахтаах уонна уунан убатыллыбыт разбавленный буолуохтаах. Свободные радикалы ДНК молекулатын цепочкатын кыптыый курдук быһа баттыыр, оччоҕо бу клетка раковай клеткаҕа кубулуйар. Имуннай клеткалар куруутун организммытын кэрийэ сылдьан ДНК цепочкатын сканируйдуллар туох эмитэ уларыйы баарын буллулар да бу эрэйдээх клетка иһигэр перекис водорода кутан иһиттэн сурайан раствори гыналлар. Оннук буолан хас биэс мүнүүтэ аайы үөскүүр рак клеткаларын ыраастаан иһэллэр. Бэйэм микроскоппар көрдөхпүнэ иммунитет клеткалара үөн курдук хамсы сылдаллар, атыт микробтары эккирэтэн кэлэн сыттаан көрөллөр сорохтору ыытан кэһэллэр сорохтору хамсаабат онорон биһэллэр. Маннык үлэлэр элбэхтик барар киһитигэр, баттаҕа манхайан хаалар, перекись водорода элбээн.  Былыргы сахалар туос иһиккэ чээйдэрин оргуттан иһэллэр үһү. Хантан кинилэр оцинкованнай баах булуохтарай. Ол гынан баран кэнники самовар диэн кэлбит. Бу эмиэ дьаабы иһит. Баҕар өссө куһаҕан никель эбитэр медь иһиттэр буолуохтаах. Боруобаҕа иккитэ оргутан иһэн баран барахпытым. Туох да диэбиттэрин истибэккэ пластиковай уу иһитин атыылаһан туттун. Аллараа өттүгэр биккэ уонна үрүүмкэ уруһуйа баар буоллаҕына ол киһи аһыыр иһитэ. Бу иһит туох да кутала суох. Тоҕо диэтэххэ кини пласмас буотах. Кини салапаан курдук материаллаах, күн уотугар көрдөрбөтөххө туох да буолбат алдьаммат. Состабыгар нефтьэн ылыллыбыт углеводородттар эрэ бааллар, Кырааската тимир окситтара эрэ ууга растворис буолбат. Киһи доруобуйатыгар кутталлаах мелонин уонна фармелдегид игин туттуллубат. Бэйэм иккис сылбын туттабын 200 литрдаах баах, үчүгэй эбит. Киһи күннэ хайаандаҕаны икки, түрт киилэ ууну иһиэхтээх. Оччоҕуна эрэ доруобай сэниэлээх сылдьар. Ол эрэ иһин сарсын саҥа пластиковай баахта атыылас. Оттуу сылдан, бултуу сылдьан чээйгин эмолированнай миискэҕэ оргут. Уун оргуйдаҕына мас чоҕун мастарынан кыбытан күлүн урбутэ буолан баран чээйин уутугар бараҕаттаа, уонча мүнүүтэ оргут, уонна танас сыһынан сидэлээн чээйгин ис, эбитэр сөнөрдөн баран. Оччого кирдээх да куөл уута ыраһырыа сыта оннооҕор сүтүө. Бу ныманы мин элбэх толкуйдаһын көрдөөһүн боруобалааһын кэннэ булбутум. Күл уон бырыһыана Калиевая соль, шелоч, кини организмныттан куһаҕан натрийы таһаарар. Щелоч баар буоллаҕына эйиигин рак да кыайбат. Ол эрэн соруйан элбэх күл уутун иһимэн. Сылайбыты устар аппарат. Өскөтүн эһиги уугут бааҕа пластиковай буоллаҕына эрэ оҥостун. Оцинкованнай баахтаах дьоҥҥо көҥүллэммэт. Крона батарейка, ол эбитэр икки кнопка тэмэх контактах тоҕус вольтаах батарейка. Икки проводы сэрэнэн баайын, сквочтаан. Плюс минус провод гына. Бу проводтарга икки лошканы эбитэр биккэни баайын нерж тимиртэн оноһуллубут. Биир лошка пляс иккис минус буолар гына, сквочтаан. Тылгытынан таарыйан бэрэбиэркэлээн, аһыы буоллаҕына үлэлиир. Икки пластиковай, эбитэр пласмассовай тааска, баалнайга ыраас муус уутун кутун, пластиковай баахтан. Тымныы буоллаҕына кипитильнигинэн сылытан биэрин. Ол кэннэ биир лошканы биир тааска иккиһи иккис тааска. Оччоҕо биир уу плюс буолар иккис уу минус буолар. Оһохтон чохто ылан таастаргытыгар кутун, сыгынаан паардаан баран сороҕо тимирэн халыа. Наскыгытын устан атаххытын ууга уган кээһин. Уҥа хаҥас дьиэн арахсыбат. Биир атаххын биир тааска иккис атаххын иккис таска. Оччоҕо электричество минуска тяжелай металларгын тардан ылыа, онтон плюска свободнай радикалларгын тардан ылыа. Чох ууну кытта холбостоҕуна водород уонна гидрокорбонат таһаарар олор эн куһаҕаннаргын кытта холбоһон суох онороллор. Бу аппарааты күн аайы туттуохтааххын. Туох да буоллун иһин киһи бу сиргэ билэрэ олус аҕыйах. Бары үчугэйи кытта.
    
******
 Маны дьон биллэ5инэ да, туттар киһи а5ыйах буолара буолуо, "онтуката-мантыката" элбэх ба5айы. Ол иһин туох эрэ Санаторий дуу, Лечебница дуу оҥордоххо табыллыа, дии саныыбын, саха киһитэ тутта5ына-хапта5ына, илэ хара5ынан көдө5үнэ эрэ итэ5эйэр
******

******
 эмалэ туох эмит буортулаах дуо?
******
 Олус муударай,дирин, научнай билиилээх. Мин се5ебун. Муус уута иьин,ол муускутун куех еннеех пластик буочукага уулаан диир. Чаанньыгы сыанатын кэрэйбэккэ туран естуекулэ таас бии эбэтэр дьэбинирбэт ыстаал тимиртэн оноьуллубуту ылын диир. Окко сылдьан чайгытын эмалированнай биэдэрэгэ оргута сатаан уонна уоккут чо5ун уган ыраастан диир. Оччого куелгут куьа5ан уута тупсар. Ити аппарата да научнай олохтоох. Оностон туттан иьин. Физиоаппарат буо. Туокка бытовой. Киьиэхэ кемелтелеех эрэ. Бу уолга кыах биэрэн улэлэппит киьи саха жьонугар элбэх туьаны а5алыа эбит.
******

******
 Сыалай институттар улэлииллэр да, тумуктэрэ баара костубэт...Бу уолга кыах биэрэн улэлэтиэххэ ! Хамаанда тэринэн улэлээтин...атын да идиэйэтэ элбэх буолуо.. Бюджеттэн харчы коруоххэ, эбэтэр грант биэриэххэ.Харчыны онноо5ор буолуох солуута суохха ыскайдыыллар,...уораллар....
******
 Били телевизор умножитель чаастарын туттан 25 киловольт напряжениялаах аппаратыттан кэһэйдэ буолуо дии санаабытм))) Бэккэ оҕустарбыт быһылаах)))
******

******
 25 киловольт кыра. 250 киловольт этэ. Мин айыларбын үлэбин охсуһубун Youtube.com көр. Онно харанаҕа сырдыр киһи игин баар. 250 киловольтка эдэригэр түһэрэр аппарат игин. Билигин сана аппарат айа сылдьабын кыра наприжениялаах бэгэһэ курдук. Сотору онорор инибин, уже 2015.
******
 http://youtu.be/m22gKQc2HKI
******
 Сайын оттуу сылдьан, ходуhа уутун оннук ыраастыыллар..
******
 туттубаттар. Биhиги туттубат этибит.
******
 Барьер киэнэ чох
******
 Чох араастаах. Холобур кини сопротивленията 100 Ом тан улахан буоллаҕына ол неактивированнай уголь. Онтон 3 Ом-тан 9Ω на диэри олус күүскэ активированнай уголь буолар. Мастан активированнай уголь онорорго,мас умайан чох тахсыбытын кэннэ, ол чоҕу күүскэ күөттүүгүн 900 кырадыстан 1200(до желтого или белого каления) кырадыска диэри. Онно түөрт влетнаһыттан биир икки үс валентноска диэри босхолонор. Куһаҕаны   ол босхо сылдьар валентностара туталлар. Ол иһин костерга умайа сытар чоххун ууга бараҕыан иннинэ күүскэ үрэн биэрэҕин онтон уугар угаҕын эбитэр ол фильтрга. Противогаз активированная примистах ону ууга туттуман. Уу ыраастыыр фильтр оҥосторго Роса бытыккатын кэннин быһаҕын төбөтүгэр кэнниттэн ватнай диск угаҕын. Оччоҕо сүрбэ мүннүүтэ чохтоох оргуйбут күөл уута почти муус уутун курдук буолар. Ол гынан баран чох сорох молекулалары туппат туус игин курдуктары.Уонна тежелай металлары бэйэтигэр илдьэ хаалбатаҕына буор оҥорон кээһэр, ол буор(Корбонаты) ватнай фильтрга хаалар. Доруобай ууну иҺин 80% уугутун умнуман.
******
 Чох теһө да туттун кини тымны ууга мөлтөхтүк тутар, от бу куһаҕаны. Мин методым именно оргуйа турар ууга активированнай чох кутааһын. Ол сүүрбэ мүнүүтэ устата уу кислородунан насыщайданар элбэх тимири именно кислород связькалыыр холбуур, ол чох ууну кытта холбоһон анион гидрокорбоната (бикорбонат) үөскэтэр. Ол химиятын түмүгэр ууттан катион атамарного водорода тахсар уонна дьэбиннэри араарар, свободнай радикаллары ыраастыыр. Уонна да итинних курдук араас химията элбэҕэ буолуо. Ол эрэ иһин өссө сүбэ чоххутун сотору сотору биир биир симэн иһин оргутар уугутун, эмолированнай миискэтин эмиэ умнуман. Оцинкованнай биэдэрэҕэ буотах, сылайыаххыт.
******
 Коннору тимир, эмаль краскалаах бочкага хаьааннахха хайдагый?
******
 Онтон эргэ краска син биир хайа барар царапайданар. Уонна краска аска туттуллубат. Жолобур маҕан кыраска оксид цинка онтон кыһыл свинец онтон күөх никель. Чэ буоллун онтон лаах кырааска буотах эрэн ол же фармелдегиттарын куһаҕан смолалар бары бааллар. Холобур кыраскалы туран өлөн түспүт дьоннор тустарынан истибэтэххит. Эһиги ууга туттаргэ иһэргэ сэп, эрэ диэн знактаах иһиккэ аһаан. Чэ буоллун ол краскан киһи харагар көстубэт хайаҕастаах буоллаҕына тимир молекулалара син биир тахсаллар. Хайа баҕар тимир липиднай слойдары клеткаҕар алдьатар.
******
 Цинк действует в организме как "регулировщик уличного движения". Контролирует и управляет некоторыми процессами обмена веществ, функционированием ферментной системы, поддерживает здоровье клеток. При нехватке цинка в течение только одной недели начинается замедление роста мышечной ткани и ослабление иммунной системы.  Цинк незаменим при синтезе белков и образовании ДНК. Незаменим при развитии половых органов. Простата нормально функционирует только при достаточном количестве цинка. Играет важную роль в работе мозга и может применяться при лечении шизофрении. Цинк ускоряет заживлении ран. Помогает при проблемах с простатой, может быть полезен при лечении бесплодия. Мужчинам, страдающим нарушением потенции, рекомендуется дополнять пищевой рацион цинком с витамином В6. Мужчинам вообще желательно поддерживать в крови высокий уровень цинка независимо от наличия проблем с простатой. Людям с признаками сенильности (старческое слабоумие) рекомендуется принимать цинк с марганцем. При нерегулярных менструациях женщины могут принимать цинк в виде дополнительного препарата, прежде чем им назначат гормональную терапию.  В больших городах окружающая среда загрязнена оловом и кадмием. Эти тяжелые металлы откладываются в организме при нехватке в нем цинка, а при достаточном количестве цинка олово и кадмий не откладываются.Токсичность цинка и его соединений  Соединения цинка относительно мало ядовиты, однако в цинковой посуде не рекомендуется хранение пищевых продуктов. В производственных условиях везде, где цинк нагрет выше температуры плавления (419,5° C), в воздухе может быть окись цинка; она ядовита, при вдыхании вызывает так называемую литейную лихорадку, выражающуюся в ознобе, головной боли, тошноте, кашле. Предельно допустимые нормы окиси цинка в воздухе — 0,005 мг /л. Чистый цинк для человека не опасен , редко наблюдающиеся случаи отравления обычно связаны с техническим цинком, загрязненным примесями мышьяка, сурьмы и свинца. С точки зрения физиологии цинк — необходимый элемент как для человека и животных, так и для растений. Содержание цинка в организме человека и животных > 0,001 %, причем особенно богаты им зубы (0,02%), поджелудочная железа, гипофиз. Суточная потребность человека в цинке — 15 мг. Физиологическая активность цинка в организме связана главным образом с деятельностью некоторых ферментов (например, карбоангидразы, зимогексазы) и гормонов (особенно гипофиза и поджелудочной железы). цинк входит в состав фермента, имеющегося в красных кровяных шариках, с помощью которого происходит перенос двуокиси углерода в крови. В растительных организмах цинк содержится в количествах порядка 10-4%, в пищевых продуктах его значительно больше — 0,001—0,1%. Наиболее богаты цинком пшеница, рис, свекла, салат, концентратами его являются грибы. При недостатке цинка в растительных организмах нарушаются каталитические функции окислительных тканевых ферментов, обмен углеводов и белков, уменьшается содержание хлорофилла, ауксинов, витаминов С, Р и группы В.  Реакция организма на избыток цинка еакция организма на избыток цинка  При тиреотоксикозе увеличивается количество цинка в тканях щитовидной железы. При передозировке цинка наблюдаются приступы слабости, опасность отравления, т. к. цинк проявляет токсические свойства в дозе 150-600 мг, летальная доза - 6 г. Может быть канцерогенен. Оксид цинка и его металлическая пыль вызывают патологические изменения в легких. При попадании на кожу соединений этого металла возникают экзема и дерматит. Нельзя пить воду, хранившуюся в оцинкованных емкостях: растворимые соединения цинка окажут вредное действие на желудочно-кишечный тракт.
******
 туох да суолтата суох киинэлэр эбит.Оҕону тоҕо уотунан өлөрө сатаатын? Алҕас атын оҕо билпэккэ киирэн ол огородкар киирдин?Араас улахан напряжениях эксприменнаргын тохтот.Правила безопасности олох суох эбит.
******
 Эһиги подстанция уоттарын санааман. Ол разеткаҕа икки тимир тоҕоһо уктахха бэйэн өлөр инигин. Ити стаатика. Син биир расческа кумаҕы тардарын курдук олоппостон турбут курдук охсор. Онно киһи туох да куттанара суох. Итак ити уолу эмтэбэккэлэр өлөрөн эрэллэр. Тежелай метал уонна свободнай радикал тахсыбатаҕына син биир кырдьан ыалдьан өлөҕүн. Онтон ити үнэйилээр биополелара үс миэтирэҕэ тиийэ барар. Ол эһиги инстетуткутугар инник суоҕа мин буруйум буотах. Бээйэҕит киһи этэрин истибэккэҕит куота сылдьаҕыт. Баҕар биир эмин Чеченец Латышь Болгар ити көрөн өйдөтөҕүнээ кэнниттэн һу һа буолуоҕун. Эн суть дела өйдө, эбитэр мин эксперименнарбын бобоору гынаҕын ду? Билигин Самара уонна Москва куоракка ити аппараттарым серийнай производсваҕа тахсаары тураллар. Мигиттэн образес эрэ кэтэһэллэр. Чэ буоллун. Саха элбэх. Хаһан эбит биһигини үтүктүөхтэрэ кырдьан ыардьан бүтүөхтэрэ.
******
 Бу материалынан ол эбитэр полиэтилен низкого давления диэн халлаан куөх дьүһүннээх пластигынан Чурапчыга Чурапчылар муус уутун хаһаанар иһит онорор буоллулар. 280 литр 3800 рублей бу үчүгэйин. Биһиги быһанар буолбуппут. Аны кытайдар филиаллара аһыллыбыт киһи сылайбытын устар аппарааппын биэрэн үөрэттэриэх буоллум онорон аан дойдуга атыылаттарар гына, дьэ бэт буолла аан дойдуну баһылыырга. Аны киһини эдэргэ түһэрэр аппарааппар хах онотторуох буоллум. Предпринимателлэр выставкаларыгар сылдьан кэллим.
++++++
Минсельхоз коррупция УЙАТА.   Уоруйах саха дьиэтэ.
------ 

******

******

******
 туймаадаагроснаб ВООБЩЕ САБАРГА!!!УОННА В СУД!!
******
 Чурапчиканецтар олороллор, харчылаах еттугэр, итэгэбэт буоллаххытына проверкалаац
******
 Улуу Николаев саҕаттан сылын аайы миллиардынан харчы көрөр.Сайдыы суох,кэхтии эрэ барар.Коррупционнай дьиэҕэ кубулуттулар сахалар бэйэбитин көмүскэнэр министерствобытын.Николаев саҕаттан 90 сылтан мин ааҕарбынан 30 млрд ааспыт минсельхозынан,дьаабы.Эрэйдэммэккэ ити суумманы тыаларга тэҥинэн ыспыттара буоллар саха барыта байбыт буолуо этэ.
******
 Миигин министр сельхозяйство оҥоруҥ эрэйдэммэккэ,бэрт дьон нууччалар дьаһайан табаларбытын,сылгыларбытын эстилэр диэҥ.
******
 ежу понятно харчы бозо кута турар ди агроснабка ДП
******
 К8рун,проверкалаан эрэ!
******
 Подготовка начиающих воров
******
 Мин олоруом этэ.
++++++
Студенты Якутского агровуза обратились  к Дмитрию Ливанову
------ 
        Кунду Дьоһун саас форум кыттыылаахтара. Бу студент оҕолор туруорсар боппуруостарын эһиги дьүүлгүтүгэр таһаарабын. Кытаатан бэйэҕит баҕа санааҕытын үллэстэргитигэр көрдөһөбүн. Эһиги оҕолоргут да үөрэнэллэрэ буолуо, үөрэниэхтэрэ даҕаны. Бэйэбит тыа сириттэн төрүттээх оҕолорбут бу академиҕа үөрэнэн бэйэлэрин төрөөбүт нэһилиэктэригэр тиийэллэрэ бу буолуо этэ Саха сирин тыатын өрө тардарга бастакы хардыы....чэ ситинник курдук. В настоящее время одним из основных направлений государственной политики является развитие аграрного сектора экономики с целью обеспечения продовольственной безопасности страны. В Республике Саха (Якутия) уделяется особое внимание поддержке таких отраслей сельского хозяйства, как табунное коневодство, скотоводство, оленеводство, развитие растениеводства в зоне рискованного земледелия. Являясь базовым вузом Минсельхоза России на северо-востоке страны, в Якутской государственной сельскохозяйственной академии создаются соответствующие условия для подготовки квалифицированных кадров для агропромышленного комплекса региона. Вместе с тем, серьезной проблемой для Якутской государственной сельскохозяйственной академии остается недостаточное обеспечение общежитием студентов, 87 % из которых из сельских районов республики. На сегодня в вузе общежитием обеспечено всего 36 % иногородних студентов. Мы придаем огромное значение образованию, которое мы получаем, потому что знаем, какая острая нехватка квалифицированных кадров сейчас чувствуется на селе. Мы уверены, что создание стабильных условий для учебы, самым важным из которых является проживание в общежитии, позволит нам повысить качество получаемого образования. Просим Вас обратить внимание на нашу проблему! Мы очень надеемся на строительство нового общежития для студентов Якутской государственной сельскохозяйственной академии и просим Вас оказать содействие в скором принятии решения о включении в финансирование строительства студенческого общежития Якутской ГСХА. Уважаемые форумчаны, что посоветуете студентам, чтобы они добились хоть чего-то? Скажете через руководства.....но руководства академии вот пытается уже сколько лет и вопрос никак не решается. Может здесь кроется чья-то "блокировка" или еще что-то....
    
******
 Предлагаю Бизнес-план, для строительства современного инновационного сельхозкомплекса, на которую имеются положительные заключения РСХА РФ, ИФТПС РС(Я) и т.д., Патенты, отличное ТЭО, более этого имеются сельхозугодья в 100га, и недалеко от города! Просто надо включить в Бизнес-план - жилой Агрогородок, студентам общежитие и практика! Отправляйте СМС на модем 89142207718, или оставьте контакты.
******
 Обязательно свяжусь с Вами!
******
 о каком развитии может идти речь при такой цене ГСМ ...назовите мне хоть одно предприятие как любят выражаться хреновы экономисты РЕНТАБЕЛЬНЫМ..САХА СИРИГЭР СУОХ !!!!!
******
 Нет, потому что до сих пор никто, и никакая организация не может использовать в полной мере Энергии природы!!!
******
 нет у ВАС души понимания,сочувствия.
******
 Редькин экономист
******
 мы же пытаемся понять, разобраться, идеями так сказать перекинуться...неужели не надо обсуждать такую тему. Мне кажется тема наболевшая и очень даже актуальная
******
 Студентам надо самим начать строить, а там власть и подтянется. А для этого надо строить студенческий Агрокластер, и общежитие, и место практики, и заработок, и поддержка республики будет..
******
 Хаптагайдаагы комбикормовый завод, Хатастаагы свинокомплекс курдук улахан тэрилтэлэр бэйэлэрин уйуммакка эстэн эрэллэр. Эдэр дьон  аан маннай она соргутун, свинокомплекс туох да ааттаах база, улэлииргэ да, уорэнэргэ да.
******
 ВШМ курдук, канадский вариант
******
 Для решения данной проблемы было начато строительство нового студенческого общежития на 502 мест. За счет средств бюджета Республики Саха (Якутия) были выполнены около 25% строительных работ: установлены свайный фундамент и балка, система охладительных установок свайного поля, произведена вертикальная планировка под зданием. Также получены положительное заключение государственной экспертизы проектно-сметной документации и разрешение на строительство студенческого общежития. И до сих пор нет,вот уже 15 лет руководства академии пытается будировать этот вопрос
******
 надо и будут строиться в коттеджном варианте, на 5-6человек, Энергонезависимые, и с автономным теплоснабжением, как прообразы к внедрению в сельских местностях.
******
 ЯГСХА является ведомственным образовательным учреждением Минсельхоза России. Получается, ваш ректор обратился не по адресу. Минобрнауки России и Минсельхоз России разные ведомства и карманы разные, и планы разные. Тем более на фоне нынешнего кризиса, при все желании Ливанов никак не сможет помочь наверно.Есть же Федоров - ваш прямой министр РФ по с\х. Есть минсельхоз республики.
******
 Все было и с министром МСХ РФ и все что связанное СХ предприятиями ит.д. Поэтому попытка не пытка, пусть не совсем не по адресу, но человек с образованием как никак связан :) Поэтому и попытались, может там не услышали и возможно через МО РФ услышат. А так учебный процесс-то контролирует то МО РФ
******
 Если нужна поддержка Минобра - присоединяйтесь к СВФУ. А так все свои проблемы к Минсельхозу.
******
 вот и устраивает барьеры, не даёт возможности строить общежитие студентам
******
 а ЯГСХА это агровуз :)
++++++
Этиҥ эрэ!
------ 
        1941-45 сыллаах Сэрии кэмигэр нууччалары умаппыт, өлөрбүт-өһөрбүт Адольф Гитлергэ Россияҕа памятник туруобуттара дуо? Уонна кинини хайгыыллар дуо?  Суох. Суох да буолуо! Уруу уруустар кимиэхэ да бэриниэхтэрэ суоҕа. Бэриммэтэхтэрэ даҕаны, Россия кимиэхэ да кыайтарбат!  Россия Сир түөһэ!  Америка да кыайбат, таах сананаахтыыр, Уу анныгар барыан баҕараахтыыр. Онтон биһиэхэ Саха Сиригэр тыһыынчанан саха дьонун кэйгэллээбит, эрдэрин эрэйдээбит, уолаттарын таһыйбыт, күүстээхтэрин харахтарын тэспит, дьахталларын хамначчыт оҥостубут, эттэрин буһаран сиэбит (Поярков), кыргыттарын күүһүлээбит, сирдэрин былдьаабыт, сүөһүлэрин эспит, итэҕэллэрин кэспит, сиэрдэрин сиэбит, сүүһүнэн оҕолорун умаппыт... Петр Бекетовка Саха Сэргэтин анныгар памятник турара сөп дуо? (ул. Чернышевского, за Кружалой).  Бекетовы бэйэтин уруускай священниктара Тобольскайга ыкка сиэтэн өлөрбүттэр.  Ол киһини сахалар чиэстииллэрин Өйдүөх санаам отой кэлбэт.   Эһиги санааҕыт, Хара дьайы Ылларар кэм кэлбэтэ дуо?    Эбэтэр, Бекетовы көмүскэһэн Сөп турдун дииргит дуу... ?!      Мин олох өйдөөбөппүн.    Куорат олохтоохторо, сахаларбыт диир буоллаххытына, Россияны кытары эйэлээх сыһыаны күүһүрдэн Хара памятнигы ылларыҥ! Уруускайдар эмиэ турунуҥ:-"нам, жителям прекрасной долины Туймаада, не нужен памятник насильникам!"      
    
******
 Оннук. Туруорсуохх
******
 сaaхтыы олорор киси пaмятнигын этэ5ин бысыылaaх ди.Былaaс бaaрын тухaры дaльшe обосри гынa олоруо буоллaгa.
******
 Россияны кытары эйэлээх сыһыаны күүһүрдэргэ, кэлэн күннэтэ киирэ элбии турар омуктартан сэнэппэт туһугар Хара памятнигы ылларыҥ! Уруускайдар эмиэ турунуҥ:-"Нам, жителям прекрасной долины Туймаада, не нужен черный памятник насильника!"
++++++
Водительскай правам быьыллыбт
------ 
        Былырыын сайын перегар сыттаах сдьан Гаиларга тутуллубтм, протокол толорбуттара протоколум дубликатын илиибэр бербэтэхтэрэ суутка повестка ыыппатахтара, правам билигн илиибэр баар, массвынабн штрафстоянка5а ыыппыттарын кэннилэриттэн сырсан тиийэн таьаарбтм, онтон бу сана дьыл кэннэ правабн пробивайдатан корбтм правам быьыллан баран сылдьар эбит, то5о ол повестка да протокол да бербэккэ ьыьалларый? Ону хайдах гынабыный? Бааьалыста дьоьун дьон субэлээн эрэ. Кун бугунугэр дылы массыынаннан сылдьабн
    
******
 Правазын гаига туттардаххына срогун аазыллар. Билигин туттахтарына судтаназын уонна билибино хаайаллар. Бэйэм оннугу кэрсэн турабын
******

******

++++++
Топ таьаараргытыгар инникитин эьиэхэ рейтин быьаарар дуу боппуруоскут дуу
------ 
        Бу кэнники миэхэ оннук санаа киирдэ то5о дьиэн,Борнео этэ быьыыта мин рейтиним оччо буолуо бачча кэминэн дьиэн,аны Тигрес эмиэ ээ миэхэ ынаратах 7000 рейтиннээхпин дьиэн.Топ сурун сыала боппуруос быьаарыллыытыгар буолбахха рейтин урдуурун туьугар эрэ ол аата ити араас топ бо5о тахсар эбит дуу
    
******

******
 Наьаа урут урдугэр суруйар дьон эмиэ баар
******
 Коро да барбаппын.
******
 Рейтиним оччо бачча дьиир этилэр бугун ити биир ээ ынаратах оччо баар дьиэннээх ол аата туохха туьалаа5а буолла
******
 Дьиҥэр 40-а баар буолла5ына R хааччахтан иҥнибэккэ туоптарга киирэр кыахтана5ын.Итинтэн ураты атын туһа суох.Ону кыра ычалаах дьон, төһө ахта быыс буолбуттарынан киэн туттаары эккирэтиһэллэр. Кыра наада эбээт.Куорум аайы тус туһунан эриэйтин аа5ыллар.
******
 Мээнэ2 топтар тахсан бо5о буолааччылар миэхэ ол тугум 1682 дьиэн турар
******
 Рейтинг пользователей 3.1. Рейтинг пользователя рассчитывается по количеству созданных им топиков, сообщений и ответов к его топикам. Рейтинг носит информативный характер и будет учитываться при определении статуса пользователя, его доступа к некоторым обсуждениям и ряду других функций. Рейтинг пользователя ощутимо снижается при удалении его сообщений модератором. В каждом форуме, в котором включена рейтинговая защита, свой рейтинг пользователей, независимый от других форумов. 3.1.1. За что начисляются баллы. Создание топика: +1 балл. Ответ в чужом топике: +1 балл. Ответ уникального пользователя в вашем топике: +1 балл. Количество ответов от одного и того же пользователя в вашем топике не имеет значения, 1 ответ или 100 ответов дают автору +1 балл. 3.1.2. Подсчет баллов. Количество баллов подсчитывается два раза в неделю, по понедельникам и четвергам. Для того чтобы учесть постмодерацию, подсчет производится в топиках, созданных не позднее чем за двое суток до подсчета. Напр., при подсчете 9 сентября в 03:00 берутся темы, созданные до 03:00 7 сентября, поэтому на странице статистики дата последнего подсчета всегда указана как правило на два дня раньше текущей даты. Подсчет баллов в отдельно взятом топике производится только один раз, т. е. при следующем подсчете количество ответов, появившихся в этом топике после последнего подсчета, не подсчитывается, соответственно баллы не начисляются. 3.1.3. За что вычитаются баллы. Удаление модератором топика: -25 баллов. Удаление модераторов сообщения: -25 баллов. Вычитание происходит мгновенно. При восстановлении сообщения или топика баллы не возвращаются. Баллы вычитаются лишь у автора удаленного сообщения. У авторов сообщений, которые были ответами на удаляемое сообщение, рейтинг не уменьшается. Если сообщение удалил сам автор, рейтинг не уменьшается.
******

******

******
 Кэпсээ5э олор ээ уонна урут хаста да этэ сатаабытым уоту бээ5эр ыла5ын дьиэн.Форум эн дьыл5а5ын барытын билэн эрэр,эн эрэ оло5ун сатамматах эн эрэ кыьал5ан эргийэн кэлэ турар.Уохтэрэргин оччо собулуугун дуо саатар о5о5ун аьыммаххын дьон тыла сэрэхтээх ийэ киьи быьыытынан тылтан остон арчылыы сылдьыахтаах этин эн таннарытын
******

******

******

******

******
 Бары кэриэтэ сиэрэйдэр. Ол хас эмэ мааска кэтэн баран эппиттэрин киьи олус ылыммат. Рейтин'н'э да наадыйаллара кестубэт.
******

******
 особенно сытыы тема5а республикабыт кыра, ким да биллэ кестуен ба5арбат
******

******
 Биир мааска. Онтугун уларыта сылдьыбаккын.
++++++
вообще кырдьазастары босхо интернетка уорэтиэм этэ..хаһыаты сабарга.
------ 

******
 онтон ДП- ДОМ ПРЕСТАРЕЛЫХ
******

******
 зомбилар олороллор ди туһата суох
******
 ону туттарга уерэх да наадата суох.   аны туран ученайдар голографическай телевизор айбыттар.  сотору истиэнэ5э обой курдук чараас имигэс тэлэвиизэрдэр атыыланыахтара. провода суох. оронно сытан эрэ кинигэ курдук аа5ыахпыт. аны ачыкы курдук кэтиллэр тэлэбиизэр атыыланыа5а. вообщем фантазии безграничны
******
 через неделю уже уверенный пользователь
******

******

******

******

******
 интернет дьон оло5ун бо5о алдьатта. сплетня дойдута. 
******
 за день уорэтиэм этэ
******
 сатыыбын
******
 массово хайа эмит улахан аудиторияза..качайдыырга,аудиовидио,копирование,почта итд
++++++
Саха норуотун тапталлаах артыыһын Аркадий Новиковы үтүө тылынан ахтыа5ын.
------ 
        Аркадий Новиков саха культуратыгар,кинематографиятыгар,эстрадатыгар киллэрбит сүдү кылаатын туһунан өссө элбэхтик суруллуо,ахтыллыа,үөрэтиллиэ. Оттон субу күҥҥэ,субу түгэннэ, бу форумтан, кини туһунан дьиҥнээх утүө тыллар эрэйиллэллэр.Бука диэн итэ5эйин.... Артыыс ырытылларын,кириитикэлэнэрин билэн туран артыыс буолар,онон бэйэ5ит санаа5ытын,көрүүлэргитин ха5ыстык эппит дьону киһи омнуолуура суох.Ол эрээри,туох эмэ санаалаах буоллаххытына киирэн бырастыы гыннаран кини да5аны,бэйэ5ит да5аны санаа5ытын чэпчэтин.Бэйэ5ит никкытынан кииримиэххитин син.
    
******
 киинэлэриттэн күлэн-үөрэн бөҕө буоларбыт.Аьыныгас,үтүө санаатын биир туоһутунан благотворительнай кэнсиэртэргэ ынырдахха хомулла охсон итиччэ ыраахтан биир да5аны чаас хойутаабакка тиийэн кэлэрэ туоһулуура.Кэргэнинээн тутуспутунан кэлэн итиччэ үлүгэр уһун кэнсиэрт    нүөмэрдэрин быыһыгар кыбытыллыбыт хас да репризатын көрдөрөөрү өр да кэтэһэллэрэ,тулуйаллара...Үтүө санаа киэмсийиитэ суох көстүүтэ...Махтанабын...
******
 биирдэстэрэ.Киинэлэрин көрө олорон саха дьонунан муҥура суох киэн тутта саныыгын. Киниттэн саҕалаан саха киинэтэ бүтүн аан дойдуга биллэн эрэр!
++++++
статья суруйдум, ханнык хаьыакка биериэххэ себуй?
------ 

******
 Онтон хайдах ханна ыытаргын этиэхпит
++++++
Хайа митинммит дьыалата хайасттай?
------ 
        Олох бэлэм сылдьабын.Субботага этэ да?хасттан ханна. быьаарын эрэ.
    
******
 дьыбаанна сытан митиннээтилэр ини
******
 Ити "Саха" диэн никтаах ханна да улэлээбэт уол  киирэ киирэ дьону сымыйан кыйдыыр.
******
 сылтах
******
 Пахай да,оҕолор айдааннарыгар миитиннии тахсар санаа суох.Сөбүн миэрэлэр,телевизорынан,ватсабынан барда.Олох бара турар.
******
 Буолар сарсын о.э.олунньу 7 күнүгэр 11ч. Кулаковскай киинин скверигэр. Онон бары биир киһи курдук тахсан оголорбут кэлэр кэскилбит туһугар санарыагын этиниэгиҥ. Дьиҥэ бу миитин быһылаан буолбут 18 шк. айдаана эрэ буолбатах, мин санаабар бүтүн Россия үрдүнэн буола турар итэгэстэр. Оҕо оҕону дьиикэйдик кырбыыра кэнники кэмҥэ наһаа өлбөөтө бу барыта дьон аахайбатыттан ааньа ахтыбатыттан тахсар. Ол иһин тахсан былаас өйдүүрүн курдук бу маннык проблема баар диэн общества дьон сэргэ көрдөрөр кэмэ кэллэ.
******

******
 Бу бэлэйээх дьанна тахсан сыынныбын тоьорбот инибит. Ол 13саастаах куьа5ан иитиилэх о5ону учууталлар, соц.педаготтар,полиция,школа иитээллэр ини.
++++++
Танго = Танец = Таҥара
------ 
        ити былыргыта ТАҤАРАҕа үҥүүгэ (үҥкүү) суолталаах ДЬУОХАР диэни билигин ОҺУОКАЙ дииллэр төрүт тылбытын сүтэрбэт туһугар кыһаллыахтаахпыт
    
******
 :-))
******

******
 ИИРЭЭН аҕыйыа этэ
******

******
 Вычисляйдыыр баара буоллар Россиянинар бары кэриэтэ пашисттар буолуо этибит
******

******
 ол ҮҤкҮҮ диэн
++++++
В защиту детей и противпоказухи
------ 
        YAKUTIA.INFO. Митинг в защиту детей от насилия состоится в Якутске 7 февраля. Поводом для мероприятия стали участившиеся случаи насилия в отношении несовершеннолетних, в том числе со стороны их сверстников. В частности, 21 января в Якутске 12-летняя Лиза Андреева была жестоко избита своей одноклассницей Дианой Ушаковой. Помимо этого, имеет смысл вспомнить изнасилование девочки Златы в Залоге в 2013 году, изнасилование и убийство Регины Лебедевой в 17-м квартале также в 2013 году, а также участившееся случаи жестокого обращения с детьми со стороны своих же родителей (избиение новорожденной, выкидывание ребенка в канализационный люк со смертельным исходом и т. д.). http://yakutia.info/article/167812 

++++++
Быйыл оскуолаҕа киирэр оҕолор
------ 
        Быйыл оскуолаҕа киирэр оҕолорго ханнык предмеккэ ситиһиилээхтик үөрэнииэхтэрин,ханнык спорт көрүҥэ сөп түбэһэрин,творчество ханнык өттүгэр талааннаахтарын быһаарарга көмөлөһөбүн.
    
******
 Ол хайдах быьаарагын?
******
 Мин сиэним начальнай оскуоланы бутэрэр.Билигин профиль талар уьубут.Маннык оголорго профилларын таларга туьалыа да?
******
 Быһаарыыта олох боростуой.Өҥү,геометрическэй фигураны иҥин талбат,уруһуйдаабат.Оҕо сылайбат.Биометрическэй сканерга биир-биир тарбахтарын эрэ уурар.Түмүгэ тута тахсар.10-15 мүнүүтэ буолар.
******
 Хаьан ханна тиийэбит?
******
 Биһиги эмиэ сэргээтибит.Хата авторбыт сүтэн хаалбыт дуу?Хайдах, хаһан, ханна тиийэбит?Саҥа Дьыл иннинэ быһааран кэбиһиэххэ баар этэ.
******
 Бырастыы гынаргытыгар көрдөһөбүн.Мин телефонум уонна ватсабым нүөмэригэр эрийэн уонна суруйан суруйтарыахха сөп.8(914)2-725-462.
******
 Оҕолорум уол сиэммин илдьэн ,тестированиелатарбын көҥүллээннэр, сырыттым.Оҕо чахчы сылайбат эбит.Андрей Николаевич барытын олус бэркэ быһааран биэрдэ,уолбутугар хайдах сыһыаннаһарга уонна салҕыы сайыннарарга сүбэ-ама биэрдэ.Төрөппүттэрэ сылдьыспыттара буоллар өссө үчүгэй буолуо этэ дии санаатым.Сыаната да сөбүгэр эбит.Кытаатан төрөппүттэр оҕолоргутун сырытыннара сатааҥ диэн этиилээхпин.Не пожалеете!
******
 бу психолог дуо,биһи эмиэ сылдьыбыт киһи
******
 Прогресс ден бу баар эбит, о5обун сырытыннаран астынным. 8р ба5айы тест толорон игн сордоммотубут, барытын компьютер быьаарар. Элбэ5и биллибит, способности, задатки, характербытыгар тиийэ ырыттыбыт. Субэ ыллыбыт. Тороппуттэр куттаммакка о5олоргутун сырытыннарын ден ынырабын:)  Андрей Николаевичка оссо тогул махталбын этэбин главнай проблемабытыгар комон субэн иьин!:)
******
 Бэйэҕэр махтал.Маннык ийэлэр баар буолан,оҕолор сайдыы суолун устун дабайаллар.Инники өттүгэр үөрэххэ,үлэҕэ ситиһиилээх дьон буолаллар. Саҥа Дьыл иннинэ тестирование барар ордук дии саныыбын.Кураннар тыастарын кытта,оҕоҕут инникитин туһугар баҕа санааҕытын искитигэр этиэххит турдаҕа.Ол онно оҕоҕут туһунан бары өттуттэн билэргэ бу ньыма сүрдээҕин көмөлөһөр.
******

******
 Билиҥҥи тэтимнээх үйэҕэ оҕону төһө кыра эрдэҕиттэн ханнык олоххо туһаайаҕын,соччонон ситиһиилээх буолар.Боруобалыы сатыы сылдьан,күнү-дьылы ыыппаккын.Оҕо туохха дьоҕурдааҕын биллэххинэ,кини ис уйулҕата кэһиллибэт,айылҕа тугу биэрбитин толору туһанаҕын. Тестирование,кыратык нууччалыам,вектор развития ребенка задает.
******
 Современные дети очень сложные.Трудно с ними ладить.Такое тестирование очень помогает узнать больше о своих детях.
******
 Мин уолбун илдьэ бара сырыттым.Уолум 8-ска үөрэнэр.Химия,биология,география диэн көрдөрдө тест түмүгэ.Семейнэй сэбиэт уураахтаата:нефть уонна газ переработкатын кытта сибээстээх идэ таларга ."Сила Сибири" игин саҕаланарынан.Эрийэн баран бара сылдьаргытыгар сүбэлиибин.
******
 Сэҥээрбит уонна тестирование ааспыт дьоҥҥо махтал. Саҥа Дьыл чугаһаата,икки эрэ нэдиэлэ хаалла.Суруттарыы элбээтэ.Ким успейдаабатах,уһун өрөбүллэргэ эмиэ үлэлиибин. Санатабын:үлэ күнүгэр 17-00 чаастан 19-30 чааска дылы,өрөбүллэргэ 11-00 чаастан 19-00 чааска дылы үлэлиибин.
******
 2 оҕобун илдьэ сырытттым.Уоллаах кыыс.Уол 8 кылаас,кыыс 2 кылаас.Хайысхабытын быһаарыстыбыт.Уол тылга дьоҕурдаах диэн көрдөрдө тест,кыыспыт биология,химия диэн буолла.Сөп түбэстэ дии санаатым.
******
 2-скэ уерэнэр кыыспынаан аастыбыт.Сехтум бэйэм киэнэ сеп тубэспититтэн.Кыыьым тылларга дьогурдаагын, уонна кылгас дистанцияларга сууруен, харбыан себун кердерде.Сылдьын, кэмсиниэххит суога.
******

******
 хайаан да баран суруйтарабын дуу тклефонунан суруйтарыы баар дуу?
******
 Үҥкүүнү,ырыаны эмиэ быһаарар.Айар үлэҕэ сыһыаны олус чуолкайдык быһаарар. Телефонунан суруттарыахха син.89142-725-462.
******
 Сыаната балачча диэбиттэрэ.
******
 Мин,санаабар,орто баайыылаах киһиэхэ сыаната удамыр.Биэс мөһөөк.Уонна отчуот түмүгүн үчүгэй баҕайытык БЫһааран биэрэр.Киһини толкуйдатар ,оҕоҕор хайдах сыһыаннаһыахтааҕыҥ инникитин.
******
 Билигин тапталлаах Сахабыт Сиригэр саамай кылгас күннэр,саамай уһун түүннэр тураллар.Бу кэмҥэ биһиги төрүттэрбит оҕолоругар остуоруйалыы-остуоруйалыы таабырын таайсаллара.Олоҥхолоон да көрдөрөллөрө.Уонна оҕо хайдах ону ылынарынан оҕолорун инникитин оҥорон көрө сатыыллара.Билиҥҥи үйэҕэ оҕо уратытын быһаарар уонна ол уратыларга олоҕуран идэни талыыга көмөлөһөр методикалар баар буоллулар.Мин оннук методиканан дьарыктанабын.Ким интэриэһиргээбит  пагербар суруйуҥ.
******
 таах олоруохтааҕар оҕолоргутун,сиэннэргитин илдьэ кэлэн тестированиета ааһыҥ диэн ыҥырабын. Күн аайы өрөбүлэ суох үлэлиибин.
******
 Чахчы даганы иллэн эрдэххэ бара сылдьыахпын сеп эбит.Ханна тиийэбит, хайдах суруттарабын?
******
 Мин 6-х кыыс сиэммин илдьэ сырыттым. Математикага дьогурданыагын уонна дьону кытта сыьыана учугэй буолуогун кердерде тумук.Учугэй багайытык быьааран биэрэр эбит.Билигин оскуолабытын, кылааспытын уверенно талыахпыт аны саас.Махтал Андрей Николаевичка.
******
 Махтал буоллун мин скромнай өҥөбүн сыаналаабыт дьоҥҥо!Кэлэн иһэр Ороһуоспа күнүнэн!Санатабын уһун өрөбүллэргэ эмиэ үлэлиибин.
******

******
 Барытын бэлэмнээн уонна болдьоһон баран.Ити чугастааҕы улуустары этэбин.Нам,Хаҥалас.Өрүс турар эрдэҕинэ Мэҥэ-Хаҥалас,Уус-Алдан. Кырата 20 киһи буолуохтаах.
******
 Уолум 10-ка уерэнэр.Улуустан кэлэ сылдьан сырыттыбыт.Хайысхабыт -экономист диэн буолла.Мин да  огом да себулэстибит.Билигин да бириэмэ баар.Учугэйдик бэлэмнэннэхпитинэ бюджекка миэстэгэ хапсыбыт киьи диэн санаа кууьурдэ.
******
 Уолум 10-ка уерэнэр.Улуустан кэлэ сылдьан сырыттыбыт.Хайысхабыт -экономист диэн буолла.Мин да  огом да себулэстибит.Билигин да бириэмэ баар.Учугэйдик бэлэмнэннэхпитинэ бюджекка миэстэгэ хапсыбыт киьи диэн санаа кууьурдэ.
******
 УЬУН еребуллэр дьэ буттулэр.Кеннеру улэ куннэрэ сагаланнылар.Санатабын:улэ кунугэр киэьэ 17-00 чаастан, субуотага, баскыьыанньага 11-00 чаастан улэлиибин.Миэхэ сылдьан оголорун, сиэннэрин темтэппит дьонно махталбын тиэрдэбин.
******
 тарбах төбөтүн ойуутунан тестированиены.Уолум,кыыһым,мамабыт уонна бэйэм.Сүрдээҕин сөхтүбүт кэргэним уонна миэнэ сөп түбэспититтэн.Оҕолорбут киэннэрэ эмиэ сөп түбэһиэхтэрэ диэн эрэнэбит.Сөп түбэһэр идэлэрин хайысхатын биллибит,спорт көрүҥүн эмиэ.Дьоһун саастар сылдьан тестэниҥ,бэйэҕит абыраныаххыт.
******
 Эҕэрдэлиибин бука барыгытын Эргэ Саҥа Дьылынан!Махтанабын бары тест ааспыттарга уонна комментарийдаабыт дьоҥҥо!Санатабын:үлэ күнүгэр киэһэ 17-00 чаастан,субуотаҕа,баскыһыанньаҕа сарсыарда 11-00 чаастан үлэлиибин.
******
 Былыр -былыргыттан баар үгэспитинэн,бу күннэргэ инникини "тымтыктанан" көрө сатыыбыт.Бэйэбит эрэ иннибитин буолбакка ,оҕолорбут киэннэрин эмиэ.Онон тарбах төбөтүн ойуутунан биометрическай тестированиеҕа сылдьар ордук диибит биһиги.Чуолаан,бу күннэргэ,Таҥха кэмигэр.Биһиги дьиэ кэргэнинэн бары ааспыппыт.
******
 Тестированиега уоллаах кыыспын илдьэ сырыттым.Маннай итэгэйбэт этим. Тест тумугун уонна быьааран биэрэрин истэммин олус астынным.Дьиэбэр кэлэн семейнэй сэбиэккэ керен, уерэтэн баран барыта кэриэтэ сеп тубэьэр диэн тумуккэ кэллибит.Куоттарыман, оголоргутун сырытынгарын.Сыаната да антикризиснай.
******
 Убаастабыллаах тороппуттэр, эбээлэр, эьээлэр бириэмэни табыгастаахтык туьанын. 1гы кылааска киирэргэ оскуоланы талан подготовительный группаларга суруттарар кэм кэллэ, о5о5ут ханнык хайысха5а куустээ5ин, дьо5урун таба тайанан соптоох оскуоланы, дьарыгы таларгытыгар бу тестирование эьиэхэ улахан к8м8 буолуо. Бу "роскошь"  болбатах , аныгы уйэ ирдэбилэ. Кэлин, билсин, тестированиены ааьын.  Эрийэн или вотсап н8ну8 суруйтарыаххытын син-  89142725462
******
 Мин санаабар,бастатан туран,оҕо дьоҕурун быһааттарыахха наада.Уонна ол кэнниттэн ханнык хайысхалаах оскуолаҕа биэрэргин быһаарыахтааххын.Начальнай кылаас учуутала араас буолар.Ким точнай наукалары ордук табыллан үөрэтэр,ким гуманитарнай наукаларга.Түмүк,оскуолата быһаарбат,учуутала быһаарар.
++++++
Мээйик биэрбит сыылкаларын арыйан Украина5а туох буола турарын дьэ уу харахпынан аахтым.
------ 
        Дьэ холобура бу баар: http://www.pravda.com.ua/rus/news/2015/01/30/7056947/ http://www.pravda.com.ua/rus/news/2015/01/30/7056972/ Маны аахтахха бииригэр  күн аайы бэбиэскэннэн кэлэр дьонтон ураты 300 киһи былдьаһан туран сэриигэ суруттарар эбит. Онтон бииригэр  Боросуонак  моблизацияны ыстылар диэн дьаһал таһаарар.  Дьэ хайаларын ылынабыт?
    
******
 атын сайтары көрөр тухалаах. Холобур бу  http://www.kresy.pl/wydarzenia,spoleczenstwo?zobacz/nie-chca-ginac-za-ukraine Польшалар киэннэрэ. Тылбааһа Цитата: Мобилизация продолжается, но, как сообщают СМИ, многие украинцы не хотят идти на войну. Так, по данным отчета о выполнении плана мобилизации. Многие бежать за границу, некоторые отказываются просто полагаться на религиозные убеждения. В одной деревне, новости мобилизации, все молодые люди упакованы в двух автобусах и уехал в Россию. Интересно, однако, наибольший процент избегая встречу не на востоке, а на западе Украины, и поэтому в том, что большая часть украинской части Украины. И есть некоторые отдельные случаи, но в некоторых регионах Украины уже массовый характер. Например, в Ивано-Франковской цепи, согласно докладу, 57% мужчин не присутствовал на медицинские комиссии, 37% просто бежал за границу. В схеме в прошлом месяце czarnowieckim покинул Украину 17% мужчин в ведении военных, и схема Волынская 19% отказались назначение из-за религиозных убеждений. В конечном счете, украинская армия имеет четверть миллиона солдат рассчитывать, теперь состояние составляет 180 тысяч.
******
 уеннээхтэрин ессе да билэ иликкин дуо...Телевидениелар  репортажтарын кербеккун дуо..тыhыынчанан бэлэм иин хаhыллан онойон турар..бачча киhини умса анньабын диэн "былааннаах"...Порошенко хайдах курдук хамелеон курдук эриллэннии сылдьарын..дьиннээх иуда кини баар дии.Хоттороору гынна5ына эйэлэhэр аатыгар барар..кууhун мунньан баран эмиэ са5алыыр....аhары коварнай...уопсайынан ар5аа украиналарга прибалтар..поляктар хаанннара ордук биллэр быhылаах..Яйце-нюк курдуктар.. Ээ..арба да тус хоту телевидение диэн суох буолла5а дуу..баар дуу..спутниковай..
******
 Итинниккэ кыра о5о курдук хайдах итэ5эйиэххэ себүй?
******
 Даэбитукрбылыргыттаниккисирэйдээхтэранархистханнахоппутдьиэккихайыьалларбыттабэйэлэринсиэьэсылдьаллар
******
 "Ити сайтар суруйуулара кырдьык, онно итэ5эйин!"- дии илик курдук этим. Россия СМИ-лара эмиэ албыннарын бэйэн билэ5ин. 50 на 50 итэ5эйэҕин ол онно.  Информационная война дэнэр ити кгб-лар сленгаларынан:) Тус бэйэм хайаларыгар да итэ5эйбэппин.
******
 50000 иин бэлэм турар. Хоруоба суох быра5ан сири кытта тэннээри. Ити архаа хохляннар одус дьиикэй гиегатыны дьоннор эбит.
******
 бу тема мусоли буолар   лично миэхэ нуучча да хохол да биирдэр одним меньше одним больше разницы нету бэйэ бээлэрин сиэстиннэр
******
 сахалары кириитикэлии сылдьыбыттара, нуччалартан сырайга тэбилиннилэр.     Ити Саня кэргэнэ нуччабын дэнэр буолан , Саня Комузага : кэргэним нучча, если на то пошло то я тоже руский - диэччи. Онтон вКонтакте страницаларын кербуппут, Саня кэргэнэ отой да дьиннээх монголоид, кып-кыра ун'уохтаах. Саня кэргэнин эдьийэ ол аата эмиэ нуччабын дэнэр, онтон сырайыгар азиат хааннаа5а кесте сылдьар: мэри-мэлтэгэр мэлбэйбит кэп-кэтит сырайдаах, мунна кып-кылгас, уо.д.а. Орто Халымалар эбит. Ол Саня кэргэнин эдьийэ бурят кэргэннэнэ сылдьыбыт, ол бурят елбут. Онон саха буотахпыт диэн, уонна эмиэ сахалары кириитикэлээн буолуо, сахалар суох сирдэригэр учугэй дьонн'о Бурятия5а баран олоро сатаабыттар, сатамматах, онон Дьокуускайга теннен кэлбиттэр. Ол кэлэн кыыстара нучча кыргыттарыттан кырбаммыт. СаняЯКНК -ны ити нуччабын дэнэр кэргэнэ тебетун буккуйан, Саня Комуза5а Саха Сирэ улахана бэрт, онон сорох сирдэри атын нучча уобаластарга биэриэххэ диэн суруйар этэ, уонна биллэн туран мэлдьи сахалары кириитикэлээн суруйааччы. Нуччабыт дэнэ сылдьыбыттара сырайдарын тэбиэлээн биэрдилэр.... Сахалары кытта бииргэ сылдьыбакка, туспа тутта сылдьыбыттара, нуччалары сырса сылдьыбыттара, сырайдарын тэбиэлээн биэрдилэр.   Уонна уопсайынан Саня нучча гопоталарын кытта суксуруhар эбит этэ, видимо сахалардаа5ар судургулар диэн буолуо..., холобур били педофил Пилипенконы сахалардаа5ар судургу диэн суксуруhар этэ.   Сахалары кириитикэлии сылдьыбыттара, саха буотахпыт диэн сахалартан ойдон туспа тутта сылдьыбыттара, сырайдарын тэбиэлээн биэрдилэр.
******
 украинецтар - Змеелов 31.01.2015 (13:55) (37.29.88.43)     уеннээхтэрин ессе да билэ иликкин дуо...Телевидениелар репортажтарын кербеккун дуо..тыhыынчанан бэлэм иин хаhыллан онойон турар..бачча киhини умса анньабын диэн "былааннаах"...Порошенко хайдах курдук хамелеон курдук эриллэннии сылдьарын..дьиннээх иуда кини баар дии.Хоттороору гынна5ына эйэлэhэр аатыгар барар..кууhун мунньан баран эмиэ са5алыыр....аhары коварнай...уопсайынан ар5аа украиналарга прибалтар..поляктар хаанннара ордук биллэр быhылаах..Яйце-нюк курдуктар.. Ээ..арба да тус хоту телевидение диэн суох буолла5а дуу..баар дуу..спутниковай..
******

******
 чэ оччо5о ал5ас тахсыбыт..ба5ар туундаратыгар сытара буолуо диэтим ини..Спутниковай интернет баар дуо..Онтон то5о тугу да кербетех ки курдук комменныыгын..Барытын кердере олороллор дии...Итини хайдах да искуственно онорон кердербет кадрдара...Дьон хара5ын уута..
******
 Ситим сонуна харгыһа суох кутулла турар. Элбэҕэ бэрдиттэн талан көрөр уустук. Арай  ити Мээйик этэрэнии,   Россия тв-тыгар итэ5эйэ5ин дуо? - meic Ссылка на блог pager 31.01.2015 (15:08) (46.48.185.128)Итинниккэ кыра о5о курдук хайдах итэ5эйиэххэ себүй? мин кыра оҕо буолумаары, кини ыйбыт  Сэрии сонуннарын керер буоллахха - meic 31.01.2015 (09:15) (46.48.185.128)    Бу икки сайтары кердеххе туох буола турарын син удума5алатыахха сеп: Россия сми:  http://lenta.ru/news/2015/01/30/talks/ Украина сми:  http://www.pravda.com.ua/rus/ Би-би-си:  http://www.bbc.co.uk/russian сайтарын көрдүм.Арай итилэргэ да аахтахпына,олох халлааны икки өттүнэн дайбыы олороллор эбит.  Холобура бу Украина Генштабын началньыга Муженко диэн генерал бэйэтэ билинэр; .01.15 17:07  ВСУ не ведут боевых действий с подразделениями регулярных войск армии РФ, - Муженко  Украинские Вооруженные силы не сражаются с регулярными частями Вооруженных сил России. Об этом заявил начальник Генштаба ВСУ Виктор Муженко, информирует Цензор НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина.  По его словам, Украина располагает фактами участия отдельных российских военнослужащих в составе незаконных вооруженных формирований. Читайте также на "Цензор.НЕТ": Генштаб: "Мы имеем документальные подтверждения участия российских военных в конфликте на Донбассе"  "На сегодня у нас есть факты участия российских военнослужащих, граждан РФ в составе НВФ в боевых действиях. Боевых действий с подразделениями регулярных войск российской армии мы не ведем", - сказал Муженко в ходе встречи с военными атташе иностранных государств, аккредитованных в Украине, в четверг в Киеве.  Вместе с тем, Муженко заявил, что украинские военнослужащие имеют "достаточно сил и средств для того, чтобы нанести окончательный, даже на поражение, удар по НВФ".  Онтон бу  сайтарыгар маннык суруйаллар;  Источник:  http://censor.net.ua/n322254 31.01.15 11:39В Шахтерске замечены современные российские зенитные  ракетно-пушечные комплексы "Панцирь-С1″. ФОТО Жители Шахтерска Донецкой области зафиксировали на фото передвижение по городу современных российских самоходных зенитных ракетно-пушечных комплексов (ЗРПК) наземного базирования "Панцирь-С1″.   13254  77 Ранее по теме: Доказательства российской агрессии в Украине 31.01.15 11:26Колонна самоходных пушек "Пион" прошла через  оккупированную Макеевку. ВИДЕО Колонна российских самоходных пушек "Пион", как ни в чем не бывало, разъезжает по Макеевке Донецкой области.   14474  140 Ранее по теме: Доказательства российской агрессии в Украине 31.01.15 01:36Российский командир учебного саперного центра для  террористов - "лейтенант ДНР" Золотой откровенничает на камеру. ВИДЕО Гражданин Российской Федерации Бондарук Олександр Петрович, 22.01.1981 г.р. неоднократно фигурировал на пропагандистских роликах канала “Новороссия”, где представлялся как командир учебного саперного центра "лейтенант" Золотой.   51434  171 Ранее по теме: Антитеррористическая операция, Доказательства российской агрессии в Украине 30.01.15 11:55"Паспорт забрал следователь в ростовском СИЗО, а отдали  документы уже в Донецке", - контрразведка СБУ задержала российского зэка-танкиста. ВИДЕО В ходе проведения антитеррористической операции военная контрразведка СБУ совместно с подразделениями ВС Украины задержала в районе н.п. Санжаровка Луганской области российского наемника, механика-водителя бронетехники террористов. Танк Т-64, который осуществлял обстрел украинских позиций, был уничтожен силами АТО во время боевого столкновения.   30097  68 Ранее по теме: Доказательства российской агрессии в Украине 28.01.15 17:27После расстрела "Боинга" чиновник администрации Путина  написал о замене командиров "Буков". ДОКУМЕНТ Через четыре дня после катастрофы малайзийского "Боинга" над Донецкой областью замначальника Управления внутренней политики Администрации президента РФ Тимур Прокопенко сделал заметку о замене экипажей установок "Бук".   69198  236 Ранее по теме: Российские террористы сбили Боинг, Доказательства российской агрессии в Украине 28.01.15 15:44В Луганске обнаружена база российской военной техники.  "Гуманитарка" стоит вместе с "Градом". ФОТОрепортаж В ходе OSINT-разведки страниц российских военных и наемников в соцсетях удалось идентифицировать базу расположения новейшей российской военной техники.   123170  440 Ранее по теме: Доказательства российской агрессии в Украине 28.01.15 14:42Бронеавтомобили "Выстрел" в Луганске с российских  оккупационных баз в Цхинвали. ФОТОфакт В сети появилась новая информация по идентификации российских бронеавтомобилей типа “Выстрел” (тот же “Дозор”) КамАЗ 43269 зафиксированных в Луганске.   81645  250 Ранее по теме: Доказательства российской агрессии в Украине 28.01.15 12:05Российский наемник Горелов признался в участии армии РФ в  боях на Донбассе: "Под прикрытием ополченцев воюют". ФОТОрепортаж Один из наемников из России, который воевал в Донецке против Украины, рассказал об участии российской армии в этой войне.   64288  249 Ранее по теме: Доказательства российской агрессии в Украине 28.01.15 10:12"Нехитрый, как балалайка, процесс превращения  военнослужащего РФ в "ополченца" "ДНР", - Луценко. ФОТОфакт Народный депутат Юрий Луценко продемонстрировал очередное доказательство участия в войне на Донбассе российских военных.   79823  275 Ранее по теме: Доказательства российской агрессии в Украине 27.01.15 13:33Предприятие "Уралспецзащита" разработало спецформу для  российских наемников на Донбассе: "Круче, чем у натовцев". ФОТОрепортаж В то время как Кремль продолжает заявлять, о том, что российских военных в Украине нет, увеличивая при этом поставки боевой техники и перебрасывая террористов на восток Украины - в Екатеринбурге предприятие "Уралспецзащита" разработало и открыто представило новую форму для российских наемников, которые едут воевать на Донбасс.   101086  406 Ранее по теме: Доказательства российской агрессии в Украине 27.01.15 12:23 ОБСЕ обнаружила вторжение в Украину шести российских танков Т-80 Шесть танков без опознавательных знаков были замечены под Макеевкой. Машины движутся в направлении Донецка.   52505  282 Ранее по теме: Агрессия России против Украины, Доказательства российской агрессии в Украине 26.01.15 11:36Под Мариуполем уничтожен командир разведроты террористов  Юрий Левашев. ФОТО На мариупольском направлении бойцами АТО был ликвидирован командир разведроты из новосибирского Академгородка (Россия) Юрий Левашев. Отмечается, что 32-летний наемник погиб во время боев 23 января.   148279  642 Ранее по теме: Доказательства российской агрессии в Украине 26.01.15 10:51На Луганщине уничтожен российский наемник Андрей  Емельянов, рядившийся в казака. ФОТО 18+ 23 января в поле вблизи с.Троицкое Попаснянского района было найдено тело погибшего боевика с гранатой Ф-1 в кармане. ФОТО 18+   158384  529 Ранее по теме: Диверсанты на Востоке Украины, Доказательства российской агрессии в Украине 25.01.15 17:03Наступлением террористов в районе Попасной руководит  лично начальник штаба 58-ой армии Южного военного округа РФ генерал-майор Кузовлев, - штаб АТО. ФОТО Московские кураторы так называемых "ДНР" и "ЛНР", наблюдая неспособность их "подданных" противостоять организованным действиям Вооруженных Сил Украины, вводят в бой российские регулярные военные части.   167051  984 Ранее по теме: Доказательства российской агрессии в Украине 23.01.15 18:56Боевики "ДНР" похвастались новым российским "Градом".  ВИДЕО+ФОТО Боевики "ДНР" сняли видео обстрела украинских позиций в Донецке из боевой машины 2Б26 РСЗО "Град" на шасси КамАЗ-5350 6*6, которая находится на вооружении только в РФ.   106635  438 Ранее по теме: Битва за Донецк, Доказательства российской агрессии в Украине 23.01.15 12:18Российские оккупанты перевернули САУ "Акация" "на войне" в  Ростове. ФОТОрепортаж Российские военнослужащие из 138-й ОМСБР на границе с Украиной в Ростовской области показывают чудеса управления военной техникой.   109935  164 Ранее по теме: Доказательства российской агрессии в Украине 23.01.15 09:55Россия завела реактивные системы "Смерч" в Макеевку:  дальность стрельбы 120 километров. ВИДЕО На вооружении российских боевиков в Макеевке появилась реактивная система залпового огня "Смерч".   86674  360 Ранее по теме: Агрессия России против Украины, Доказательства российской агрессии в Украине 22.01.15 22:00Российских оккупантов в форме сфотографировали рядом  с главарем донецких террористов. ФОТО Еще одним доказательством присутствия российской армии в Донбассе стали фотографии, на которых изображен главарь местных террористов Захарченко, а за ним солдаты с нашивками армии РФ, которые выгружали из автомобиля оружие.   383699  1119 Бу маннык суруйар буоллахтарына халлааны дайбыыллара биллэр буолла5а.
******
 Украина5а НАТО байыаннайдара баалларын туох да диэн баайсыбаккын дуу..Аэропортка елбут НАТО саллааттарын..сэриилэрин сэптэрин..Россиялар..украина5а регулярнай чаастары киллэрэ иликтэр..байыаннайдар паспора суох сылдьалларын билбэккин дуо..Онтон доброволецтар Россияттан Новороссия5а бааллар диэн биhиги дьоммут билинэллэр..мэлдьэспэттэр...Ол дьон паспордарын ким да ылбат..илдьэ сырыттахтара дии..
******
 Нато саллааттара Прибалтика5а баар диэн баран онно эмиэ сэриини киллэрээри гына5ын дуо? Украина ис дьыалатыгар тастан ороhор сатаммат буолбатах дуо? Нормальнай сокуонунан тирэ5ирэн олорор государство5а олоруохпутун ба5арар буоллахпытына сокуон тутуhуллуохтаа5ын ирдиэхтээхпит диэн саныыбын. Украина бэйэтэ себүлэҥинэн кими да киллэрдин, натолары, папуа-гвинея да сэриитин - ол бэйэтин дьыалата. Ол кини сокуона. Онтон Россия Украина сокуонун кэhэн туран Крымын былдьаабыта - бу олох сыыhа. Ити бандьыыттыы сыhыан буолар.  Ол кэннэ Россия аан дойдуттан хайдах үчүгэй сыhыаны ирдиирин кыайан өйүм хоппот. Санаам Россияны утары буолбатах, санаам Россия нормальнай государство буоларыгар. Россия имперскай амбициятын киэр илгэн атын государстволары кытары тэҥ до5ордуу сыhыаны олохтуурун ба5арабын. "Мин күүстээхпин, мин армиям күүстээх, мин ядернай сэрии сэптээхпин!" диэн ыгара түүрэрэ, ол күүһүнэн атын государстволары баттыыра - бу олох дьаабы. Ол күүскэ биhиги сахалар да баттанан олоробут. Ама ону ейдеебет буолуоххут сатамммат. Нормальнай киhилии сыhыаннаах государство5а олорорбут эбитэ буоллар кыыhырарга биричиинэ суох буолуо этэ. Кытыы сүрэ5ин-бэлэһин да сүрдээх эбит. Мин этэбин, ээ - итилэри интириэскэ аа5абын диэн. Аан Дойдуга барытыгар сонуннарын тар5ата олорор агенство тугу суруйара интириэhинэй буолбатах дуо? Итиннэ кини син-биир барыта албыны суруйа саабата буолуо - албыны суруйан барда5ына рейтина түһэрэ биллэр. Туох буола турарын чахчытык кердерер буолуохтаахтар, арай анализтара атын буолуо.  Россия СМИ-тыгар итэ5эйэр сыыhатын Крымы хайдах ылбыттарыттан керүөххэ сеп: Россия Тв-та Крымҥа сэриилэрбит суохтар дии тураллар, онтон Хатастан сылдьар контрактник саллааппыт "Россияларбыт" диирэ ютубка тахсыбыта. Ол симик саллаат туhунан манна ырытан турабыт. Бастаан саха5а майгынныыр атын омук энин дэспиппит. Тувин, бурят, калмык...Кэлин билбиппит олох да бэйэбит уолбут эбит. Билигин да итинник албын информацияны биэрэр диэн санаабаккыт дуо? Путин да албынныырга маастарын эмиэ бэрткэ билэбит. Украина5а саба түһэн баран Украина Россия5а саба түспүтүн курдук кэпсиир. Ону кере-кере эмээхситтэр айманыы бөҕөтө!))) Чэ, история бу событиларга сыанабыл биэриэ.
******

******

******

******
 Сүрүн киин сүүрээнэ суох санаалар. Личностаhан да барарын))) Уопсайынан да, өйүн тута илик кыра о5о курдукккун, ол иhин киhи эйигинтэн нормальнай толковай кэпсэтиини күүппэт.
******

******

******
 meic Кытыы саха хара5ын сордууhу ))) Уҥатыгар түстүм дуу, хаҥаhыгар түстүм дуу?))) Эккирэтэ сылдьан "Мейк мин харахпар түстэ!" - диэн хаhыытыыргын, дьэ, себүлүүр эрэткин, ээ))) Виртуально билэр дьонноргун итинник сырса сылдьан айдаарар буоллаххына, бииргэ олорор дьонноргун, дьэ, сордуур буолуохтааххын!) Аhыннарбын да хайыахпыный - дьыл5алара Кытыыны кытары бииргэ олоруу буолла5а) "Маарыйа, эмиэ бүгүн мин харахпар түстүн!" - диэни эмээхсинин элбэхтэ истибит буолуохтаах))) Хе-хе)
******
 Кинилэр кемелерунэн Украина сэрии сэбинэн сэбилэнэ олорор...200 млн. доллар о5о оонньуута буолбатах.... Однако генерал Ходжес, который, по сути, опровергает высказывания и Джеффри Пайетта, и Петра Порошенко, совсем недавно лично посетил Киев и мог собрать информацию о реальном положении дел в украинской армии. «А куда тогда делись почти $200 млн, о которых говорил Пайетт. «Освоены» военными советниками из Вашингтона, которые давно и на регулярной основе дают украинской армии «ценные» советы?» — продолжает журналист «Российской газеты». Получается, что последние заявления генерала о неготовности Вооружённых сил Украины — откровенная попытка замести следы, оправдаться перед Белым домом за военные поражения от ополченцев, приходит к выводу автор материала.
******
 Россия байаыннай морской базата Союз са5аттан баар дии..ону то5о суох диэн мэлдьэhиэй..байыаннайдар да бааллар..Ону мэлдьэhэрин эн хантан иhиттин..Крым диэн Россия5а тыын боппуруос..
******
 бандитизм тэҥэ ини.  Оччо Крым РФ-га кэлэрин ба5арбыт буоллахтырына киhилии референдум ыытыахтарын сеп этэ. Холобура, Испания5а, Великобритание5а ыыппыттарын курдук.
******
 Уоттаатылар.оссо рукописи не горят диэннээхтэр.
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3549972&scrollx=0&scrolly=1885#rpl31219752
******
 ханна сылдьыбыт киhигиний...90 тахса бырыhыан референдумна куоластаабыттара дии..
******
 Биллэн туран, элбэх киhи куоластаабыта, то5о диэтэр Крым СССР кэмигэр элитнай зона буолан онно нуучча элитита бары дьиэлэрдээхтэр, дачалаахтар этэ. Аны туран моряктарын...Кинилэр бары Россияны кытары быстыспат сибээстээхтэр буолла5а. Этэбин дии, нормально цивилизованно референдуму ыытыахха сеп этэ. Ол курдук Луганскайга, Донецкайга. Ол онно нуучча етте баhыйар, онон Россия5а эйэлээхтик сыстыахтарын сеп этэ. Проблеманы сэриинэн быhаарыы - бу бары эйэлээх метод бүппүтүн кэннэ туттуллар метод. То5о эрэ эйэлээх референдумнар ыытыллыбатахтара. Хайдах эрэ из-под тишка, коварно...Ол иhин нормальнай цивилизованнай дойдулар итини ылымматылар.
******
 билбэккин дуо.Туоххун барытын биэрэн, туга да суох хааллаххына америка тохтуо.Бомж огорон баран. Афганистан, ирак курдук.
******
 Итинник диэн ким өй укта?
******
 Донбаhы..Луганскайы бэйэтигэр ыла сатаабат ээ..Хара маннайгыттан Федерацияны туруорса сатыыр..Украина иhинэн..Бэйэн этэ5ин дии Новороссия5а нуучча нэhилиэнньэтэ баhыйар диэн..ол иhин Украиналар самнара сатыыллар..Порошенко лозуна.."Единая неделимая Украина"..диэн..онтон айдаан та5ыста..Украина украинецтарга диэбит курдук.."Россия нууччаларга эрэ" диэтэхтэринэ.."ээх"...диигин дуо..
******
 Уксулэрэ Украинаттан туспа барабыт Новороссия республика буолабыт уонна Российскай Федерацияга холбоьобут диэн куоластаабыттара дии. Майдаан онорбут дьоннор бэйэлэрэ террористар бандиттар
******
 Уксулэрэ Украинаттан туспа барабыт Новороссия республика буолабыт уонна Российскай Федерацияга холбоьобут диэн куоластаабыттара дии. Майдаан онорбут дьоннор бэйэлэрэ террористар наемнай  бандиттар дии.
******
 мин бэйэм санаабын эппитим- сокуон хара5ынан барыта ааhыахтаах этэ диэн. Эн бүгүн дэриэбинэ5эр референдум оҥорон баран Россия састаабыттан тахсабыт диэн быhаардаххытына оччо5о оннук буолуохтаах дуо?..сыыйа сцепной реакция сокуонунан Саха Сирэ, Россия, онтон аан дойду барыта ыhыллар... Россия бу ыытар политикатын тутуһан нуучча ахсаанынан баhыйан олорор улуустара Саха Сириттэн тахсабыт диэтэхтэринэ көҥүлэ. Холобура, Мирнай, Алдан, Нерюнгри... Саха пацреоттара ити политиканы өйүү сылдьаргытын кыайан мэйиигитигэр киллэрбэккэ сылдьа5ыт. Дьаабы! Саатар Украина да буолбатын(ити дойдуну убаастаабаппыт диигит дии), Россия сокуонун аа5ан керүҥ  РЕФЕРЕНДУМ  хайдах ыытыллыахтаа5ын!
******
 Путин аармыйага сылдьыбатах буолан улуу полководец Бысыытынан историяга киириэн багарар.  Уонна кини сыала нууччалар буолбатах Нууччалар тюттюрютюн юстююхтюр Эмиэрикэлэр курдук Майдаан оноруохтарын уорбут харчытын былдьыахтарын сюп Онтон аралдьытар тэйитэр сыалтан Майдаан онорбут норуоту кэсэтэн юэрэтэн биэриэххэ наада Чисто диктаторскай бысыы тасаа  Историяга хас юйэ аайы инник дьоннор бааллара
******

******
 дойдуттан арахсабыт диэн былааьы былдьаатахтарына маннык буолуо5а
******
 Референдум через Крым арахсыьыта.
******
 Хохоллар дьаабылаатылар ду?кыырым арахса илик ду?
******
 биир киhи эмиэ сана уhуктубут..Севастополь .."город с особым статусом" диэн..Москва курдук..биhиэнэ буолбута ыраатта дии..Россия Военно морской базата..Ким да дьаабылыы илик..Черноморский флот России турар..Россия куйа5а..
******
 баары кэпсиир диэҥҥитиий  https://www.youtube.com/watch?v=BFKcpzcKIQI
******
 Билигин манна киирэн,кэннин таһына-таһына эккириэ;-"...кырдьык,кырдьык Бандера баар этэ"
******
 Обыватель ник арахсар тугэннэ маннык диэбит ди, ол аата обыватель тугу этэ сатыырый? Баллаас сунтаарын тусунан государство оностуом диэбитэ, ол тугэннэ  москва сунтаары итинник гыныахпыт диэн куттуур мосуона дуо? Обыватель масква рупора буолара биллэр.
******
 Масква особай статус ол аата ысталыысса. Севастополь особай статус ?туспа арахсан барар кыахтаах? Референдумнаан баран?
******
 ополчения сүтүк абытай үҺү
******
 Самасвалынан свалкага таспыттар. Уонна доброволецтаа
******
 Ханнык ба5арар информмцияны, син дьицнээх дьуьун тахсар. Ити хохоллары ейбуеххут суо5а. Сатаатар бу котелга сатар дьоннорун быыьаабаттар. Тептерутун Донецкай куораты ытыалыыллар, саата сэбэ суох дьоннору. Ополченецтары ытыахтарын ккттаналлар дуу, эбэтэр о5олору эмээхситтэри елерер кинилэргэ кыайыы курдук дуу
******

******
 Крым холбоһуутугар США политиката тиэрпит. Ааҕыҥ эрэ Цитата: Американский президент Барак Обама фактически признал причастность США к смене власти на Украине и последовавшему за этим присоединению Крыма к России. Как заявил президент США в своем интервью телеканалу CNN, американские власти приняли участие в смене власти на Украине в начале 2014 года. "Путин принял это решение относительно Крыма и Украины, не потому что у него имелась некая великая стратегия, а, по сути, потому что его застали врасплох протесты на Майдане, а также бегство Януковича после того, как мы выступили посредником в переходе власти на Украине", - пояснил Обама CNN http://www.utro.ru/articles/2015/02/02/1232028.shtml «Путин принял это решение относительно Крыма и Украины, не потому что у него имелась некая великая стратегия» Ол аата эмиэрикэлэр майданы тэрийсиэхтэригэр диэри Путиҥҥа оннук былаан суох эбит. Туора дойдуга гражданскай сэрии саҕаланыытын биһиги күөттэн биэрбиппит диэн киһиргии олорор.
******
 Көмүскүөх, харыстыах буолла5а буолан. То5о АХШ Украина5а интэриэстээх буоллахтарына РФ көрөн эрэ олоруохтаа5ый? РФ политиката урукку СССР республикаларыгар сатамньыта суох, быстар мөлтөх. Дьиҥэр ити республикалар боростуой дьоно РФ тардыһыылара улахан, туох да диэбит иһин биир кыттыгас историялаах, биир судаарыстыба гражданиннара этибит. Ону биһиги политиктарбыт улахаҥҥа уурбаттар, аахайбаттар. АХШ төһө млрд харчы уган проамериканскай көрүүлээх политиктары Украина5а былааска а5алла? Сыыһа өйдөөбөтөх буоллахпына Украина НКО-ларыгар 5 млрд $ укта диэн баара. Инник Молдова, Грузия... Өбүгэлэр хаалларбыттарын кыайан туппат дьон РФ былааска олорор.
******
 Мээйик уонтан тахса сыл устата арҕаа дойду омуктарын манна ыҥыран дойдутун көрдөрөр аатыран  суксуруһан биэрбитин билэбит аҕай.Бэйэтэ да манна бэрт элбэхтик суруйан ол туһунан суруйан турар. Былыр былыргыттан туора дойду сиригэр аан бастаан атыыһыттар киирэн кэрийэллэрэ,таарыйа бу дойду туһунан туох баар сибикини хомуйаллара,үөрэтэллэрэ. Атыыһыттар кэннилэриттэн,ол хомуллубут сибикини үөрэтэн-ыйдаҥардан көрөн баран,туох эмэ туһа тахсыах курдук буоллаҕына, сэрииһиттэр тоҕо анньан киирэллэр. Ити былыр-былыргыттан олохсуйбут үгэс,билигин да сүнньэ уларыйа илик. Мээйик суксуруспут дьоннорун барыларын,"айылҕа абылыҥар ылларан манна кэлэ сылдьыбыттара буолуо дуо?"- диэн, мин саарба5алыах санаам кэлэр. Кэккэ сыллар усталарыгар,сылдьыбыт дьон быыһыгар, хара аччыкы нөҥүө туора-маары көрөр,маннаа5ы дьону үтэн-анньан көрөр сорудахтаах,эппэлиэттээх эрэттэр да бааллара сарбахтаммат. Олор мэҥиэлэрин Мээйик барахсан хабан баран,билигин үүн-тэһиин кэтэн баран сылдьар да буолла5ына көҥүлэ!
******
 Кытыы бэйэн хаста США-5а суксуруйбуккун кэпсээ, сэп диэ))) Кыhыыта диэн маннык: Путин Россия баайын барытын Ар5аа дойдуларга куоттара олорор, ол иhигэр Стабилизационный Фонд диэн тэрийэн баран онно харчы бе5етүн симэн баран США экономикатыгар укпута. Аны туран, Путин элитата бары Ар5аа дойдуларга дьиэлээхтэр уоттаахтар, бааннарга харчылара сытар, кэргэттэрэ-о5олоро бары онно бааллар... Уонна ити кэннэ Россия экономиката мелтеебүтүгэр США-ны үөх да үөх буолаллар)))  Маны хайдах өйдүөххэ сөбүй? Аны туран США-ны үөҕээччилэр, ба5ардар сорохтор билбэттэрэ буолуо,  интернетынан сурук, комментарий суруйдаххытына, ол аата США-5а оҥоhуллубут компьютернай программаны туhанаҥҥыт США-ны байыта олоро5ут - интернетка телүүр харчыгыт соро5о американскай фирмаларга бараллар уонна устунан налогтанан США гос.экономикатыгар киирэр... Американскай Ворд, Эксель программаны күннэтэ туhаналлара буолуо))) Дьэ, уонна Америка маннык куhа5ан, оннук куhа5ан бе5е буола сылдьаллар)))  Кытыы, дьэ, улаханнык да туоххун эрэ былдьатан сордоно сылдьа5ын! Хата манна США-5а туристыы сылдьан тугу оҥорон шантажка түбэспиккин кэпсээ. США-5а туристыы биирдэ бара сылдьары ейдүөххэ сеп - Кытыы өстөөхтөрө хайдах олороллорун интириэһиргиир буолла5а, онтон хаста да барааhын - дьэ, бу баар боппуруос))) Уонна кэлэн, Саха Сириттэн тахсыбакка олорор киhини айдаара олорор)))Киhи да бөҕө!
******

******
 явки, пароли, кто как, где, с кем? кытыыШпион:)))
******
 Мин онно туристыы эрэ сылдьыбата5ым, соро5ор кумаа5ыбар "хамандьырыапка" диэн суруллара.
******
 Кытыы, өһүргэнимэ, ити оонньуубун. Биллэр буолла5а "командировка5а" тугу гына сылдьыбытын)))
******

******
 Туох улугэрэй? Ити уеьэ суруйбут дьон туох айылаа5ын Meic ьы хаьан хааллыгыт? Хас киьи баар оччо санаа баар. Бэйэ - бэйэ5итин хасыьа одоруохтаа5ар дойдугут туьугар туох эрэ куттуеннээ5и он'оруо этигит. Ол Россия5а сырьевой придаток буола олорорбут теье учугэйин? Мэлдьи дотация5а олорор аатырабыт. Иэспит кун-туун урдуу турар. Хоро таьалларын эрэ билэллэр.Тугу да утары ууммуттара суох. Ама хайдах улэлиирбит иьин хамнас ылыахпыт суо5ай?  Дьин'нээх эр дьон эбиккит буоллар Россияны кытта федеративнай сыьыаны туруорсуох этигит. Эьиги буолла5ына ол ханнык эрэ Украинаттан сылтаан меккуер. Ытаабат о5ону эмсэхтээбэттэр, кубуерунэ буоларга, бэрт дьон, себулэьин'. Онто да суох билигин уобалас курдукпут. Ол глава5ытын Ил Дархан эн'ин диэн киэргэтэн ааттаабыккыт иьин, уобалас салайааччыта. Баары баарынан билинин '
******
 Биир да5аны уолугуттан тутан илгиэлии түһэр суох. Бас баттах бараары, хабахха тыыннараары гынар. "Демократия" олохтуур аатыран тигээйи уйатын хайа тардан хаан бөҕө тохто, дьон бөҕө ытатта. Югославия, Ирак, Ливия, Украина... Аныгыс хайа дойду уочарата буолла?
******
 Оккупация? сирдэрин былдьаабыттара? Баайдарын былдьаатылар? Холобура, Украина5а тугу гыннылар? Крым курдук арыыны былдьаатылар? Украина5а тобус толору американецтар буоллулар? Буола турар сэриигэ американскай сэрии сэбэ туттулла турар?
******
 Масштаба атын, таһынан. Ыла сорунан баран Украинаны бүтүннүү тэллэх оҥостор ба5алаах. Аан дойдуну бары сателлит оҥостон олорор. Ханна да тиий, тойон - доллар! Абыраммыт айдарыылаах дьон, "print" кнопка баттаатын - харчы аата-ахсаана суох бэчээттэнэр. Атыттар ол кумаа5ыны нефтькэ, газка, көмүскэ, алмааска атыылаһан ылыахтаах үһүбүт)
******
 Компьютернай программалары, интернеты туһанан бүт- США экономикатыгар охсууну оҥорорго биир бэйэн скромнай дьыала5ын киллэриэн! Дьыаланан дакаастаа, Эр!:)  Эн Украинаны барытын ылаары олорор диэтин. Элбэ5и билэ5ин быhыылаах, ону хантан билбиккин ссылкалаа эрэ)
******
 Биир кэппиэйкэ ыыппатым ини)
******

******
 США могут начать поставлять оружие Украине, сообщает в воскресенье, 1 февраля, в своей электронной версии газета New York Times. По данным издания, к такому решению склоняются главнокомандующий вооруженными силами США и НАТО в Европе генерал Филип Бридлав, а также многие представители администрации Барака Обамы и Пентагона. "Президент США еще не принял решения о поставках такой летальной помощи. Однако после серии серьезных неудач, которые украинские силы потерпели в последние недели, администрация Обамы заново изучает вопрос о предоставлении военной помощи", — цитирует ТАСС текст статьи. В ближайший четверг с визитом в Киев прибудут госсекретарь США Джон Керри, председатель Комитета начальников штабов генерал Мартин Демпси и помощник президента по национальной безопасности Сюзан Райс. Вопрос о предоставлении военной помощи могут обсуждать именно они. В настоящее время США поставляют Киеву т.н. "нелетальную" помощь: бронежилеты, приборы ночного видения, средства связи, инженерное оборудование и медикаменты. По данным New York Times, вопрос о поставках "оборонительного вооружения" был вновь поднят в Белом доме из-за того, что экономические санкции не привели к изменению политики Москвы на Украине. "Хотя мы по-прежнему привержены решению кризиса дипломатическими способами, мы изучаем и другие варианты, которые создадут условия для урегулирования кризиса путем переговоров", — приводит газета слова официального представителя Совета национальной безопасности Белого дома Бернадетт Михэн.
******
 американскай киирдэ5инэ, дьэ, кинилэри россияннар хайдах курдук то5ута сынньалларын керүөхпүт.
******
 Мээйик мин эйигиттэн уратым диэн Юкоҥҥа балык "хаптара" сылдьыбытым , онтон эйигин манна эмиэрикээннэр "хаптарар" этилэр.
******

******
 Арассыыйа эрэ сэриитин сэбэ аан дойдуга ордуктан ордуктара, чулууттан чулуулара диэн айа5аланаллара бэрт дии - дьэ керуллуе-истиллиэ ким хайда5ын тугун. Халаачык Тумэппий уола Мэхээлэ о5о курдук буебэйдээн естеехтеру сууьарарга анаан айбыт сэбинэн бэйэлээх бэйэтин норуота бэйэ-бэйэлэрин ныьыйсалларын билэрэ буоллар кэлэйбитэ бэрдиттэн хоруобар эргийиэ этэ.
******

******
 Цитата: Былыр былыргыттан туора дойду сиригэр аан бастаан атыыһыттар киирэн кэрийэллэрэ,таарыйа бу дойду туһунан туох баар сибикини хомуйаллара,үөрэтэллэрэ. Атыыһыттар кэннилэриттэн,ол хомуллубут сибикини үөрэтэн-ыйдаҥардан көрөн баран,туох эмэ туһа тахсыах курдук буоллаҕына, сэрииһиттэр тоҕо анньан киирэллэр. Ити былыр-былыргыттан олохсуйбут үгэс,билигин да сүнньэ уларыйа илик. оттон билгэлээбит сэриилэрбит хаьан Эмиэрикэ5э то5о анньан киирээхтииллэрэ буолла ))) "атыыьыттаабакка" ар5ааны дойдулар "минньигэс" олохторун амсайа да сылдьыбыт буоллаххына кенул ;)
******
 Цитата: туох эмэ туһа тахсыах курдук буоллаҕына, сэрииһиттэр тоҕо анньан киирэллэр  Мин  уруккуттан"кытыы" этим,ол иһин кытыыннан сылдьыбытым.Арааската "үөһүнэн" сылдьыбыттар тугу эрэ сэрэхэдийдэхтэрэ буолуо, ол иһин  бу утаа олордохпут.
******
 буолаахтаата5ыҥ. Мөлтөх атыыьыт эбиккин - били суруйбутум курдук ар5ааҥы олох минньигэстэригэр төбөҥ оройунан түстэ5иҥ ))) биһиэхэ бобуулаах хаһан ба5арар минньигэс буолааччы.
******
 Они имеют конкретные геополитические, военные и экономические интересы в Украине. Демагогия о демократии и прочее всего лишь ширма и словесная шелуха. Окончательная цель англосаксов - поставить на колени, покорить Россию. Мэйик, учи историю, историю отношений между евразийской и англосаксонской цивилизациями. Они всегда были нам враждебны. Все наши войны, бедствия, катастрофы начинались из-за них. Много наших правителей, начиная с Ивана Грозного, умерли не своей смертью. Чтобы уважать и понять свою страну, надо знать и уважать свою историю, отличать ее врагов и недругов. Наше Отечество столько раз пережило и потеряло своих лучших людей, свою элиту на почве конфликта с англосаксами. Они просто не могут понять, что мы другие, что мы другая цивилизация и нечего лезть к нам со своими понятиями, навязывать их нам. Они нам чужды и враждебны.
******
 Когда Путин поддержал экономику США российским Стабилизационным Фондом он не знал то, что знаете Вы?)))
******
 Биьиги, кыра дьон, кулгаахпытын сымнатан, харахпытын баайан Ил Дархан диэн ааттаа5а буоллахтара дии. Таьа уларыйбытыттан иьэ уларыйбат.
******

******

******
 Эр дьон ааттаахпыт. Киьи се5ер эрэ. Бутун'.
******
 АХШ сэрии сэбин киллэрдэ5инэ биһиги да5аны дьоммут илиитэ босхо бараа ини) Ити дьонуҥ биһигиттэн эрэ бакаа толло быһыытыйаллар. Улуу киһи Сталин ракетно-ядернай зонтига билигин да5аны көдьүүстээх)
******
 Сойуус эстэрин са5ана Украйыына5а эмиэ баара. Арахсыы быһыытынан дуогабарга Арассыыйа хахха-көмүскэл (гарант безопасности) буолуох буолан онтуттан батынан ыт ата5ын тутта5а. Дьаадырынай хаххата баара буоллар кини сиригэр-уотугар дуксуйааччы да лаппа а5ыйыа этэ. Итэ5эйимтиэ буолан киирэн биэрээхтээтэ5э, ыалын билбэккэ дылы
******
 Билигин барытын атыылаан, сиэн-аһаан баран ыал устун кумалааҥҥа эрэ бараллара хаалан турар. Барымына, хаһан Украина туһунан буруо таһааран ыал буолан олорбута баарай? Син биир биһиги сахалар тэҥэ буоллахтара. Сатыыллара эрэ - сиир-аһыыр) Ядернай зонтиктарын сотон ылбатахтара буоллар сөбүгэр сыана5а кимиэхэ эрэ атыылаабыттара ырааппыт буолуо этэ. Арба, Союз са5ана тутуллан испит "Варяг" авинаосецкын хохолларын хаска атыылаабыттара буолуой? Таайыаҥ суо5а, баара суо5а - 20 млн $. Кытай баскетболиһа атыылаһан Кытайга "Ляонин" буола сылдьар. Дьиҥ сыаната хас эмэ млрд $ этэ)
******
 олох бороруок быьыылааххын;) сэрэйэн кере-кере куолулууру ба5ас дьэ сахалар кырдьык сатыыбыт. Украйыына эстэн-быстан кумалаанна бараары гынна диэн "улахан убайа" кемелеьен-сал5аан эрдэ5э )))
******
 Хохол ньыдьырааллара Крымы Российскай империя5а холбообуттара диэри гына5ын?
******
 Цитата:  диэри гына5ын? саха Вангата быьыылааххын. Кырыым олохтоохторо а5ыйах сылынан тугу туойан туруохтарын сэрэйэн, билгэлээн кер - ол ордук туьалаах буолуо )))
******
 Эн курдуктар эйэлээх оло5у олорбокколор сэриини эрэ а5алаллар. Сэриитэ суох олрбуппут, ким да Росия5а сэриинэн киирэбин диэн куттаабакка дылы этэ.  Украина5а дьон өлүүтэ бу эн, Эр, курдук дьон толкуйдарыттан, атын дойду сиригэр ымсыы санааларыттан. Ол дьон өлүүтэ эhиги суобаскытыгар!!!
******
 1.01 11:50 Заломон 31.01 11:52 Заломон 31.01 11:58 мадамесвеером 31.01 12:00 Baltika 31.01 12:01 К-Б 31.01 12:04 Триединый-Сын_Тенгри. 31.01 12:08 мадамесвеером 31.01 12:10 Заломон 31.01 12:14 мадамесвеером 31.01 12:26 Заломон 31.01 12:30 мадамесвеером 31.01 12:40 ) 31.01 12:47 Заломон 31.01 12:49 мадамесвеером 31.01 12:52 Заломон 31.01 13:15 алекс 31.01 13:23 Заломон 31.01 13:36 Триединый-Сын_Тенгри. 31.01 13:44 LEONID 31.01 13:53 ) 31.01 14:02 Караван2003 Вчера, 21:30 123 Кому за .. Россияприменитпротиввечногопротивникасвое главноеоружие В Подмосковье продолжается работа семинара с участием руководителей регионов. Одной из вызвавших резонанс стала лекция,в которой упоминались тайные операции Лондона против России. Судя по недоуменной реакции некоторых участников, многим сложно расставаться с уютной картиной русской истории, в которой во всем виноваты сами русские. На семинаре в Аносино в четверг выступал президент Путин, аеще до него выступал и отвечал на вопросы глава кремлевской администрации. После Сергея Иванова лекцию о доме Романовых прочел историк Александр Мясников, один из авторов проходившей в Манеже выставки «Романовы. Моя история». Текста выступления Мясникова нет в открытом доступе, но вот какего излагаетРБК: «УРоссии есть исторический геополитический противник, который на протяжении многих столетий рассматривает нашу страну какугрозу своим планам глобального господства» «Еголекция полностью вписывалась в «консервативный» тренд: многие успешные русские цари гиблипри загадочных обстоятельствах из-за того, что не устраивали страны Запада, оппозиционеров финансировали из-за рубежа, аНовороссию образовали вовсе не украинцы. Борис Годунов был первым избранным царем и гениальным управленцем, отмечалМясников. Но начались голоди «внешнее противодействие». В итоге Годунов неожиданно умер, причем из его симптомов однозначно следует, что «человеку со всего махуразбивают сзади голову». Николай Первый якобыне пережил страданий из-за поражения в крымской кампании. «Номы не потеряли ни одного метра в результате Крымской войны», – заметил Мясников и предположил, что о тяжелых последствиях кампании заговорили «со стороны Запада». Мясников не преминул добавить, что «Колокол» Герцена, в котором критиковалась Россия, финансировал Ротшильд. «Это первый «Викиликс», – сообщил он и рассказал, что в газете публиковались отчетыо закрытых заседаниях Госсовета». По словам РБК,выступления историка возмутили кировского губернатора Никиту Белых,который даже спросил Сергея Иванова: «Правильно ли мы понимаем, что это выступление следует считать официальной историей? По большей части выступление состояло из исторических баек и анекдотов». Особенное возмущение Белых вызвали заявления о Крымской войне, в которой Россия потеряла 150тысячпогибшими, атакже о Герцене. «Мне понравилось выступление», – ответил Иванов, отметивший, что рассказ историка был интересным, аслушать фактыиз учебника былобы скучно. «Что касается Герцена. Вечный наш противник – это Англия, которая гадила нам всегда и будет делать это дальше», – добавил глава президентской администрации. В этой истории примечательно все – и реакция Иванова на вопрос Белых,и то,какглумливо либеральная пресса излагаетвыступление Мясникова, и, конечно же, само возмущение губернатора «байкамии анекдотами». Слова Иванова чрезвычайно важны тем, что человек, много лет проведший в Лондоне по линии внешней разведки и являющийся ближайшим соратником президента, без всяких оговорок говорит то,что категорически не влезает в головынаших западников, – правду. У России есть исторический геополитический противник, который на протяжении многих столетий рассматривает нашу страну какугрозу своим планам глобального господства и делает все длятого, чтобы навредить нам. И будет делать это в дальнейшем, потому что таков англосаксонский стиль обращения с противниками, такова самасуть англосаксонского отношения кРоссии, ксиле, которая мешала планам мирового господства Лондона два века назад и мешает глобальному проекту Вашингтона и Лондона сегодня. В этом нет ничего удивительного, такова природа противостояния двух разнонаправленных (и духовно, и геополитически) цивилизаций – удивительно другое, что этупростую правду у*****не хочет признавать значительная часть нашей постсоветской «элиты». Может быть, поэтому их все чаще называют «пятой колонной»? Нет,конечно, большинство тех,кто категорически не приемлет утверждение о том, что англосаксы являютсяисторическим геополитическим противником России, вовсе никакие не национал-предатели – они искренне считают, что у России нет вечных врагов, даи вообще все наши беды от нашего разгильдяйства, от того, что у нас мало Европы. Ихтак учили. И даже когда они признают, что враги у России есть, – каксейчас, когда им просто некуда деваться, – то объясняют этот факт тем, что мы сами виноваты, переборщили в отстаивании национальных интересов (это словосочетание пришлось выучить), атак можно ведь со всеми договориться полюбовно. Но русская история хороша в томчисле и тем, что дает нам многочисленные примеры любыхформ и методов, от тайных до явных,при помощи которых англосаксы проводили политику сдерживания России. Отпрямого давления до тайных манипуляций, от убийств первых лиц до пропагандистско-идеологической работы,от экономических войн до прямого военного вторжения – все что душе угодно. Проблема в том,что слишком многие в нашей «элите» никогда не знали русскую историю или сознательно закрывали глазана неудобные факты.Потому что в противном случае просто невозможно былобы проводить туполитику, которую они вели в 90-егоды, когда под предлогом исчезновения коммунизма и ликвидации идеологического противостояния былофактически официально провозглашено, что у нас нет противоречий с Западом, более того, мы являемся его частью, готовой едва ли не на все ради интеграции. То, что коммунизм был лишь поводом длякрестового похода Запада против нас, то,что геополитические интересы и противоречия не отменяются сменой идеологии и даже социального строя в одной из стран, былоотброшено какбред и хлам. После прихода квласти Путин поставил во главу угла национальные интересы, но долгое время предпочитал не демонстрировать внешнему миру, что мы знаем, каккнам на самом деле относятся англосаксы. Желание не говорить вслух то,что тызнаешь, какктебе относится противник, у*****е использование термина «партнеры» былопроявлением не только доброй воли (Россия действительно не собиралась ни с кем конфликтовать), но и стремлением получить время длясобирания сил, длявосстановления оборонной и экономической мощи страны. Теперь, когда, столкнувшись с попыткой отрезания от России Украины, мы оказались в состоянии геополитической войны, можно уже не делать вид, что мы верим в доброе отношение кнам. Называтьвещи своими именами, что делает и Владимир Путин, говоря о политике сдерживания, которая проводится столетиями, и Сергей Иванов, говоря о вечном противнике. Это важно не только длявнесения ясности в отношения с Западом, но и для внутриполитической ситуации. Не длятого чтобы, каклюбят повторять наши космополиты, создать образ врагаи опустить железный занавес, ачтобы продвинуть процесс переформатирования «элиты» в сторону формирования действительно национально мыслящего руководящего слоя. Потому что вести страну через испытания могут только люди, твердо стоящие на национальной почве, азначит, любящие и знающие историю страны, потому что только это дает возможность формулировать цели и строить реальные планы на будущее, трезво оценивать угрозыи проблемы, каквнутренние, так и внешние. Поэтому те, кто смеется над знаменитым «англичанка гадит»,называя это конспирологией или пустыми байками, становятся просто опасными длясобственного народа. Игнорировать исторический опыт России, в томчисле и историю наших отношений с Англией, значит вольно или невольно готовить почву дляповторения тех же трагедий, которые уже былив нашей истории. Смешно думать,что противник действует против нас только на внешнем геополитическом фронте (в регионах, которые уже посчитал своей добычей после 1991года, или в любой другой точке мира) или на экономическом и идеологическом поле. Он точно так же пытается использовать наши внутренние противоречия и тонкие места для ослабления России, длясоздания ей проблем и трудностей, длясмены власти и курса. То есть действует так же, какпоступал все последние столетия, когда не имел возможности сдерживать Россию прямой военной силой, какэто былов 1853-м. Поддержка антиправительственных эмигрантов или массированные кампании по демонизации в глазах западной публики наших правителей и страны в целом, подрывная работа в горячих регионах вроде Кавказа или использование космополитично настроенных сил внутри российской элиты – все это повторялось не раз за долгуюисторию работы англосаксов против России. Но былии гораздо более масштабные акции. Убийство ПавлаПервого в 1801году(заговор был составлен при активном участии англичан) предотвратило союз Петербурга и Парижа, угрожавший английской империи, убийство Григория Распутина (в котором участвовал английский разведчик) стало финальным аккордом перед февральским переворотом 1917года, подготовленным при непосредственном участии англофильской партии и британского посольства. Даже две войны Германии и России в прошлом веке в немалой степени былиспровоцированы игрой Лондона по подталкиванию Берлина квойне на востоке (в 1914годукайзера аккуратно убедили в том,что Англия не вступит в войну, а нападению Гитлера на СССР предшествовал полет Гесса на остров, после которого второй фронт не открывался до 1944года). Планы Черчилля по нанесению удара по СССР с использованием сил вермахта в мае1945года и его предложение американцам нанести ядерный удар по России годомпозже – уже не секретны. Так что нынешние предложения Кэмерона отключить Россию от международной платежной системы – это просто детские шутки в сравнении с тем, что англосаксы готовы сделать с нами при удобной возможности. И то,что сейчас у них нет такой возможности в военном плане, означает лишь одно: их усилия по всем другим направлениям для дестабилизации России будут лишь возрастать. Это не повод длятревоги, потому что предупрежден – значит вооружен. Нас предупреждает не разведка, не опыт Путина, а наша собственная история. Ее знание – наше главное оружие, потому что все главные наши беды начинались тогда,когда мы забывали ее уроки. Сейчас, слава Богу,нам это точно не грозит. http://www.vz.ru/politics/2015/1/30/727137.html
******
 бастааццыттанибырааттыы Россияны утары барыы политиката уже кинилэр инникитэ суохтарыын дакаастаата
******
 Пресс-секретарь Генштаба ВСУ В. Селезнев. Фото:Atn.ua.  Вооруженные Силы Украины получили от США в дар пять скоростных надувных лодок. Об этом заявил пресс-секретарь Генштаба Украины Владислав Селезнев.   «В рамках предоставления материально-технической помощи Вооруженным силам Украины из США прибыла очередная партия груза с 5 быстроходными надувными лодками производства компании „Willard” Sea Force 730 и Sea Force 11M, которые имеют жесткий корпус и обустроены всеми необходимыми средствами защиты», - цитирует В. Селезнева «Русская весна».   Также офицер сообщил о доставке в Львов медикаментов и вещей на сумму $550 тыс. в качестве гуманитарной помощи от Словакии Редакция «НьюсБалт» напоминает, что с ноября 2013 г. на Украине длится военно-политический кризис, как следствие политики евроинтеграции новых киевских властей. Алдьархай тэрил быһыылаах  http://www.nauticexpo.de/prod/willard-marine/aussenborder-patrouillenboote-zweimotorig-schlauchboot-festrumpf-20971-429439.html
******
 хата,Мээйик хамнаһыҥ суотугар аахсан ылыыһыгын,омуктары дьаарбатарга найаат!!!
******
 То5о мин дойдум, РФ, кырыы харахтарынан көрдүлэр да5аны кумуччу туттан, куотан иһиэхтээҕий? Биһиги да5аны сутурукпутун туттан, баарбытын биллэрэн иһиэхпит. Туох барыта кэмнээх, кээмэйдээх. Ураанхай уола Шойгу, чечен ыччата Р. Кадыров курдук дьон баарын тухары РФ эстэн-быстан биэриэ суо5а)
******
 Сурах баар - Украина5а саха уолаттара өлбүттэр диэн. Уолаттар өлүүлэрэ сэриини күөртээччилэр эhиги суобаскытыгар! Дьон оло5унан оонньоон хаhан бүтэргит буоллай?! Хас киhи өлүүтэ нааданый эhиги сымыйа патриотическай чувство5ытын ханнарарга?!
******
 бэйэлэрэ бардыннар;(
******
 Айхаллыыбт дьинэх эр хоьуннары!!
******

******
 Били халын ба5айы остуокулэ таастаах ачыкылаах правозащитница дьахтар Валерия Новодворская курдук киьи. Бу дьахтар тугу санарбытын бэйэ5ит билэ5ит.  Барак Обама дойду аайы сэрии айдаан бо5отун онортоото киьи бо5ото олло дьиэ бо5ото алдьанна Ирак, Сирия, Ливия, Египет, Афганистан. Аны Украина5а майдаан сэриини онордулар. Оссо киьи кыьыйыах Номелевская премия Мира ылла.
******
 Углегорскайы, Горлковканы , Дебальцево, Попаснай диэн куораттары сири кытта тэцнии сылдьаллар. Олох фашистар дии! ити Мэйиктэрэ хайдах буолбут киhиний?
******

******
 Киссинджер диэн киһи баар. Кини онноогор Путины буруйа суоҕунан ааҕар Цитата: В частности, Киссинджер признал, что именно США и Европа несут ответственность за "нынешнюю катастрофу" на Украине, пишет Mint Press. Запад совершил ошибку, не осознав, насколько важную роль для России играет Украина, заявлял он ранее. РИА Новости  http://ria.ru/world/20150205/1046025614.html#ixzz3QrFoe0tj Маны Россия пропагандата диир буоллаххытына маны тылбаастатан ааҕыҥ  http://www.mintpressnews.com/chomsky-kissinger-agree-avoid-historic-tragedy-ukraine/201839/ Эбии маны  Цитата: Бывший госсекретарь США Генри Киссинджер признал ошибку Запада в украинском кризисе в своем интервью немецкому журналу Der Spiegel. "Крым - это особый случай. (...) И если Запад хочет быть честным, то он должен признать, что допустил ошибку, - заявил Киссинджер. - Присоединение Крыма не было стремлением к мировому господству, и его нельзя сравнивать с вторжением Гитлера в Чехословакию" Путин, как поясняет экс-дипломат, "потратил десятки миллиардов долларов на Олимпиаду в Сочи. Таким образом, Россия хотела презентовать себя в качестве передовой страны, открытой для Запада и его культуры, страны, которая считает саму себя частью Запада. Путину было невыгодно всего через одну неделю [после этого мероприятия] занимать Крым и начинать войну с Украиной". "Так зачем же он это сделал?" - задается риторическим вопросом Киссинджер. Европа и США, уверен бывший глава Госдепартамента США, "не поняли значения событий, которые начались с переговоров об экономических отношениях Украины и Евросоюза, а затем вылились в демонстрации в Киеве. Это должно было стать предметом диалога с Россией". "Украина всегда имела особое значение для России. И не понять это было фатальной ошибкой", - констатирует Киссинджер. http://inopressa.ru/article/10Nov2014/spiegel/kissinger.html Уонна оннооҕор Обама бэйэтинэн бу айдааны тарпытын билиннэ. Онтон манна Россия иһигэр олорооччулар бэйэлэрин дойдуларын буруйдууртан атыны билбэттэр.
******
 В новостях увидим их.
******

++++++
БЕА,Саха патриоттарыгар памятникта туруор
------ 

******
 Кулумнуургэ,Ксенофонтовторга, Манньыаттаах уолугар ...
******

******

******
 эргиэн урбаан еттугэр биир бастакылара диэн санааттан уонна билинни кэмнэ ырыынак уйэтигэр септеех диэри гыммытым. Дексе кимнээх баалларай?
******

******

******

******

******
 Ойуунускайдаах үөрэх ылан киһи-хара буоллахтара.
******
 Бэйэтин дьиэтигэр оскуола уонна интернат аhан  босхо  дьаданылар о5олорун уерэттэрбит
******

******
 саханы албыннаан байдаза суоһу..
******
 (1970-1975сс) Манньыаттаах уолун 2 дьиэтэ киин куорат килбэйэр киинигэр биирэ Детский Мир диэн ааттаах өр үлэлээбитэ. Билигин кини оннугар Золото Якутии диэн баараҕай дьиэни туппуттара. Ол утары (эмиэ оннук архитектуралаах быһыылаах этэ) ас атыылыыр маҕаһыын быһыылааҕа аата Туймаада диэн быһыылааҕа(умнан кэбиспиппин). Олору бэрт сотору күрдьүбүттэрэ (Саха сириттэн Японияҕа делегация бара сылдьыбытыгар 1 киһи Манньыаттаах уолун кытта кэпсэппит үһү) диэн үһүйээн кэнниттэн. Билигин ол сиргэ ДП-1 дьиэтэ дьэндэйэн турар. Манньыаттаах уола ол делегаты кытта кэпсэтиитэ хойукка диэри анекдот курдук киэҥ кэпсэтиигэ сылдьар.
******
 Биир хампыаты биир манньыакка атастаьар уьу, ол иьин Манньыаттаах диэбиттэр диэбитим. Сахалар иннилэригэр туох учугэйи он'орбутун, чахчы, билбэппин.
******

******

******
 бастакы баайын итинник гынан мунньубут-диэн баар. Ол эрээри эргиэни күүскэ сайыннардаҕа дии. Эргиэн олоҕу сайыннарар төһүү күүс буолар
******
 суох,  төптөрүтүн  Саха  кыра  - хара  дьоно  сайдарын  туһугар  көмүс  көлөһүнүн  тохпут,  турууласпыт,  өлгөм  харчыны  куппут  киһи.  Саҥа  да  былаас  сахалара  ону  өйдүүр,  Манньыаттааҕы  өйүүр  этилэр.  Арай  ол  кэлии,  былааска  тахсыбыт  нууччалар  саханы  сахаҕа  утары  туруорар  үлэлэриттэн  атарахсытан  күрүүргэ  күһэллибитэ. Ол  омсуолаах  политика  түмүгэр  ити  оннооҕор  билигин  бас  баттах  тыллаах,  уокка  уматыах,  ууга  тимирдиэх   буолар  дьоннор  элбээбиттэрэ  дьиксиннэрэр.
******
 туруораары чиччигинии сылдьар. Ити эппит дьоҥҥутугар даром да наадыйбат ини.
******
 уонна   памятник   буолбатах
******
 о5оннорго уонна Еймекеен о5онньоро Баар дуу куоракка? Манньыаттаах уолугар Кулумнуургэ  Ксенофонтовтарга памятник туруорарга септеех дьон
******
 корефан.дьинэр андреев кинини киьи да быьыытынан аахпата буолуо.эбисийээнэ5э холобур ачыкы бэлэхтииллэр.
******
 улуу киьибитигэр тыгын охнньорго онороллоро буоллар
******

******
 Киьи киинэ да устуон Историялаах
******
 ...националист надо память выжигать каленым железом тких деятелей...
******
 улуу киьибитигэр дыгынна памятник туруорбакка, саха бегетун елербут уоттаабыт бекетовка туруорбуппут.
******
 боотурдарыгар киьи кере кере киэн туттар пааматынньык наада бу биьиги хос хос эьээлэрбит диэн кере истэ сылдьарга да учугэй буолуо этэ.патриотизмна иити онтон сахаланыахтаах
******

******

******
 Саха омугар ен_елеех дьоммутугар, ону таhынан омук быhыытынан кердерер бэлиэ таастары, мастары уо.д.а. (рекламнай плакакка тиийэ) харса суох туруоран иhэр ордук буолуо этэ. Бэйэбит курдук керун_нээх тас омуктар дойдуларын тутуулара да оннук, бэйэлэрин киэннэринэн. Биhиэнэ дьиэлэрбит да барыта европейскай дуу туох дуу, сахалыы тыыннаах дьиэ да суоgун кэриэтэ. Бэлиэ мастар, таастар эмиэ олох аgыйахтар. Уонна ити кириэстэри мээнэ туруортуулларын бопсуохха баара. Хас нэhилиэк аайы баар буолан эрэр
******
 Мантан сылыктаан бэйэҕит толкуйдааҥ.  Манньыаттаах - саха дьонун көлөһүннээн, сүүлүктээн байбыта чуолкай буоллаҕа дии. Онтон дьону үөрэттэрбитэ диэн син кыра оруннааҕа буолуо эрээри, былыр да баайдартан меценатсвоҕа солуок түһэрэллэрэ ирдэниллэр этэ. Ол нуорматын толордоҕо дии. Аттарын кырааскалата-кырааскалата саха сирин көмүһүн, норуот баайын, Японияҕа күрэппит киһи буоллаҕа дии. Ксенофонтовтарга. Саха аристократтара буоллахтара. Биир өттүнэн үөрэҕи ылан дьону батыһыннарбыт дьоннор. Бастаан реаблитацияланалларын саҕана биир мунньахха Хаҥалас ытыктанар кырдьаҕаһа тыл этэрин истибиттээҕим. Кини Ксенофонтовтар өйдөөх дьон эрээри, син-биир кыайбат дьыалаларыгар, 200 ыстыыгынан бүтүн былааһы сууллараары, толкуйдаабакка өрө туран хаарыан элбэх буруйа суох дьоммутун ууга-уокка уган биэртэрэ. Ол повстанчество содулугар Хаҥаластар хааннаах сиэртибэни көрсүбүппүт диэн. Эбэн эттэххэ Хаҥаластар эрэ буолбатах, сах норуота барыта. Күлүмнүүр. Бардам, баай киһинэн биллэрэ. Аммосовтааҕы, Ойуунускайдааҕы... утаран уһун кэмҥэ аата арыллыбакка сыппыта буолуо ээ. Син да буккуллубут сахаларбыт, билиҥҥээҥҥэ диэри кимиэхэ да пааматынньык туруорарбытын билбэт иэччэх соҕус өйдөөхпүт. Ити билигин пааматынньык туруоруохха диир дьоннорбут күннээн-күөнэхтээн олорор кэмнэригэр саха норуотун 99.9 бырыһыана быстар дьадаҥытык, буукуба да үөрэҕэ суох олороохтуур кэмнэрэ этэ ээ... Олох таһымынан дьон сыаналаныахтаахтара буолуо, өскөтүн оннук балаһыанньаны көннөрөргө дириҥ хамсааһыннаах дьыалалара суох буоллаҕына. Онтон Аммосовтааҕыҥ сайдыы дьыалатын салайсыбыттара чуолкайа бэрт буоллаҕа дии! Билигин тугу баҕарар тупсаран суруйа-суруйа төһө баҕарар дьону буккуйуохха сөп. Норуот историята туох баарынан көстүөхтээх. Хаһан баҕарар улахан реформалар олох сайдыытыгар тиэрдэллэр. Революция буолбатаҕа буоллар бачча өрө биэрэн сайдыа этибит дуо диэн ыйытыкка бастаан дириҥник хорутан эппиэттээн баран памятниктары туруортуохха баара.
++++++
Пенсионнайга уочарат тоҕо сүрэй?! 6-7 чаастан уоччарат!
------ 
        Тоҕо итиннигий? 9 чааһы аҕыйах мүнүүтэ ааһыыта талоннара бүтэр эбит. Күҥҥэ аҕыйах баҕайы киһини приёмнууллар. Үлэлэрин чааһа 17 эрэ диэри.Предварительнай запись интернет нөҥүө үлэлээбэт!
    
******
 4 этээс тухары үлэһиттэрэ баһаам көрдөххө.
******
 Куннэ Хас эрэ киhини приемнуубут онтон элбэх клиены  коро да барбаттар 50% улэhити сокращение га ыытыахха Бары да аймахтыылар билсиилээхтэр улэлиир сирдэрэ ол иhин да эппиэтинэhэ суох улэлииллэр Начальниктарын уларыттахха биирдэ уларыйыы тасыа
******

******
 Дьэ кырдьык оннук болбут пенсия5а тахсарыи кэллэ доки тиийбэтин биэрэрбэр нэьиилэ иккис неделябар биэрдим уужас кун дьыл буттэ улэбиттэн уьулла сыстым кенуллэт да кенуллэт , талон ылабн 5 ч. Диэри уочаратым тиийбэт. Урут здания кыра эрдэ5инэ дьон син уочараттаан тиксэр этэ. Биир киьи биир чаас прием улэьит тиийбэт дуу хайдах дуу.Того ини бэрээдэктээбэттэр дьону эрэйдииллэр.
******

******
 Дэриэбинэ5э пенсия ылалларыгар туун 3ч уочараттыыллар. Кэлэр харчыны баран эмиэ то5о тууннэри уочараттаан сордоноллорун ойум хоппот. Тоьо да тымныы буоллун син биир оннук.
******

******
 Это коню понятно, что пенсионнайтан ылбаттара.
******
 Бары пенсияҕа тахсар дьон дуо?
******
 СНИЛС, Материнскай сертификат боппуруостара и т.д.
******
 Итиччэ элбэх кэтэхтэрэ эмэhэлэригэр тиийбит улэhит беге баар тойон беге. Ити аймахтыы улэлиир сирэ итинник бардак буолан хаалар Ким да кимтэн улэ результатын хаачыстыбатын ирдэспэт. Тем более кырдьагас дьон оголоох ийэлэр сылдьаллар. Кэм буолуо чурапчылар дэриэбинэлэрэ аhары мээнэ мээнэ эйэнэлэспиттэрэ
++++++
Колми груп консалтинг диэннэ харчы уган акция ылбыт дьоннор бааргыт дуо?
------ 
        Киьи бегете киирбит этэ дии 800киьи диэбиттэрэ,ким эмит истибитэ дуо?
    
******
 Элбэх киһи кэһэйииһи,мин ваучер сөргүтэрим дуу?Ылыахтара дуо?
******
 техника ыараабыт,атыылаасыын 2 тегул туспут,ессе да тусуе,автокредит буппутун кэриэтэ
******
 Биьигини аймахпыт ыххайан киллэрбитэ,кредит ылан киирбиппит,акаарылар да эбиппит,дьон бегену киллэрбит этэ,эмиэ кредит ылларан.Дьон суобаьа суогун керун,бэйэтэ суттэ.
******
 Чахчы акаары эбиккин,акция ылбыккыттан буолбатах,кэмсинэриҥ иһин этэбин.Акция ылбытыҥ-дьолуҥ,ону ситэри өйдөөбөт эбиккин.Сотору дьон ымсыырар киһитэ буолуоҥ,айдааны тарда сатыы сылдьыма.Хата , ити акцияҕа тиксибиккинэн эҕэрдэлиибин,тулуйа түс, терпение и труд все перетрут дииллэр буолбаат?Мин балачча акция ылбытым, олох кэмсиммэппин.Эн эмиэ санааҕын түһэримэ!!!
******
 Дивидент телуех буолбуттара хас сыл буолла,баччаанна диэри суох.Эн итиннэ киллэрэр дьахталлартан биирдэрэгин быьылаах,дьону албыннаан ылбыт харчыгыт харах уутугар кубулуйдун,ол эьиги билигин учугэйдик олорбуккут аайы анньыыгыт харагыт оголоргутугар,сиэннэргитигэр тиийиэгэ!!!
++++++
куорум буорайда. Дьон да киирбэт буолла. Арай кэпсээ5э баппатахтар
------ 
        киирэн  бороҥунан курааһайдаан тахсаллар.  Бигэ киидэ5инэ батта5ын эрэ үргэнэр.төбөтүн тэһэ5эһинаа5ынар. буор шок ылан эриэйтин эрэ,туох эрэ. Со5отох тиигрэ тура-тура сааскытыйан ньаа5ыныыр.Уонна мээйик таарымтата киирэн ылар. Чэ, буорайдыбыт быһыылаах.
    
******
 Таайкыр букатын суттэ диэ, эйигин хаайтарыах буолбута, ханна тиийдэ? Сайдыы Баллаас иллээс буолан кестен топ бегену субурутан таьаарар, Сабыйа хаа дьаа кестен ааьар, Туруйа Комузага олохсуйан топ таьаартаан эрэр, Нууралдьыйа букатын суттэ, Гаврильева сиилиир хапыталыстыычаскай Эмиэрикэтигэр астына куулэйдии сылдьар сурахтаах, Хомусырыата икки Тимир Тирии икки Рядовушкалыын арахсыспат аргыстар бэйэ бэйэлэрин кытта сеп сеп сэлэьэ тахсаллар. Сандаараларбыт, Миннаарыйаларбыт, Милаларбыт Туьулгэгэ сырыттахтара, енейен кербут суох, манна да мээнэ енейбеттер.
******
 киьи суруйуон да ба5арбат буолбут. кэннигиттэн киирэн сэнээн тахсар буолтар. сылдьыаххыт ээ буорайбыт порумнутугар буккулла буккулла. фуу, блин, Тигресса тобугар ону маны бары соьон кэлбиттэр. Мантан саас ессе дьаабы буолара буолуо. Эрдэ сылла хайыьар кэтиэххэ наада. эх, жаллььь
******
 "дьоhун дьон" диэн бу хастаах оголоргутуй диэхпин багарабын. нууччалыы эттэххэ "зрелые, образованные, интеллигентные и.т.д.  люди" диэн буолбат дуо?
******

******
 Гаврильева эмиэрикэ5э, Туруйа.комуза5а, Нууралдьыйа улуус форумугар.Сандаара уехсуугэ эрэ уьуктар угэстээх онон баара буолуо.
******

******
 буккуллубут. Киин куоракка орто уолбар баран көрдөрдөхпүнэ эрэ быыһаныыһыбын. Арааһа бараары гынным быһыылаах-саха таҥарата бэттэх көрүөх курдук буолла. Олунньу 10-һун диэкиттэн саҕалаан сыҕарыйа сатаан көрүөм этэ. Эрдэ тиийбит киһи форум көрсүһүүтүн тэрийиэхпин баҕарабын. Онтон олунньу 14-15 күннэригэр Сүбэ мунньах ыытыах этибит. Куоракка тиийдэхпинэ эбии биллэрэр инибин. Чэ көрсүөххэ диэри!
******
 Саатар ол быыьыгар бээ5ит да хаалсыьакка хасыьа5ыт хой хостоьуута тохтообот,админнарбыт саамай айдааннаахтары оссо уьуннук туталлап.Холобура ити Тигрес тоба бугун да турар эбит озабочкалар эрэ аа5артоптара почти,бэйэтэ киирэн ытанан бэйэтэ ситиспит уохтэриитэ,эбиитин уопсай форумна ойутан таьаарааччы админнар бааллар
******
 туох баар барыта - кэхтээри сайдар,силигилии сайдаары кэхтэр...
******
 Бигэ убай ханна бааргын оонньууттан ураты?
******
 модердар наьаа сааттаах дьаабы дии.тугу корон олоро5ут.
******
 Үөдэйи ааспыт буоллаххына ырааттаҕыҥ дии-Сунтаар диэки ааһан иһэҕин дуо?
******
 Слезы с неба капают ...... только синие они И ни грамма золота Сунтаарга суол то5ойугар кэпсиир кириэстэрэ турарын илэ харахпынан кердум саьархай салатовайдыны дьуьуннээх
******
 иһэллэр. Ол иһин дьон көҕө сүттэҕэ.
******

******
 Ол аата тугуй админнар оннугу то5о корботтор онтон дуоьуйуу ылаллар дуу
******
 оччого посещение форума элбиир.
******
 446 тогц
++++++
Айдааннаах 18 оскуола5а Семенов Трофим Трофимович
------ 
        диэн киьини директорынан таланнар, улэлээн эрэр эбит.Идэтэ историк, юрист, 10сыл стажтаах.Бу 18с оскуола коллектива уксэ дьахтар эбит, сана директор учуутал эр дьоннору улэ5э ылыан ба5арарын туьунан эппит.
    
******

******
 Эр киьини оболгать проще, аныгы оголорун ейдере дьэ онно улэлиир, строгайдаатагына педофил да диэхтэрэ, поди доказывай потом что не верблюд
******
 Дьахтар ылбыт былааьа хаьан ба5ар эстэр.Сымыйа буолар.Показуха.Лоск.Блеск.Дьахтар өҥө-санаата наар дьиэтин тула,кэргэнин,о5олорун бастаан саныыр.Ким хайдах аьаабыта,ким тугу кэтэн барбыта.О5онньоро атын дьахтары көрбөт ини диэн куну быьа ол толкуйа.Уонна хайдах улэ туьунан,сууьунэн о5олор дьыл5аларын быьаарыай.Айыл5аны албыннаабаккын.Дьахтар Аан дойдуга ананан кэлбитэ оннук.Дьахтар государственнайдык толкуйдаабат Кыах тиийбэт.Атын кыьал5ата элбэх.Биир-икки дьахтар аан дойдуга бааллар.Суох буолбатахтар.Ол иьин эр дьону,учууталлары,директордары эр дьон оноруохха наада.Былыргы Улуу учууталлар бары Эр дьон.Саха сиригэр бары хайысхаларга барытыгар дьахтар олорор.Ол иьин Саха сирэ сайдыбат.Идея суох.Барыта айдаан эрэ тахсыбатын.сымыйан сабан бириэмэ аьардыахха.хамнас аахсыахха диэн.Олох бэйэтэ көрдөрөн эрэр.Дьахтар былааьа-эстии былааьа.
******

******
 сылдьыбатах буоллагына туhа суох, ончу бэрээдэги олохтуо суога
******
 10летний стаж работы в школе, был учителем истории в школе 5.Имеет опыт работы в отделе правовой политики министерства образования РС(Я) 10лет.Последние 3 года работал в правовом отделе администрации главы и правительства РС(Я). Маннык опыттаах киьи 18 оскуола5а директорынан ананан  улэлээн эрэр диэн новостига иьитиннэрбиттэр.
******
 Истибэт буоллахпытына биэртэлээн иhэллэрэ, ким да ытыы уцсэ суурбэт этэ. Бэрээдэги багас туталлара!! игин-араас оройдорунан кербуттэри оннуларын начаас буллартыыллара))
******
 Бэрээдэги олохтуога.
******
 Билигин кистэл буолбатах,оскуолаҕа эрэ буолбатах,бюджетнай тэрилтэлэргэ эр киһини олох чугаһаппаттар курдук көрөбүн,ордук саастаах 40 тахсыбыт эр дьону.Ол тоҕо үлэлиэхтээххиний диэбит курдук этэн таһаараллар.Муҥ саатар репетитордыыр буоллахха,төрөппүттэр чүөчэ учуутал эбитиҥ буоллар дииллэр. Итинник дьон уже учуутал чүөчэ буолуохтаах диэн өйдөбүлгэ үөрэнэн бүппүттэрп
******
 Билигин кистэл буолбатах,оскуолаҕа эрэ буолбатах,бюджетнай тэрилтэлэргэ эр киһини олох чугаһаппаттар курдук көрөбүн,ордук саастаах 40 тахсыбыт эр дьону.Ол тоҕо үлэлиэхтээххиний диэбит курдук этэн таһаараллар.Муҥ саатар репетитордыыр буоллахха,төрөппүттэр чүөчэ учуутал эбитиҥ буоллар дииллэр. Итинник дьон уже учуутал чүөчэ буолуохтаах диэн өйдөбүлгэ үөрэнэн бүппүттэрп
******
 пионер, комсомол,партия ,советскай армия ииппит уолаттара(80 с.с.) буоллаҕа. Билиҥҥи учуутал уолаттар диэн буолуохтара дуо...
******
 Учуутал иьэр диэтилэр да, в стойке смирно тура5ын.:-)
******
 физкультура уонна военруг эрэ учууталларыттан куттанар этибит, олор тараҥнаппакка быардаан биэрэллэрэ, атын предмет учууталлара (эр дьон) тэҥҥэ сотуһар этибит, то5о диэтэххэ дьахтар курдук этилэр (сылаабай) билигин барыта дьахталлар о5олор сэнээбэккэ. Оскуола территорията буолбатах оскуола эппиэттээбэт диэн өссө куота сатыыллар, төбөлөрүгэр таһааран бүтэн баран...
******
 дэлэ5э эппэтэхтэрэ буолуо
******
 телеснай наказаниялары киллэриэххэ, кырыылаах маска туруоруу, учууталга указканан охсуу, кулгааҕын эрийии и т.д. Онто суох туох да кыаллыа суоҕа, биһи оҕолорбут - бассабыыктар ыамалара буо жескай эрэ илиини истэллэр.
******
 саха оҕото үксэ тоҕо таһыырга эрэ тохтууруй?Арай кыыл оҕото таһыллан тохтуур.Сознательнай таһымҥа тиийэргэ хас үйэ нааданый? Нуучча оҕотун үөрэтэр быдан чэпчэки дииллэр.
******
 торуоскаларын тута сылдьаллара, болевой точкалары билэллэрэ абытай этэ. Атыттарга уруоктарыгар туран хаама сылдьарбыт, ону уччутал  эр дьоннорго уцсэллэрэ  биhиэхэт(физика,  химия, история,  биология, география  нвп, физрук, труд) предметтара эр дьон этилэр, дьахталлар олбу начальнай, математика ,  литература, иностр.этилэр, директорбыт эмиэ эр киhи.  Истибэттэри  , уэрэххэ кыhамматтары лаборанскайдарга  киллэрэн,  стройдатан баран быылларбытын тэбиир этилэр, начаас кене суолга турарбыт до поры до времени, онтон уэнун тиллэн истэгинэ эмиэ уочараттаах экзекуция)) онон оскуолага туох ЧП тахсыбат этэ, бэрээдэк уэрэх 100% буолара. Онон школаларга надо внести палочную дисциплину, Аргаа дойдулар школаларыгар , колледжтарыгар  оннук уhу,  церемонись гымматтар или большой штраф или палка, харчыга кэччэгэйдэр  онон палка кеннертуур, кене суолга туруорар. Оччолорого тереппуттэр учууталлары тацара курдук кереллере
******
 наада. Восп. завуч эр киһитэ ордук. Оскуола барыта дьахтар аймах буолумуон наада. Спорду кытта тэҥҥэ үҥкүүнү,ырыаны өрө тутуохха наада.
******
 элбэх дьахтар улэлиир тусата суох хамнас бэ5уттун сии олороллор ыччаты буорту гыналлар наадыйбаттар
******
 кылаабынайа очно үрдүк үөрэҕи бүтэрбит+үрдүк духовнастаах буолуон наада.Дьахтара , эр киһитэ диэн буолбатах.Дьиҥэ тэҥэ ордук. Үрдүк хаачыстыбалаах үлэлээх, майгылаах учууталга үөрэммиттэр дьоллоох оҕолор.Саха , нуучча , омук тылын баһылаабыт учууталлар элбии турдунар ханнык.Музыка, изо, физ-ра ,технология курдук уруоктары аахайбат буолтара ыраатта.Ол куһаҕан өрүтэ элбэх.Ити духовность предметтэрэ ээ.
******
 пподдержкалыахпыт эрэ.
******

******
 с 5-го класса, Экстрим-туризм на 10-20 дней, в трудных условиях! Гарантирую, что дружба и взаимопонимание обязательно пробудятся!
******
 Оголору тумэр, истэр киьи наадалаах. Иитии туох баар ньыматын туттан ылсыахтарын наада курдук буолла. Биир эмэ сулууспалаахтар шефствога ити оскуоланы ылаллара буоллар, улэ куестуу оргуйуо этэ...
******
 туохха да туhата суохтар! ууртэлээн кээhиэххэ наада ацаар кырыытыттан
******
 ол бу культура дии дии,мин сиэннэрбин оннук иитэбин,
******
 Дьахталлары саханы нацияны эсэн эрэллэр дьахталлар
******
 тэн тэнигэр баар буолуохтаах.
******
 нацияны олох эhэр суолга киллэрдилэр ;-((
******
 по понятиям олордохпутуна табыллыбата буолуо, ол зек семьялаах кыыс оскуоланы тутан олорор, оссо киниэхэ баран заказтаан кырбаталлар, иэдээн дии, авторитеттвр анныларынан сылдьыыгыкпыт дии  кыра оголортон сагалаан
******

******
 Наһаа үчүгэй ырыа,итинник ырыалары куһа5ан куттаах.майгылаах киһи айбат.Эр киһи директор буолбута үчүгэй,аныгы дьахталлар.салайар үлэ5э наар подругаларын өрө тутан.кими эрэ туоратан уонна сплетницалаһан тахсаллар.Эр киһи аата эр киһи,бэйэтэ бэйэтигэр буолуо.Хата баран ырыа,хоровой кружок ыытыахха баар эбит.
******
 воспитательнай улэ ыытыан наада,  аан бастааҥҥыттан иннилэрин ылбатагына ессе най барыахтара. Уопсайынан чуэчэлэри оскуолартан, уэрэх кыhаларыттани сыыйа-ьаайа  уэруэ-тараа ыыталыыр кэм кэллэ, септеегун улэлээбитэ буолан  олордулар , тацнары туhууттэн атын туох да суох, итии -уэрэтии хантан кэлиэй,  ол иhин сидьиц быhыылар тахса тураллар.
******
 барытыгар уопсайынан эр киьи директор наада. А то сааьырбыт дьахталлар олороллор. Эрчимнээх 40 тан са5алаан саастаах эр дьон салайыан наада.Оччо5о о5о иитиитэ тупсуо этэ дии саныыьын.
******
 иитэр үлэ5э эр киһи олоруон наада.Дьахталлары 55-н салайар үлэттэн тохтотуохтарын наада.
++++++
Рекламаҕа аһара элбэхтик көстөр дьон
------ 
        Үйэлэрэ кылгыыр дуу тугуй? Уһаабыттара 3-4 эрэ сыл бараллар эбит. Саха дьонун харыстыахха баара. Бэйэлэрэ да кытта сатаабаттара буоллар.
    
******
 Ол-бу малы салы, тэрилтэлэри, техниканы, займы, уурууну, кредити... онтон да атыттары, саха омукка сөбө суоҕу рекламалыыр саха дьоно үйэтэ кылгыыр дуу, хайдах да уһаабат дуу?
++++++
саатар маннааҕылар албынныыллар.харчы сырсыыта,дьаабы(
------ 
        Дьоммор ряпушка балыгынан күндүлээрибин балык ылбытым,улахан аҥаара былырыыҥҥы элбэхтэ ийэ-тоҥмут,лыыбырбыт балыктары атыылана.хараҥаҕа балыҋаннар угуталаабыттар.төннөрүөхпүн куораттан ыраахпын. Балыгы хараҥаҕа ылбат буолуҥ!быраҕыллыбыт балыктарын симиэхтэрэ
    
++++++
Биһиги саҥарыахпыт дуо?   Ытаабат оҕону эмсэхтээбэттэр...
------ 
        В Якутии закончилось стрельбой противостояние местных жителей с нефтяниками, берущими до 100 тысяч рублей за проезд по их дороге время публикации: 09:53 последнее обновление: 10:33 Полиция Ленского района Якутии задержала местного жителя Валерия Лейкина, который перекрыл движение на технологической дороге вдоль нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан (ВСТО) и "занял оборону", отгоняя охрану выстрелами. Причиной стрельбы стал давний конфликт с нефтяниками, которые обложили поборами местных жителей за проезд по их трассе, являющейся чуть ли не единственной дорогой на "большую землю". С каждой проезжающей частной машины взимается плата до 100 тысяч рублей, пишет "Блокнот - Якутск" . К счастью, противостояние Валерия Лейкина и нефтяников обошлось без жертв и серьезных последствий. После задержания виновник стрельбы был оштрафован на 1000 рублей за неповиновение сотрудникам полиции. Как сообщает издание, инцидент произошел 3 февраля. В тот день бизнесмен из поселка Пеледуй Валерий Лейкин на шесть часов перекрыл движение по технологической дороге вдоль нефтепровода ВСТО. Перед этим служба безопасности компании "Сургутнефтегаз", которой принадлежит трасса, отказалась пропустить автомобили Лейкина. А другой дороги из Пеледуя в Усть-Кут или Ленск не существует. Коммерсанту и его сыновьям, ехавшим на грузовике и автомобиле Dodge, удалось проскочить первый КПП. Но на втором их встретили опущенными шлагбаумами и закрытыми воротами. Тогда автомобилисты перегородили дорогу своими машинами на четверть суток. "Мы сидели в машинах спокойно, пока охрана не начала подставлять шипы под наши колеса, - говорит бизнесмен Валерий Лейкин. - Тогда я вышел из автомобиля, достал зарегистрированный травматический пистолет и предупредил, что, если не разойдутся, буду стрелять". По словам Лейкина, после первого выстрела в воздух "все разбежались" и он спрятал оружие. "Затем на меня налетели полицейские и охранники и приковали наручниками к воротам", - добавил виновник стрельбы. Ранее сообщалось, что Лейкин использовал травматический пистолет, из которого якобы "вел стрельбу до последнего патрона". По словам местных жителей, они живут как в резервации из-за того, что единственную дорогу общего пользования, связывающую поселки Пеледуй, Витим, Толон и Иннялы с райцентром, - зимник по Лене - постоянно заметает снегом. В этой ситуации трасса нефтяников вдоль нефтепровода ВСТО превращается чуть ли не в "дорогу жизни". Однако частные машины туда не пускают, а проезд в такси обходится в 10 тысяч рублей с пассажира. "Такая цена сложилась из-за того, что водители платят "оброк" нефтяникам за проезд по их территории. С предпринимателей, перевозящих продукты, взимают по 100 тысяч рублей с машины, что привело к росту цен", - заключает "Блокнот- Якутск". А проезд грузовика пока обходился в восемь тысяч рублей, хотя местным жителям уже пообещали повысить "таксу" до 30 тысяч рублей. Сотни жителей четырех населенных пунктов Ленского района, которые вынуждены пользоваться дорогами ВСТО, уже подписались под обращением к главе Якутии Егору Борисову, уполномоченному по правам человека при президенте РФ Элле Памфиловой и депутату Госдумы Федоту Тумусову. В этом письме они просят решить проблему транспортного сообщения с райцентром. По словам индивидуального предпринимателя Михаила Амузинского, проживающего в поселке Витим, местные жители уже три года борются с нефтяниками за право проезда по их дороге. "Нам постоянно чинят препятствия на КПП, заворачивают машины местных жителей по любому надуманному предлогу", - говорит он. По словам Михаила, граждане, которым нужно попасть в больницу, в БТИ, соцзащиту или налоговую инспекцию (офисы всех этих ведомств находятся в райцентре) просто вынуждены ехать по трассе вдоль ВСТО. "То, что сделал Валерий, вызвано нашей общей бедой, - продолжает Михаил. - Кроме того, что нас фактически отрезали от райцентра, нашим людям не дают работать на нефтепромыслах. Сюда приезжают работать кто угодно, но нашим грузовикам на нефтепромыслах места нет". Добавим, что федеральные власти РФ демонстрируют легкомысленное отношение к проблеме строительства дорог в отдаленных регионах. Многим запомнилась шутливая реакция президента Владимира Путина во время прямой линии с россиянами 17 апреля 2014 года. Тогда автовладелец из села Бельго Хабаровского края попросил построить в этот населенный пункт дорогу. "Плачу транспортный налог четыре тысячи, а дороги нет!" - сказал гражданин. "А зачем вам машина-то, я не понимаю. Если нет дороги, зачем машина? Где вы ездите-то? Это провокация какая-то прямо", - произнес Путин, посмеиваясь. Правда, за этой шуткой последовали решительные действия государственной машины. Уже к 1 июля 2014 года правительство собиралось рассмотреть вопрос о целесообразности строительства автомобильной дороги, связывающей село Бельго с федеральной трассой Хабаровск - Комсомольск-на-Амуре. Также правительству и "Газпрому" было поручено еще и обеспечить газификацию села, писал "Московский комсомолец" .
    
++++++
Тоҕо суруктарбын соттороҕутуй? Быһаарын .
------ 

******
 Форуму чат форматыгар көһөрө сатаама диэн толкуйдаах сотоллоро буолуо.
******

******
 Кыра ого курдук ыйыттаххыный?!
******
 Табаарыьым бастакы тапталын бииргэ уорэммит кыыьыныын ыал буолбуттара 20 сыл буолла. Биирдэ да5аны моккуьэ-кыыьырса сылдьалларын корбото5ум-истибэтэ5им. Ол курдук о5олоро таптал эйгэтигэр уоскээн майгыларынан олох учугэйдэр, уорунньэннэрэ, мичээрдии сылдьаллара ис-истэриттэн хайдах эрэ сырдаан костоллор.
******
 убудет чтоли
******

******

******
 Бары мээнэни суруйа олороммут СИ компьютерын иһин арыта сыыс оҥорон кээһиэхпит. Таах суруссарга чааттар бааллар дии, чатттарга суруктар аҕыйах биримэннэн бэйэллэрэ сотторуллан хааллалар, сорох чааттарга лог муньуллубат даҕаны буолар. Форум формата, тугу эмит туһалааҕы ырытыааһын сирэ буолбатах дуо? Манна форум аһылыаҕыттан таах суруйалларыгар харахтарын сабаллар, гынан баран диска мистэтин ыраастаан, уонна элбэх сыыс фафллар баар буолбатынын диэн сотору соҕус соттортоон кээһэллэр. Маннык форумнар тэрилиэхтэриттэн туруоруллубута дии... Суруйдунар э.. аһара боппоттор буолбат дуо, арай сотору кэминэн сотон кээһээччилэр.
++++++
Үтүө күнүнэн!Аска сыана үрдээһинэ,олохпутугар охсуута.
------ 
        Дьон бары 100 тыс.тахса хамнастаах буолбатахпыт.Маны хайдах гынан хонтуруоллуохха сөбүй? Сорох ма5аһыыннар аһара үрдүк сына5а таһаардылар.
    
******
 баар маҕаһыынаргыт ,бородуукта5а сыаналара төһө үрдээтэ?
******
 Лапсабыт 400гр 40с.сопьо крима сухой уут 200 солк чэ итинник.вот ыараабыт 24%.эмп 20%.хайдах олороохтоон иьэбит дьэ.мин хамнаьым 11т.огонньорум киэнэ 15т.4 оголоохпут.ус оскуолага уорэнэр биирбит детсадка.балыйа2 иэс биэрэн абырыыллар.танаьы саныы да барбаппын
******

******

******
 Ол наадыйар табаарым иккиэннэригэр баар эбит.Биирдэригэр урукку сыанатынан 87солк.,иккис маҕаһыыҥҥа оннук табаар 230 солк.буолбут.Кыратык толкуйдуу түһэн баран сыаналааҕын 230солкуобайдааҕын атыыластым.Тоҕо оннук кыммытым буолуой?
******
 эн ол аата сыана үрдэппитэригэр сөбүлэстиҥ(
******

******
 бары саҥата суох ,итинник сөбүлэһэн атыылаһан тахсарбыт сыыһа дии саныыбын.
******
 мас арыыта 120 солк,печенье 120 с киилэтэ,макароннай 45 солк,хлеб46 солк
******
 хайдах да гымаккын-сана уурахтар сокуоннар барыта хаччах штраф эбии улэлээн дохуот килэринээри гыннаха.онна5ор бэйэн лесобилеткынан атыыла4ан ылбыт маскынан тутуу тутан эргинэрин ип игин буотах буолахына бобуу чэ ситинник син элбэх. арай э4иги куораттар биирди тыа ыалын кытта бэйэ5ит частно кэпсэтээн к8рун-пока эмиэ бобо иликтэринэ эккэ арыыга ууткэ.а так сыананы аны ту4эрбэттэрэ бо бюджетка налогунан харчы киирэрин тухары-ситиччэ элбэх депутат чиновник а4ыан танныан наада дьи
******
 Буолан кыьаллыбаппын. Онно сыана ыарыы илик курдук. Аьылыгынан эрэ олорор киьи буолбатахпын.
******

******
 олохтоох бородууксуйаны атыылаһар хамнастара суох.Хайдах эттэххиний, аһыгынан эрэ олорор буолбатахпын диэн.
++++++
"Героиня" конфликта с СОШ 18  будет направлена
------ 
        в школу закрытого типа.Решение вступит в силу после ряда процедур, сообщили в МВД.Диана ийэтин ийэ быраабыттан 6 ыйга быьарга диэбиттэр.Кырбаммыт кыыс Лиза билигин да балыыьа5а нейрохирургия отд.эмтэнэ сытар диэн новостига иьитиннэрдилэр.
    
++++++
барак обама аьа5астык билиннэ, сэрии сэбинэн
------ 
        украина5а комолоьобун диэн.
    
******
 оччоҕо россия эмиэ аһаҕастык көмөлөһүө.
******

******
 Өссо биир майдаан саҕаланна дуу хайдах дуу http://ria.ru/world/20150202/1045504903.html
******
 көрбүтүм кырдьык сэрии сэбинэн Украинаҕа көмөлөһүөх курдук аны Россия границатыгар ыкса НАТО сэриилэрин мунньан аҕай эрэр
******
 Россия Новороссия5а комолоьуон наада сэрии сэбинэн то5о америка Украина5а орооьуохтаа5ый. Американецтэр бэйэлэрэ террористары ойууллэр убулууллэр дии.
******
 оноруом диэн.сэрииннэн туьээри гынар быьыылаах.кутталыын.
******
 куттанан киллэрбэтилэр дии Путин сымыйанан Украина русскоязычнай. нэһилиэнньэтин көмүскүүр сыалтан сопредельнай государство территориятыгар Россия сэриилэрин киллэрэр туһунан федерация сэбиэтиттэн көҥүл ылан баран мэлийдэ 8 мөлүйүөн киһини албыннаата таҥнаран кэбистэ
******
 барыларыгар бэрт буолар кыа5а суох эбит президеммыт котоку)
******
 тоьо эрэ сылайар, кэпсэтии, мунньах, барыы кэлии.онно эбии америкалар дави гыналлар.айа да айа.
******
 Медведевкэ тиийбэт эбит дии санаатым
******
 Медведевкэ тиийбэт эбит дии санаатым
******
 муутин олох курутой киси
******
 мин уруут уруккаттан коробун путин бумагаттан аа5ар медведев хаьан да оннук аахпат.путинтан ойдоо5о костор дии даже тас корунуттэн.
******
 Көрөргүт курдук Америка олох Россияны абааһы көрөр политикалаах, онтуларын кистээбэххэ олох аһаҕастык этэллэр -тыыналлар, бу Россия норуотун эһии биир көрүҥэ, билигин олох ыарахан күннэр -дьыллар кэлэн эрэллэр дииллэр, Россия дьоно ханна барыахпытыҋ бары көһөн, дойдубут, оҕолорбут туһугар, кыһаллан олоро сатыыыр буоллахпыт, саамай улахан куттал сэрии буолуон сөп...сэрии буолбатаҕына син быыһанан кэлин өрө тахсар инибит... Америка мин саныахпар сэриилээри ити ыгар быһыылаах Россияны...Россия лаппа мөлтөөтөҕүнэ саба түһээри... оннукка. тиийбэт инибит...
******
 олбуттэр дииллэр.бачча олорон кэлэн баран сэрии буолбатар ханнык.обама сэниир ба5айы россияны бары омугу бэйэтигэр тарта эбиитин.дьон бо5о олло, таах хаалларбата буолуо дьэ
******
 Мантан бара сылдьыбыт уол эппит этэ. Уонна россия сэриитин сэбэ буолара сэрэйиллэр да буолла5а. Эчи тугу эттилэр да итэ5эйэргит да бэрт. Уьус Аан Дойду сэриитэ буолла5ына тыыннаах хаалар биллибэт. Эрдэ сылла Путин ити дойдуттан дьоннорун таьаарара, сэрии сэбинэн кемелеспете буоллар бэрт буолуо этэ. Бэйэлэрэ быьаарыстыннар.Туспа государство буолла5а дии. Путин мелтех салайааччы эбит.
******
 Россия иьигэр сэрии буола турарын курдук кэпсээн. Украиналар Россия5а саба туьэллэрин курдук. Украина Россия5а тугу да гына илик буолбатах дуо? Бэйэлэрин истэригэр былаастарын быьаарсыбыттарын бэйэбитигэр курдук кердеруу Ополченцы кимнэрэ биллэр дии. Кыайыы 70 сылыгар сэриини куеттуурбут дьаабы. Фашисты мы. Биир нацияны кемускээьин нацизм буолбатах дуо?
******
 Россияны кытта сэриилэьэ олоробун диэн, онтон армиятын салалтата оннук ботах диэн хата кеннерде).
******
 Сэриилэрэ, хата янки икеистээн Европаны ыллылар диэххэ сеп бьлх).
******
 ити Моторолла дьоно "гуманитаркаларыгар" үөрүү бөҕөлөр.  "гуманитаркаларын" минометтарыгар уга-уга ытыалаан бардылар. Дьаабы дьыала. Итинник быhыылана олорон Россия хайдах бэйэтин убаастатыай? Боруоба американецтар гуманитарнай кеме быhыытынан байыаннай формалары, каскалары, боеприпастары ыыттыннар эрэ - аан дойдуга улахан айдаан тахсыа этэ. Сэриини күөртээбэккэ, сэриини ТОХТОТОРГО дьулуhуохха! Ким буруйдаа5ын билигин ырытар кэм буолбатах - история быhаарыа.
******
 кербукун ди))   сытыы харахтах боланнын  биьи кербетехбутун кербуккун. Таннар танаьы эми аьы гуманитарка онорор бэт боллага. Минамет буомбаларын укроптар "гуманнитарка" биэрбитэр ботах до? Мантан барбыта боллар сытыйбыт порохтах бомбалары ыытыа сох этилэр.  http://www.youtube.com/watch?v=miTWi8C5aeI
******
 Враг на границе Затягиваем пояса. За Россию Кто не за нас, они против нас. Кризис бэйэбитигэр. Америка тут ни причем
******
 Путин президен болла да айдаан Того кини орооьор? Хайаатынар да ээ украиналар Наадалаах этилээр!
******
 Олохпут тугунан тубуста. Аан дойду сайдыылаах дойдуларын кытта биир буоламмыт. Тула еттубун керунэбин барыта кэриэтэ сайдыылаах дойду дьоно айбыттара. Тацас буоллун Туох буоллун. Этим уутум бэйэм киэнэ. Онтон оттуур тэрилим барыта атын омук айбыта. Россия илии хотуурв, уйэ тухары уларыйбатах атын мунньара. Теьену оттуоххунуй онон. Гаьым бэйэбит киэнэ. Ону оттон ититэрэ омук. Салгынынан кэпсэтэрим сахалыы, онтукабын тиэрдэрэ омук. Ханна кер, туьан, олоххун тупсарара омук, омук.омук. Дьэ туспа баран тугу сууйэбит. Биьиги да биьиги диэн. 70 сылбытын керсе. Сэриибит сэбинэн киэптиибит дуо?
******
 то5о норуот турумматый, бары корон куутэн а5ай олоробут, хайыыллар эбит диэбит курдук.норуот са5а куустээх, бырааптаах дьинэр суох ээ.
******
 Кураана5ы куолулуу - куолулуу Путины тэптэрэн биэрэ олороллор. Ити дьон олус эдэр, эбэтэр бэйэлэрэ о5олоро суох буолуохтарын сеп. Мин санаабар,Крымы ылбакка эрээри Украина5а ил- эйэ олохтоноругар улэлэьиэхтээх этэ. ЛНР, ДНР Крымы утуктэн Россия5а киирээри алдьаннылар. Онно нууччалар олорор буоллахтара, уонна оьуобай статустанан бэлэмн'э олороору гыннахтара. Ити дойдулары ылбыта буоллар олох сэрии буолбута ырааппыт буолуо этэ. Сепке тохтообута.
******
 барак обама кыьаллан бэрт ээ, порошенко комускуур киьилээх ол иьин оро барар.
******
 Куус-кыах, билии-керуу дьон буо. Сыалай институт улэлиир ини. Теье эмэ олох телеебеттерун урдунэн гаьы биэрэ олорбуттара. Оттон биьиги сирбититтэн ылаллар эрэ. Телебурэ урдуу турар.
******
 Славяннарга сыьыана олох атын.
******
 Дана хантан барытын билэн суруйа5ын?
******

******
 Дьэ улууьунан арааран анаарбыт америка сорохпут кытай ким эрэ дьоппуон буолар буоллахпыт саха сирэ эрэ буотах билигин хас биирдибитигэр калаш ботуруон биэртэлиэхтэрин наада оннук кымматылар да уой уоаааай дии дии олоруохпут дьэ, онтон 100 сыл буолан баран эмиэ биьиги  саха этибит диэхпит
******
 Айдаарсыбыта боланнар .иэдээннэ тэбэллэр
******
 Того билиммэт оружие биэрэбин диэн. Ис иситэтэн албын ол исин.
******
 Батталга олорбот, Саха буотах.
******
 оттон омук сэбин ылбакка бэйэн дойдун оноьугун ылла5ын дьи, син ити этиллибити  онорорго дылылар. син ол кэриэтэ - эти ууту дэриэбинэттэн атыылаьан Саха5ыт тыатын дьонун ейеен,итак куораттарга таах - ыр5аччы уойан нэьиилэ дееденнеье5ут уонна тыа дьонун сирэй-харах анньа5ыт сыана урдэтэ5ит диэн. сайын аьыка курдук онон-манан керулээн кэлэн баран дексе ыарыр5атта5а буолан чыпчырынаахтыыллар. дойдугутун атарахсытар буоллаххытына кеьун,ким да туппат.
******
 иннэ- кэннэ биллибэт иэдээн сэрии.. Онтон алгаьаабат буоллахпына- дьинэр атын государство ис дьыалатыгар орооспоппут диэн сокуонна баара быьылаага.. манна ойдоммот- Россия того атын государство те Украина оннук- маннык майдааныгар кыттыста???.. бэйэлэрэ тоьо багарар быьаарыстыннар.. Теликкэ кырдьагас эмээхсин ытаахтыыр- киьи богото олло диир.. - Дайте и привяжите мне мины. . я взорву этих Порошенко, Яценюка диэхтиир.. киьи иилэн ылбат сэриитэ.. ким кими комускуур????...
******
 иннэ- кэннэ биллибэт иэдээн сэрии.. Онтон алгаьаабат буоллахпына- дьинэр атын государство ис дьыалатыгар орооспоппут диэн сокуонна баара быьылаага.. манна ойдоммот- Россия того атын государство те Украина оннук- маннык майдааныгар кыттыста???.. бэйэлэрэ тоьо багарар быьаарыстыннар.. Теликкэ кырдьагас эмээхсин ытаахтыыр- киьи богото олло диир.. - Дайте и привяжите мне мины. . я взорву этих Порошенко, Яценюка диэхтиир.. киьи иилэн ылбат сэриитэ.. ким кими комускуур????...
******
 иннэ- кэннэ биллибэт иэдээн сэрии.. Онтон алгаьаабат буоллахпына- дьинэр атын государство ис дьыалатыгар орооспоппут диэн сокуонна баара быьылаага.. манна ойдоммот- Россия того атын государство те Украина оннук- маннык майдааныгар кыттыста???.. бэйэлэрэ тоьо багарар быьаарыстыннар.. Теликкэ кырдьагас эмээхсин ытаахтыыр- киьи богото олло диир.. - Дайте и привяжите мне мины. . я взорву этих Порошенко, Яценюка диэхтиир.. киьи иилэн ылбат сэриитэ.. ким кими комускуур????...
******
 иннэ- кэннэ биллибэт иэдээн сэрии.. Онтон алгаьаабат буоллахпына- дьинэр атын государство ис дьыалатыгар орооспоппут диэн сокуонна баара быьылаага.. манна ойдоммот- Россия того атын государство те Украина оннук- маннык майдааныгар кыттыста???.. бэйэлэрэ тоьо багарар быьаарыстыннар.. Теликкэ кырдьагас эмээхсин ытаахтыыр- киьи богото олло диир.. - Дайте и привяжите мне мины. . я взорву этих Порошенко, Яценюка диэхтиир.. киьи иилэн ылбат сэриитэ.. ким кими комускуур????...
******
 иннэ- кэннэ биллибэт иэдээн сэрии.. Онтон алгаьаабат буоллахпына- дьинэр атын государство ис дьыалатыгар орооспоппут диэн сокуонна баара быьылаага.. манна ойдоммот- Россия того атын государство те Украина оннук- маннык майдааныгар кыттыста???.. бэйэлэрэ тоьо багарар быьаарыстыннар.. Теликкэ кырдьагас эмээхсин ытаахтыыр- киьи богото олло диир.. - Дайте и привяжите мне мины. . я взорву этих Порошенко, Яценюка диэхтиир.. киьи иилэн ылбат сэриитэ.. ким кими комускуур????...
******
 Предлог, тойоммут урун этээх дьон хара тойонноохтор диэн иhэ буhар.биhиэхэ Саханы ду хаачыгы президент онор эрэ, буолар кыага да суох, того диэтэр биси фашисткай гос во га олоробут.
******
 Бу ааспыт еребулгэ Оливер стоун док киинэтэ кестубутэ "Нерасказанная история Сша "диэн этэ бьл5а, дьэ онно барытын наьаа учугэйдик кепсеебитэ ,Америка аан дойдуну хайдах баьылаан эрэрин ,кыа5ын ханна да гынарын билбэт ,бэл Нато -5а 180 государство баар боллагына 130 чатыгар байыаннай базалаах .Америка 3трлн доллар бюджетыттан 1трлн байыаннай сэпкэ ороскуоттуур эбит ,Россия гиэнин билии сох эрээри хас ла тегул кыра боло ди саныыбын ,дьэ бу аата иэдээн сотору сэрии болара боло, Кытайы эмиэ куьаган харагынан керер ,Россиялыын биирдэр диэн ,чэ элбэги кепсиир Стоун бу киинэтигэр ,бутэьигэр Сшаны тохтоо диэн этэр ,сэриинэн тугу да ситиьиэн суога диэн этэр ,Буш диэн эмиэ иирэкки эбит ди санаабытым Обаматаа5ар ,бутэьикпэр бэйэм санаабын этиим Америка супер держава ол онтун сутэримээри Россияны уо Кытайы утары куустээх политиканы ыыта сылдьар ,туох баар методы туьанан ,оннук гымматагына аны 10-20чэ сылынан Европа,Азия  энэр Россия уо Кытай  сабыдыаллара улахан буолан уо сир баайын былдьаьар бьлх ,чэ сеп буолуо ессе суруйуом кэлин.
******
 постоянно нууччалары кытта остоьон тахсаллар. бэрт былдьаьаллар.
******
 Уонна туох да айдаан суох буолар. Норуот быьаарда онон буттэ. Бары уеруу-кетуу Бары онно себулэьэллэр. Ким да сааламмат. Ким да ытыаласпат. Ээ чэ хайдах гыныахпытый. Норуот быьаарда5а дии. Ама оннук буолуо диэн референдум тэрийии хаан тохтуутугар тиэртэ. Ама оннук буолуо этэ дуо Ама Украина онно себулэьиэ этэ дуо Донбасска, Луганскайга ордук ким эрэйи кереруй? Боростуой диир норуоттара. Ол содулуттан Россия5а буолбут кризистэн ким ордук эрэйи кереруй? Боростуой диир норуоттара. Ким онтон барыьырарый? Буулдьа, ботуруон, снаряд, араас эстэр тэрили  оцорооччулар, атыылааччылар.  Ол сэби сэбиргэли иилинэн сэриилэьэр ба5алаахтар. Икки ертуттэн теьелеех харчы елерерге ананан барана турара буолуой?
******
 Атыннык эттэххэ хаан тохтуутун биьиги бигэргэттибит
******
 тохтотуохтарын наада, кунтэн кун диринээн иьэр чинчилээх.
******
 Биһиэхэ кризис саҕаланна инфляция барда ГСМ сыаната кыыл барда. Ити кризис апсалютна биһи бэйэбит уонна тойотторбут өйө улахан кризиснай тупиковай состояниеҕа килиинээн кээһэн баран сылдьабыт олох көнөр санаа киир да суох курдук быһылаах. Онооҕор ийэлээх аҕам 50 сылааҕы төрүэх дьон. Федеральнай канал хойгурун көрө көрөлөр "дьэ ити Порошеҥкалаах Яценюгы ыйааҥ ээспит киһи" кыбдьырыныы бөҕө. Эмиэрикэни атомнай ракетаннан "тутараа ээспэттэр" дэһэллэр. Оо дьэ накаас дьоннор. Арасыыйа ойоҕостон Украйиина айдааныгар көҕүйэн сэриитимсийэн сир былдьааһынан дьарыгырбатаҕа буоллар туох да буолуо суох этэ. Дьэ ол кынан баран бэйбит СМИ быт дьэ сүрдээх сэриинэн атын дойдуга киирэн бараммыт биһи туох да буруйа суохпутуе курдук эргитэн үрүҥү хара, хотуну соҕуруу кынан эрийэ тутан дьоҥо тириэрдэрэ дьэ бу сүүрдээх дьоннор.
******

******
 Украина биьиги дойдубутугар тугу гынна? Сирбитин былдьаата дуу? Былаас былдьаста дуу? Биьиги кини сиригэр сэриилэьэ сылдьабыт. Биьиги кини сирин былдьыыбыт Биьиги куеттуубут сэриини Биьиги кинини тэйитэбит Тэйитэн баран буруйдуубут Кими эрэ кутуруубут Фашистыы дьаьанабыт Уонна фашиьынан уе5эбит
******

++++++
куорат хайдах эрэ ссср кэмин санатар керуннэммит
------ 
        массыына уулусса5а а5ыйаабыт.
    
******

******

++++++
Нам Улууһун Киинигэр Олоҥхо Дьиэтигэр Оһуохайдьыттар түмүстүлэр!
------ 
        Сунтаартан Хорунову уонна бэйэбит Нам Улууһун оһуохайдьытын Сэмэн Алексеевы ордук чорботон уруйдуубун. Этэҥҥэ Буолуҥ!  Ылсыбыт үлэҕит ыһыллан хаалбакка, кэккэтэ кэтирээн, хаххата халыҥаан иһиэхтин. Ситиһиилээх-силбэһиилээх буолуҥ!  Республикабыт Бары Улуустарын Баһылыктара Оһуохайы Өйүүр кэмҥит кэлбит!  Үөрэх тэрилтэлэрэ Оһуохайы оскуолаларга, колледжтарга, лицейдэргэ, ВУЗтарга үөрэх кэнниттэн дьарык быһыытынан эбэргэ турунуҥ, уһун перемена кэмигэр кытары оҕолору оһуохайга оонньотуҥ,  Культуралар, нэһилиэк салайааччылара, кулууптар Оһуохайы тэнитиҥ.  Танцы, ностальжи, бэчэрииҥкэ оннугар туһата элбэх буолуоҕа. Оһуохай эмтиир, эрчими эбэр, эрэллиир, эйэҕэс этээччилиин эйэтэ-эйгэтэ эккитигэр эргийэр, эдэрдиин эйэргэһэр.  Оһуохай олоххун оҥорор, күҥҥүн көннөрөр, ыраастыыр-арчылыыр (корректирует биополе), үйэҕин уһатар.  Күҥҥэ үҥүү, күн хоту эргийии - саха омук итэҕэлэ!
    
******

******
 Олортон биирдэстэрэ Хараҥаҕа оһуохайдааһын.  Айыы буолбатах-Аньыы кэмэ пиибэ-арыгы иһиитин үөскэтиэн эмиэ сөп.  Оһуохай КҮН тыгар сырдык кэмигэр оһуохайданыллыахтаах,  КҮН киириэр диэри.  КҮН киирдэ да оһуохай бүтүөхтээх.
******
 сыыстын быьыылаах оьуокайы тууннэри кунустэри этиллэр кун киирдэ да бутэр диэн туох эрэ быраабылатын булан ыйаатын
******

******
 Иитиигэ-Үөрэтиигэ оһуохайы киллэриҥ, национальнай үөрэх быһыытынан бу көрүҥү туттуҥ, омукпут төрүт төрдө диэн көмүскээҥ.  Атын омук ыччата үөрдэ да лезгинканы үҥкүүлүүрүн курдук үрдүк таһымҥа таһаарыҥ.  Оһуохайдыыр ыччат бэрээдэги кэспэт, уорбат, алдьаппат, талаабат, табахтаабат-арыгылаабат. Эдэр күүһү (энергияны) сөптөөх сиргэ (руслоҕа) анньар. Оһуохай медитация курдук киһи ис туругун сааһылыыр. Ушу, йога,.. курдук.
******
 Күн сырдык сыдьаайын ылынар, сир дойду эркиннэрин батыһар, салгын, буор, уу, от-мас куттарын илбистээх күүстэрин иҥэринэр, саха дьоно түмсэн илии-илииттэн ылсыһан, төгүрүччү тэриллэн ис-иһиттэн эҥсиллэн, Айылҕаны арбаан ыллыырын, күнү уруйдуур оһуохай үҥкүүнү үксэтэр, дьонун ахсаанын элбэтэр дьаһаллары ылыныах кэриҥнээххит - Төһөнөн элбэх киһи эргийэр да, соччонон тутуллар туур тутааҕын эргитэр, салгынын сыыйар, сыдьаайын күүһэ түмсэр, тулалыыр эйгэттэн дьоҥҥо-сэргэҕэ ылан биэрэрэ эбиллэр, сырдык суһума сыыйыллан, ытыллар сүөгэй курдук хойдор. Холобурдаан, чугаһатан эттэххэ: Куйуур эргийэн ылар күүһүн курдук уонна центробежнай күүс эргийэн кытыыга сыһыарарын курдук, оһуохайы көрөн турар дьоҥҥо эмиэ, сырдык сыдьаайы үөһээттэн Айыылартан ылан сыһыарара улаатар, түөстэригэр төгүрүктээн түһэрэр.
++++++
В Хакасии осквернили и уничтожили святыни коренного населения. Конкуренция культур?
------ 
 http://asiarussia.ru/news/5974// Мирнэйгэ сэргэни кэрдибиттэрин курдук
    
******
 Ньурбаны тогуруччу кириэс бо5ону туруорбуттара. Кыыл территориятын бэлиэтииригэр дылы. Олохтоохтор ыйыытыыларыгар былаас ууну омурдубут курдук ньимиликээн. Сэрэхэдийдэххэ саллаллар, тыал хантан урэрэ биллэр.
******

******
 Биьи БЕА ын онно куй дииллэр.Ону БЕА эмэьэтэ эрэ сэрэйэрэ буолуо.Саха Сиригэр Былааьы барытын биир сутурук курдук тутар киьи наада,дьиннээх Кадыров дуу Шаймиев курдук киьи.Саха Сирэ диэн биьи дьиэбит ону ейдуеххэ наада Ага оруолун Ага баьылык оонньуур т.еБЕА.кини манна норуотун туьугар улахан эппиэттээх киьи.Атын омук киирэн бэйэтин праватын качайдыа суохтаах этэ.Кини улэьит ыалдьыт.Кэьэр тугэнигэр БЕА личнэ кыттыьыахтаах.норуотун атагасттаппыт киьи.Чэ короче эн дьиэ кэргэннэр  дьукаахттарын дьиэн баайын олбуорун иьин елуулэьэн бардахттарына туох диэхтээххиний.Респ.диэн син биир оннук но улахан эрэ.
******
 Манна тойоҥҥутун үөҕэртэн ордубаккыт, оннук дьоннору ким убаастыай? Сотору шыптарынҥар тайанарын боло, баҕан хоту:-)
******
 биһиэннэрэ хаптаҥныы сылдьаллар. Сэлиэнньэ аайы кириэс туруордулар. Сэргэлэри кэрдэллэр.  Тойоттор харда биэрбэттэр. Куттаналлар.
******

******
 уопсайынан саханы хайытааччы эн курдук керебун улууьунан хайдыьыыны бэт киьи меккус
******
 Эһиги манна олорботоххут дииргэ анаан курдук.Оттон бэйэлэрэ хоммут сирдэрин аайы кириэс туруораллар.Айдааннаах Кырыымҥа татаардары көһөрөн баран мэҥэ таастарынан суол,күрүө оҥостон сылдьыбыт суоллара да суох.
++++++
Дьоһуннарга таабырын
------ 
        Атын сыһыана суох тылынан ааттаммыт соҕотох улуус хаалбыт, ол ханныгый? Эмиэ өһүргэнэллэрэ буолуо ).
    
******
 "Закурили трубку мира", конечно закурят, если под ногами бриллианты
******

******
 тоҕо туруорсубаттар биирдэ да дьэ дьиибэ
******
 Гуорнайга баар Сиинэ хайаларын бибэт эбиккит, знайкалар
******

******
 горы у Синей реки диэн дуо быһаарыыта, дьэ бу кэннэ сахарааллар өһүргэнэн киирэллэрэ буолуо :Ь
******
 ону таһынан урут Гуорнай улуус, Хаҥалас улууһа этэ, знайка!
******

******

******
 арҕаа хаҥаластар сирдэрэ сорҕото эрэ буолуо онно
++++++
ураа 31 оскуола
------ 
        Сегодня мы инициативная группа родителей добились открытия дополнительного класса с якутским обучением в СОШ №31, на 28 детей :))) в итоге 2 класса будут обучаться на родном языке )   syrdyyra1, молодцы! Без истерик, первая часть письма - вообще отилчно написано и аргументировано. Главное что решили вопрос, который оказался не проблемой.
    
******
 дьулуурдаах төрөппүттэргэ! Ол гынан баран сахалыы тоҕо суруйбатыҥ?
******
 Саха тыллах кылаас тереппуттэр уонна уерэнээччилэр ба5аларынан керен эбии аhыллыан сеп любой осуола5а
******
 сыл аайы 2 саха кылааьа арыллар 31 оскуолага . ол эрэн куьун ого тиийбэт болан 1кылаас хаалар.
******
 Куhун о5олорун тыа5а эбээлэригэр ыытан кэбиhэллэрэ буолуо Онон нуорматтан тахса да о5ону суруйдуннар. Эмиэ электроннай учуот ыытыахха базар эбит
++++++
аптаах тыллары то5о туттубаккыт?
------ 
        уопсайынан вежливай буола уерэнин, эдэр дьонно холобур буолун.  спасибо за внимание, извините пожалуйста
    
++++++
саха киhитэ
------ 
        Саха итэ5элэ,сиэрэ туома,дьин саха киhитин сиэрэ-майгыта саха омугун ыччатыгар,сааhыран да эрэр дьонно суо5ун кэриэтэ буолла.сааhырбыт,ата5ар турбут саха киhитэ кэнчээри ыччакка холобур буолуо5ун,урдуккэ,сырдыкка кучуйуо5ун тотторутун сэниир,сиилиир,ыччатыгар киьиргиир курдук буолбут."Мин диэн...эьиги эдэр о5олор диэхтээн" диэн тылынан ыччаттары тоттору санаа самнар суолугар салайар курдук.Атын омук дьонун ордургуур,кинилэр улуу дьоннорун уруйдааччылар эмиэ бааллар саастаах дьонно.Куhа5ан омук диэн суох,ол гынан баран,Ол ОМУК ДЬОНО итинник улуулар,биьиги сахабыт сирин ыччаттара молтох,салан,ой быhа5ас дьоннут диэччилэр эмиэ бааллар.дьинэр итинник эдэр колуонэ5э атын омугу улуутутар о.э бэйэ саха омугун намтатан туран атын омугу уруйдуур бэйэ омуккун самнара5ын.....эдэр ыччат саастаах дьонно сыhыанын таhыма молтоhуор со5ус,билинни сорох ыччаттарга атын дойду таhымыгар ымсыырыы,атын омук дойдуга коhуу баар буолла,атын омук итэ5элин сэргээччилэр,тутуhааччылар дааны баар буоллулар.бэйэ итэ5элин,сиэрин-туомун,саха киhитэ хайдах буолуохтаа5ын тар5атар эдэр дьон эмиэ суо5ун кэриэтэ......Саха киhитэ саханы оро тутан уруйдаа-айхаллаа,саха сиэрин туомун куускэ тар5атыах кэнчээри ыччакка,саха киhитэ быаргар,хааннар,ойгун санаа5ын самнарар,ис туруккар охсууну киллэрэр аhыы ута5ы утарыах,араас омук дойдуларыттан киhи ойун сууйэр отун-маhын туоскунэн киллэриини утары куускэ туруох саха омугун ахсаанын чарааhырдыбат туhуттан!сахам киhитэ сэмэй,кэссиэ,корсуо,симик санаа5ынан саха киhитин уйул5атыгар диринник ис туругун таарыйа сатаа бэйэн омуккар!
    
******
 омуккун быhыылаах.  Саха дэтээри эмиэ киитэрэйдээн ыраа5ынан эргитэн , сахалар сиэрдэрин-туомнарын санаппыта буолан суруккун са5алаабыккын. Наар итинник гына5ын.    Историческай форумн'а   Сахалары уруйдаан , кэпсэтээри киирбит казахтары уе5эн ыытаары гыммыккын -  тохтоппуттарыттан кыhыйан бу туобу арыйдын дуу? Ол сахалары то5о казахтары кытта иирсиhиннэрэ сатаатын? Сахалар ааттарыттан казахтары уе5эн , сахалар ааттарын Аан дойдуга алдьата сатыыгыт. Сахалар нууччалары эрэ кытта бодоруhуохтаахтар дуо?
******
 бу киһи маннык этиитэ сыыһа-эҥин диэбитэ буоллар ылыныахха сөп этэ да буоллар... История форумун отой өҥөйбөппүн-соло да суох нууччалыы да кыайан суруйбаппыттан буолуон сөп. Онон Юра77 суруйуутун быһаарар кыах суох. Форум олохтоохторун олунньу 14-15 күннэригэр киин куоракка саха олоҕун кыһалҕаларын туһунан кэпсэтиигэ-Сүбэ мунньахха университет эргэ дьиэтигэр эбэтэр Степной Дума дьиэтигэр ыҥырабын. Киин куоракка тиийдэхпинэ эбии чопчулаан биллэриэҕим.
++++++
Комуза5а  дьэбириэйдэр суруктарын таһаарбыттар.Өркөн өйдөөх ыһыыттар санаалара баара5ай
------ 
        США: МЕНАХЕМ ШНЕЕРСОН «НАШИ ПЛАНЫ ОТНОСИТЕЛЬНО СЛАВЯН» 15-11-2014 16:29 к комментариям - к полной версии - понравилось! - в evernote США: МЕНАХЕМ ШНЕЕРСОН «НАШИ ПЛАНЫ ОТНОСИТЕЛЬНО СЛАВЯН» Письмо, посланное рабби Шнеерсоном в газету и опубликованное в Вологодской газете «Славянин», N-4(32), 2001 год. Эта речь [письмо, посланное им в газету] Шнеерсона была опубликована в Вологодской газете «Славянин», N-4(32), 2001 год. После публикации суд не смог «пришить» ее редактору В.Ф. Попову 282 статью, т.к. он оперировал фактами, и за него вступились русские ученые академик Ю. К. Бегунов и доктор юридических наук О. Г. Коротаев. Эта речь была сказана этим дьяволопоклонником в 1994 году. Можно много спорить о ее достоверности, как некогда спорили о достоверности «Протоколов сионских мудрецов», но неоспоримым является то, что практически все поставленные цели Шнеерсоном, сегодня уже решены. Это слова раввина Синедриона (Духовного управления евреев в России) Ребе Менахем Мендел Шнеерсона. 1.Наша специальная тактика борьбы с красно-коричневыми (а все славяне — красно-коричневые), в силу своей замкнутости является Тайным Знанием. Главное острие борьбы мы направим против славянства, кроме отщепенцев, породнившихся с евреями одними интересами. Правда, этих «породнившихся» мы потом, после использования их в своих целях, изымем из нашего общества.Славянство, а среди них русские, — самый непокорный народ в мире. Непокорный он в силу склада своих психических и умственных способностей, заложенных многими поколениями предков, генов, которые не поддаются переделке. Славянина, русского, можно уничтожить, но никогда нельзя покорить. Вот почему это семя подлежит ликвидации, а на первых порах — резкому сокращению в своей численности. 2.Наши методы борьбы будут отнюдь не военные, а идеологические и экономические с применением силовых структур,оснащенных самыми современными видами вооружения для физического подавления бунтующих с еще большей жестокостью, чем это было сделано в октябре 1993 года при расстреле Верховного Совета России. Прежде всего, мы расчленим все славянские народы (их 300 миллионов, половина — русских) на маленькие ослабленные страны с прерванными связями. Здесь мы будем пользоваться нашим старым методом: РАЗДЕЛЯЙ И ВЛАСТВУЙ. Постараемся эти страны стравить между собой. Втянуть их в междоусобные войны с целью взаимоуничтожения. Украинец будет думать, что борется против экспансионистской России, борется за свою самостоятельность, будет думать, что, наконец, обрел свою свободу, в то время, как полностью попадает в зависимость от нас. То же самое будут считать и русские, будто отстаивают они свои национальные интересы, возвращают «незаконно» отобранные у них земли и прочее. Все это мы будем делать под предлогом разных суверенитетов, борьбы за свои национальные идеалы. В то время мы не дадим ни одной из сторон самоопределиться на основе национальных ценностей и традиций. В этой войне дураков славянское быдло будет ослаблять себя и укреплять нас, главных дирижеров смуты, якобы стоящих в стороне и не только не участвующих в кровавых событиях, но и не вмешивающихся в них. Более того, мы полностью обезопасим себя. В сознание славян-профанов (непосвященных) мы заложим такие стереотипы мышления, при которых самым страшным словом станет «антисемит». Слово «еврей» будут произносить шепотом. Несколькими процессами (вроде суда над антисемитом Осташвили с последующим его уничтожением) и другими методами (радио, телевидение — устрашающие фильмы, вроде отмщение израильской сверхразведки Моссад за убийства евреев) запугаем быдло настолько, что ни у одного еврея не упадет с головы ни единый волос в то время, как славян будут отстреливать пачками,уничтожать тысячами — на границах, где евреи не служат, в миротворческих силах, терроризмом, заказными и уголовными убийствами. 3. Тупой славянский этнос не понимает, что самые страшные фашисты — это те, кто никогда, нигде вслух об этом не говорит, а организует все якобы по самым демократическим нормам (как президентские выборы в марте). Наоборот, мы сделаем само слово «фашист» бранным. Этого ярлыка будет бояться каждый, на кого мы навесим его. Мы очень хорошо знаем, что национализм укрепляет нацию, делает её сильной. Лозунг «интернационализма» устарел и уже не работает так, как прежде,мы его заменим «общечеловеческими ценностями», что одно и то же. Мы не дадим подняться ни одному национализму, а те националистические движения, которые стремятся вывести народ из-под нашего диктата, мы уничтожим огнем и мечом, как что делается в Грузии, Армении, Сербии. Зато мы обеспечим полное процветание нашему национализму — сионизму, а точнее: еврейскому фашизму, который в своей скрытности и мощности является сверхфашизмом. Не зря Генеральная Ассамблея ООН в 1975 году приняла резолюцию, в которой определила сионизм, как самую отъявленную «форму расизма и расовой дискриминации», но в силу нашего победного шествия на всей планете в 1992 году отменила это решение. Этот международный орган (ООН) мы сделали оружием наших устремлений по захвату власти над «всеми царствами и народами». 4. Многочисленную популяцию славян мы лишим национальной элиты, которая и определяет развитие событий, прогресса страны. И, в конечном счёте, весь ход истории. Для этого мы понизим их образовательный уровень — уже в ближайшие 5 лет мы закроем половину их институтов, а в другой половине будем учиться мы. Пустим туда еще армян, чеченцев, цыган и тому подобное. Мы будем добиваться того, чтобы в правительствах славянских стран было как можно меньше представителей коренных народов,которые будут заменены нашей еврейской элитой. В средствах массовой информации — на радио, телевидении, печати, в искусстве, литературе, театре, кино мы постепенно вытесним национальные кадры, заменив их нашими или на крайний случай, космополитическими. Будет проведена гуманизация образования, в результате чего предметы, структурирующие мышление левого и правого полушария мозга, будут уменьшены и деструктированы: а) Язык и литература, б) Физика и математика. Об истории говорить нечего. Мы дадим быдлу свой взгляд на историю, где покажем, что вся человеческая эволюция двигалась к признанию богоизбранной нации иудеев властелинами над всем миром. Взамен же национальных ценностей дадим вам патриотизм балалайки и пьяных слез. И здесь наша цель состоит в том, чтобы заменить красно-коричневую элиту нашей. Мы не допустим в этих странах развития науки. А ядро ученых (Академия Наук) будет состоять их наших людей. Мы не допустим никаких высоких технологий, что приведет к полному упадку промышленности, которую сузим до производства предметов первой необходимости для ограниченного контингента рабов, добывающих нам сырье. Среди горожан много инженеров, квалифицированных рабочих, учителей.Мы создадим им такие условия выживания (без места работы, высокая квартплата, плата за коммунальные услуги, проезд), что они будут сами бежать, как сейчас бегут русские из стран СНГ, в глухие села севера, где им покажется прожить легче, что на самом деле будет тоже обманом. Разложите молодежь — и вы победите нацию! Это наш девиз. Мы лишим ваше общество молодежи, растлив её сексом, роком, насилием, алкоголем, курением, наркотиками, то есть лишим ваше общество будущего. Мы ударим по семье, разрушая её, сократим деторождение. Гитлер был глупым мальчиком. Он действовал напрямую, открыто. И пришлось выполнять неимоверно большую работу — миллионы сжечь, расстрелять, закопать и тому подобное. Он оставил кровавые следы. Мы действуем более хитро: у нас не будет следов. Сократить деторождение хотя бы наполовину — это уничтожить в год 2-3 миллиона русских без всяких физических затрат. Не надо печей, патронов, могил. И нет следов. Не родился. Нет и виновных. Создадим для преступников условия жизни лучше, чем для рабочего быдла, из тюрем будем выпускать уголовников, чтобы стало больше убийств, грабежей, нестабильности. Амнистия будет касаться только воров и убийц, короче, всех, кроме осужденных по статье за «разжигание межнациональной розни», что заменяет сейчас закон об антисемитизме. Посеем среди народа страх. Страх за жизнь, которая станет ничего не стоить, страх за рабочее место, которое каждую минуту может быть отобрано, страх за будущее ваших… Страхом и будем править. 5. Эти грандиозные задачи будут осуществлены в несколько этапов.Уже сейчас 85% шельфа Северного Ледовитого океана оказались (широкие круги населения пока не осведомлены об этом) в наших руках, благодаря запутанным и не разъясненным народу договорам, заключенным при Горбачеве и Ельцине. Уже сейчас на землях юга России проживает полтора миллиона армян — это наш форпост. На первых порах, для обмана, мы объявим на Кубани Армянскую республику, затем, изгнав казаков, преобразуем ее в Хазарию — Израиль. Поможет нам то, что казаки постоянно пьяны, любят власть и готовы передраться друг с другом на этой почве. Правда, есть еще одна структурированная организация — православный клир. Мы зашлем туда в священники своих иудейских представителей, которым по талмуду разрешается внешне выполнять ритуалы других религий, сохраняя в душе свою веру иудаизма. Остальных подкупим. А тех, кто не поддастся — уничтожим. Больше у русских нет более — менее организованных структур, да быдло и не способно объединиться и создать их, ибо русское быдло уже спилось и деградировало и на структурирование не способно. Если в прошлом веке США купили у России Аляску, то в XXІ веке купит полностью Сибирь. Куда войдут сибирские территории между Енисеем на западе, Северным Ледовитым океаном на севере, Тихим океаном на востоке и границей Китая, Монголии и Северной Кореи на юге. Эти земли в два раза превосходят территорию самих США. Акр земли будет куплен по цене 1000 долларов, за всю же Сибирь придется заплатить 3 триллиона долларов в течение 20 лет. Ежегодные выплаты составят 200 миллионов долларов, половина из которых уйдет на закупки товаров в США. Сибиряки никуда не денутся от того, что им придется подчиниться какому-нибудь иностранному влиянию, а США выглядит прият
    
******
 , чем азиатские соседи. В конце концов, Владивосток ближе к Лос-Анджелесу, чем к Москве… 6. Для проведения всех этих архиважных для нас мероприятий мы под видом «демократических преобразований» дадим славянскому быдлу монархию. Каждому — марионеточного президента. И побольше блеска, шума, помпы! Монархизм хорош тем, что всю энергию масс направляет в свисток. Отвлекает от нашей тайной активной работы по структурированию населения по образцу, необходимому нам. Президент — это ширма, вроде избранная всенародно (а мы подделаем избирательные процедуры так, чтобы всё казалось законным), из-за которой мы и будем управлять всеми необходимыми процессами. Президент будет наделён неограниченными полномочиями. Путём перестановки кадров на высших постах силовых структур он во главе их поставит наших людей. Армия, МВД, ФСБ и всяческие спецназы будут напрямую подчинены президенту. А значит — нам. У нас в руках будут только веревочки, идущие к рукам президента. И мы будем дергать за эти веревочки так, как надо для осуществления нашего грандиозного замысла покорения всех племен и царств, подчинения их нашим сверхнародом, избранным богом Израилевым. 7. Но главное — деньги. Они делают все. Они — власть. Они — сила. У кого деньги — у того оружие. Сверхсовременное. У того наемная армия. Деньги владеют средствами массовой информации, дурачащими миллиарды людского скота. Подкупают нужных нам людей. Убирают непокорных. Бомбят сопротивляющихся фанатов — иракцев, сербов, в перспективе — русских. Всё решает капитал и захват власти. Над накоплением капитала и захватом власти мы практикуемся уже более трех тысячелетий, и никто с нами в этом деле не сможет конкурировать. Своих денег у вас нет. Власти тоже. Их у вас нет и не будет! Не дадим! Мы ненавидим вас безмерно! Эта ненависть дает силы мило улыбаться вам в лицо, внедриться к вам в доверие и руководить вами, показывая «заботу» о вас и ваших детях, будущих внуках и правнуках, которые в действительности не появятся. Вы обречены. И пока вы не поймете этой простой истины, пока будете дергаться, до тех пор вас будут бить больше, чем полагается. Будете послушными — вас останется 65 — 70 миллионов единиц, в противном случае — 40-45. Главное сейчас — удержаться нам еще минимум 2-3 года. А потом для нас не будет уже здесь, в этой стране, никаких проблем. Мы создадим такие защитные средства, что никто из вас и не шелохнется. Всё, что будет, нам известно, контролируемо и тайно управляемо. И никто нам не в силах помешать! Что мы сделаем 1.Мировые запасы промышленного сырья истощаются, и уже к началу следующего тысячелетия «западное общество» не сможет удержать свой нынешний уровень потребления без подпитки со стороны новых источников — колониальных стран — доноров. Поэтому наши устремления направлены сейчас на Россию с двуедиными целями: Первое — ликвидация самой мощной и независимой империи (России), занимающей одну шестую часть земли. Второе — завладение ее богатствами, которые составляют 60-70% всех мировых запасов сырья и 75-80% открытых мировых запасов нефти и газа, сосредоточенных в Сибири и на шельфе Северного Ледовитого океана. 2.На планете идёт интенсивное потепление климата. Пустыня продвигается на север со скоростью 10 км. в год, обезвоживание земли — 25 км. в год. Уже сейчас древние центры мира — Афины, Рим и, главное, Иерусалим (Израиль) попадают в зону только искусственного орошения. Через 20 — 30 лет надо будет думать о переселении громадных масс цивилизованных народов севернее их нынешнего проживания. К тому времени на Кубани, в Ростовской области, на Украине будет изумительный субтропический климат, а в Черноземье и на севере Украины — климат сегодняшнего Предкавказья. Если вспомнить историю, то нужно признать, что эти земли — исконные земли древне — иудейской Хазарии, то есть Израиля, захваченные Киевской Русью в Х веке. Славяне здесь временные гости и подлежат выселению. Мы вернем эту территорию и создадим на этих благодатных землях Великую Хазарию — иудейское государство, как и 50 лет назад создали Израиль, потеснив палестинцев. Сюда переселится часть израильтян, а славянское быдло мы изгоним далеко на север, за пределы Москвы. Там будет маленькая северная территория — резервация с компактным населением, резервация, подобная индейским в Америке. Шнеерсон, Менахем-Мендл Рабби Менахем-Мендл Шнеерсон (ивр. מנחם מענדל שניאורסון‎[2], англ. Menachem Mendel Schneerson; 18 апреля 1902, Николаев — 12 июня 1994, Нью-Йорк), чаще упоминается, как Любавический ребе (идиш דער ליובאוויטשער רבי, дер любавичер ребе, ивр. הרבי מלובביץ‎, ха-раби ми-любавич) — 7-й и последний ребе Хабада. Один из виднейших еврейских деятелей XX века. Считается мессией некоторыми из своих последователей, часть из которых не признают его физической смерти.[3] В 1994 году награждён посмертно высшей наградой США — Золотой медалью Конгресса.
******

******
 хаһыакка тахсыбыт Арассыыйа ыһыыттарын баһылыга Шнерсон этиитэ.
******

******
 Эбэтэр олох протокола суох мунньах. На нет и суда нет.
******
 тар5аммыта. Сурук сүрүн хайысхалара ааспыт сүүрбэ сылга көстөрүн курдук барыта туолан иһэр.Туох да диир кыах суох.
******
 Манна иһэ истээх быһыылаах дуу диибин.
******

******

******

******
 нуучаҕа да тэпсиллибит эмиэрикэҕэ да тэпсиллибит син биир ини.
******
 Киһи алдьааһырбыт  о5онньор түлэкиччийиитэ диир буолбатах кэриэс тыл. Эмиэрикэ кэҥгириэһэ о5онньор морбойбутун кэннэ хойутаан да буоллар муҥур үрдүк мэтээлин анаабыта мээнэ буолбатах. Все гениальное имеет простое решение. В мире почти все имеет симметрическое строение.Исходя от этого просто нужно действовать противоположную сторону от этой программы,тем самым нейтрализуя его. Ол иһин маны үчүгэйдик билиэхтээхпит.
******

******
 холобура о5онньор этэр;Здесь мы будем пользоваться нашим старым методом: РАЗДЕЛЯЙ И ВЛАСТВУЙ.   Эн буолла5ына итиннэ утаран өссө сомо5олос!Арассыыйаны ыһа сатыыр Мээйиги,Сахалар туспа барыахха-диир Бигэни истимэ.
******

******
 таҥара барытын көрөн турар, бэйэлэрин эһиэ.
******
 Оттон сатана саха: сатабыл, сатанар - всемогущий:-)   Кини дьоннору хайдах оҕолонорго үөрэппитэ - Бии билиини да ааҕын:-)  Дьиҥнээх таҥара кини, сахаларга сылгыны бэлэхтээбит. Эбириэйдэр кинини Һах эбэ диэн ааттыыллар эбэтэр Одун Айыы.  Кини бэлиэтэ долларга ойууламмыт, ол иһин доллар күүстээх
******
 оттон атын өйдөөх еврей, арааскыта Киссинджер, 10 сылынан Израиль эстэр диэбиттээҕэ.
******
 ол урукку поколения суруйьут дьон елен бутэн эрдэхтэрэ.билигин былааска атын дьон олордохторо.правят миром другое поколения
++++++
Свинолуп сэттэ о5олоох чуечэни босхолуурга куьэллибит
------ 
        Уопсастыба куустээх улэни ыытан http://www.novayagazeta.ru/news/1691339.html 

******
 37-с сыллары эргитэ сатыыллар.
******
 Былаастар протестан кутаналлар бе5е буо.най бараллара сыыьа.
******

******
 Онноо5ор кып-кыракый о5олоох дьахталлары тутабыт 7 о5олоох, онон сэрэнин - диэбит быhыылара буолон сеп. Уопсайынан кырдьыгы посольство5а тыллаабыт эбит, ол иhин хаайбыттар. Уонна " наших войск там нет" диэн албынныылар
******
 Сарсыарда 8 чааска ворвались в квартиру и в 8час 15 минут увели женщину.  В 8часов 20 минут начали обыск, раскидали всё, перетряхнули всю квартиру. Оказывается муж Горлов обращался с письмом к властям с призывом не сеять межнационал по телевидению, в частности указал на Дмитрия Киселева сеющего антиукраинскую истерию по телевидению. Его сразу вызвали в ФСБ и очень "ласково" уверили что будут приняты меры по его обращению. Вот видимо и приняли меры - сказал Горлов в интервью телеканалу Дождь.
++++++
Тууллэрбиттэн сылайабын(
------ 
        Тууну быьа туьээн туьээн сылайан турабын. Ырыынакка "ловец снов" диэн атыылыыллар эбит, туьалыыра буолуо дуо? Сахалыы бэйэ илиитинэн хайдах оноруохха соп эбитэ буолла, ким эмит билэр баар дуо?
    
******

******
 Сал5ыы туьуом да ол туулбун? Оннук буолара буолуо да?
******

******
 Мин эмиэ түүллээх буолан эрэйи көрөбүн.Түүн уһуктан баран утуйуохпун баҕарбаппын.Сыттык анныгар кыптый да кириэс да туһалаабат.
******
 Интернет ка элбэх.кордоо.араас матырыаал. Мин санаабар кыл бэт бысылаах.
******
 27 советов... Человек тратит на сон треть своей жизни. И это хорошо. Ведь сон – это естественный физиологический процесс, необходимый для нормального функционирования организма. Во сне мы восстанавливаем силы, «перевариваем» накопившуюся за день информацию и боремся с болезнями. Нарушение сна чревато рассеянностью, раздражительностью, снижением продуктивности. А хроническая бессонница может привести и к более серьезным проблемам, таким как апноэ. Из этой статьи вы узнаете 27 простых советов, которые помогут вам лучше спать, как младенцу. 1. Отбой Соблюдать режим сна и бодрствования должны не только дети, но и взрослые. Определите для себя оптимальное время «отбоя» и строго придерживайтесь его, даже в выходные. 2. Подъем Установите не только время «отбоя», но и время подъема. Иначе баланс нарушится. Провалялись в постели на часок дольше? Заснуть в нужное время будет очень трудно. 3. Дневник Одна из главных причин плохого сна – это стресс. Мы отправляемся в постель со множеством дурных мыслей в голове. Из-за этого подолгу не можем заснуть и спим очень беспокойно. Чтобы исправить ситуацию, заведите дневник и в конце дня «рассказывайте» ему обо всем, что вас тревожит или огорчает. Психологи доказали, что ведение дневника помогает сосредоточиться на положительных, а не отрицательных аспектах жизни. 4. Магний Еще один фактор, влияющий на наш сон, – это магний. Его недостаток приводит к нарушениям сна. Именно поэтому рекомендуется есть продукты, богатые магнием. Например, шпинат или тыквенные семечки. 5. Аптечка Иногда причиной плохого сна могут стать лекарства. Если вы принимаете какие-либо таблетки и заметили, что стали хуже спать, внимательно изучите аннотацию. Нет ли среди побочных эффектов бессонницы? 6. Кофе Кофеин снижает уровень аденозина, из-за чего человек не может быстро успокоиться и уснуть. Чашка кофе за ужином способна привести к бессоннице или ухудшению качества сна. Поэтому старайтесь пить кофе только по утрам. 7. Технологии Чтобы понять, что конкретно мешает вам нормально спать, обратитесь к современным технологиям. Существуют мобильные приложения и специальные устройства (Zeo Personal Sleep Coach, Wakemate и другие), помогающие отслеживать продолжительность и качество сна. Например, для iOS есть приложение Sleep Cycle , а для Android’а SleepBot . 8. Норма сна Оптимальная продолжительность сна индивидуальна. Но в среднем считается, что для нормальной жизнедеятельности достаточно 7-8 часов. Нарушение нормы сна приводит к повышению уровня кортизола (гормона смерти) и различным серьезным заболеваниям. Поэтому старайтесь отводить на сон минимум 7 часов в сутки. 9. Бонус Выдалась трудная неделька? Ложились за полночь? Выделите себе бонус в виде дополнительного часа сна, чтобы восстановить силы и вернуться к принятому распорядку дня. 10. Сиеста Короткий послеобеденный сон – очень полезен для здоровья. Но только короткий – не более 30 минут. Если дремать дольше, организм впадет в глубокие стадии сна – будет трудно проснуться и вернуться к делам. 11. Юла Не можете заснуть? Не ворочайтесь с бока на бок, словно юла. Лучше встаньте с постели и займитесь какой-нибудь спокойной деятельностью. Например, почитайте или послушайте лаунж. 12. Домашние животные Многие любят спать вместе с любимым котиком или собачкой. Но, с точки зрения здорового сна, это плохая идея. Можете засыпать в обнимку с Барсиком, но потом его лучше прогнать на свое место. 13. Будильник Многие держат будильник на прикроватной тумбочке (а если его роль выполняет телефон, то прямо под подушкой), что на самом деле является ошибкой. Постоянно следить за временем, значит быть на взводе. А стресс, как вы помните, равно плохой сон. 14. Комендантский час Также многие проводят вечер, уткнувшись в монитор компьютера или сидя перед телевизором. Затем выключают их и «падают» в кровать. Но если вы стремитесь к действительно здоровому сну, то за два- три часа до отбоя устраивайте комендантский час для всех гаджетов. Время перед сном – время для релаксации. 15. Спальня Ваш мозг должен автоматически ассоциировать спальню с отдыхом. Поэтому, пожалуйста, используйте эту комнату по назначению. В постели нужно расслабляться. Спальня – это сон и секс, а не работа и Интернет. 16. Комфорт Для хорошего сна нужно создать комфортные условия: купите удобный матрас, повесьте плотные шторы на окна, устраните источники шума, мешающие заснуть. Спите не один? Обсудите с партнером, какие факторы влияют на ваш и его сон, и создайте комфортную для вас обоих среду. 17. Температура 16-24ºС – такой должна быть температура в спальне. В душном и слишком жарком помещении человек часто просыпается и хуже засыпает. 18. Свет Яркое освещение, а иногда и «безобидный» свет от телевизора, также могут создавать проблемы со сном. Если устранить источники света невозможно, то, чтобы они не мешали вам отдыхать, используйте маску для сна. 19. Тренировки Физические упражнения не только укрепляют силу и развивают выносливость, но и улучшают качество сна. Речь идет, в частности, об аэробных упражнениях, насыщающих организм кислородом. 20. Всему свое время Спорт улучшает качество сна, однако заканчивать тренировку следует минимум за 2 часа до отбоя. Ведь физические упражнения насыщают организм не только кислородом, но и адреналином, а он плохое «снотворное». 21. Мышечная релаксация Перед сном лучше провести, так называемую, мышечную релаксацию. Она заключается в том, чтобы поочередно напрягать и расслаблять различные группы мышц. Напрягли мышцы ног, досчитали до пяти, расслабились; напрягли пресс, один- два-три-четыре-пять, выдох и т.д. Эту процедуру можно проделывать прямо лежа в кровати. Кроме того, подготовить тело ко сну помогает медитация. 22. Прогулки Еще один секрет хорошего сна – вечерние прогулки. Даже если на улице не очень тепло и вам лень собираться, преодолейте себя. Вы удивитесь, насколько лучше вы будете спать ночью, если пройдетесь полчасика перед сном. 23. Горячий душ или ванна Перед сном организм должен расслабиться, поэтому перед тем, как отправиться в царство Морфея, побалуйте себя SPA- процедурами. Горячий душ или ванна помогут снять стресс и вызовут сонливость. 24. Музыка Помимо ванны, очень успокаивающе на организм влияет музыка. Классика, фолк или джаз – у каждого свои дарящие гармонию мелодии. Найдите ту музыку, которая приносит вам умиротворение, и слушайте ее перед сном. 25. Лаванда Ароматы также влияют на качество сна. Лаванда – отличное средство от бессонницы. Используйте аромосвечи или эфирные масла, чтобы наполнить спальню перед сном ароматом лаванды. 26. Тепло Как вы уже знаете, снаружи должно быть прохладно, а внутри, напротив, – тепло. Выпейте перед сном стакан теплого молока, какао или чая, и вам тот час же захочется спать. 27. Чай с ромашкой Кстати, про чай. Это «бабушкино» средство для крепкого и здорового сна. Ромашка обладает успокаивающим действием, а значит, помогает бороться с главной причиной плохого сна – стрессом. http://lifehacker.ru/2013/09/24/27-sovetov-kotorye-pomogut-vam-luchshe-spat/ Маны тэҥэ,утуйар хоһуҥ тэрилин,оронуҥ турар сирин уларытан көр.Холобур,сиэркилэ,ол-бу эл.прибордар суохтара ордук.Кириэс оннугар кыптыый уурарыҥ оруннаах биитэр төбөҥ өттүгэр ыйаан кэбис...
******
 Режимнын ыс, хаптаччы барар буолуон.эрдэ тура сатаа 4-5 ч
******
 Бириэмэ ыраатта да сытабын((( Ловец снов киьи бэйэтин илиитинэн оносторо ордук эбит да котор кыыл туутун хантан булуохпунуй? Интернет ситимигэр баар эбит. 7-8 чаас толору утуйбатым да сарсыныгар нэьиилэ сылдьабын. Дьэ эмиэ кыьал5а, эбиитин тууну быьа киинэ курдук туьээн сылайан турабын. Кыптыый комолоспот.
******
 Апноэ во сне — состояние, для которого характерно прекращение лёгочной вентиляции во время сна более чем на 10 секунд. Чаще у больных отмечается продолжительность апноэ 20–30 секунд, хотя в тяжёлых случаях может достигать 2–3 минут и занимать до 60 % общего времени ночного сна. При регулярных апноэ (обычно не менее 10–15 в течение часа) возникает синдром апноэ во сне с нарушением структуры сна и дневной сонливостью , ухудшением памяти и интеллекта , жалобами на снижение работоспособности и постоянную усталость. Различают обструктивное и центральное апноэ во сне, а также смешанные формы. Лаунж (от англ. lounge — «праздное времяпрепровождение», lounge music — «музыка для холла») — термин в популярной музыке для обозначения лёгкой, фоновой музыки, которая первоначально часто звучала в холлах гостиниц, магазинов, в кафе, в лифтах.
******
 Оннук суох курдук. Мин аатыгар элбэх санам суох курдук да тобобор ону-маны толкуйдуурум, ырытарым элбэх быьылаах, онтукам подсознаниебар хаалан туул буолан костоллор буолуо. Биирдэ эмит киэьэ киинэ кордохпунэ туунун ол же киинэбин туулбэр иккистээн коробун)
******
 Сарсын улэ элбэх куутэр.
******
 Дьиэлэрэ ерус сыырыгар ууга туьуехчэ турар. еруьунэн устан иьэн теттеру биэрэккэ харбаан тахсабыт диибин. уу... ууга, ерускэ сетуелууру  куьа5ан туул диэн хайдах эрэ бэйэбинэн билбит курдукпун. Соччото суох баайы туулу туьээн умна, аралдьытына сатыыгын. а5ыйах куннээххэ манна баар биир киьи ийэбин кытта тугу эрэ гыналлар, кэпсэтэллэр уопсайынан туьээбэт киьи учугэй буолуо этэ. дьинэр мээнэ туьээбэппин ээ
******
 сатыыр, топливо5ын, т.е. без заправки массыына умуллан хааларын курдук - себунэн аьаа, ордук энергия хаалбатын курдук. Дьон "сиэхпин ба5арабын" диэн баран ас айанын толкуйдаабакка сиэн кэбиьэр. Киэьэ сахардаах аьы, углеводы сиир сыыьа - лишняя энергия сыа буолар, сааьырдахха куртах үлэтэ мөлтүүр, иҥэринэр, тар5атар функция эмиэ, онон киьи сааьырда5ына аьын толкуйдаан аьыахтаах. Киэьэ киьи улэтиттэн кэлэн баран симинэн кэбиьэр буолла5ына - эдэр сылдьан доруобуйатын ресурсатыгар оло5уран еще син ама сылдьыа, уойуо эрэ, сааьырда5ына, аьыйбыт сыа баттаан да ис органнарга аймал5ан таьааран утутумуон сеп - барыта харгыс буолуо буолла5а. Киьи агдата хамныыр буолуохтаах, хамнаабакка тыыра тэбэ сылдьар буолла5ына сыа ис органнарга аьары олорбут. Аһы буһара сатаан, иьигэр ол табыллыбакка, киһи утуйан испэт буолуон да сеп.
******
 толкуйдаан кер, сылга 365 хонук баар, ол хонуктарбытыгар сутка5а хаста аьыыбытын, саатар а5ыйах сутканы толкуйдаан киьи аьыан сеп. Кыаллыбат диэн суох, ама айахпытын толкуйдуо суохтаах үһүбүт дуо. Аны куртахха, желчь тааьырар, ситэри буппэтэх ас тобо5о хаалан утуйсан хаалар, ис үтэ сылдьар хамнаппат, онно хаайыллан тохтоон хаалар, киьи утуйда5ына тыынара бытаарар, функцията мелтуур, ас буьарар системата эмиэ. Аны үлэьит киьи аьыыр дии-дии о5олору симинэргэ уерэтэллэр - улэлииргэ уерэтэр ордук этэ маҥнай, улэлиэх иннинэ аьаан баран улэлиир курдук уонна, улэ кэнниттэн лишнюю энергию сиэн кэбиьэр сыыьа, энергия ситэн кэлэн уже улэлэммит улэ5э ситэри хапсан ылбат - ааспыт кэми ситэн сии сатыы олорор элбэх. Быччыҥ быьа туспэтин туьугар онно эрэ септеех аьы сиир табыгастаах, улэ кэнниттэн энергия киллэрэр астары сиэн эдэр эрдэххэ энергия ороҥҥо барар буолуон сеп, сааьырдахха киьи хамнанарын барытын билэн олорон аьыыр буолла5а. Түүн подвиг суох буолла5ына эр киьи тугу симинэ сатыыр, аны эдэр эрдэ5инээ5иттэн энергосберегающий ритмца киирэн хаалар ол подвиг да - привычка курдук, саас ылар буолла5а.
******
 дьахтарга да буоллун - батта5ы кырыттарааьын буолар, туохха да тэннэспэт утуе тумуктээх ньыма биир керунэ.
******

******
 киэһэ олох тото аһаан утуйабын, дьэ астына симинэбин, уум кытаанах, түүлу аҕыйахта түһүүбүн. ырыгаммын, ыалдьыбаппын мээнэ. сарсыарда сынньанан уһуктабын. кыралаан сибэтиэй уу иһэбин.
******
 уурдулар да утуйаллар, туул диэни корботтор эбит.
******
 ватсап,инет көрөбүн,быыһыгар кинигэ ааҕабын.
******

++++++
золотой миллиард туьунан
------ 
        хаьан эрэ кыымна аахпыттаахпын, ол тоьо кырдьыга буолла.
    
******

******
 В середине 90-х на русский язык была переведена книга американского полковника главного разведывательного управления "Комитет 300″. Около 30 лет он изучал тайные механизмы управления миром и пришел к выводу, что глобальными процессами управляют 300 самых богатейших семейных кланов(а решающее слово- всего лишь за 13-ю банкирскими семьями).
******
 Этот "Комитет 300″ заказал в 70-е годы крупнейшей научно- исследовательской корпорации, научно-исследовательскую разработку. Когда результаты были получены, оказалось, что природные ресурсы на земле весьма ограничены. И для комфортного проживания на земле природных ресурсов хватит только на 1 миллиард человек. Тогда была выработана теория "Золотого миллиарда”, который "имеет право” в течение 100-150 лет остаться на земле. В этот "Золотой миллиард” вошло население США, Канады, Западной Европы, Израиля и Японии. Как понимаете, ни русские, ни татары, ни многие другие народы, населяющие нашу страну, в этот миллиард не попали.  В 1985 году мировое сообщество сформировало программу - минимум в отношении Союза ССР: к 2020 году вдвое сократить население, за 35 лет каждого 2-го в нашей стране убить. Убить не только войной, как это делается с мусульманскими народами, не подверженными тому, чему подвержены мы. Старшее поколение уничтожить нищетой, которая будет организована, а молодое поколение уничтожить алкоголем, табаком, наркотиками и развратом, который будет повсеместно и массово внедрен. Выступая несколько лет назад Маргарет Тетчер, бывший премьер- министр Англии, обронила загадочную фразу: "По оценкам мирового сообщества экономически целесообразно проживание на территории России 15 млн. человек”. Переводчик думал ослышался и перевел 50 миллионов. Но Тетчер его тут же поправила. Нас в то время было еще 150 миллионов. А куда остальные 135 миллионов? А остальные пойдут под самый настоящий нож безумия, безкультурья, разврата, наркотиков, алкоголя и табака. Два года назад в нашу страну собственной персоной приехала эта самая Мадлен Олбрайт - бывшая в то время госсекретарем США и, выступая, обронила эту же загадочную фразу: "По оценкам мирового сообщества экономически целесообразно проживание на территории России 15 млн. человек”. А куда остальные 130? Нас уже тогда стало 145 миллионов. Как видите, человеконенавистническая программа только взяла курс на свою реализацию.  Кого же эти людоеды 20-21 века решили оставить в нашей стране? Два миллиона - это обслуживание транссибирской магистрали, кратчайший путь из Японии и Юго- восточной Азии, в Европу. Еще 13 миллионов они решили оставить для обслуживания самых грязных металлургических и химических производств и обслуживания мирового ядерного могильника, в который будет превращена Россия. Кстати, нынешняя путинская Государственная Дума уже приняла закон о превращении России в мировой ядерный могильник. В Сибири реализуется масштабная программа строительства дорог для этого проекта. Не нужны "Золотому миллиарду”, ни мы с вами, ни наша история, ни наша культура. Им нужны наши природные богатства и наши жизненные пространства.  Гитлер в 1942 году сформулировал основы оккупационной политики на завоеванной восточной территории. В своей краткой директиве он написал всего три предложения: "Необходимо свести славян до языка жестов. Никакой гигиены. Никаких прививок. Только водка и табак”. Вся социальная программа для народов на завоеванных территориях: ни школ, ни учителей, ни кино, - только водка и табак! Но Гитлер вопреки бытуемому мнению не был глупым человеком и знал, чего хотел. Он знал, что водка и табак выведут ненавистных ему славян через одно поколение, без всяких выдуманных крематориев и газовых камер.  То, что алкоголь и табак являются оружием массового уничтожения, знают все претенденты на "мировое господство”. Все знают, что это мощнейшее и наиглавнейшее оружие геноцида. Завет Гитлера оказывается успешно претворяется в нашей стране и сегодня! Люди в нашей стране до сих пор не могут понять, что же произошло: величайшая страна в мире и вдруг, в одночасье развалили на куски, превратили всех в нищих и пустили по миру с протянутой рукой. Неужели это роковая случайность на стыке тысячелетий? Никакой случайности здесь нет. Зимой 1985 года, когда все поняли, что умрет очередной генеральный секретарь Черненко, на свое заседание собрались страны "Большой Семерки” во главе с США. Именно тогда они приняли решение развалить СССР. Разделить Союз ССР на 52 карликовых независимых государства и заставить эти государства конфликтовать между собой. Вы спросите, зачем этому "мировому правительству” делить СССР? По оценкам мировых экспертов к 2020 году, природные ресурсы западных стран будут истощены. И единственная нетронутая кладовая - 1/6 часть земли, где нам посчастливилось родиться и жить. На разрушение Союза ССР были брошены сотни миллиардов долларов. Программа эта назвалась "Гарвардский проект”. На эти миллиарды была куплена вся верхушка КПСС, были куплены все князьки на местах, все СМИ и на эти деньги в 1991 году удалось сделать то, что не смог сделать ни Гитлер, ни Наполеон. Разрушить великую Россию, которая называлась тогда СССР. Мы с вами сейчас являемся свидетелями второй части этой вселенской трагедии - разрушения Российской Федерации. И она имеет свое называние - "Хьюстонский проект”. То, что каждый день убивают наших детей в Чечне, что ежегодно миллион наших сограждан гибнет от наркотиков, алкоголя и табака, что наших пенсионеров, учителей, врачей загнали в нищету, что разрушены практически все производящие отрасли и уничтожена наука, что гибнет культура и великое наследие - это работа преступных денег этого людоедского проекта. Вот что писал в своё время об этом Аллен Даллес, директор ЦРУ (публикуется в сокращении): Эпизод за эпизодом будет разыгрываться грандиозная по своему масштабу трагедия гибели самого непокорного на земле народа, окончательного и необратимого угасания его самосознания. Например, из искусства и литературы мы постепенно вытравим его социальную сущность. Литература, театры, кино – все будет изображать и прославлять самые низменные человеческие чувства.  Мы будем всячески поддерживать и поднимать так называемых художников, которые станут насаждать и вдалбливать в человеческое сознание культ секса, насилия, садизма, предательства – словом, всякой БЕЗНРАВСТВЕННОСТИ. В управлении государством мы создадим хаос и неразбериху. Мы будем незаметно, но активно и постоянно способствовать самодурству чиновников, процветанию взяточников и беспринципности. Бюрократизм и волокита будут возводиться в добродетель. Честность и порядочность будут осмеиваться и никому не станут нужны, превратятся в пережиток прошлого. Хамство и наглость, ложь и обман, пьянство и наркоманию, животный страх друг перед другом и беззастенчивость, предательство, вражду народов – прежде всего вражду и ненависть к русскому народу, - все это мы будем ловко и незаметно культивировать, все это расцветет махровым цветом. И лишь немногие будут догадываться или даже понимать, что происходит. Но таких людей мы поставим в беспомощное положение, превратим в посмешище, найдем способ их оболгать и объявить отбросами общества. Будем вырывать духовные корни, опошлять и уничтожать основы народной нравственности. Мы будем расшатывать таким образом поколение за поколением. Будем браться за людей с детских, юношеских лет, и главную ставку всегда будем делать НА МОЛОДЕЖЬ – станем разлагать, развращать и растлевать ее. Мы сделаем из нее циников, пошляков и космополитов. Вот так мы это сделаем! А. Даллес. «Размышления о реализации американской послевоенной доктрины против СССР», 1945 г. План Даллеса Ален Даллес (1893 - 1963) работал в Центральном разведывательном управлении США (ЦРУ) с момента его создания в 1947 году. В 1942 - 1945 годах руководил политразведкой в Европе. Директор ЦРУ, в 1953 - 1961 годах - один из организаторов разведывательной и шпионско-диверсионной деятельности против СССР и других соцстран, идеолог холодной войны. В 1945 году Ален Даллес написал книгу "Размышления о реализации американской послевоенной доктрины против СССР": 1. Человеческий мозг, сознание людей способны к изменению. Посеяв там хаос, мы незаметно подменим их ценности на фальшивые и заставим их в эти фальшивые ценности верить. На это направлена деятельность, связанная с "реформой" образования и "поддержкой" науки. То есть распространение идей, концепций "свободного общества" посредством создания и финансирования систем образования, школ, "либеральной" прессы и ТВ. 2. Литература, театры, кино - все будет изображать и прославлять самые низменные человеческие чувства. Мы будем всячески поддерживать так называемых художников, которые станут насаждать и вдалбливать в человеческое сознание культ секса, насилия, садизма, предательства - словом, всякой безнравственности. Этому направлению соответствует так называемое создание "некоммерческого" сектора, то есть негосударственных организаций (НГО), постепенно "перехватывающих" у государства культурные, образовательные, социальные, благотворительные функции. В результате, общество в лице его легитимных и законодательных органов потеряет контроль над этими секторами. Тем самым будут созданы условия для цивилизационной трансформации российской нации, что влечет за собою потери ею идентичности и окончательное превращение в ресурсный придаток "золотого миллиарда". 3. В управлении государством мы создадим хаос и неразбериху. Мы будем незаметно, но активно и постоянно способствовать самодурству чиновников, взяточников, беспринципности. Бюрократизм и волокита будут возводиться в добродетель. Честность и порядочность будут осмеиваться и станут никому не нужны, превратятся в пережиток прошлого. Эту задачу выполняет направление: формирование "гражданского общества" западного образца на основе космополитической и либеральной идеологии прав человека. Создание и финансирование школ, университетов по подготовке юристов, работников социального сектора; пересмотр существующих программ, составление новых законов. И если эти очевидные программные задачи плана Даллеса, принятые на вооружение в ЦРУ еще в далеком 1945 году, остались для автора статьи не очевидны и по его мнению "не имеют ничего общего со стереотипом "подрывного элемента" из ЦРУ", то остается только сказать, что он до сих пор не попал в число тех немногих... "И лишь немногие, очень немногие будут догадываться или даже понимать, что происходит. Но таких людей мы поставим в беспомощное положение, превратим в посмешище, найдем способ их оболгать и объявить отбросами общества". Как утверждает Кара-Мурза, золотой миллиард потребляет львиную долю всех ресурсов на планете. Если хотя бы половина человечества начнёт потреблять ресурсы в таком же объёме, их очевидно не хватит. Идея ограниченности ресурсов впервые появилась в работах Томаса Мальтуса. Он предсказывал глобальный кризис из-за того, что население растёт в геометрической прогрессии, а ресурсные отрасли — в арифметической, и должны будут в обозримом будущем исчерпаться (Мальтузианство).  В XX веке произошёл многократный рост производительности в сельском хозяйстве(правда, за счёт колоссального увеличения расхода энергии), было разработано множество новых материалов, уменьшивших потребность в сырье, за счёт технического прогресса также снижена материалоёмкость в тех производствах, в которых заменить натуральное сырьё на синтезированное не удалось. В то же время происходил быстрый рост разведанных запасов полезных ископаемых. Однако ещё в середине XX века был предсказан пик нефти. По мнению С.Кара-Мурзы, за термином «золотой миллиард» стоит определённая, целостная геополитическая, экономическая и культурная концепция: развитые страны, сохраняя для своего населения высокий уровень потребления, будут политическими, военными и экономическими мерами держать остальной мир в промышленно неразвитом состоянии в качестве сырьевого придатка, зоны сброса вредных отходов и источника дешёвой рабочей силы. По мнению С.Кара-Мурзы Золотой миллиард, как концепция, предполагает манипулирование общественным сознанием, для сохранения «устойчивого роста» в странах золотого миллиарда — и отключения «сырьевых придатков» от возможности независимого развития, самостоятельного проникновения на капиталистический рынок, от информационных, технологических и финансовых возможностей «цивилизованного мира».
******
 полностью с вами согласен и все верно только в проекте лиги 300-на территории бывшей ссср должны остаться не 15 млн а 150 тыс.и в эти 150 тыс уже не входят ни правительства ни чиновники которые должны стать уже отработанным материалом проекта-насколько я помню еще с прошлого века.
++++++
куьа5аннык керер дьонно учугэй программа баар эбит ди
------ 
        форумма суруллубут озвучкаланар. буквалар санаран кэлэллэр.  ким эмит ол функцияны билэ5ит дуо? кырдьа5ас дьонно туьаалаах функция быьылаах. 
    
******

******
 ким диэн программаный?
******
 онно хайдах киирэбит
******
 сахалыы сурйдаххына
******

******

******

******

******

******
 чуолкайдаан суруйуоххутун. Кыьал5алаахха наада.
******
 платнай программалар бааллар. мээлэ хачайдааман
++++++
кырыйдаххытына бэйэ5итин кердерер киьилээххит да?
------ 
        со5отох дьонно ким эмэ кемелеьер дуо?
    
******
 Мин бэйэбин кимиэхэ даҕаны көрдөрөр санаам суох. Мин «дом интернат для престарелых» бара сатыам. Онуоха дылы, хамсыырым тухары, бэйэм бэйэбин көрүнэ сылдьахпар дылы олорбутум курдук олоро сатыам. Хата бэйэм оҕолорбор тугунан эрэ, сатаар сүбэнэн көмө буола сатыыбын. Билигин михэ оҕолорум диэ ремонугар, уонна материальнай эрэ өттүнэн көмөлөһөллөр. Биирдэ эмэтэ наадыйдахпына хаччы ыытааччылар.
******
 со5отох дьонно ыарахан. 
******
 Онтон пенсия ылбаккын дуо? Сааһын хаһый?
******
 Мин үлэ бөҕөтө киһибин. ООО да баар (учредитель), ИП даҕаны регистрациялаахпын. Таах сылдьыбаппын олох.. оннук. Биир уолум эмиэ бэйтэ ООО-лаах, эмиэ (учредитель).
******
 Сүрэҕим ытыы сыыста,кырдьаҕас дьон дьиэтигэр барыам диэбиккин иһин.
******
 Ол тоҕо? Бэртбуолбатдуо, кырдьан хаалбыттар кырдьан хаалыттаы кытта бииргэ алтыһа сылдьаллара. Уонна онно барыта бэйлэмҥэ сылдьаллар. Бэйэн малгын эмиэ аҕалан тутуоххун син, туох куһаҕанааҕый? Оттон хаччы өттүнэн онно да сытан быстарбатым биллэр.. оҕолорум бааллар. Тэрилтэм даҕаны үлэлээбитин курдук үлэлии туруо дии..
******

******
 Охранник буоллаҕын ипвын дэнэҕин
******
 көрөрө саарбах. Компутерга оонньуу2 олорор, эн өл да төрөө. Кырыйдахпына, туһам суох буоллаҕына, олох да таһардьа таһааран быраҕаллар эни, эчи көрүү кэлиэ дуо. Баспытанньан куһаҕан игин диэн айгыста да сатааман, аҕата биир оннук киһи, компутер быһа сиэбит киһитэ, кинини үтүктэр, кини баспытаньыата. Оҕолонон абыран дьэ.
******
 Ол гынан баран кыыспар сытыам дии саныыбын. Кийиит диэн кийиит ини. Кыыьын' илиитэ да сымна5ас буолуо. Дьонноругар ордук чугас.
******
 угуйбута.Тугу эмит ыйытаары,эбэтэр ма5аһыыҥҥа тахсан растительнай.луук ылыахха наада диэтэхпинэ.-Тохтоо2,Мэһэйдээмэ-осадалыы олоробун!Ити эн саҥара сылдьаҥҥын хотторон хааллым диэн өссө буруйдуур.Итинник дьон көрөллөрүн саарбахтыыбын уонна эрэммэппин да5аны.Биир эрэ уоллаахпын.Паспорт уларыттарарбар кииллэттэрбэтэ5им .Кырдьа5астар интернаттарыгар элбэх киһи көрсүһэрбит буолуо.этэҥҥэ олордохпутуна.Итини саныы сатаабаппын,сотору мэрия5а баран уочараттыырбыт буолуо,пока эрдэ дии саныыбынИтинник кыһал5алаах дьон кэлин билсэн .санаа көтөхсүөхпүтүн наада эбит.
******
 Саныахха ыарахан эбит. Мин 4 о5олоохпун. Инник буотахтар. Толлон да5аны этиллибити бары толоро сатыыллар. Толлор уонна убаастабыл тэҥ өйдөбүллээхтэр дии саныыбын.
******
 буолла5ыҥ.Компьютер элбэх о5о иитиитигэр куһа5аннык дьайда ордук уол о5олорго,а5алара өйөһөр буолла5ына.90-га хамнас 3түү ый буола2 кэлэрэ онно хас эмит үлэ5э,ас-таҥас инниттэн сүүрэммит иитиигэ бол5омто ситэри уурбатахпыт бэйэбит буруйбут этэ.Эмиэ да кыһал5а буолла5а.Ол да буоллар санаам түспэт,олох наһаа үчүгэй,өссө да эдэрбит.48 саас диэн 28 саас.
******
 dana_z, Кыыһын атын ыалга ойох буола барар буоллаҕа дии.. ОТтон уолун бэйтигэр ойох аҕалар. Улун чугас буолуохтаах. Уол ааккытын, араспааньаҕытын, хааҥҥытын салыгыыр киһи.
******
 оннук айыллан,таҥыллан төрөөн үөскээн олорорбун дьэ кэлэн өйдөөн эрэбин.Онон кырдьан,ыарыһах буоллахпына индомҥа олорон өлөрүм буолуо.Бииргэ төрөөбүттэрим оҕолоро,аймахтарым элбэхтэр да кинилэргэ иитимньи буолбат инибин.
******
 Оруобуна эн курдукпун
******
 Истэр-билэр тухары саха эр киһитэ дьахтар соруйбутунан сылдьар, ылынар)
******
 Эбэнкилии сааа ити. Сахалар уол оҕону өрө туталлар. Матриархат эбэнкилэр быһыылара. Сахаларга аҕа ууһа диэн буолар.
******
 билигин атын уйэ. Урукку курдук атын ханнык эрэ улууска суктэн барар буолбатахтар. Халыым, энньэ диэн суох. Билигин сааьырбыт ыал уксэ туспа олорор, кыаналларын туххары. Онтон кыыстарыгар кердереллер. Кийииккэ сытар кырдьа5астар син биир хос санаалаах буолаллар. Кыахтаах дьоннор сиделка наймылаьаллар.
******
 Билигин эгин диэн эргитимэҥ. Сахалыы санааны, сахалыы быһыыгны уларыта сатаамаҥ. Бу биһги культурабыт уонна менталитеппыт. Эр киһи маҥнай турар. Уол бастакы учарат. Уол наследник. ОТоон туспа олоор туһунан - Уол ойохтоноору гыннаҕына кинихэ эбэһээт туспа дьиэ тутуллара, билигин даҕаны туспа диэ тутан эбэтэр атыылаһан бирэллэр. Кыыс эригэр баран олоруохтаах. Кыыс эрин ыалларгыр оҕо буола барар. Онон кыыспын бэйэм аттыбар сылдьар биримэтигэр дэлби атаахтатан бириэм. Онна үчюгэй ойох буоларын туһугар дьахтар дьиэ иһигэр үлэтин, уонна илиитинэн оҥорор оҥолһуктарын иискэ, тирии имитээһиҥҥэ, баайыыга, оҕуруоҕа, музыкаҕа, уруһуйга.. бырытыгар үрэтэн ыытыам. Кыыһым музыкальнай уонна художественнай бүтэрбитэ, спортинай сексияларга кып-кыра эрдэҕиттэн сылдьар.. оҥоһуктарынан дьарыктанар. өссө да биримэ баар, үчюгэй кыыс буола улаатыа диэн саныыбын. Оннук. Оттон уол аата уол. Уол хааным, аатым, миигин салгыыр киһим.
******
 уол сууйуо игин диэн санаабаппын,кийиит тем более. кыыс оҕо көрөр истэр,уолаттар таах үлэ хамнас ,кыыс буоллаҕына үлэтиттэн да бара бара көрүө,аһатыа,сууйуо,наада буоллаҕына онно манна баран эмтэтиэ.
******
 Наверное, если хороших детей вырастили, они о вас позаботятся в старости, как само собой разумеющееся. Я в 17 лет родил сына, едва окончив школу. Намучился смолоду, больше детей не хотел и не хочу. Но думаю, что воспитал единственного сына правильно, старался быть хорошим для него примером, разъяснял, что такое хорошо, что такое плохо и как следует поступать в том или ином случае, никогда не жалел на него ни времени, ни внимания. Зато сейчас, в 43 года, могу похвастаться 26-летним сыном и 7-летним внуком. Хорошим человеком сын вырос, радует меня, помогает. Я в нем уверен. Ну и я, кнешно, родителей своих никогда не брошу.
******
 Соруйан сахалыы бара турар кэпсэтии ситимин алдьата сатыы олороҕун дуо? Сахалыы аҕар буоллаххына ол аата сахалыы сатаан суруйар кыахтааххын. Суруйума сахалыы топик иһигэр нучча тылынан. Форум быраабылатын кэһимэ. Нуччалыы кэпсэтээригыннахпытына биһиги нуччалыы форумҥа уонна нуччалыы топикка киирэбит. Сахалыы тылы суох оҥоро сатаама.
******
 Ну, пусть тогда меня забанят хозяева, раз нетитульным вход воспрещен. Правил форумов я никогда не читал и где они прописаны, понятия не имею. Там, что, прямо так и говорится, что в якутские темы только сахалыпишущим - зеленый свет?
******
 Мин кердехпунэ-аахтахпына эн бэйэн сахалыы да, нуччалыы да учугэйдик суруйбаккын. А так, да, мне удобнее писать на родном языке. А якутский знаю лучше многих якутов.
******
 В правилах форума написано, что писать нужно на том языке, на котором создан топик. Ян З., Создавай топики на русском языке, если желаешь общаться по-русски, подержим.. а диалог наш не ломай. Мы пишем по-якутски именно потому что хотим общаться на родном - якутском языке. По-русски если хотим общаться, мы заходим в Кому_зу, В Исторический итп.. благо на укрту много разных топиков. Баһаалыста алдьатыма топик сахалыы бара турар лабаатын. Эн суруйбутун аайы нуччалы тылга көһөн хаалыахтаахпыт дуо? Эн сахалыы аҕаҕын, ол аата сахалыы супуйар кыахтааххын. Сахалыы сатаан аахпатын буоллар, тугун соругар манна киирэ сатыан этэй.
******
 Не хочу развивать данную подтему. Еще раз: раз есть такое правило, что в якутских топах комментарии на русском запрещены, пусть меня выдворят отсюда хозяева. Сахалыы да эппиэттээ, нууччалыы да эппиэттээ - миэхэ син биир, кимнээ5эр да учугэйдик ейдуубун и по-русски, и сахалыы. Но писать мне сподручнее на своем языке. Бэйэ5ит икки тылынан санарабыт диэн киэн тутта5ыт, а если русский владеет вашим языком - это, значит, не есть гут?
******
 Суруйдаҕын дии сахалыы, сахалыы билэр буоллаххына. Сахалыы да суруй, сахалыы кэпсэтэ олорор дьоннору тэҥҥэ кэпсэтиххин баҕарар буоллаххына. Биһиги нуччалыы канаалларга, нуччалыы топиктарга киирэн нучалыы кэпсэтии бара турар сиргэ нуччалыы суруйабыт.
******
 "Биьиги" диигин... Ты за других-то не отвечай. Как раз все наоборот - и в "сахаязычных" топах полно комментариев на русском, и в "русскоязычных" - на якутском.  Ханнык тылынан суруйарым - мин дьыалам, мин ейдуубун, миигин ейдууллэр - вот и ладно. А что касается тебя, я выше написал, что ты в обоих языках - и в русском, и в якутском - не силен. "Чистотой" родного языка уж точно не блещешь. Чэ, итини ырытан бутуех. Топ темата атын.
******
 уол кэргэнинэн барар .оттон кыыс бэйэтэ терепувттэрдээх.Онон эрдэ сылла кыыскын тутус .
******

******
 даун ыырап, ону?
******
 Иннин тымтыктанан кербут суох. Ыйыппыттарын аанньа ба5а санаабытын эттэхпит. Аны манна, олох билбэт киьибититтэн, ме5уллээри гынныбыт дуу? Дьэ буолар да эбит.  Мин да уолум кырам, сурэ5им чопчута, муннум буетэ, хара5ым харата, кере сатыыр ини. Учугэй кийиит тубэьэрэ буоллар дьыл5ам бэлэ5э диэм этэ. Субэлэьэн керуехтэрэ. Кырдьа5астар дьиэлэригэр манньа5а да киирбэппин.
******
 Кийит дииргиттэн тутулуга суох. Уолун хайдах дьаһьайар да оннук буоллаҕа дии. Кийиитин эрин тылын истиэхтээх. Уолун, подкаблучник буолбатах буоллаҕына, үрдүгэр тахсаары гыммыт дьахътары кытта ыал буолан олорбот ини.. хайдах түбэһэр диэмэ, кыра эрдэҕиттэн дьахтары үрдүгэр тааһарбат буолар гына үөрэт.
******
 Биьиги туспа сиэрдээх, туспа олоххо керуулээх дьоннорбут. Эн уерэтиигэр наадыйбаппыт. Оруо маьы ортотунан хайдах сан'аран бара5ын? Мин эйигиттэн субэ кердеебетум. Киьини кытта кэпсэтии сиэрэ диэн баар.
******
 билигин инник кырдьазас элбэх ..явно воровство..сокрытие увод
******
 бэйэбит ийэлэрбитигэр,а5аларбытыгар. о5олорго кыьанабыт ди, онтон то5о дьоммутугар кыьаммаппыт?
******
 дьиэлэрин тутуоҕуҥ, үтүө дьыаланнан диибит.Онно олоруохпут, оҕолорбутугар мэһэйдиэхпит суоҕа эҥин диэн кэпсэтиилэр тахсан эрэллэр.Мин оҕолорум көрүөхтэрэ гынан баран, этэҥҥэ сылдьыбыт киһи, оҕолорго, сиэннэргэ көмөлөспүт киһи кыах тиийэринэн.Онно диэри ыраах курдук гынан баран, ким билиэ баарай туох күүтэрин..Оҕолорбут,сиэннэрбит  барахсаттар этэҥҥэ сырыттыннар!
******
 дьоммут махтаныа этилэр
******
 сытыаран кеьуеххутун ба5арбат буоллаххытына туохха наадалаах дьон'н'утуй?
******
 Японияга оголоро тереппуттэрин кырдьагастар дьиэлэригэр биэрэллэр. Ол тереппуту абааьы керертен биэрэр буолбатахтар. Улэбитигэр сылдьар бириэмэлэригэр тереппуттэрэ учуей керуугэ харайыыга общенияга сырыттыннар диэн. Бэйэгит сэрэйэр инигит хайдах японияга дома престарелых баалларын. ОНно элбэх харчыны телеен киллэрэгин,туох баар мед.обслед лечение барытын онороллор,ессе возраьынан арааран туран развлечения инин...на выходные оголоро дьиэлэригэр ылыахтарын сеп
******
 Төрөппүт оҕолорго да буоллар эбии кыһалҕа буолбатах киһи. Сэттэ уоҥҥа тиийдэххэ сөп, айылҕа харайар ини
******
 Уол үлэлии-хамныы сылдьар киһи соччо бүөбэйдээбэт. Кийиит үчүгэй буоллаҕына кини көрөр.
******
 Онон "вся надежда и опора на себя любимого" сатаан хаамар, хамсыыр эрдэххэ, онтон - дом престарелых. Бэйэм бээбэр олоробун, кимтэн да зависимайым суох, кимҥэ да ничего не должен. Долг перед родиной отдал, в СА отслужил. Арай эмиэ бэйэм курдук, биир чугас киһилээхпин, онтукпунан бара-кэлэ билсэбит. А так, личная свобода диэн үчүгэй! Баҕарыам - барыам, баҕарыам - кэлиэм, бэйэм билэбин.
******
 Кыыс оҕо уота сылаас дииллэр сахалар. Кийиит аата кийиит, ииктии-саахтыы сытар киһиттэн сиргэннэҕинэ да туох диэххиний? Биллэн турар, ким да оҕолорун эрэйдиэн баҕарбат. Ол кырдьаҕастар дьиэлэрэ билигин соччото суох дойду быһыылаах, үксэ хаайыылаахтар сыталлар. Ол дьон атаҕастаатахтарына көҥүллэрэ. Бары диэбэппин. 1-2 оннук киһи баара куһаҕан диэбэппин. Омук сирдэрин курдук Кырдьаҕастар дьиэлэрэ баара буоллар. Ону баара Ил Дархан саха дьоно кырдьаҕаһы-кыамматы аймаҕынан бэйэлэрэ көрүөхтээхтэр диэн тыллаах этэ. Нэһилиэнньэни кытта көрсөрүгэр социальнай дьиэлэри аны туппаппыт диэбитэ. Аймаҕа, оҕото суох достойнайдык олохторун түмүктээн эрэр дьон туһунан санаабата дуу.
******

******
 Вера, Кыыскын эргэ биэрбэккэ, бэйэн аттыгар тута сытаҕын дуо, кырдьаххар дылы. Саха дьонноро хаһан даҕаны дьахтар дьиэтигэр олоро кэлбэттэр, уонна "Уруу ырааҕа уу чугаһа" диэн өс хоһоонноохтор. Уол хаһан баҕар аҕа ууһун салгыыр киһи. Кыыс атын ыал оҕото буола барар.
******
 Ол бэйэм курдук оннуктаахпын диириҥ уонна ханна ба5арар-кэлиэхпин барыахпын сөп диэн суруйарыҥ .эр киһиэхэ соччото суох,ба5ардазпына кэлэбин.барабын оттон ол аата до5ордоһор дьахтаргын ба5ардааҥ аайы кэлэн баран уларытта сылдьарыҥ соччото суох быһыы буолбатах дуо?.Ба5ар эдэр о5о буолуоххун сөп.айыл5аттан о5ом суох диэн медицинэннэн дакаастаппытыҥ дуо?Итинник кэлэр барар көҥүл оло5у сөбүлүүр буоллаххына бэйэҥ курдук дьахтаргын ыытан кэбис.Дьоһуннаах киһини булунуо5а.эбэтэр бэйэҥ курдук көҥүл сылдьар күүлэй дьахтара буолуо.ба5арда5ыеа кэлэр,барар.Бу пашеннай диэн киһиэхэ ананар.
******
 Мин биир билэр ыалым ийэлэрин ийэтин 90 ааспыт эмээхсини дэриэбинэ5э дьиэлэрин хочуолунайыгар сытыаран аннараа дойдуга ыыппыттар этэ. Таhыттан кулууhунэн хатыыллар эбит этэ. Киhи керен сурэ5э ыалдьар быhыы. Ол эмээхсин 2 уоллаах 60 67 саастаах дьон уонна ол муус сурэхтээх кыыhа 56 саастаах этэ. Уолаттара оннук хаалла сытарын билэллэр эбит уонна наадыйбаттар этэ ол пенсиятын кыыhа ылар да кердун дииллэр этэ.
******

******
 Кыыһа баҕар дуо, ол, уолаттар ийэлэрин көрөллөрүн. Аҕаларын дитин эмиэ кыыстара ыллаҕа. Сахалыы быһыынан наследство барыта маҥнайгы уолга хаалыахтаах.
******
 Куолуьут, ньудьу балай киьи эбиккин. Мээнэ санарбыт эрэ киьи диэн санара5ын. Сахалыы сатаан суруйбат эрээригин, сахабын диэн туескун охсунума. Учредительбын диэхтээбит ээ... Киьи да кулэр. Чорон со5отох, киэьээ аьыырдаах киьи соччо алтыспат киьитэ буоларын биллээхтиир.
******
 Аккаарыттан истэбин. Мин курдук халыҥ аймахтаах, үтүө оҕолордоох ыал дьонун кытта алтыһа сылдьабын мин. Мин кими даҕаны манна куолаабаппын, ким даҕаны хантан сылдьарын, кимин, ойоҕо кимин, тугу үлэлиирин олох билэ, ыйыталаһа сатаабаппын. Эн курдук дьоннор форумҥҥа киирэн дьону куолуу сатыыллар. Чороон соҕотох буоллаххына эн бэйэн буруйуҥ.
******
 Кыыс оҕо дьонун иитэр кырыйдахтарына. Уол оҕо кэргэнэннэ эрэ дьонуттан тэйэр, кийиит эппитинэн сылдьар.
******
 Моготолуу сылдьарын буолуо аа?тулуйар киhи тулуйара буолуо э?
******
 оҕолорго ииттэрии ол туспа тема
******
 Мин кийиит буолан тойонноох хотуну көрбүтүм да,да диирбэр тиийэбин,кэргэммиттэн биир махтал тылы истибэтэҕим, билигин ол киһиттэн арахсан олохпун иккистээн оҥостон олоробун.Кыыстаахпын,эр киһи истиҥ сылаас сыһыаныгар олорорбуттан. дьоллоохпун,оҕом кырыйдахпына көрүө диэн эрэллээхпин.
******
 Мин кийиит буолан тойонноох хотуну көрбүтүм да,да диирбэр тиийэбин,кэргэммиттэн биир махтал тылы истибэтэҕим, билигин ол киһиттэн арахсан олохпун иккистээн оҥостон олоробун.Кыыстаахпын,эр киһи истиҥ сылаас сыһыаныгар олорорбуттан. дьоллоохпун,оҕом кырыйдахпына көрүө диэн эрэллээхпин.
******
 бэйэн саастыылаахтаргын кытта эн-мин дэьэн кэпсэтэн ипсэтэн бииргэ олрор учугэй буолуо суога дуо? дьиэгэр кырдьагаьы кытта кэпсэтээччи суох буолар эбит тема суох  эн кэпсээннин ким да интириэьиргээбэт  онон кырдьагастар дьиэлэрин тутуу наадалаах беге буоллага дии ону арай БЕА ейдеебет уйэтэ утаатагына эрэйи керере буолуо тереппуттэрин оголоро керуехтээхтэр диэн ейдеех сеп курдук эрээри кырыйдахха бэйэн уелээннэхтэргин кытта олорор быдан ордук буоллага дии. эьиги туох дии саныыгыт?
******
 саамай общения наада. Сорох кырдьаҕастар уһун күнү быһа дьиэҕэ соҕотоҕун хаалаллар. Таһыттан хатаан баран үлэлии, үөрэнэ бараллар. Киэһэ сылайан кэлэн баран  кинини   кытта лахсыһа олорботтор. Общения суох буолла даҕаны умнуган буолаллар, эрдэ түөһэйэллэр. маннык ыал элбэх бо, олохпут оннук үгүс киһи иккилии үлэҕэ үлэлиир. Онон күнү быһа хатыылаах дьиэҕэ соҕотоҕун олоруохтааҕар бэйэн саастыылаахтаргын кытта кэпсэтэ ипсэтэ, үрдүттэн быраас игин көрүүтүгэр сылдьыбытын ордук курдук. Онно да үксүлэрэ оҕолордоох дьон  үһү дии. Мин биир билэр дьонум соҕотох аймах чүөчэлэрин сылы быһа уочараттаан нэһиилэ киллэрбиттэрэ. оттон омук сирдэригэр в порядке вещей. 
******
 манна оҕолордоох дьоннор кырыйдахпытына кырдьаҕастар. дьиэлэригэр барыахпыт дииллэр аны оҕолоро төрөппүттэрин онно ыыта сатыыллар ийэлэрбитигэр-аҕаларбытыгар дом- интернат тутуохха дииллэр мин ыйытабын ол дом -интернатка тобус-толору оҕолордоох- уруулардаах дьон симиллиннэхтэринэ биһиги чороҥ соҕотохтор ханна барабытый? дом- интернатка миэстэ суох буолуо дии
******

******

******
 Бука диэн мээнэ үөхпэккэ эрэ истиҥ. Биир бабушка баар,үйэтигэр кэргэнэ суох. Зато икки оҕону ииппит, убайын оҕолоро.билигин бабушка сэттэ уонун ааспыт,тэтиэнэх.ииппит кыыһа оройуон киинигэр олорор.ыал. уола иккитэ ойохтонон, арахсан сылдьар.дьэ бу дьон эдьиийдэригэр соччо кыһамматтар диэххэ ду,хайдаххын, туоххун диэн өҥөйбөттөр,биир кыһын кыыһыгар кыстаабытын харчыга олордубута кыыһа,билигин бэйэтэ бэйэтигэр олорор,
******
 Кырдьаҕасдьоннор бэйэлэрэ билэллэр ханна баралларын. Дьиэлээх уоттаах олорон ханна бараргын бэйэн билэр буолумнаҕын. Оҕолоргун атахтарыгартуруортаа, төрөппүттэриттэн тутулуга суох кыйан сылдьар киһи буоллахтарына, кинилэр төрөппүттэрэ ханна баралларын кэлэллрин хонтуруолуу сатыллара суох буолуохтаах. Оттон кыыспыт, кыыспытыгар диир дьоннор бу, сахалыы өйдөбүлү, сахалыы санааны, барыта сахалыы хам баттааһын. Кыыс эрин ойоҕо буолар. Кыыс эрин дьонун оҕолоро буола барар. Матриархат эбэнкилэр киннэрэ, сахаларга аҕа уус өрө тутуллар.
******
 Цитата: Быйан акаары - mooneyy 02.02.2015 (01:20) (80.83.239.26)     Куолуьут, ньудьу балай киьи эбиккин. Мээнэ санарбыт эрэ киьи диэн санара5ын. Сахалыы сатаан суруйбат эрээригин, сахабын диэн туескун охсунума. Учредительбын диэхтээбит ээ... Киьи да кулэр. Чорон со5отох, киэьээ аьыырдаах киьи соччо алтыспат киьитэ буоларын биллээхтиир.   mooneyy, Аккаарыттан истэбин. Мин курдук халыҥ аймахтаах, үтүө оҕолордоох ыал дьонун кытта алтыһа сылдьабын мин. Мин кими даҕаны манна куолаабаппын, ким даҕаны хантан сылдьарын, кимин, ойоҕо кимин, тугу үлэлиирин олох билэ, ыйыталаһа сатаабаппын. Эн курдук дьоннор форумҥҥа киирэн дьону куолуу сатыыллар. Чорооҥ соҕотох буоллаххына эн бэйэн буруйуҥ.
******
 диэ. Кырдьык да, кыһалҕа. Кыһалҕа диэн сүрүннээн ким да көрүө суоҕа диэн буолбатах, кимиэхэ да наадата суох буолууттан. Киһи кими эрэ кэтэһиэхтээх, ким эрэ иннэ диэн сүүрүөхтээх. Оччого эдэр эрчимнэнэр. Оттон соготох буоллахха, бэйэн тускар хамныаххын да сүрэҕэлдьиигин, хамныаххын баҕарбаккын,черепаха курдук хаххар киирэн хаалан баран, түрэнник кырдьагын, ыалдьаҕын. Мин холобур сылтан сыл аайы соготох буолан сүрэҕэлдьиирим үксээн иһэр. Онтон куттанабын, сытынан кэбиһиэм диэн.  Интернакка барыахпын олох баҕарбаппын, санаабар онно бэйэҕин сүтэрэҕин, пионерскай лааҕырга курдук расписаниенан, стройунан сылдьаҕын. Сүүрэ сылдьан охтубут киһи диэн таҥараттан көрдөһөбүн, ыарыйдахпына. Син биир киһи көҥүл олороро үйэтин уһатар дии саныыбын. Оттон саатар биир эмэ аймаҕым ыстакаан уубун өлөр чааспар уунар ини...
******
 на деле бэйэзит кырдьазас тороппуттэргитигэр хайдах сыьыаннааххыт?на вашем примере ваши же дети учатся...эьиги кырдьазастаргытын аахайбат буоллаххытына они также будут к вам относиться поверхностно....манна куолулаабыт дьоннор уксулэрэ кырдьазастар дьиэлэригэр бараары олорозут...арай азыйах эрэ киьи озолорбор эрэнэбин диэбит...ол аата бвара сатааччылар тороппуттэргитигэр бээзит мэьэйдэтэр эбиккит уонна озолоргут эмиэ бээзит курдуктарын иьин курэнэзит...оссо быйан ити ян озобун утуозэ иитэн уолбар эрэнэбин диэбитин кыйдыы уурэ сатыы олорор сааппат ээ пахайбын да...
******
 Нуччалаабакка сатаан суруйар кыаҕын суох этэ дуо¿, сатар нуччалыырын олуйа баҕайы...
******
 быйан дьоннор туох эмэ учугэйдээх онно эрэллээх буоллахтарына наар эргитэн ыыстаан кыраан киирэн барар идэлээх...онон сылыктаатахха соччо учугэйэ суох куьазан кэмэлдьилээх временами ымсыы уонна кыра ычалааза костон кэлэр...саарбахтыыр буоллаххытына форумнарга киирэн кини суруйарын аазын...биирдэ эмэ киирэн топтары аазаа олорон быйан суруйбутугар кэллэххэ хотуолуох санаам кэлэр....делай выводы быйанг-силгинэн ыьыахтаммат буол!
******
 онон черепаха курдук хахха саспакка, дьону кытта алтыһан, кыах баарынан аймахтарга көмөлөһө сатаан олоруохха наада. К сожалению, соготох дьон, по себе замечаю, хахпытыгар киирэн баран тахсыахпытын багарбаппыт -там темно, тепло и сыро(как говорил кажется Крот из мультфильма), комфортно диэбит курдук. Лл гынан баран, мин санаабар, оголоох да дьон соготох аймахтарын туора тута сатыыллар, оҕолорун мээнэ чугаһаппаттар, к сожалению. Соҕотохсуйуу "вируһа" сыстыбатын диэн буолуо баҕар. Багар ол сөп да буолуо, билбэтим
******
 кырдьар сааспар илиигэ киирбэккэ ойбун тута суурэ-кото сылдьыбыт киhи диэн Ол о5олорбун эрэйдээн санааларыгар туппатыннар чэпчэкитик хонностуом диэн толкуйтан буолуо. Ол соп. оттон ити со5отох чорон со5отох кырдьар дьон дьэ муус доруобай буоллахтарына мин ойбор баппат биир билэр киhим эппитинии сурэ5э суохтарыгар, бэйэмсэхтэригэр,ууларын хана утуйаары, истэрин тото аhаары кырдьар саастарыгар чааскы уу уунар киhИтэ суох хаалаллар ити ордук дьахталларга сыhыаннаах. Эр дьон ордук 60-с сыллар уолаттара хара кэнэн уонна аhара кономсуйуу, кыбыстанньан буола улаатыы онно эбии анардастыы таптал идеятыгар, ыраас буолуу ойдобулугэр охтон о5устаран кыра да дьиэги атын дьон оттуттэн ойдообот буолууларыттан тахсар. Ол колуонэ билигин кырдьар сааска уктэннэ уонна ой той булунар ууhуур тэнийэр  бириэмэтэ ааста ону ааhан угустэрэ олохторо табыллыбата5ар бэйэлэрэ буруйдаахтарын билиммэттэр ол дьонно кырдьык дом престарелых наада. Отто инник дьылхалаахтарга саастыыбыт эрэ диэн кыбыллар о5олордоох эрээри сурэ бэт буотах да. О5о уот Тобуруокаптыы эттэххэ сыыhа туттуон бэйэ5ин былдьатыан. Онон тороппут о5отун бэйэтэ иитиэхтээх главнайа о5отун иннигэрт эппиэти суус бырыhыан сугуохтээх оччо5о о5он эн иннигэр эппиэт сугуо коруо харайыа дьыссаат оскуола общество уулусса до5оттор тулалыыр туора дьонно ииттэрбэккэ. Ити курдук
******
 Саркози этэрэ сөрү-сөп.
******
 Саркози этэрэ сөрү-сөп.
******
 оьох оттооьуна, ас астанара. 
******
 Сыыьалаахпын дии санаатагына кеннерунуегэ. Бэйэ-бэйэгэ тулуурдаах буолуохха. Киьи араас буоллага, кыьалгалааз киьи кырыктаах, куолуьут буолар
******
 киьи араас буолла5а ону хасыьыман.билигин кыыс да уол да тэн бырааптанан тураллар.Ол кыыьым то5о уол аймахтарыгар барыахтаа5ый.бэйэтэ дьиэлээх уоттаах, улэлээх хамнастаах буолла5ына.
******
 этиитигэр сөбүлэһэбин төһө эмэ оҕолордоох-уруулардаах эрээри олорго иитиллибэккэ чороҥ соҕотох дьонтон миэстэ былдьаһан дом -интернакка симиллэр диэн олуона
******
 Дьэ саастаах дьон суруйаргыт дьаабы!!!  Итирик олорон суруйаҕыт дуу тугуй?! Дьэ уонна эдэр дьону үөҕүөхтэрэ. Сатаан сахалыы саҥарбаттар, суруйбаттар диэн. "Биһиги саҕана" да "биһиги саҕана" диэхтэрэ...
******
 ээ, билэрбинэн онноо5ор 18 саастаах манна киирээччи, суруйар, субэлэьэр, санаа атастаьар, топ да таьаарар.ону маны бэйэн тутах ойгунэн марайдаама, илэ ойунэн олорорго дылыбыт.
******
 Суруллубут ис хоһооно, тыла-өһө 18-таах дьон киэнэ буолбатах. Ону таайарга улахан өй наадата суох.
******
 Илэ өйүнэн маннык суруллубат. Дьоһун дьоммут дэниллибэт!
******
 оголору эрэйдээбэтэх киги.Билигин этэллэр дии, кырдьар сааскар доруобуйагар бэйэн эппиэттиигин диэн, ол аата жоз тутугуохтааххын, аскын, физкультурагын, режимнын кытаанахтык тутугуохтааххын, доруобуйагын бэрэбиэркилэнэ сылдьыахтааххын,бэйэн да тускар буолбакка ,оголорун тустарыгар  диэн
******
 Оҕолору эрэйдээбэккэ. Оҕолор үлэлээбэккэ, оҕолорун көрбөккө кырдьаҕаһы кытта ньаҕайдаһыахтаахтар дуо? Эбэтэр үлэ кэнниттэн сылайан кэлэн сынньаммакка кырдьаҕаһы бэрийэн, кини хаппырыыһын тулуйан эдэрдэр бэйэлэрин доруобуйаларын кэбирэтэллэр. Оҕо энергиятын тоҕо ылыахтаахпытый, тоҕо эгоист буолуохтаахпытый?  Оҕолору харыстыаххайын, энергияларын сиэмиэххэйин, "кырдьаҕастар дьиэлэригэр" барыаххайын.  Социальнай "кырдьаҕастар дьиэлэрин" тутуохха наада.
******
 буолла? Ити санаа5ыт кырдьык о5олоргутугар олорон хаалыа. Мин саныахпар о5о төрөппүттэрин көрөр эбээһинэһин курдук төрүөт үөскэтэр  ордук. Мин ол туһунан билиҥҥиттэн этэ, кэпсии сылдьабын, кыыспар олоруох буолабын) Аһара атаахтатан ада5а эрэ буолбатах дии санана сылдьар дьаабы. Аһара бэйэмсэх, атаах о5ону иитэн таһааран баран интернатка олоро барыах диэн миэхэ куһа5ан да түүлбэр суох)
******
 Мин кими да кербете5ум керуем да суо5а. Эрдэттэн харчы уган кемелеьуем этэ. Билэ5ин дуо Быйпн?
******
 этэрин кытта 100 бырыьыан себулэьэбин
******
 ким да наадыйбаттар. Со5отох 3 улэ5э улэлээн улаатыннарбытым. Кэргэним эрдэ олбутэ. Онон оннук. Таах барыта. Кинилэр туьа диэн сири дойдуну корбокко баран эрэбин.
******
 ол керер киьигэр эрэй бо, чугас уруу-аймах, о5он игин эрэ керер кыахтаах.
******
 баран төрөппүттэрин көрөр-харайар эбээһинэстээхтэр иитиллибит иэстэрин төлүөхтээхтэр онтон кырдьаҕастар дьиэлэригэр оҕото-уруута суох аҥардас дьон барыахтаахтар оҕолоох-уруулаах дьон дьылҕаларыгар махтаныахтаахтар кинилэр орто дойдуга төрөөн кэргэннэнэн , оҕолонон сирдээҕи дьолго тииһиннэхтэрэ дии ону аһара баран чороҥ соҕотох дьонтон миэстэ былдьасыһан иитэр дьиэҕэ киирэ сатыыллара бу олус сүрдээх бэйэ эрэ иннин көрүнүү атыттар хайдах да буоллуннар
******
 ким эрэ хаайыыга киириэ, ким эрэ елуе, эр киьи оло5о кылгас уонна тымтыктаан кербут суох. сэрии буолбата буоллар. 
******
 60 сааспын аастым, онно бараары сураьабын, уочаракка хайдах турабын, биир кыыстаахпын,миигин онно ылыахтара дуо,
******
 то5о диэ туппаттара буолла?
******
 Мин туорт оголоохпун.Уьэ уолаттар. Мин уолаттарбар эрэнэбин.Билигин да наадабар уолаттарбын соруйабын.Кыыьым да коруо дии саныыбын.Огону хайдах иитэргиттэн буолуо.Бэйэмсэх гына ииттэххэ кыыьыттан уолуттан тутулуга суох иитиэхтэрэ суога .Сиэннэрбэр эмиэ эрэнэбин.Бэйэм 94 саастаах ийэлээхпин.Бары коробут сиэнниин оголуун.
******
 ыйытар дом-интернакка миэстэ. баара буолуо дуо диэн хантан баар буолуой хастыы эмэтэ оҕолоох, сиэннэрдээх, хос сиэннэрдээх дьоннор миэстэни баһылаан сыттахтарына кимэ да суох соҕотох дьоннор биһиги ханна умса түһэн сытыйан суор-тураах аһылыга буоларбыт биллибэт
******

******
 60 саас эрдэ буотах дуо индомна киирэргэ?
******

******
 Дьиэттэн тахсыбат буоллахпына обществоҕа наадыйарым буолуо. Дьону кытта кэпсэппэтэхпинэ тыыным хаайтарар. Үлэ дьоно миигин кытта сэлэһэ олорботторо буолуо.
******
 араас буолар. Ким эдэр, ким огонньор-эмээхсин буолар. Киьи барыта биирдик олорбот.
******
 Тоьотун да эрдэ билинни олоххо.Урут 50 кырдьар этилэр .Билигин орто сааска киирсэр дии саныыбын.
******
 Дьиҥэ,ити омуктар курдук цивилизованнай дьиэҕэ саастыылаахтаргын кытта олорор ордуга буолуо. Общение даҕаны,мед.көмө даҕаны,оҕолорго да ордук. Только,сүбэннэн.Ким да буруйдаах курдук санаммат курдук. Олох уларыйан иһэр буоллаҕа.Урукку өйдөбүл эмиэ уларыйыан сөп этэ. Билиҥҥи кырдьаҕастар дьиэлэрэ эппиэттээбэт быһыылаах.
******
 Мин 60 ммун ааспыт киһибин,2 уол ,2 кыыс оҕолоохпун,биир табыллыбакка хаайыыга сытар,атыттарым бары ыал буолан  оҕо уруу бөҕө,9 сиэннээхпин,кийиитим наһаа мааны,кырдьар сааспар кийииппэр барыахпын баҕарбаппын,ол мин кирдээх ис таҥаспын сууйтарыахпын баҕарбаппыттан,миэхэ кыргыттарым быдан чугас курдуктар,сиргэнэн туора турбаттара буолуо,онон кыыс оҕо  ордук чугас буолуо дии саныыбын
******
 диэн эмиэ араас. ким эрэ тонор-хатар, ыарахан физическай улэни улэлиир, ким эрэ кабинетка олорор. Ким эрэ эрэй-мун бегену керер, ким эрэ кэм ючюгэйдик олорор буо. Бэйэбин охтон эрэр кырдьагаспын диэбэппин буолан баран, бэйэбинээгэр эдэр дьон нэьиилэ сылдьалларын эмиэ керебун. Холобур, соготох дьахтар тыага олорор буоллагына, 60 сааьыгар кыайбат да буоллагына соьуйбаппын.
******
 ол мэрияга эрдэттэн суруттараллар дуо кырдьагас дьиэтигэр барарга?
******
 Биьиги бииргэ тереебуттэр ийэбитин уонна а5абытын теье да ер сыппатахтарын иьин бииргэ кербуппут. О5олорбут ону кербуттэрэ, билэллэр. Онон кырыйдахпытына да биьигини оннук керуехтэрэ диэн бигэ эрэллээхпин. Билигин мин кинилэргэ кеме буола сатыыбын, о5олорун кереллеругэр, ипотека телеьебун.
******
 60 саас диэн саас буолуо дуо диир дьоҥҥо этэбин киһи төһө кырдьыбыта кини хас сыл олорбутуттан тутулуктаах буолбатах киһи организма төһө эмэҕирбититтэн, сындалыйбытыттан биоресурсата төһөтүттэн тутулуктаах онно киһи ханнык эйгэҕэ сылдьыбыта хайдах олоҕу олорон кэлбитэ эҥин сабыдыаллыыр
******
 наадыйдахына социальнай работник диэни соцобеспечэнньэ аныыр.оголорун кербет болахтарына,дьиэгин соцобеспеченьега биэрэгин.билигин киси уксэ кырджагастары интернатка тутара сатыыллар.онно улахан уочарат,уксэ бары сахалар.кырдьагастар бэйэлэрэ да онно таласа сатыллар
******
 ол былыр оннук буолуо, уолларыгар иитиллии. Сахаларга уол о5о тереетегунэ а5а ууьун теруттээччи, инникигэ эрэлбит дурдабыт-хаххабыт диэн буолара. Оттон билинни кэмнэ о5ону иитиититтэн тутулуктаах дии саныыбын. Билинни бириэмэгэ дьон уксэ , кыыстаах дьон кыыстара кыра эрдэгиттэн , биьигини кырыйдахпына керуе - истиэ диэн уерэтэн эрдэхтэрэ
******
 Билиҥҥи, урукку диэн араалыллыбат. Саха дьоно уол оҕорун аҕа ууһу салгыыр киһдиэн көрөллөр. Матиархат эбэнкилэргэ баар.
******

******

******
 Эбэҥкилэр да дьон буолбатах дуо? Сахалартан туох итэҕэстээхтэрий? Кыра норуот диэн атаҕастаары гынаҕын дуо? Мин эйигин дьиҥ саха курдук көрбөппүн. Нуучча кэргэннээххин, оҕолоруҥ да сахабыт дэммэт буолуохтаахтар, Саха сиригэр хаалаллара саарбах. Тоҕо бэйэҥ тус санааҕын биһиэхэ, сахаларга,и соҥнуугун? Кими да нэһилиэнньик оҥостуохпут, уолбутун да кыыспытын да. Ол бэйэбит дьыалабыт. Уонна биирдэ баран нэһилиэстибэ туһунан кэпсэтии буолбатах, кыаммат буоллахха кимиэхэ көрдөрөр туһунан.
******
 быйан сепке этэгин, селленнуугун. Мин уолаттарбын эмиэ оннук иитэбин, кыыьым суох. Биэс уоллаахпын. Ол гынан баран барыта биьи багарбыппыт курдук буолбат. Кэргэним ийэлээх, агата кыыстарыгар кэлэн олороллор, иккиэн ыарыьах , иннилэрэ кылгаабыт дьон. Уолаттардаахтар да онно барбаттар, эмиэ кыра эрдэхтэриттэн кыыс керуехтээх диэн ииппиттэр. Ону сеп диэбэппин , гынан баран керен-истэн олоробун.
******
 Харчыга туох барыта баар.Эрдэ докумуон толоруннун да буттэгэ.
******

******
 элбэх утуйбутунан үлдьүргү барар), оҕолорго-сиэннэргэ,государство да мооньугар обуза буолар олох куһаҕан быһыы. Главнайа докуменын барытын эрдэттэн оҥоруохха наада нотариально, добровольно өлөргүн эмиэ, оҕолорго баайсыбаттарын курдук.
******
 өлбүт киһи.Этэҥҥэ 65-н аастахпытына анараа дойдуну этэҥҥҥэ булларалларыгар.харчы эрдэттэн мунньуохха наада уонна социальнайдар,дьиэ5э медиктэр,кырдьа5астар интернаттарыгар киирэргэ эрэнэбит.Билигин эрдэ итинниги толкуйдуур эрээри.дьыл хонук ааһара түргэнэ бэрт эбит.Бэйэбин эдэр ба5ацы курдук санана сылдьыбытым да5аны .эһиил 50-н туолар эбиппин,эчи түргэнин.
******
 65 диэн син эдэрчи саас ини. Киьи бэйэтин кыанан сылдьар буолла5а. 90 тахсан да бараннар чон'унас дьоннор бааллар дии. Олох сылы сыллаан суор5ан-тэллэх киьитэ буоллахха, утуербэт ыарыы булла5ына мун'ар ини.  Уонна ол кырдьар сааспар о5олорун' кербет буоллахтарына киьи то5о о5олонор?  Этэллэрин курдук на свое удовольствие олорон баран государство керуутугэр "чып'" гына киирэн хаалар буоллахтара. Уонна биир уоскутунан менталитет диигит дии, ол кырдьар сааска туора керуллуу диэн буолуо дуо?
******
 Оттон билигин эрдэ ону толкуйдуур.былаанныыр.80-р хайдах эмит этэҥҥэ тиийдэрбит бэрт буолуо этэ. 65-н толкуйдуур буоллаххына киһилии хараллаахтыыр инибит,Ким эрэ сөпкө,бэркэ суруйбут харчы барытын быһаарыа диэн.65-н пенсияттан кыралаан мунньунан иһиэххэ наада.Кэлин кыаммат буоллахха эмкэ-томко уонна да атыҥҥа,эрдэттэн толкуйданар ордук ини.Холобур 2004 сыллаахха уулуссаттан өлөн эрэр нэһиилэ сытар куоска кып кыра о5отун ылан ииттибитим.Нэһиилэ тыынар этэ аны барыта хаан,о5олор тиискэ тэппиттэр этэюСкорой ветеринарнайы ыҥыран,уколлатан син бэттэх кэлбитэ номнуо 11 сыл буолбут.13-14 сааһыттан куоскам дьыл5атын уопсай туругуттан көрөн толкуйдуом этэ.Билигин этэҥҥэ үчүгэй эрээри,кырдьан эрэр диэн аһыйабын.Наһаа өйдөөх,сымна5ас куоска.
******
 Мин ийэбин азабын керен ыарыылаан анараа дрйдуга бартара,улэлээбэккэ уонча сыл керен олорбутум,ийэм муцнаах ер ыалдьыбатаза ус эрэ хоноохтообута,азам 85 сааьын томточчу буолан ус сылы быьа рак ыарыытыгар ыалдьан бараках та сбыт тара,билигин баалоара буоллар теье эрэ кереттуем этэ тереппуттэрбин,сууйан тараан илдьэ олоруох этим,билигин кэргэним ийэтэ кердерееру кэлэр барар,бастаан ыал буоларбар миигин кийиитин себулээбэтэзэ билигин сплаабат эрэ,иккис кийиит дьиэтиттэн уурэн таьаарар сурдээх трцуй  тётя,уьус кийиит дьиэтигэр сырытыннарбат,тойонум котрку миигин наьаа себулуур этэ, онтум суох эмискэ суоэзинэн суох буолла,Онон хотун миэхэ керуллэ кэлэр санаалаах,4 озолоох эмээхсин,кыыьа вообще наадыйбат,ыларын ылан атыылыырын атывлаан бутэрбитэ,бу созотох маанылаан ииппит кыыстара
******
 Кэргэним ийэтэ биьиэхэ сытан барбыта. Уолаттара бары кэлэн керсубуттэрэ. Бэйэм эбэбэр иитиллибитим. Арай, билигин баара буоллар олох кете5е сылдьыам этэ. Эбэм барахсаны билигин да суохтуубун.
******

******
 барыта эмискэ, соьуччу... керуеххэ сеп этэ буо /дьининэн быраабыла быьыытынан кырдьа5ас киьи о5отун илиитин билиэхтээх/ пока этэннэ сырыттахха кердеребун, кердербеппун диэн санаа киирбэт
******
 Сан'а ирдэбилинэн о5олоох дьону ылбат буолбуттар. Онтон ити Быйан' этиитигэр себулэhэбин, ыал буолбут дьон уолаттар керуехтээхтэр. Кыыс ого сирдээ5и аналын толорон кэргэн тахсыахтаах о5олонуохтаах. Кырдьа5ас дьонун керен олордо5уна ол хайдах да сатаммат
******
 Кэргэним ийэтэ, 5 уоллаах, кыыьа суох этэ. Биьиги а5абыт  кыра уола буолар. Онон биьигини кытта олорбута. Мин ийэм кырабар елбутэ. Бааллара буоллар кимиэхэ да биэриэ суох этим. Кэргэним себулээбэт буолла5ына, дьэ, бэйэтэ сылдьыа этэ.
******
 Быйанг-ы атыннык өйдүүр этим,аата оҕолордоох эрээри тоҕо ол эмиэ иитиллэр дьиэҕэ барара буолла?Онтон киьи бу орто дойдуга олох олороору, оҕо төрөтөн,дьиэ-уот тэринэн олороору кэлэр дииллэр дии?Кыыс оҕо төрөппүттэригэр быдан чугас буолумна, биһиги аҕабытын кыргыттара бэйэбит ыарыылаан,көрөн-истэн уҥуох туппуппут. Аҕабыт барахсан махтала муҥура суох этэ...Билигин ийэбит 90 саастаах эмиэ кыргыттарыгар олорор.Хаһан эрэ соседка эмээхсин эппитэ кийиит диэн киирии киһи , атын ыал оҕото диэн , сороҕор сөпкө эппит дуу дии саныыбын. Билигин мин собус- соҕотохпун ол иитиллэр дьиэлэригэр биһиги курдук соҕотох дьон барыах этибит буоллаҕа дии, оҕолоох,сиэннэрдээх дьону тоҕо ылан эрэллэрэ буолла, Чэ ол гынан баран билиҥҥи кэмҥэ барыта төттөрү дии киһи соһуйбат.Ол биһиги соҕотох хаалбыппыт ,сылдьарбыт бэйэбит буруйбут буолбатах ини Быйанг,хас биирдии киһи олоххо оҥоһуута-чааһа буоллага.Эһиги оҕолооххут дьолгут буоллаҕа, ол гынан баран иитиллиннэххитинэ,оҕолоргутугар көрдөрдөххүтүнэ оҕолоохпут диэрин!!!
******
 Мин үс кыыстаахпын онон биир эмит кыыһым көрөр ини билиҥҥитэ былдьаһыккасылдьабын баҕар туһам элбэҕин иһин буолуо да оҕолорум үчүгэйдэр күтүөттэрбин да сирбэппин дьиэҕэ син биир дьахтар баһылыыр эр киһи ойоҕун санаатынан барар
******
 Дьахтарга баhыйтараллар, мелтех кутуеттэрдээх эбиккин..
******
 Кыргыттара кербуттэрэ-харайбыттара кырдар саастарыгар. Уолаттара наар улэгэ сылдьар аатыран хантан керуехтэрэй. Кийиит диэн этэ да барыллыбат. Кыргыттара керуулэрэ учугэй беге этэ. Барытын сууйан-сотон, саамай минньигэс ас астаан, балыыьага кердерен энин.
******

******
 диэри буолла5ына.Красавицалартан сэрэн!
******
 Өскө 60-н туола илик буолла5ына эр дьон көрөллөр.Айыл5аттан красавица мээнэ кырдьыбат.
******
 сатыылларын тухары  куотабын.Көҥүлунэн көөччүйэр уонна онон киһиргиир киһи көҥүлүнэн олордун.Кырдьык,киһи киһиннэн олорор.өссө интернет нүҥүө көҥүлбүн диир киһи ол акаары.дьахтары мээнэ туһанаары сылдьар.Өссө ватсаб оннук маннык.сонумсах киһиэхэ үчүгэй үйэ кэллэ.
++++++
Пенсияҕа хойут
------ 
        таҕыстаххытына баһаам харчыны баһан ылыаххыт диэн маачыктыыллар. Ол кэриэтэ 55 тахсан баран пенсиябын үлэлии-үлэлии ыла сылдьарым ордук. Баҕар 60 тахсан баран ол пенсияларын биир-икки сыл тутта түһэн баран пенсията суох дойдуга баран хаалыахха сөп. Тойотторбут кэм үктэтэ-албынныы сатыы сылдьаахтыыллар
    
******
 кыаммат буолуон ди. 
******

++++++
Доготтор, кырдьык дуо
------ 
        урукку Сахабулт тоцйонугар уголовнай дьыала тэриллибит диэн? Ама дуу?
    
******

++++++
жьэрээ бары киирин эрэ чооккаай тоох эрэээ баап
------ 
        Сана сайт аhылынна, объявления сайта, киирин олох барыта Босхо нокоо, khotu.com
    
******

++++++
Туох эмэ буолла да
------ 
        кэмэ сахалар оннуктар-манныктар, арахсар-сиэhэр игин  диэн бүтүэххэ!   Атын омуктар оннук ытамматтар хотя биhигиннээгэр бэйэ ыккардыларыгар ынырык арахсаллар , атааннаhаллар, даже сэриилэhэллэр. Донбаhы кербеккут дуо? Чечняга Кадыров атын токкуйдаахтары кытта церемонись гыммат суох гынан иhэр, бутун аан дойдуну тула  эккирэтэ сылдьан, уода .     Мээнэ бэйэгитин,  норуоккутун туhэрэ сатаан тылгытынан оонньоон бутун, туох да учугэйгэ тиэрдибэтэ биллэр, син бары саха. сиэннэрдээх ,  оголордоох , аймахтардаах, доготтордоох инигит. Онтон провокатордары истимиэххэ кинилэр угаайыларыгар киирэн биэримиэххэ
    
******

++++++
Куорум буорайбыт. Онно ба5ас сөбүлэһэр инигит? Сэргэхсийэ таарыйа бу күһүн таһаара сылдьыбыт
------ 
        а5ыйах мүнүүтэннэн сотуллубут,онтон кыра кэм устата Түһүлгэ5э тура түспүт көрүдьүөспүн аа5а түһүҥ. -Ок сиэ, дьэ дьаабы диэ! Кырдьан баран хаайыы киьитэ буоллум! Белуун туун утуйан онотторо сыттахпына ыт саната бе5е баргыйа тустэ да, уутээним аанын хайа тэбэн баран хара мааскалаах ахтамаат саалаах бетес бе5е сарылаабытынан кутулла тустулэр! Сорохтор уутээннэ баппатылар быьыылаах- бала5ан урдуттэн буор бе5е саккыраата,атах тыаьын кытта маатыра-куутура уеьэттэн оргуйа олордо! Нэьиилэ баккыннан таьырдьа ойон тахсан ыппын маьынан сабан сыар5а анныгар туьэрэн баран,тутан ампаар айа5ар баайдым.Ол сылдьан кердехпунэ арай,утээним урдугэр ыстаанын ыкка сулбу таттаран ыга кыыьырбыт улус милиисийэтин тойоно болкуобунньук Бииктэр Бадаайап кэннин кытта сырайа тэбис тэн кытаран турар эбит: «О5онньоор, ыккын ахтымаатым харбата5а буоллар ытарым хаалла» -Ытым иирэр ыарыыттан быьыылаах,кыратык хаппыт да буоллар оьор ини.Тууннэри то5о уемэ сырыттыгыт,ыт да биллэр ээ-ыалдьыттар туун маска кэтэ-кэтэ уемпэттэр! Туохха кэллигит? -Туохха буола-буола, Таайкыры сугуннээбэтэ5ин хас да сыл буолбут уьу, ыйытыыта суох телепенун таьаара5ын, галерка5а хаста-хаста кыьыл сонноох Сэмэйи ыйаатын, мадьыардары куорумна енейбет онорбуккун, суос со5отох сахалыы тыллаах дьоьун куоруму тобуктаппыккын! Куорум актыбыыстара Сэмэй, Тыытаайы, Ургэл, Симиирэп эйигиттэн сылтаан куоппуттар! -Чэ,бэйи Бииктэр, аллараа туьэн ыстааннын кэтэн баран араатардаа. Бырдах да тутан сиэьи… -Эн эмиэ танын, биьигини кытта сибииккэ5э барса5ын, сарсыардааны семелетунэн Дьокуускайга хомбуойданан бара5ын!  Тууннэри айаннаан сарсыарда семелеккэ нэьиилэ баттаьа тиийэн куораттаттылар.Халлаанна хантаьытан тахсан иьэн, ойбон курдук тегурук туннугунэн Муустаах Бай5алым туманнаах урсун нэьиилэ сайыьа одуулаан хаалаахтаатым.Сотору бата курдук былыт иигэр киирэн хааллыбыт.Элиэнэ Эбэккэм тердун уеьэттэн енейе керуем дии санаабытым табыллыбатар да, о5онньордоро хата Манчаары Баьылай ырыатын тардан кэбистим  Эдэркээн Манчаары тутуллан испитэ  Уеьэттэн таннары Элиэнэтин кербутэ  Оо дойдуум, оо дойдум оо дойдум быраьаай!  Эргиллиэм дуо ми, бу кытыы дойдубар!  Куоракка тиийэрбитигэр ыттаах хомбуой куутэн туран хара массына5а хаалаан хотубун-со5уруубун биллэрбэккэ бирилэтэ турдубут.Керен хаалтым куех халлаан кулумурдээн турарын. Куорат обургу халлаана сылаас эбит, бада5а торуой холуонньа диэки илтилэр. Таба5а син тэйик буолуохтаах. Массыына утуу-субуу хаста да техтеруйэн тохтуу-тохтуу суурэн баран дьэ туормастаан хачыгыраата. Аан халыгыраан аьыллаатын кытта бутэй таас хос курдук олбуор иьигэр туьэрдилэр. Икки хал5ан курдук киппэ нуучча саллааттара икки ардыларыгар уктан.хас да хос тимир ааннары аьыталаан анараа дойдуга атаардылар! Биир кыра хоско киллэрэн, саастаах со5ус саха киьитэ уонна эдэр нуучча уола ааппын-суолбун ыйыппыта буоллулар, кытыыСахабын билэн баран, сахата ымайа тустэ: «хайыа,хата кытыы бэйэтинэн тиийэн кэлбит,бэркэ аа5ар этибит, хата куорумна сутэ-сутэ кестер буолбуккун»- диэн соьутта!   -баантан баанна баран иьэбит,баппатахпар бу булан бу дойдуну буллардылар. - чэ. манна да дьоьун дьон бааллар,олорго олохтуом -хата биир саханы ейдуур саханы булустум ээ, танара баар эбит. Таьараа хоско киллэрэн танаспын ньылбы устан ылан баран, эрбэх са5а мыла о5отун туттараат, дууска киллэрдилэр.Дьэ онно биир бэкирбит хара киьи сылааанганнан сылаас ууннан ыстаран куугунатта.Уут укчу биьиги сэлии муоьун кердеен урэх таалатын хастарар пуомпабытыттан итэ5эьэ суох куустээх кутур эбит. Онтон мантан,хоннохпуттан-быттыкпыттан таастыйа сыыспыт туустаах кумах бутуен муоста5а толугуруу тамалаата. Сотору уум тыгара мелтеете,тахсан танын диэн ыьыы иьилиннэ. Тахсыбытым тугут сэлиэччик, бириьиэн ыстаан саппыкым мэлийбит,хата туоьугэр нуемэрдээх, кехсугэр суруктаах хара танас биэрбиттэрин тиирэ кэтэн кэбиспитим сиэ5э тонолохпун ааспат, ыстааным тобукпунан, дьэ эмиэ тиийбэт тирии, таппат тараьа танастаах дьон эбит.Бүтүннүү эмп сыттаах,даарым ыалдьан өлбүт сордоох таҥаһа диэх курдук.  Дьэ илдьэн биир ааны аьан халыгыратан баран, иьирдьэ анньан кэбистилэр. Киирбитим муннукка икки уурка олороллор. -э5эрдээ- диэн баран остуолга тиийэн олорунан кэбистим: Бу дойдуга хаска аьаталларый? Сорох бэ5эьээттэн ыла ыстыы илик! Дьонум, бэйэ-бэйэлэрин керсен баран туран иьэн, мин остуолга уурбут илиилэрим кылгас сиэхтээх танаспыттан балай эмэ быга сылдьар бууттаах сутуруктарын саллыбыттыы керен баран теттеру олордулар. Хатыныра ;  -Еннееххун дуо?-диэн сыыбыр5аата. -суох харабын! -О5онньоор туохха уктэттилэр? -Еннеехтерге ерелеьен кэлэн олоробун. -хаска тубэстин? -Амырыын бутэьикпэр, 25 сылы биэртэ. -Урут эмиэ олоро сылдьыбытын дуу? -Буолунай буолла5а,бу иннинэ Амырыын 15 ыыта сылдьыбыта. -тыый,онтугун боруостаан баран, эмиэ25 тубэстин дуо?  -Эс,оччо уьуннук олоруом дуо, муос-туйах кэтэн, дьуьун кубулуйан баран эмиэ баар буола тустэ5им дии -Манна былырыын эмиэ биир бааьынай о5онньор кыратык киирэ сылдьыбыта, погонялата Ба5а- 52 Сырайа-хара5а да хаарты суулэрэ быьыылаа5а 52 кумаа5ы кулуттаахпын,улуу ойуун кутуруксутунабын диирэ. -Чэ, билсиэххэ. Ким диэннитий? -Мин Быданг диэммин –бедене туран тонхох гынна- 15 сылга олоробун. -Мин Дьэллик-бэллик диэммин 10… суукка5а тубэспитим, - диэтэ ырган до5олон урка-ТЮЗ-ка баппата5ым.    Бугун сэлиэдэбэтэлгэ ынырдылар, онтум сап-саха эрээри кыьыл баттахтаммыт «чэлгийэ сайдыбыт» сааьырбыт саха дьахтара. Киирээппин кытта ыйтта; - быраабыланы кэһээччилэри ааттаталаа Эһиги. билэр буоллаххыт     Мин батта5ын керен баран, уеннээхтик ымах гыммыппын кереет сарылаата  -Сөбүлээбэтэххинэ уһултар, оннук бырааптааххын  "Дьону үө5э5ин"- диир да, биир  үөхсүү тылбын булан а5албата,бара сатаан "элэктиигин быһыылаах,эргитэн этэ5ин"- диир."УК"-5а ханнык ыстатыыйатын кэстим"- диирбин билбэт.Ол быыһыгар биир халадаай ырбаахылаах саха дьахтара көтөн түһэн хата албыкааттаан уматыктанна.Сэлиэдэбэтэлим саҥаттан саҥа бөппүрүөгү булан таһаарар.Кэнникиннэн ытанан киирэн барда;биһигини "бөхтөрү" ким да сөбүлээбэт,бары үө5эллэр.Мин ба5аран туран буобата5ым,от-мас намыһахтыы наар биһи үрдүбүтүгэр үҥкүүлүүллэр. Куһа5ан да кэмэлдьилээххит."  Соро5ор албыннаһан да ылар:"Сөбүлүүгүн дии бу форуму. Дьон да эйиигин сирбэттэр. Өссө батыһа сылдьаллар да диэххэ сөп" Мин онно киирэн биэриэм дуо? -Олох албын холуннарыы, мин кими да үөхпэппин.Мин кырдьыгы таһаара сатыыбын. - Киһи барыта итэ5эстээх,эн ону то5о хостуугун? Мадьыардар да дьон. Билбэтэ5э буола сырыт ээ.Өйдөөх дьон оннук гыналлар. Ити курдук,эриһиэккэлээх түннүк барыарсыйыар дылы олорто.   Киэһээ син хаамырабар илтилэр.Ырган ууркам киэһэни быһа халыгырыыр,ону маны кэпсиир.Бөдөҥө кулгаах-харах буолан баран олорор. Мөккүөр буолла; хохоллар то5о Саха сиригэр кэллилэр диэн.Ырганым төһө да түҥ-таҥ биэртэлээтэр син киһитик санаалаах: эрэйгэ түбэспит дьону аһынар,о5олор барахсаттар туох буруйдаахтарый ити алдьархайга -диэтэлиир.Куолаан көмөлөһөргө ыҥырар. Бөдөҥ соччо кэлиилэри иһигэр киллэрбэттии саҥарар: Украйыыналар тылларын утаран сэриилэһэллэр,то5о утаралларый?-диир.    Арба умна сыыспыппын;сарсыарда бу хаайыы бырааһа дуу хайа сах дуу талбааран киирэн өрө хабыгырыы түстэ; - бу больной дуу туох үгэ-хоһоон аҥардаах,бред больного курдук тыллаах-өстөөх киһитэ күөрэс гынна?! Уруккуттан билэр киһигит дуо? Онуоха биир ньаппайа сытыйбыт кыра,энньэ5эр сэҥийэтигэр абына-табына бытыктаах ахраанньык танастаах,хай5атаары куругар икки бэстилиэттээх,(онто да биирэ утуруктуур курдук куһа5ан сытынан тумнарар "гаас" тэрил,биирэ ыты куттуур эрэһиинэннэн эстэр тырамбаат тэриллэр),көкөт тэйиэккэлээн киирдэ илиитигэр "УК"-аа тута сылдьан тугу эрэ сөмүйэтинэн булан ыйа-ыйа талбаарбыкка сипсийдэ.Уонна хобууралардаах эмээскэтинэн эрилиҥнэтэн хаама-хаама тахсан барда.   Хата киһибит тахсыбытыгар хоспут иһигэр амырыын сыт олорон хаалла.  Билбэтим ба5ар ол киһи,"бойубуой сүүһүрдэр гааһа" эмээскэтэ хайбаҥнаабытыгар дьалкыйан бычыгыраата дуу? Били" гаас" бэстилиэтэ быыһыылыы сылдьар дуу?   Сэлэдээгим туран хоспутун салгылатаары ааммытын аһан кэбиспитинэн көрдөхпүнэ; биир уу сүүрүгүрэрин курдук суккуйан саҥарар киһи халадаайдаах албакааппынаан оонньоһон халыгырыыра иһиллэр.Ол икки ардыгар мөкү сыттаах ахараанньык халадаайдаа5ы ыллатаары сыстаҥҥныырын көрөн ааҥҥа турбут стрелок саха ыһыытаата;"Күрүлгэн йошка, сырыы аайы ити Буорга шакаллаан, айдааны таһаара сатаан бүт эрэ!"  Суккуйааччы тута хаптас гына түстэ; -чэ кэбис. . лучше олох саната суох сылдьыллыыьы..Спокуха!Чэ,проехали и забыли. Сыттаах о5онньор аны стрелокка баайсар саҥата иһилиннэ;  -Өйүнэн ыалдьар дьахтар дуу диэххэ дылы дьаабыланарын умна оҕустун дуо? диэҥҥэ-бааннаммыт кэммэр,мин ааппынан,бороҥунан киирбиккин эмиэ умнума диэххэ        Салгыыта сололоннохпуна. 

******
 -Өйүнэн ыалдьар дьахтар дуу диэххэ дылы дьаабыланарын умна оҕустун дуо? суох,, кытыы дьаабыланарын умнубаппын
******
 салгыыта?
******
 Ьуруйан ьырылатан ис, учугэй!
++++++
то5о соттордугут? ким эмит оссо мин курдук иэстээх баар дуо? сатаан утуйбат да буоллум.
------ 
        100тэн тахха тыьынча иэстээхпин(( нормально да олорбот буоллум, санаа5а ылларабын(( Хамнаьым кыра, благо о5ом, о5онньорум энин суох. Улахан анара кредит, анара дьонтон иэс ылбытым((( биэриэм дии саныыр этим. Сайынна дылы кровь из носу, булан биэриэхпин наада. Ый аайы кредитым 7 тыьынча(( ийэлээх а5ам тугу да билбэттэр(( наьаа да куьа5ан, наар ону санаан тахсабын((( бачча эдэр сааспар итинник акаары быьыыбыттан наьаа хомойобун. Хаьан да иэс ылбат буолун :(((
    
******
 благо диэбит уьу кини...
******

******

******

******
 Дьон'н'ор эт. Кемелеьен телуеххут. Олус санаар5аама. Уонна хаьан да иэскэ кииримэ. Киьи эрэ ал5аьыыр, дьонун' ейдуехтэрэ дии саныыбын.
******

******
 Dana_Z. эппитин курдук дьоҥҥор эт. 100 т.с. начаас төлүөххүт.
******

******
 "Одна голова — хорошо, а две — лучше" Аны көннөрү ити санааргыыргын кэпсээмэ, ити эмоция сайа охсор, по делу с документами, маны маннык гынным баьаалыста көмөлөһүҥ диэ, уонна гарантия дуу туох дуу эн эмиэ кинилэргэ оннук эппиэти тутарга бэлэмҥин этэ сатаа, наада буолла5ына сурун. Киьи оло5о уьун - ылса-бэрсэ олоробут. Дьонноох киьи дьоллоох, ыла5ын да биэрэ5ин да, ол бэрээдэгин тутуьа сатаа, обязательно утары в будущем тугу гыныаххын толкуйдаа, оччо5о итинник ал5астары тумна хаамар буолуоҥ. Буруйдаах киьи буруйун билинэрэ үчүгэй, человек себя ценит действием, дьон просто истибиттэригэр да махтал буолуон сеп, ба5ар субэлээн да биэриэхтэрэ, хара5ыҥ уутун да соттохторуна бэрт дии. Кистээн кэпсээмэ - буруйга эппиэти тутардыы, утары олорон тугу сацаралларын куттаабакка иьит.  Повинную голову и меч не сечет - тереппуттэргин кытта кэпсэт, хайдах ба5ар эппиэти смиренно истэргэ уерэн. Харчы, материальнай олох оньчурдарын билэргэ уерэх эрэ ити. Эбээьинэьи, эппиэтинэьи ейдеен туран харчыны илиигэр ылар буоларга уерэниэҥ. Ма5аьыыҥҥа баар тэрил, таҥас ыйанан эрэ турда5ына сыаната итиччэ, тутан та5ыстыҥ да сыаната куугуначчы туьэр, атыылаьыллыбыты атыылыыр уустук, если это не магазин, ити магазин эмиэ дьон киэнэ буолаллар, маладьыас - бэрткэ сааьылаппыт, маладьыас - учугэйдик освещениетын тыктарбыт, бу маладьыаьы кер эрэ - витринатын симэппитин, хата мин ылан кэтиэх да курдук буоллум дуу диэн киьи се5е керер методикаларын уерэт - обуздать желание можно.
******

******
 благо иитэ сатыыр огон игин суох буоллагына ол 7 тыс.диэн кыра дии,улэлээ,хамна4ын анара кредиткар барыа,а4ыыргар да хаалыа.Эдэр эрдэххинэ улэлээмэхтээн хаал
******
 машина-индрайвер
******

******
 ыалдьар дьону керер чааьа 100 солк куннэ 1000 солк елере5ун эбэтэр ыал о5отун кер эмиэ оччо Эдэр киьи выходтан тахса сатаа
++++++
Кулумнуур туһунан "Саха Сирэ"
------ 
        хаһыат тохсунньу 29 күнүнээҕи №-эр Г. Андросов "Күлүмнүүрү үйэтитэргэ түөрт төрүөт" диэн бэртээхэй ыстатыйата тахсыбыт. Ыстатыйаны  http://dypsyn.ru  сайтка киирэн эмиэ ааҕыахха сөп. Ааҕын. Күлүмнүүр улуутун, сахаларга үтүөтүн бары билэрбит наада.
    
******

******

******

******
 Хакастар курдук буолуо этибит. А Хайдар омугу эсэ сыспыта 16 лаах чолохочуус.
******
 сүҥкэн кыайыыны ситиспиттэрэ.
******
 Хайа эрэ дойдуга бэйэлэрин сынньа кэлбит киьини елерен баран уулуссаларын аатын биэртэрэ буолуо дуо?
++++++
дьиэ туттууга субсидия диэбит курдук туох кемелер баалларый
------ 
        дьиэ туттууга субсидия образия туох кемелер баалларый
    
******

++++++
Украиналар обрашенияларын кордугут дуо джокерга баар уонна батсаап туолбут
------ 
        Биьигини нууччалары кытта араарбаххыт онон туьанан олортуохпут терордары онортуохпут Россия араас муннуктарыгар куораттарыгар дьиэн.Кырдьык биьиги араарбат буоллахпыт но ити санара турар киьи уна эрбэ5э мултугур курдук кордум,тоьо да мааскалаа5ын иьин проколланна. Бу суоьур5аныылара молтохторун кордорор ол миирно олорор дьон быыьыгар бартыьааннааьын дьиэн куттастарын кордоруу
    
******

******
 Хохол уонна тарба5ынан быьаараллар ини ноо кулэ5ин да,хата били правай секторга сыбаайбалаабыт Сахабыт тыыннаа5а дуу.Былыр пиардаан баран суттэ дьии,кэнники барбыт уолаттар сайылаабыттара эбитэ дуу
******
 Тойоммут призывной саастаах хохолу барыларын ынырбыта, ити дьонун бары истэригэр *****ь га тиистээх, 15 бригада диверсант киирдэ россияга ас танас казарма бэлэм.
******
 Романтик, шпион, диверсант, пакостник. Уйэтин туххары кий гэ бэриниилээх, мосаль кысыл кириэппэскэ, манна кэлэн эйигин хайгыы2 албыннасыа, туннэри хайыстаххына кохсугэр силлиэ.
******

******

******
 Сэрии тугэнигэр 15 бригада ВДВ Украины уже десантируйдаата.
******

******
 Тонька пулеметчитца суох.
******
 Сугуон дуо? Ол кэннэ хайдах олорогун?киhибин дэниэн да?
******
 Антикризисная продовольственная программа введен в полную силу
******

******
 Сэриилэьэр буоллахтарына эйэлээх дьоннору өлөртөөбөххө сэриилэстиннэр ээ сааммахха.Улахан куораттарынан сылдьан терордаатахтарына мин да сөбҮлээбэппин
******
 Эн q.butuk сайын автовокзалга биир бичиха дьахтары көрдөөн аймаммытыҥ дии. Табылынна дуу, суох дуу? Кэпсээ эрэ))).
******
 Олордуохтарын ба5артара билигин туох дьыл5аламмытын билбэтибит зато органнар соцзашиталар хамсаабыттара
******

******

******
 иэдээнник сааммыттар эбит(( кинилэргэ биhи бары колорадо-ватниктар буоллахпыт
++++++
Кыличко Буутун агена эбит. Киевы туран биэрэргэ бэлэмнии сыддьар
------ 
 Цитата: Несколько дней назад мэр города Киева Виталий Кличко вышел к бесконечно митингующим горожанам и обратился к ним со словами: «Сколько Путину нужно, чтобы доехать до Киева, взять Киев? Говорят, три часа, шесть часов, семь часов. Но ему не надо будет этого делать. Есть силы…» После этого замолчал, видимо, поняв, что сболтнул лишнего, и быстренько переключился на проблемы ЖКХ. А я вот уже несколько дней думаю — а может, нам чего-то не договаривают? Что же это за силы такие, которые готовы взять Киев и передать его Путину «на блюдечке с голубой каёмочкой» без каких-либо усилий со стороны российского президента? И уж совсем крамольная мысль зарождается в глубинах сознания: а что, если Кличко — это наш «засланный казачок», которого специально подготовили для секретной операции по сдаче украинской столицы? А вдруг он всего лишь умело маскируется под косноязычного боксёра, а на самом деле является хитрющим резидентом всепроникающего российского шпионского ведомства? Одни загадки… 

******

++++++
того?
------ 
        эдэр ыччат рабочай специальност ыла сатаабатый, урдук уерэхтэнэн кыра баи хамнастаах улэгэ улэлииллэр, билигин рабочай да элбэх хамнаьы аахсар,
    
******

++++++
Модернизация БАМа — стратегия развития Сибири и Дальнего Востока
------ 
        БАМ ханна бүтэрий?
    
++++++
Украина айдаанын атыннык,киэҥник анааран сыта-тура толкуйдаатахпына...
------ 
        Л.Гумилев этэринэн,государстволар,этностар тыыннаах киһи курдук төрүүллэр,онтон хас эмэ үйэннэн кырдьаллар уонна өлөллөр эбит.Бу гипотезаҕа олоҕуран толкуйдаатахпына,государствалар оҕолонуохтарын эмиэ сөп быһыылаах.Украина Россияттан хат буолан баран,икки игирэ оҕолонно, Донбас уонна Луганс диэн.Быһыыта,ыксаан-ыксаан итэҕэс оҕолору төрөттө быһылаах.
    
******
 Киевкэ сырыттахха  Донбасстары культуралара намыhах чох хара шахтердар уонна  хаайыылаахтар дойдулара  дииллэрэ, Западенецтэри бандеровецтартан атыннык ааттаабат этилэр, Одессалары еврейдэр, Харьковтары торгаштар, Херсон , Николаев хуторяннар  дииллэрэ. Бу санаатахха аатырбыт Краснодон молодогвардеецтара Донбасстар эбит, олох Россияттан агыйах км, шахтерскай куорат этэ, барыта шахтанан олороллор. Аргаалары (западенецтары) абытай себулээбэт этилэр, хохоллуу сацарары себулээбэттэрэ, атыттары суржиктар дииллэрэ, уопсайынан местечковай понятиялаахтар  этэ киевляннары уода атыттары   кытта холоотоххо кытаанахтар этэ.
++++++
СБЕРБАНК кредитнай карта!!!
------ 
        Сбербанк ити тох буолбутуй Бугун смс кэллэ кредитнай карта5ыттан харчы устар буоллаххына 390руб комиссия устар буолар диэн Ити по закону дьиннээх да инник кыналлара (Условия менять)???
    
******

******

******
 Кредитнай  дуу, зарплатнай  дуу?  Сбер  картатыгар   пенсия  ылабын, оннук  эмиэ  буолара  дук?
******
 Миэхэ эмиэ кэлбитэ инник СМС
******

******
 Отчет по карте диэни бу күһүн көрдөөбүппүн аҕыйах күннээҕитэ биэрдилэр. Ыҋ аайы минус тристо рб. за использование карты,диэн. Хотя отой туттубаппын. Ыйдааҕы иэспин эрэ угабын. И то өссө ордук угабын. Ол да отчёт ирдэспитим мобильнай банк холбонон баран арахсыбыт. Отой билбэт нүөмэрим. Ол отчуоттарыгар төһөнү,хантан ылбыттара отой көстүбэт. Сатаан булан аахсыбатым. Дьигинэн бэйэм суоттуурбунан төлөөн бүппүт буолуохтаах этим. Администратор,вы же снимали с карты,диир. Ыларбар эрэ устубутум уонна хаһан да устубатаҕым. Онтум отчуоттарыгар көрдөрбөт. :-(
******
 Миэхэ эмиэ кэллэ итинник сообщение,кредиткэ киирэн эрэйи кердум дьэ,теьете кырдьыга сымыйата буолла мин эмиэ кредитпин телуубун эрэ устубаппын ол урдунэн тозо эрэ эбиллэн испэт хайдах гыныах базайыта буолла
******

++++++
1 Хомустаахтар кэнсиэртэрин көрөбүн
------ 

******
 Детсадтар муода театрдара матарыьан бэрттэр. бары да ырыаьыт баайылар эбит. астына олоробун))
******
 Мин эрэ керебун дуу бу
******
 Наhаа да YчYгэй кэнсиэр, дуоhуйа кердYм.
******
 Наhаа да YчYгэй кэнсиэр, дуоhуйа кердYм.
******
 бэрт бөҕө, 1 хомустаахтар түмсүүлэрэ сүр эбит, молодцы, үлэ бөҕөтө итинтэн көстөр, нэһилиэк олохтоохторо кыттыыта сөхтөрөр, Мичээр үҥкүү бөлөҕө кыргыттара маладьыастарын, имигэстэрин, кыраһыабайдарын, аҥардас бэйэлэрэ буолбакка нэһилиэк дьонун хабан дьарыктыыллар эбит, молодцы
******
 Хамсааьыннарын ейеен харчыннан поощряйдыыр хайыыр эбит, кэнсиэртэригэр иннигэр кэлэн олорор. дьону ке5улээн бэйэбит эмиэ бастаккыннан кыттабыт диир этэ
******
 былырыынны сана дьыллара эмиэ кестубутэ, наьаа учугэй!!! клуб улэьиттэрин утуетэ буоллага, араас хабааннаах дьону тумэ таппыттар, керерге астык;) ол эрэн биир хомолто баар, аатырбыт мичээр ансаамбыллара урут уолаттарынан баай этэ, билигин кердеххе уксэ кыыс аймах, ама биир да эр бэрдэ хаалбатах дуо?
******

******
 итинник элбэх киһини түмүөххэ диэтэххэ.Дьэ,маладьастар!Бу үтүө холобур аны ырыалара тыыннаах куолас,фанерата суох.Мин саамай сүөргүлүүрүм диэн идэтийбит эстрада сулустара, ырыаһыттара плюсовканы,фанераны тутталларын бобуохха наада.Онноо5ор мин сцена5а мээнэ тахсыбат ,мастыйан,сааһыран эрэр.ыллыыр формабын сүтэрэн эрэр киһи,сүрэ бэрт диэн бэйэм куоласпынан ыллыыбын.Айахпын атан дьону албынныы турарым сүрэ бэрт диэн.Холобура,бэйэ дьонугар юбилейдарга буор босхо ыллыыбын,көрдөстөхтөрүнэ.Хомустаахтарга э5эрдэ!Тыыннаах куолаһы өссө да сайыннаран иһиҥ!Нам биир тыатыгар Советскай кэмҥэ кулуупка үлэлээбитим,билигин да сибээстэһэбин.олус үчүгэйдик санаһабыт.
++++++
Тутууга сыьыаннаахтар субэлээн эрэ баьаалыста)))
------ 
        Сэндвич панель диэн теье бэрт материалый? размера теьенуй? сыаната? Баанньыкка барсыан сеп дуо? Тугу билэргитин баьаалыста субэлээн эрээээ
    
******
 Складов итд.. а чтоб там жить и делать баню не годиться
******
 онтон дьиэ туттаан олороллор буолбатах дуо?
******

******
 Улту конденсааттаан тургэнник туьата суох буолуо. Аны туран химия аата химия, баанньык итиитигэр испарениялаан доруобуйан айгырыыр ини. Дьоссо пожароопаснай со5ус, биирдэ кулум гынан хаалаллар. Онон дьиннээх баанньык туттар буоллаххына маьынан тутун. Коннору суунан баласкайданар буоллаххына хайаа да5аны.
******
 Баню лучше из древесины делать. Самое то из кругляка. На пол заливать цементным растворам предварительно обмазав лаги и первый венец гидроизоляцией. В стяжку закатать Эко ондол, чтоб грел.
******
 Киһи  өйдүүр гына  суруйа  сатаан  эрэ. Ити  аныгы  араас  матырыйааллары  билэ  сатыырым  элбэх,  гугуллаатахха  араастык  түҥ - таҥ  кэпсииллэр. Аны  Сахабыт  сиригэр  аҕыйах  сылынан  хайдах  буолара  эмиэ  биллибэт.
******
 ордук дии саныыбын. Составной материал - сэндвич, учугэйдик ыпсарыллыахтаах, оччо5о баанньык сиигэ тахсыа суо5а, истиэнэтин сото сылдьар, потологун сото сылдьар надо, аны пар быыьынан киирэн ол тугу-тугу хайдах сахсатан, деформируйдаан таьаарыа биллибэт, мас бэйэтэ тыынар структуралаах. Баанньык бревенчатай буолара ордук - мас сыта дыргыйара наада, сэндвичкэ оттон химикат сыта дырылыы түһүө дии. Мин обязательно төгүрүк - брус диэн быьыылаах, ойо5осторо текунуктэр, уонна ол имитация иҥин буолбатах, мас бэйэтэ төкүнүгүнэн сылдьара. Амбар муннуктарын курдук муннуктаах уонна.
******
 баанньык классическое строение буолла5а, онон жанр тутуьуллуохтаах, эстетика баар буолуохтаах. Талымастатыах талааннаах тарбахтардаах илии баар буолла5ына, изысканно олоро сатаа. Үчүгэй баанньык киьи үйэтин уьатар, оло5ун хаачыстыбатын тупсарар.
******
 икки хаптаһын икки ардыгар базальт кыбыппыттара ааттанар. Олох тиэрмэс курдук иһин оҥордоххо эрэ, дьиэ буолар.  Салгына дьаабы, баанньыгы онон туппат ордук.
++++++
харах далыгар мичил сайаны ойох ылбыт дуо?
------ 

******
 хайыыбыт,ылбыт буоллаҕына ыллаҕа дии,маладьыас
******
 кэпсиэхтэрэ уьу да Оччо билиэххин багардаргын ыйытыаххын звоннаан
++++++
Владимиров министр өрүөл эбит дии.Уол о5ото.
------ 
        50 сааьын ус сиргэ бэлиэтиир.улуу да киьи эбит.сахалар те5е 50 сааьы дарбааннаахтык ылбат этилэр.сэттээх диэччилэр.
    
******
 Саастаах курдук саныыр. Уонна сахалар кырдьык 50 сааьы бэлиэтээбэттэр.
******

******

******
 Бааьынай буолан саастаах курдук костор. Хаьын туоларын билбэппин. Эр дьон обычно 55 ылааччылар. Онон 55 буолуо!  Э5эрдэ!
******
 дьиннээх юбилей 50 сааска буолар. ол сэбиэскэй кэмнэ эр дьон пенсия5а бараллара, ол иьин 55 сааьы бэлиэтиир буолбуттара. Билинни дьээдьэлэр 50 саастарыгар юбилейдыыллар. холобур, Алмазы Анабара тойоно Матвей Евсеев
******
 50 сааһын туолар,1965 сыллаах
******
 буолбуттара  син  ыраатта. Биир  улуутумсуйар  киһи миэхэ  маннык  быһаарбыта. Чэ,  эн  ылымаар,  ол  бэйэн  дьыалан,  мин  хайаан  да  ылабын.  Арыый  да  сэниэлээх,  кыайар - хотор  эрдэххэ  кыахтаах  убайдары,  доҕоттору бииргэ  мунньан  аһатан - сиэтэн  баҕар  туох  эмит званиеҕа,  дуоһунаска тиксиллиэҕэ,  уонна  киһи  тыыннааҕар  үлэтэ - хамнаһа  сыаналанара  туох  куһаҕаннааҕый?  Ол  кэннэки  пенсияҕа  таҕыстым  диэн  үөрбүтэ  буола  олоруохпунааҕар  эрдэттэн  сир  ылан  хаалыам! - диэн.
++++++
культура саца миниистирэ
------ 
        Кордохпунэн сайдыыта олус молтоьуор киьи быьыылаах. Тыа киьитин курдук тыллаах-остоох. Культура диэн тугун оччо ситэри ойдообот курдук, сацарарын иьиттэхпинэн.Хата олуьун дуоьунаьыттан астынар курдук костор.Били Андрей Савичпытын собулээбэтэхпит оссо моку буолбут дии санаатым.
    
******

******
 сацата ицэтэ олох мелтех эбит.ол учуутал дуу.байыанай дуу?саабыс нуучалыы-сахалыы кутан сурдээх этэ.бу кисибит култуурага хайа да еттунэн сыстыбатах киси бысылаах
******

******
 Киирээт даганы олрор дьиэни базаны хамнас реально урдуурун короче улэьиттэрин условиетыттан сагалаата.  не спорю культура еттугэр савичка тийбэтэ боло но быдан практичнай приземленнай курдук керебун
******
 [Саната инэтэ дьиэхтиигит. Киьини дьыалатынан керуехтээххит. Бу учутал да буолбутун иьин улэлээбит сиригэр барытыгар дэгиттэр учугэй улэьит. Ол эьиги саабыскыт курдук харчы уп сих суога. Хата агыйах сылынан Дуу иьэ иьэ хайгыыргытыттан соло буолуоххут суога.
******
 [Саната инэтэ дьиэхтиигит. Киьини дьыалатынан керуехтээххит. Бу учутал да буолбутун иьин улэлээбит сиригэр барытыгар дэгиттэр учугэй улэьит. Ол эьиги саабыскыт курдук харчы уп сих суога. Хата агыйах сылынан Дуу иьэ иьэ хайгыыргытыттан соло буолуоххут суога.
******

******
 хонтуруолга ылбыт аатырбыта. Холоон. Куорат Мээрэ да наадыйбат. Имущество миниистирэ ус ый устата биир подпиьы туруорбата, сэниирэ оччо эбитэ буолуо. Мэрия отой да балаансага ылбат бадахтаах, кыьын буттэгинэ ылара буолуо дэьэллэр. Ол аата тугуй? Сордоон-сордоон баран сыалай икки сылы быьа бэлэмнээн баран кыайбат да тойоттор. Ресурснай Центрбыт тойоно урукку солбуйааччы миниистир таах да кыьаллыбат. Куьуну быьа тымныы ууннан сууна-тараана сылдьыбыппыт, токуччу тонуохпутугар диэри. Биир ыйынан хайа дьоллоох сокуонна тубэьэн босхо приватизацияга тиксэн дьоллоноро буолла? Саввичпыт обещалкин беге этэ,ол биьигини туспа дьиэлии сатаабатах киьи буоллага.
******
 киьи пока кестубэтэ буолуо.
******
 Обычно сыл үлэлээбитин кэннэ отчуоттанааччылар. Тугу гыммытын киһиргээн тар5ата сылдьыбат киһи буолуохтаах. Культура уонна Духовнас министерствотыгар застой буолбута көстөр этэ. Андрей Саввич Арчыбыт дьиэтигэр дискотека ыыттылларын кеҥүллүүр киhи кыайан өйдөөбөт киһитэ этэ. Итинник гына сылдьан духовно дьону хайдах сайыннарыахха сөбүй? Культура өйдөбүлэ олус киэн, онтон А.Борисов культура диэн искуство эрэ буоларын курдук саныыра.
******
 Сыана биэрэ охсобут. Киьини дьыалатынан, онорбутунан, туппутунан эмиэ сыана бэриллиэхтээх. Онноогор сорох тун тан саналаах, халлааны да эрдэр дьон баар буолааччылар да сорох ейдеех саналаах, дьону сиилии сылдьар сахалардаагар хаьаайыстыбалара, дьиэлэрэ уоттара ордук буолааччы. Ити холобурга диэн этэбин. 
******
 Туох культуратын кердеетугут? Хата театрдарга, ол бу араас мероприятиеларга сылдьын, харчыта киллэрин культураларга. НГ каникулларыгар нуччалар музей бегену еэрицдилэр, 3-туу чаас уочараттаан...Биьиэнгэригэр теье киьи сырытта?
******
 "Туох культуратын көрдөөтүгүт?" диэн хайдах мээнэ тыллаһаҕын. Культура миниистириттэн культураны тоҕо эрэйиэ суохтаахпытый? Уопсайынан, ити киһи алҕаска итиннэ анаммыта көстөн турар. Тугу да айбата-туппата өйдөнөр, саатар баччааҥҥа диэри оҥоһуллубуту алдьаппат ини диэн эрэнэргэ эрэ тиийиллэр.
******
 Бутун улахан Сунтаар улууьун дьаьайан олорбут киьини культутрата суох диэбиттии суруйагыт буолбатах да? Хата киьи ааган суергулуех курдук дии... Хайаан да кини ырыаьыт, суруйааччы, уруьуйдьут буолуохтаагын курдук суруйбуккут, ол иьигэр наада буоллагына ырыаны багас ыллыах киьи ини. Ылыллыбыт программаннан улэлии олордого.Байыаннай киьи байыаннайдык дьаьайарын себулээбэккэ суруйдугут ини, ирдэбилэ кытаанах буолуохтаах кини киьи).
******
 Саха омук культурата дэриэбинэ5э баар.
******
 андрей саввич культуратын дьэ билбэтим, чингисхан тахсар сылыгар бортко "тарас бульба" диэн киинэтэ тахсыбыта, ону "тупой фильм" диэбитэ дии, культурнай киьи инник санарар дуо
******
 Өндүрэй Һаабыс һаҕана култуурабыт "театр одного актера" этэ  дии. Барыта кини диктатынан. Дьэ билигин сала-салаа аайы анал үөрэхтээх дьон бэйэлэрин көрдөрөр кэмнэрэ кэллэҕэ. Онно дьонун эрэ аттаран туруоруон наада. Эстраданы анал үөрэхтээх киһи баһылаатаҕына эстраадабыт дьэ сайдыа буоллаҕа. Театырдарҕа режиссер анал үөрэхтээх киһини туруордун оччоҕо сайдыахтара. Һаабыс курдук орооспокко анаабыт дьонугар көҥүл биэрэн үлэлэттэҕинэ култуура сайдыа. Хата барытыгар үөһэттэн дьаттара үөрэммиттэр эбит дии култуураларбыт. Бэйэлэрэ дьаһанан тахсар кэмнэрэ кэлиэхтээх буоллаҕа. Миниистир каадырдарын сөпкө эрэ аттарыахтаах. Хайаҕаһы барытын бэйэтэ бүөлүү сатыы сылдьыа суохтаах уонна күүскэ ирдиэххтээх тустаах киһи үлэтин ситиһиилээхтик толорорун. Ити арааһа туох да дуоһунаһыгар тииспэтэх киһи топ таһаарбыт быһылаах, саҥа миинньик саҥатык сиппийэрин умуннугут дуо.
******
 Өндүрэй Һаабыс һаҕана култуурабыт "театр одного актера" этэ  дии. Барыта кини диктатынан. Дьэ билигин сала-салаа аайы анал үөрэхтээх дьон бэйэлэрин көрдөрөр кэмнэрэ кэллэҕэ. Онно дьонун эрэ аттаран туруоруон наада. Эстраданы анал үөрэхтээх киһи баһылаатаҕына эстраадабыт дьэ сайдыа буоллаҕа. Театырдарҕа режиссер анал үөрэхтээх киһини туруордун оччоҕо сайдыахтара. Һаабыс курдук орооспокко анаабыт дьонугар көҥүл биэрэн үлэлэттэҕинэ култуура сайдыа. Хата барытыгар үөһэттэн дьаттара үөрэммиттэр эбит дии култуураларбыт. Бэйэлэрэ дьаһанан тахсар кэмнэрэ кэлиэхтээх буоллаҕа. Миниистир каадырдарын сөпкө эрэ аттарыахтаах. Хайаҕаһы барытын бэйэтэ бүөлүү сатыы сылдьыа суохтаах уонна күүскэ ирдиэххтээх тустаах киһи үлэтин ситиһиилээхтик толорорун. Ити арааһа туох да дуоһунаһыгар тииспэтэх киһи топ таһаарбыт быһылаах, саҥа миинньик саҥатык сиппийэрин умуннугут дуо.
******
 Өндүрэй Һаабыс һаҕана култуурабыт "театр одного актера" этэ  дии. Барыта кини диктатынан. Дьэ билигин сала-салаа аайы анал үөрэхтээх дьон бэйэлэрин көрдөрөр кэмнэрэ кэллэҕэ. Онно дьонун эрэ аттаран туруоруон наада. Эстраданы анал үөрэхтээх киһи баһылаатаҕына эстраадабыт дьэ сайдыа буоллаҕа. Театырдарҕа режиссер анал үөрэхтээх киһини туруордун оччоҕо сайдыахтара. Һаабыс курдук орооспокко анаабыт дьонугар көҥүл биэрэн үлэлэттэҕинэ култуура сайдыа. Хата барытыгар үөһэттэн дьаттара үөрэммиттэр эбит дии култуураларбыт. Бэйэлэрэ дьаһанан тахсар кэмнэрэ кэлиэхтээх буоллаҕа. Миниистир каадырдарын сөпкө эрэ аттарыахтаах. Хайаҕаһы барытын бэйэтэ бүөлүү сатыы сылдьыа суохтаах уонна күүскэ ирдиэххтээх тустаах киһи үлэтин ситиһиилээхтик толорорун. Ити арааһа туох да дуоһунаһыгар тииспэтэх киһи топ таһаарбыт быһылаах, саҥа миинньик саҥатык сиппийэрин умуннугут дуо.
******
 Барахсаны мин кердехпунэ бэрт агыйах кинигэни аахпыт киьи быьыылаах.Зверевы Сайаны билэр эбит,уонна атыттары ааттарын доргоон курдук истэр.Суруйааччылары тутаары хабаары оно тор сурага иьиллэр,ону баара ол дьон соччо кыайтарбаттара буолуо.Билиитэ Сунтаар баьылыгар барсар,республика министригэр тиийбэт кругозора да,интеллегэ да,айар дьону кытта кэпсэтэр дипломатията  да...Керен иьиэхпит  турдага
******
 Айсен николаев улэтин кыайбат ким да истибэт хас сыл мэрдээтэ саца министр ый буолла дуу суох дуу?
******
 Министр буолбута а5ыйах кэм ааста. Ол суурбэччэ сыл олорбут Борисовка тэгнээмэн. Саатар биир-икки сыл улэлээбитин кэннэ сыанабыл биэрээрин, билигин ба5ас эрдэ!
******
 туох да сонун суох,уота-куесэ кестубэт.салайааччы культура сайдыытыгар ханнык програмалаага биллибэт.багар кырдьык 2-3 сылынан биллэрэрин кэтэсиннэрэрэ дуу
******
 Дьиэбит-уоппут суох диэн ытаһаргыт иһин туруордулар ини хаһаайыстыбаньыгы. Онон ытаан бүтүҥ сотору бары шампуннаах ваннаҕа суунуоххут.
******
 Сана улэлээн эрэр. А5ыйах сылынан бэйэтин кордоруо онон аьара долгуйуман табаарыстар. туох барыта кыоаттан са5аланар.
******
 Сунтаар улууһун кини иннигэр олорбут киһи инерциятынан салайбыта, туох да саҥаны, күттүөннээ5и киллэрбэтэ5э. БЕА быыбарыгар бэриниилээ5ин эрэ иһин министр буолбут киһиттэн тугу да күүтүмэҥ, эрэнимэҥ, итэ5эймиэҥ...
++++++
То5о полициялар уонна борокуруордар о5олоро ханнык ба5ар оскуола5а киириэхтэрин себуй
------ 
        Олорор сирдэриттэн тутулуга суох? Оттон боростуой дьон о5олорун киллэрээри 40 кыраадыстаах тымныыга таьырдьа, автобус арендалаан тууннэри, массыына5а хонон, биирдии-биирдии киирэн  уочараатаан, абытай ата5астабылы ааьыахтаахтарый? Туох оччо айылаах уратылаахтарый?  Справедливость ханна баарый?
    
******
 Гуно прокуратураттан куттанан о5олору ылларбатый?  Туох ааттаах бары куттас ба5айыларый?. Дуу, дьон ата5астанарын себулуур дуу? Уопсайынан угус сахалар келеех да дьоннор
******
 Үөрэхтээх үчүгэйдик олорор,ким акаары үөрэҕэ суох,сордонор оннук былыр былыргыттан,
******

******

******

******
 ити привилегияларын суох гынарга...юридически туруорсан....
******
 Аьары барааьын буолаары гыммыт
******

******
 Мин дьицэ утарбаппын, теье ба5арар киирдиннэр ээ, ол гынан баран то5о боростуой дьон итинник ата5астабылы ааьарый? Туох ааттаах буолбут дойдунуй? Сыантыр диэки итинник суох, питерга да москуба5а да. Дьокуускай уочаратынан аатырбыт куорат. Ис хоьооно диэн кун аайы улэлиир ейдебунньук: эн иккис суортаах киьигин, тура тус диэн
******
 урут баара беспредел! Детсакка да, оскуолаҕа да тиксибэккин, барытын кэтэҕинэн үллэстэн бүтэн олорор буолааччылар. Биһиги оҕолорбут ханна туох хаалбытынан нууччалыы оскуолаларга бараллара.  Билигин сахалыы үчүгэйдик билбэккит диэн үөҕүллэ сылдьаллар уонна
******
 Таьырдьа хайыы-уйэ5э 21 уйэ!
++++++
БЕСкультурье
------ 

******

******
 (мөлтөх (акаары) киһи былааска тахсар кыаҕа суох) "сообщение редактировалось),,," ИТАР ТАСС уполномочен заявить диэни өйдүүбүн уонна били Штирлиц сырыыларын )))...
******

******
 наскы сууйбутун иэстэһэр
******
 ким төһө атаҕастанмытынан өҥнөнөр курдук )))...
******
 КИНИЛЭР ханна баалларын өйдөөн көрбөтөҕүм
++++++
куоракка 8 саастаах кыыс о5о олбут эбит дии :(
------ 
        1 февраля диэбиттэр новостига.биир туун иьигэр ыалдьан, бастаан куомэйэ ыалдьыбыт онтон сарсыныгар вируснай инфекцияттан олло диэн быьаарбыттар.били эболалара кэлбэтэ ини аны?
    
******
 биричиинэтин специалистар биллэхтэринэ кэпсииллэр ини. халлаан сылыйан, араас грипп вируһа элбиирэ буолуо.
******
 уссурийскайга кэлбит курдук эппиттэрэ сонуннарга, кистииллэр дуу дьону аймаамаары.
******

******
 Барыта минньигэс той, ол бу араас чипсы, кола, араас кэлии ас, саха геныгар себе суох астар. Ол иьин иммунитеттара олох суох, ессе олох кыра эрдэхтэриттэн араас эминэн хадагалыыллар ол иьин иммунитет олох суох.
******
 Ханнык эрэ ыарыы быьылаах.
******

******
 пневмония 3 кюн иьигэр киьини сиир
******
 Бастаан бронхит диэбиттэрэ, онтон обследование кэнниттэн пневмония диэбиттэрэ. Аны туран пневмония буолан баран ыарыытын хаамыыта уонна көрдөрүүтэ буолуохтаа5ын курдук буолбатах үһү диэн быhаарбыттара. Хата барыта этэҥҥэ ааста. О5о эрэйдээх түргэнник да өлөөхтөөбүт. Баачча медицина баарыгар.
******
 Оголоргутун кыра сылдьан тумуулаатахтарына энин мээнэ эминэн эмтээмэн, ол кэриэтин сахалыы-махалыы аьата сылдьын.  Ити да ого сыыьа эмтээьинтэн елбут буолуон сеп. Ордук куорат олохтоохторо сэрэхтээх буолун, куоракка талбыт эмп эгэлгэтэ баар.
******
 суһал көмөлөр туох эми биэрбиттэрэ биллэр дуо, ким эмит ону хонтуруоллур дуо
******
 диэтилэр тынатыгар новостига, быьаартара ыыппыттар аналиьын.
******
 кутургаммын тиэрдэбин тороппуттэригэр, аймахтарыгар...
******
 Аллергичнай дьон кутталаах
++++++
Alhimio-strateg1-algebra-Баллаас в КомуЗа начал кампанию засирания Альбины Дегтяревой
------ 
 Видать, его раздражают хомусисты, опять хочет организовать травлю в инете на них, чтобы стали комплексовать и чтобы заглохли. Точно таким образом в Дьоhун Саас сахафобы организовали травлю Аркадия Новикова, который первым начал снимать лучшие якутские фильмы.  Обсирали его не более трёх человек, меняя ники и айпи, и тем самым создавая иллюзию массовости. Это можно понять, перечитывая ту травлю. А Аркадий оказывается читал Дьоhун Саас, и рассказывал своим близким друзьям, что его ненавидят, не любят очень многие зрители, что его обсирают в интернете. Потом как мы знаем, он умер от инфаркта в прошлом месяце. Теперь взялись за Дегтяреву, будут писать о ней гадости, меняя ники, айпи, и создавая иллюзию массовости, чтобы она подумала, что народ ее не любит. Эти же трое человек каждое лето начиная с июня начинают кампанию обсирания ысыахов в сахаязычных форумах. Идет самая настоящая информационная война против саха. Помните об этом!
    
******
 дьаабы. Өссө мэйиги түһэрии саҕаланна. Хаһан эрэ тайгеры, номууну уонна да атыттары дэлби үөҕэн форумҥа киирбэт оҥорбут дьон, арыый тыыппалаах форумчаннары биирдиилээн сойуолаһар, кирдээх үлэлэрин салҕыыллар. Дьиҥэр үс-түөрт киһийдэх форуму ыһаллар.
******
 Атын ологу сибээстиир хомус ону билбэт, кута коппут киhи, сэрии айдааннаах, баллааска огого бысаарар курдук бысааран биэриэм того хара танас кэтэллэрин, эн байыаннай дьыалага сысыаннаах согус кисигин ол исин маннык бысаарыам: эн сэриилэhэ сылдьан хаки комуфляж ол эбэтэр защитнай оноох форма кэттэххинэ ор тыыннаах сылдьагын, ойдоотун, парадканнан ду костуумнээх ду дембельканнан ду сэриилэсэ барыан этэ дуо? Баллаас? Оссо нуччаларга унсэ2 . Стукач секретный сотрудник курдук сананагын да? Саханы уогэн учугэй буолуон суога.эмэсэ салааччы диэн диагоноз.
******
 Ососпокко сыыспыт буоллаххына билин. Кимиэхэ да ол ососкунэн дакаастыан суога, акаары аатырыан, ким да эйигин бу оhос характердаах чээкэ диэ суога.
******
 алхыымык аалгыбыра маннык2 суруйда диэн
******
 Ойдоох буолуохтаах, коннорунуо ди саныыбын. Убайдаргытын суутунан сууттаан. Саха суута- саат позор саат суут.
******
 Сааты сууту билиммэт. Суобас огото баар буоллагына коннорунуохтээх хатыланыа суохтаах. Киhи киhитэ буоллагына.
******
 Билиммэт тугэнигэр улууhа саакка барыахтаах, оччого улуус онноохторо бэйэлэрэ сууттуохтаахтар.
******
 Саха эрээри, сымыйанан эбэнкибин дии-дии провокатордыы олорор.
******
 уонна сахалартан арахсыахха диир сүөһү.
++++++
маньягы өлөрбүт киһиэхэ ПРЕМИЯ биэрэллэр дуо???
------ 

******
 У р у й !!!
******
 Эйигин суох гынан баран, бу киси маньяк этэ диэхтэрэ, олон баран маньяк буотаххын хайдах дакаастыыгын? Ол аппараат хозяина любой абаасы корбут киситин суох гыннарыа, эн оголоргор сыдьааннаргар клеймо туруоруохтара бу маньяк сыдьааннара диэн, хоруоп исигэр бэнтэлээтэр курдук эргичийэн да хайыыр да кыах суох буолуо, ол буолуо кыhыы диэн.
******
 БИОМЕТРИЯ диэн баар аныгы үйэҕэ )))...
******
 перед законом все равны, но это только на словах и сильных мира сего это не касается, хотя было бы лучше маньяков и педофилов самосудить на месте преступления!
******
 өскөтүн жертва АНОМАЛИЯ (маньяк) буолара дакаастанар түгэнигэр
******
 Есть правила форума. Если нарушаете,соблюдаете ли законы общества? Но дуракам закон не писан, если писан то не прочитан, если прочитан то непонят, если даже понят то не так. Вот так. А дуракам рекомендуется читать а не писать.
******
 генералы РОССИИ дураки??? и им не писан эакон to be contunied
******
 Ынчагай эттээх, сокуон кинилэргэ улэлээбэт, кинилэр улэлэтэллэр. Эн курдук тимир тириилэрин кэппит дьон. Саралыы тарт.
******
 Потом суд решит что с ним дальше делать.
++++++
дьоьуннар дорооболорун.
------ 
        Оттомноох дьон "рисковать" диэн тылы сахалыы тылбаастаан кулун эрэ, эрдэтинэ махтал.
    
******
 Эндирдээх хардыы эбэтэр быhыы дэнэрэ дуу..
******
 онорон керуум. ылан керуум.  ба5ар табыллыа диен тема5а.  рисковый человек- ньудьу балай киьи. 
******

******

******
 мүччүргэннээх сырыы -приключение
******
 рисковать -  мүччүргэннээх
******
 -рисковать несов. I. (подвергаться риску) кутталга киир, кутталлаах суолга үктэн; 2. чем (подвергать что-л. риску) кутталга ук, кутталга биэр; рисковать жизнью тыыҥҥын кутталга ук. 
******
 эмиэ буоларын курдук,этии суолтатыттан,туругуттан көрөн-хас эмэ тылтан таҥыллар өйдөбүл буолуохтаах.
******

******
 поПЫТКА не ПЫТКА...
******
 дьайыыларыгар сэрэйэн көрөн баран-баҕар маннык буолуо-диэн баран эбэтэр-кэннэ кээнчэ да буоллун-диэн баран оҥорбутунан барыан сөп-били -көстөн иһиэ буоллаҕа-диэн санааттан.
******
 Кто не рискует,тот, не пьет Шампанское!
******

******
 -риск м. 1. (опасность) куттал, кутталлаах суол, халбархай суол; подвергать риску кутталга ук; 2. (действие наудачу) кутталлаах суолга холонуу, халбархай суолга барыы; на ваш страх и риск эн эппиэккэр, эн моонньугар. 
******
 хас эмэ тылы туттуохха сөп: кутталлаах халбархай холонуу...
******

******

******

******
 Мин хайдах эрэ не рискуй дэнэрэ буолуо диэбитим.
******
 эрдэттэн билэ билэ куьаганна сыьыарыма, эбэтэр мокугэ сыьыарыма, уган биэримэ
******

******

******
 хайдах тумуктэнэрин билбэккэ холонон кор
++++++
сахаҕа элбэх саха кыргыттара (дьахталлара) бааллар
------ 
        киһи дууһалыын (куттуун-сүрдүүн) сынньанар
    
******

******
 мин элбэх саха чмоларын көрбүтүм хантан сылдьаҕын???
******
 буоккаҥ оссо да орунна да?
******

******
 ... дьон тылыттан матар туох диэҥ баарай??? мин маньяктары өлөртүүрүм буоллар АНЬЫЫннан ааҕыныам суох этэ
******
 Туох диэбитэ буолла ити аата
******
 диэн
******
 тереебут куннээн бутэ иликкин дуо?
******
 (алҕаһаабыт эбитпин) МАНЬЯКТАРЫ СУОХ ГЫНЫАХХА баар эбит
******
 и не смей спорить Ьа ьэ, уучамсах этим диэн  кулгаахпар билигин да иьиллэр эбит арба  баара)))))
++++++
Хомолтолоох дьыала...
------ 
        Хомолтолоох дьыала... Киhи хомойор, бу ейдеен кердеххе олус да элбэх эдэркээн саха кыргыттара о5олоох эбиттэр. Ити бэйэлэрэ ба5аран о5олоноллор ду эбэтэр сыыhа-халты туттуу ду...? Ескетун ба5аран о5оломмут буоллахтарына то5о со5отох сылдьаллар, то5о атыырдара аттыгар суо5уй. Ескетун сыыьа-халты туттуу буолла5ына билигин 21с уйэ5э баhаам элбэх харыстанар тэрил баар! Ейдуубун ба5а кууhэ хайа да куускэ тэннэспэт... Ол эрэн йоппашмать саатар биир-икки эрэhииҥкэни укта сылдьын ээ!! Туохта киьи кыбыстара суох онно! Билигин ити о5олоох кыргыттары ким ойох ылыай... Ким икки айа5ы иитиэй. Арай зодига эрэ тиийэн куннээ5и та5ылы хатаран сылдьыахтара, ким тубэhиэх... Онтукабыт да ал5ас иккис о5о буолан үөрдэр ду соһутар ду...
    
******
 анныгынан толкуйдаан бүт эрэ бүтэр кыаҕа суох дуо??ч с у и ц и д
******

******
 )))... дьаабы дьоннор дойдуларын РОССИЯ СИИР,,, кинилэр манна эмэһэлэрин тоһуйа сылдьалдар (сообщение не редактировалось) ?
******
 сорох "сахалар" туттуу-хаптыы бөҕө буолан өҥнөнөллөрүн.... онтуктара баара - ЭМЭҺЭ
******
 Туунну кулууптарга дискотекаларга олус элбэх саха кыыьа сылдьар, ол сылдьан уолаттары кытта билсэллэр, онно манна барсаллар, хааталаьаллар, эбэтэр уолаттар албыннарыгар тубэьэллэр, эйигин таптыыбын, ойох ылабын диэтэххэ хайа кыыс аккаастаныай. Ол курдук ого уескээн хаалар. Онтон ыал буола сылдьыбыттар арахсан хаалбыт буолаллар, икки ус оголонон баран.
******
 подобное притягивает подобное АЙЫЛҔА АЛҔАҺЫ САТААБАТ ))))).....
******
 Кэлин үгүс кыыс төрүүр саастарын куоттарымаары кэргэнэ суох оҕолоноллоро үксээн эрэр.Эдэр уолаттарбыт үчүгэй,түптээх үлэлэрэ суох,бу үлүгэр сыана иирбит кэмигэр,кэргэттэрин туохтарынан иитиэхтэрэй?дьиэ-уот да суоҕа атахтыыр.Кыргыттарбыт да өйдөнөр-санаалара айгыраабыта бэрт,кинилэргэ хайаан да дьиэлээх-уоттаах,массыыналаах баай уол наада үһү.Эдэр дьоҥҥо ким да кыһаммат,дьиҥэр правительства өттүттэн ,ыал буолар эдэр дьоҥҥо атахтарыгар туралларыгар боточчу соҕус көмө оҥуһуллара буоллар,холобура босхону эрэ үрдүнэн дьиэ,квартира.Дьэ оччоҕуна икки куобаҕы биирдэ өлөрөллөр.Сулумах дьон суох кэриэтэ буолар,арыгы иһэр киһи эмиэ аҕыйыыр,урут куһаҕан олохтон арыгылаабыттар олохторо тубустаҕына тоҕо иһиэхтэрэй.
