++++++
Саха-Сирэ
------ 
        Сэрии
    
******

******
 чэ мин утуйдум)саатар биир хардарыыны корботум.хомолто)
******

++++++
На грани срыва
------ 
        Баьаалыста кэмэлэьун дуу хайдах салгыы олоруохпун билбэпн субэлэтиэхпн санаабын сааьылатыахпн багарабын саха эмчитрн кими эмит билэгит дуо? Эдьиий Дора приемнбат эбит ди. Олох на грани жизни и смерти... Оголорум эрэ туталлар...
    
******
 Мин этиэм учугэйдик сааъылыыр киъини.телефоннын хаалларарын буоллар.бэйэм итинник этим
******
 Махтал Маша эппиэккэр тел кыайан хаалларбн биллэн хаалыага мин кыьалгбн ким да билбэт онноогор чугас дьонум. Дьонно ытанарбын сэбулэбэпн сатаабапн да... Уэгуллэртэн саанарытн олох кутум сурум тоьунна... Баьаалыста тел хаалларыан дуо
******
 89644273875 номерга эрийээр.кыбыстыма.бэйэм кыъалганы ааспытым.
******
 Махтал Маша хайаан да эрийэ сылдьыам хайдах эрэ бу куну мулчу кэппут киьи... Киьиэхэ кыра да наада эбит
******
 Ыраастаныы Ыраастаныы киһи киртийдэҕинэ оҥоһуллар. Киһиэхэ кир тастан киирэр. Ким эмэ куһаҕаны эппитэ, күннээҕи олоххо туох эрэ куһаҕаны көрбүтэ - истибитэ, соччото суох түбэлтэҕэ түбэспитэ барыта кир буолар. Киһиэхэ тастан киирэр киртэн харыстыыр күрүөлээх. Күрүөтэ бүтүн киһи туруга үчүгэй буолан соччо киртийбэт. Күрүөтэ мөлтөөбүт киһи уйгута мөлтүүр, онон кыратан да киртийэр. Ардыгар киһи бэйэтэ өйдөөбөккө сыыһаны, алҕаһы, аньыыны оҥорон киртийэр. Кир муһуннаҕына, киһи былыта ыараан барар, онтон санаата баттанар, сүргэтэ түһэр. Маннык турукка сылдьар киһи кыаҕа биллэ кыччыыр: оҥоруон да оҥорбот, кыайарын да кыайбат буолар. Онтон санаа баттааһына өр кэмҥэ сырыттаҕына, киһи өйүн - санаатын туруга мөлтүөн эбэтэр ханнык эмэ ыарыыга ылларыан сөп. Көннөрү олоххо сорох киртэн киһи бэйэтэ да билбэтинэн кэмиттэн кэмигэр ыраастана сылдьар. Ол айылҕа хаамыытынан, кири үөскэппит түбэлтэ төһө эрэ кэм аастаҕына, эбэтэр киһи бэйэтэ тугу эмэ өйдөөһүнэ уларыйыытыттан буолар. Онтон сорох киртэн ыраастанар кыаллыбат. Оччоҕо мустубут кир киһиэхэ ыар баттык буолар. Маннык түбэлэҕэ киһиэхэ былыргыттан кэлбит анал ньыма - ыраастаныы көмөлөһөр. Ыраастаныы араас ньыманан оҥоһуллуон сөп. Сахаҕа саамай улахан ыраастаныы - уотунан ыраастаныы. Өбүгэлэрбит этиҥ түспүт маһын уматан, кытыаны, боҕуруускай уо.д.а. оттору, киини буруолатан дьону уонна дьиэлэрин, тиэргэннэрин, сирдэрин ыраастыыллара. Уотунан ыраастааһын атыннык арчылааһын дэнэр. Айыы дьиэтигэр кэлбит дьоҥҥо арчылааһын уонна киһиэхэ сөп түбэһэринэн ыраастаныы атын да көрүҥнэрэ туттуллаллар. Ыраастаныы түмүгэр киһи былыта ыраастанар, санаата чэпчиир, сүргэтэ көтөҕүллэр. Кини бэйэтинолоҕун боппуруостарын салгыы быһаарар кыахтанар.
******
 ол туохтан на грани срыва буоллун? мин о5олорум миигин олус эйдууллэр.
******
 ол то5о уе5эллэрин, сааналларын манна кэпсиэ биллибэт ээ
******
 оо дьэ миигин теьелеех уе5эллэрэ,сааналлара буолуой?Но о5олор бааллар,ону тулуйарга причина.
******
 Таптыыбын дии дии уэгэр кинини кытары буолбатхпна олохпун ыьыах оголорбун аймыах буолара сэп дуо таптаабытгар буруйдхпн дуо? Мин киниэхэ ыарахан куннэригэр илиибин ууммут кэмэлэспут аьыммыт буруйдхпн билигин билбэпн хайдах арахсарбын... Дэлби кэлэтэн барытын тэнуннэрэн кэбиьэр, тылын тэрдэ барыта олохтан оонньуом ыьыам, хаайыылхтр боппуркун быьаархтара дии
++++++
Ностальджи
------ 
        сэбиэскэй союз дьоьун дьоно (убайдар эдьиийдэр)(таайдар аба5алар)(а5алар ийэлэр)(эьээлэр эбээлэр)бу билигин бу суруйбут буочарбын аа5а олорооччулар истиилэригэр.
    
******
 соттордум)
******
 куттаскыт.
******

******
 Эн тугу этээри гыммыккын эйдээбэтум. Конкретно суруй эрэ.
++++++
знакомство
------ 
        кэпсэтиэхпин билсиьиэхпин баҔарабын, только прошу никаких пошлостей, незамужем, 67 года рожд, работаю, воспитываю сына
    
******

++++++
Арассыыйаны утарааччыларга аналлаах көрдөһүү
------ 
        Вниманию граждан Украины!  Помощь на материально-техническое и медицинское обеспечение Вооруженных сил Украины | 06.03.2014 | | 18:03 | Наши военнослужащие достойно и стойко переносят все трудности военной службы, но все мы знаем, в каких сложных обстоятельствах они оказались. Помощь нужна разная - моральная и финансовая. Передать слова поддержки вы можете, написав письмо на электронный адрес: liniyamo@gmail.com с пометкой «Письмо поддержки», оставив комментарий или сообщение на наших страницах в социальных сетях: https://www.facebook.com/theministryofdefence.ua https://ВК.com/theministryofdefence Внимание! В дальнейшем средства просьба перечислять на реквизиты Министерства обороны Украины Получатель: Министерство обороны Украины; Код ЕГРПОУ: 00034022; Банк: Государственная казначейская служба Украины, г.Киев; Код банка МФО: 820172; Регистрационные счета: 31254307218611 - материально-техническое обеспечение; 31257304218611 - медицинское обеспечение. При желании юридических и физических лиц осуществлять перечисление средств непосредственно воинским частям и учреждениям предлагается обращаться непосредственно командирам (начальникам) на местах Сзято с сайта минобороны украины
    
++++++
я хочу зарегистрироваться
------ 
        никак, всяко разно пыталалсь зарегистрироваться, но ни как. не поԓучается! аӐхһ
    
******
 не с крайнейЯкутии? :))
******
 Какая польза от регистрации? Не подскажете?
******

******
 Баллы какие-то считают, рейтинг проверяют, в админы, модеры лезут. Не смогли в жизни состояться, так хотя бы в виртуальной жизни хотят утвердиться и чужие сообщения удалять, топы замыкать. Пусть мечтают, флаг им в руки.
++++++
дьоьуннар субэлээн
------ 
        паапабыт иьэ сылдьар. Истэ5инэ олох куьа5ан. Икки о5олоохпут. Кырам 3-тээх. Ханна туун барабыт? Наьаа куьа5ан.
    
******

******

++++++
Күндү дьахталлары,
------ 
        Кэлэн Иьэр иьирэх истиҥ иэйиилээх үтүө-мааны Күндү ыраас салгыннаах Дьахталлары, Дьахтар Күнүнэн Эйэҕэстик Эрэллээхтик Эрчимэн Эрэттэртэн Эҥсиэли Эбэттэн Эҕэрдэлиибит! Чэгиэн Буолуҥ, чэбдик буолуҥ, ыалдьымаҥ-ыарытыйымаҥ, ыра ыраас ыратын ыларга ырай ылбаҕай ыынын ыытабыт! Үйэҕит уьаатын, үөрүүгүт үксээтин, үөрүҥ-үтүөрүҥ, үөрүүнү үксэтиҥ, үллэр үптэниҥ, үйэттэн-үйэҕэ үтүөҕэ үктэллэниҥ! Саха буолуҥ-йакуутка буолан ыйылтан бүтүҥ.
    
******
 Аан бастакыннан э5эрдэлээтиҥ!:-)
******
 Харыстас хааннаах убайбытыгар
******
 Утуе тылларыгар махталбытын баhаам.
******
 Махтал.
******
 Кунду мааны Кэрэ Куолар Кэлэн иьэр Куннутунэн Курулуур Курулгэн эгэрдэ ыытар Куускэ-куускэ сыллаан ылар.. Куруук уорэ-кото сылдьын Куруук дьол-уоруу аргыстанын Кыьалга  тумна турдун Кырыы харах кынчайбатын.. Кутуоттэргэ-кийииттэргэ Кунду-мааны Далбар дэтин Куруук сылаас дьиэлээх-уоттаах Куруук итии чэйдээх буолун!
******
 Үгүс сылларга элбэх дьоҥҥо туьалаабыт сэттис алгыспын ыйбыт сэттис түүнүгэр түһэрдим. Бу киэьээттэн эһиэхэ саха кэрэ мэтэкэлэригэр, нарын куоларыгар, хотун далбардарыгар, эйэҕэс эбээлэригэр Эрчими, Эйэни, Эрэбили Эрэллээхтик Эҥэрдэһэргитигэр этинэбин. Бу быйылтан Хахха, Харысхал, Хараан, Харама Хааҕытыгар Хатаннын! Ыарыы, Ылҕай Ылҕаннын, Дьай дьалбарыйдын, сэт-Сэмэ Сэлэтэ Сэллээтин, Сиппэтин! Анабылбын аахпыттарга бу кэмтэн Табыллыы, тахсыы, тапсыы, таптал таба тайаннын! Сарсын ый тахсыбыта ахсыс күнүнэн этэҥҥэ эттэххитинэ этиниэҕим.
******

******
 Үөһэ эппит э5эрдэлэргэ кыттыьабын, бырааьынньыгынан Дьоллоох буолун, бары үчүгэйи кэрэни эьиэхэ уонна бары чугас дьоннутугар. Эьиги баар буолааҥҥыт биьиги баарбыт, бу тылга-өскө (ш) киирэ олоробут.
******
 Сайа5ас санаалаах Сахам Далбар Хотуттара, Сырдыгынан сыдьаайар, Сарданалаах куннутунэн! Удьуоргут ууьаатын, Кэскилгит тэнийдин! Ыарыы ыалласпатын, Тумуу тумуннун! Дьан-дьаьах Дьалбарыйдын! Олоххут уйгута Олонхо омунун курдук Дэбилийэ туруохтун! Кирдээх хара санаалар, Куьа5ан тыыннар, Харана куустэр, Кубул5аттар Куйаарга куоттуннар, Кудэннэ кеттуннэр, диэн, сатаабат да буолларбын, ал5аан, амалыйан эрдэ5им. "Ыал -ийэтинэн" диэн ытыктыыр киьим, саха саарына Багдарыын Сулбэ топонимика5а кинигэтин ааттаан турардаах И
******

******
 Эйэҕэс эбээлэргэ, хотун-далбар дьахталларга, кэрэ-нарын кыргыттарга, үүнэн иһэр котокуларга, эмдэй-сэмдэй кэрэчээнэлэргэ, инники кэскили түстээччилэргэ! Саха омугу элбэтэр, үксэтэр кэрэлэргэ! Бу быйылтан, бу бүгүнтэн, бу күнтэн, Үрүҥ күүстэр үрүлүйэн үрүмэлии үллүйэн үтүөнэн үбүлэниҥ, үллэр үптэниҥ, үөрүҥ, үтүөрүҥ, үрдүккэ үтүөҕэ үтүллүҥ, үөрүүнү-үтүөнү үксэтиҥ. Үгүс үөскүлэҥ Үрүҥ Үйээнтэн Үҥүлүйдэ, Үөһээҥҥи Үрүҥ Үүстэр үөттүлэр! Этэҥҥэ Буолуҥ, саха буолуҥ, саханы элбэтиҥ, сахалыы саҥардыҥ, сахалыы ааттааҥ, сахалыы итэҕэллээҥ...
******
 Нарын-намчы, истинг-иЪирэх кэрэ-бэлиэ кюндю дьахталлар! ЭЪигини барыгытын Кулун тутар 8 кюнэ бэртээхэй санаа5а аастын, уонна ол санааларгыт мэлдьи хааллын! Бу кюнтэн ыла, эЪиги дьолгут ёссё икки бюк элбээтин, уонна хаЪан да уолан хаалбатын! Ананаах Айыылар куруук аргыстаЪа, то5уоруЪа сырыттынын! Дьол куруук сэргэстэЪэ сырытын!  Быйанг
******
 Бары да байылыаттык, дьоллоохтук, иллээхтик  олоруоххайын...
******
 Оннук э, ол эрэн бу форумнга ынырык куЪа5ан, интриган дьахталлар эмиэ бааллар. Мин никпын бюгюн сымыйа албынарынан, бэйэлэрэ албынаан мин мин туспунан суруйан-суруйан баран, никпын баннатаран кээстилэр. Оннук дьахталлар эмиэ бааллар. Мин ючюгэй дьахталлары э5эрдэлиибин, уонна куруук ючюгэй дорубуйалаах, куруук дьоллох буолунг диэн алгыстытыыбын! бэЪээнгэ дылы Быйанг диэн никтаах этим.
******
 Харысханна уо.д.а атыттарга махтал эгэрдэгитин иьин)))
******
 Аха. Урут хаЪъан эрэ Дараган диэн нигы туруора сылдьыбытым. Пчелка Мая диэн ветеран, Кулаковскайы цитируйдаабыппын хаста да сотон кээспитэ. Ону то5о сото5ун диэн ирдээбиппэр нигы бааннаттаран кээспитэ. Оннук баар этэ. Ник банаатахтарына син биир киЪи атын нигы регистрациялыыр диэни ёйдёёбёт курдук буолларын хата мин ёйдёёбёппюн. Улахан уратыта суох буолбат дуо, дии, ханнык никтах форумнга киирэрбит, дии? :))
******
 Цитата: Саха буолуҥ-йакуутка буолан ыйылтан бүтүҥ. Биир омугу икки ангыы хайыта сатаама. Якутка ди диэн, саха да диэн син биир. Арай биир тыла нуччалыы, иккис тыла сахалыы. биЪиги бэйэбит тылбытыгар бэйэбитин саха дэнэбит. Оттон нучча тылыгар биЪиги Якут диэн аатаннабыт. Якут уонна саха диэн син биир. Арай атын-атын омук тылларыгар атын-атын тылларынан этиллибиттэр, ааттаммыттар. Бют Биир омуга юлютюрютэ сатаан. Якут да, саха да диэн син биир. Нуччалар бары омуктары барыларын бэйэлэрн тылларыгар, омуктар бэйэлэрэ аттаналларынаа5ар атыннык ааттыыллар. ону то5о эрэ кинилэр ёбюргэмэттэр. Холобур: Чеченнар бэйэлэрин тылларыгар - ньохчо диэннэллэр, немцтар - дойч, англичаниннар инглиш, китаецтар - ханьцы, уоннаа5ылар эмиэ бэйэлэрин тылларыгар атыннык аатаналлар.
******
 Якут омуга якут таьымыттан тахсан, саха омуга буолан бэйэтин төрүт аатын, төрүт тылын, олохтоох саҥатын, дьиҥ омугун аатын, түҥ былыргы итэҕэлин ылыннаҕына омук икки аҥыы хайдыбат, төттөрүтүн сомоҕолоьуу, сайдыы, омуктартан көмүскэл киирэр. „якутка да диэн, саха да диэн син биир”-буолбатах!  Саха и по русски саха буолуохтаах. Эбээн по русски эвен, чукча и по русски чукча, долган и по русски долган, нанай и по русски нанай, кинилэри ким да нууччалыы якут диэбэттэр буолбаат ол курдук - саха эмиэ по русски саха буолуохтаах. Эн дараган, нууччалыы онуоха-маныаха диэри „я саха” диир быраабыҥ сокуонунан суох,. Того диэтэргин докумуоннаргар нууччалыы ааттаах араспаанньалаах сылдьагын, я якут диигин, якутский язык диигин... якуткун комускээбитэ буолан сымыйанан быьааран бүт! эн эмиэ якут таьымыттан тагыс - саха буол.  Биьиги бэйэбит тылбытынан сахалыы „саха” дэнэбит,  нууччалыы эмиэ биьиги „саха” дэнэбит. „я саха, народ саха, республика саха, язык саха”-дэьэбит. Сахалар якут таьымыттан тахсан и по русски саха буоллаххтарына омуктар ытыктабылларын ылаллар, кэлэр кэнчээрини чэлгитэллэр. Бэрээдэк тупсар, олох-дьаьах көнөр, наркомания, арыгы, суицид туоруур, уйэгит уьуур. Нууччалыы кытары Саха буолуу Саха Сиригэр элбээтин. 
******
 Цитата: Дараган 09.03.2014 (12:42) (82.145.208.144)     Эн итинник саналаах сылдьан сиргиттэн олох да матан хаалыам диэн санаабаккын дуо? Сирбит аата Якутия диэн. Ол аата якуттар сирдэрэ диэн буолар. Сахалар якуттар буолбатахтар дии сылодьангын сирэ да суох буолан хаалыан. Нуччалар биЪигини аатаббытарын курдук аатыы туоруохтара, ону утаралаЪан туЪа суох. Хата ол оннугар Россияттан атын омуктарга бэйэбитин Sakha, Sakha Republic дии туруохтаахпыт.     . - Дараган09.03.2014 (12:53) (82.145.208.144)     ЮиЪиги ёбюгэлэрбит, элбэх атын омук историятыгар Йака, Яка, Йака Монгол диэн номохторугар уонна летосьпитарыгар суруллан хаалбыттар. Олортон эмиэ аккастанабыт дуо? Уонна биЪиги, кыпкыра а5ыйах ахсаанаах народ якуттар уонна сахалар диэн ара5ыстахпытына олох да мэлийэн хаалыахпыт. Эн биЪиги народ быЪыытынан сютэрбитин тюргэтэтэ сатыыр курдуккун. Араарыма икки ангыы, онто да суох а5ыйахпыт бэрт.
******
 Бу кюндю дьахталларбытын э5эрдэлиир топикка, санаа5ын сурйуо суох этин. Атын топик таЪъарыан этэ. Оттон ити мин, Северина5а_5а ыйыппытыгар хоруйдаабытым. ёйдёнёр ини...
******
 оссо баайсаары гынагын дуу?! (харыс хаан , - Дараган 09.03.2014 (00:53) (82.145.208.128)     Цитата:Саха буолуҥ-йакуутка буолан ыйылтан бүтүҥ.) Тугу суруйбуккар хоруйдаатаҕым. тылгын ыла огус. улэлии бардым, кэлэн баран коруогум. онно ону маны сымыйанан ойдоогумсуйбут буоллаххына бэйэгиттэн бэйэн кэмсинээр...
******
 Мин северна5а эпиэт биэрбитим. Уонна эн "Саха буолуҥ-йакуутка буолан ыйылтан бүтүҥ." - диэн тылларгар эпиэт биэрбитим. Ёссё биирдэ этэбин: Сахалар якуттар диэн биир омугу икки ангыы раарыма! Саха уонна якут диэн, биирэ нуччалыы биирэ сахалыы тылынан этиллибит биир ёйдёбюлээх тыллар.
******
 Сахалар элбээтэхтэринэ, кэлин саха ыччаттара ити баара суога 400 сыл эрэ устата этиллибит „якутия” диэн тылы ылларыахтара, „якут” диэн тылтан босхолонуохтара, дьиҥ кырдьагас омук буолалларын быьаарыахтара. Мин сахаларга барыларыгар бары сокуонунан саха буолуогун, уруускайдыы эмиэ саха дэтиэгиҥ. Якут таьымыттан тахсыҥ, саха дьахтара буолуҥ-якутка дьахтара буолумаҥ, кыргыыс омук дьахталларын айаҕар киирэн биэримэҥ. кыргыыстар бары бэйэлэрин омуктарынан ааттаахтар. Биир да нууччалыы ааттаах суох кинилэргэ.Хас биирдии омук бэйэтэ туспа ааттаах буолуохтаах. саха омугун дьахтара эмиэ. Эьиил анардас сахалыы ааттаах эрэ дьахталлары эгэрдэлиэхпит.
++++++
Ньыыктар тустарынан быһаарсыа5ыҥ.
------ 
        Мин сүрүн ньыыгым кытыыСаха диэн. "Саха" диэн тыла улахантан суруллар. Ити ньыыкпын бу сайтка регистрациялаабытым. Ол аата мин ити ньыыгы ылынарбын куорум быраабылата харгыстаабат. Манна Мээйик-Ыллык уонна Тайгер бу ньыыкпын утаран сылы быһа баанната сатаабыттара.Улахан айдаан тахса сылдьыбыта.Ол са5ана куорум быраабылатыгар сурулла сылдьар этэ- Запрещается: 17. Указание национальности в нике Бу миигин баанныырга туруорсуу: Саха диэн тыл ник аатыгар туттуллуо суохтахх этэ - meic 30.12.2011 (21:16) Өссө биир алдьархайдаах бобуу баара; 13. Выражать неприязненное отношение к администрации и установленным правилам, критиковать действия администрации или модераторов. Принимайте их как есть или покиньте форум. Дьэ онон туһанан мин хаста да бааннаммытым Холобура маны meic бэркэ билэр этэ  ШН наhалаабыт бэриэмэтигэр - meic Ссылка на блог 18.09.2011 (13:49) (46.48.253.6)     модератордар суох буолан биэриэхтэрин сеп. Сайын отпуска бэриэмэтэ... Итинник наhалыыр дьоҥҥо кэпсэтээччи вниманиетын уурбата5ына итинник сообщение таах хаалар. Уксун регистрацията суох дьон айдааны тардаллар. Манна да кердеххе аата суох дьон модераторы уе5э олороллор. Айпиларын ейдеен кердеххе- постоянно айдааны тардар дьон буолуохтара. Регистрацията суох "геройдары", мин эбитим буоллар, миэстэлэрин буллартаабытым ырааппыт буолуо этэ))) Модератор всегда прав! Форумна итинэн салаллыы баар буолуохтаах. Модератор кими эрэ соруйан эккиритиhэн туран баанныыр, темаларын сотторор дии саныыр буоллаххытына - кини урдугэр администрация сайта баар. Ол онно суруйун.  Дьэ итини утаран элбэхтик модердары кытта аахсан,тиһэ5эр сайт тойонугар Арсен Томскайга тиийэ туруорсан ити икки бууну куорумнартан сотторбутум! Ол иһин мин итиччэ кэннибинэн чугуйбакка туруорсан ньыыкпар "Саха" диэн суруттарбыппын бырахпаккытыгар  модьуйабын. Ордук итини ааттаан туран:Тайгерга,Сэмэйгэ,Борнео5а,уруккута Сэ Бэ диэн ааттаахха бол5омто5о ыларгытыгар ба5арабын. Сэ Бэ диэн киһи билиҥҥи ньыыга эмиэ быраабыланнан бобуллар ээ,ол иһин мин суруйартан тардынабын. Быраабыла5а сурулла сылдьар;5.5.34. Запрещается использование в качестве ника грубых, нецензурных или неприличных выражений. Холобура мин ити ньыыгы "неприличнай" дии саныыбын.  Чэ сити курдук, барыта өйдөнөр ини?
    
******

******
 хаарчахтатан, хабахха тыыннаттара сатаатын
******

++++++
Са5аланна! Буучун Кырыымҥа сэриини киллэрэргэ ФС-тэн көҥүл көрдөөтө!
------ 

******
 Наоборот если бы Путин не сделал этого то было бы крайне удивительно!
******

******

******

******

******
 һуоҕунан сиэттэрэн: "БС-тэн"(Бэдэрээссийэ Сүбэтиттэн)диэн буолар ини?
******
 Бэдэрээссийэ хайдах эрэ атын "ийэни" толкуйга киллэрэр,бу бэйэм санаам.
******

******
 түһэрдигит:Бэдэрээссийэ дуу,Сэдэрээссийэ дуу?Саха тылыгар"П"буукубаттан саҕаланар тыл суох диэнэ,быһырыыга,атын тылга уорбалыыртан абыраата оҥоробун...Боппуок диэ,'))
******

******

******
 Америкаттан посолу отзывтаабыттар
******
 Сэрии буолуо суо5а- кишка тонка.
******
 Буучун эриэйтинэ олус "түһэн" сэриигэ ба5арда5а! Хата бу сырыыга "Россия бомбит Пекин" - диэн хаһыытаабатаххар махтал!
******
 Чеченнэр эмиэ тиийбиттэр курдук-майдааннар диэки өттүгэр-аан дойду сэриитэ төлө барыан сөп буолуо
******
 "А слова Дмитрия Яроша о том, что воевал в Чечне, мы без внимания не оставим. Доку Умаров с нашей помощью отправился туда, откуда никто еще не вернулся. Выпишем туда билет и Ярошу».
******
 Мин суруйарбын сотоору күүтэн олордоххут. Жалоба диэни баттаатым да,мадьыар эмиэ көрбөтөх аатырыа.Бу "муҥхаһыттары" муоһалаан биэрэр көстүбэт эбит.
******
 сынньана-сынньана соппуттар )))
******
 көрдьүгэннээн-кууллайан барда5ына сытыйан -ымайан тахсыаҥ буолла5а дии. Ол иһин ыраастаатахтара.
******
 эн буоларга дылы этиҥ дии. Дьэ "көнө сүрүннээхтэриҥ" көмөлөрүнэн ыраастатан-сотторон "чэпчээн" сырыттаҕыҥ
******
 Былыр "кырааскаламмыты" танара дьиэтигэр киллэрээччилэрэ суох!
******
 баара-суо5а эн "дэлбэрийбиккин" хомуйан суруйбутум. Ама бэйэҥ тылгыттан булгунуоҥ дуо )))   "простите, но у меня все ходы записаны!"
******
 НАТО Россия дьайыыларыгар, Европа5а угрозаны корбут эбит...
******
 Комуза-ҕа үөрүү-көтүү буолбуттарын? Cибилигин да5аны Украинаҕа нууччалыы саҥарааччылары фашистартан, бандеровецтартан көмүскүү барыах курдук чабыланалларын.
******
 Обаман "дорого запатите" диэбиттээх, Мировой сообщестован утары, Америкаларын оонньуурдарын былдьаппыт курдук кэбилэнэллэр. Путинын аьара эрдэлээтэ ду хайдах ду - диэн санаа кэлэр.
******
 биһиги тылбаасчыттарбыт "көмөлөспүт" да буоллахтарына көҥүлэ. Тылынан оонньууру биһиги да дьоммут сатыыллар.
******
 Россия байыаннайдара киирэллэр, быллаана барыта тохтоон хаалар, кыьыытыттан пал да гыннарда ини, ол эбэтэр, итинник курдук диэбитин, атыттарын отой эргитэн таьаарыахтарын эмиэ соп. Билигин НАТО эмиэ сэрэхтээх курдук. Аатырбыт А. И. Солженицын 2006 сылга этэн турар:  Цитата: «НАТО методически и настойчиво развивает свой военный аппарат — на Восток Европы и в континентальный охват России с Юга. Тут и открытая материальная и идеологическая поддержка цветных революций, парадоксальное внедрение Северо-атлантических интересов — в Центральную Азию. Всё это не оставляет сомнений, что готовится полное окружение России, а затем потеря ею суверенитета».  Аны НАТО бастаан тэриллибит бириичиинэтэ маннык:  Цитата: военно-политический блок, объединяющий большинство стран Европы, США и Канаду. Основан 4 апреля 1949 года в США, «чтобы защитить Европу от советского влияния» В целом блок создавался для «отражения советской угрозы»[1]. По словам первого генерального секретаря Исмэя Гастингса, цель создания НАТО: «…удерживать русских в стороне, американцев внутри, а немцев под»[7][8]  Аны Украинаны кытта сыьыана  Цитата: Отношения Украины и НАТО были установлены в 1991 году с момента вступления Украины в Совет североатлантического сотрудничества сразу после распада Советского Союза. Именно Украина стала первой страной СНГ, которая 8 февраля 1994 года стала участницей программы Партнёрство ради мира. 9 июля 1997 года в Мадриде была подписана Хартия об особом партнерстве между Украиной и Организацией Североатлантического Договора. Как главный механизм двустороннего диалога в соответствии с хартией была учреждена Комиссия Украина-НАТО (КУН)[источник не указан 360 дней]. В 1998 году в рамках КУН была создана Совместная рабочая группа Украина-НАТО по оборонной реформе. Цель рабочей группы — рассмотреть различные инициативы в области военно-гражданских отношений, демократического надзора и гражданского управления в вооруженных силах и прочих силовых ведомствах, оборонного планирования, политики, стратегии и концепции национальной безопасности. А в 1999 году в Киеве открылось Бюро связи НАТО с целью облегчения общения между украинскими ведомствами и блоком   Ол иьин этэбин, иьэ истээх буолара саарбахтаммат.
******
 Солженицын сэбиэскэй саҕана диссидиэн буолан Арҕааҥы дойдуларга тэскилээн сылдьыбыт буолуохтаах этэ. Онно сылдьан ол дойдулар үспүйүөннэрэ да буолла ини, мээнэҕэ хорҕотон олорботох буолуохтаахтар, кинилэри куорҕаллыыр киһини. НАТО Сэбиэскэйи эһээри тэриллибит блок диэн уонунан сылларга эмсэхтээн кэлбиттэрэ - билбит дьыалабыт. Аны кэлэн Арассыыйаны эһээри тиргиллибиттэрэ өйдөнөр. Сэбиэскэй ыһыллыбытыгар ыаллыы дойдуларбыт бары даҕаны НАТО хонноҕор дьулуспуттара - сөп ээ, нууччалары көмүскүү диэн ханнык баҕарар дойдуга сэриилэрин киллэрэр судаарыстыбаттан сэрэхэдийбэккэлэр. Нууччалар элбэх дойдуга тарҕанан олохсуйан олороллоро онно төрүөт буолан эрдэҕэ. Бэйэтин кэмигэр Арассыыйа даҕаны НАТО-ҕа киирэртэн аккаастаныа суох курдуга.
******
 Бу сарсыарда5а дылы мин эмиэ эрэнэр этим. Ону баара манна биир улахан билгэ баар. Ол олох сыыс түһэрбэт!Хас да сыл кэтээн көрдүм.Ханнык да түгэҥҥэ туолар билгэ.Чэ, этиим да5аны. Манна биллэр Мээйик диэн ньыык "балытыычыаскай аналыытык" курдук сананааччы,  үс төгурүк сыл устата,буолар -буолбат  барыллары дьон дьүүлүгэр таһаарар кыдьыктаах этэ.Дьэ ол үүт-маас төттөрүтэ хайаан да туолар этэ.Олох саараама, биирдэ да ити суолуттан туораабата5а!!! Ол барахсан маарын сарсыарда "сэрии буолбат" -диэн биттэнэн турда5а үһү! Түүйдэ диирбэр тиийэбин.Ханна эрэ кыра эрэл баара дуу дии саныыбын да саарбах... Арай соторутаа5ыта Мээйик хайаттан төкүнүйэн,хаарга баттатан турардаах... ба5ар... туга эрэ төлө бара хаалан...ити билгэтэ туолан хаалан,сэрии буолбатыгар ба5арабын.
******
 Мээйиккэ эрэлбит, диэххэ. =)))
******

******
 "Сэрии буолбат" - диэбитэ, ол аата сэрии бүгун сарсын оргуйар буолла!
******
 Биһиги Кырыымы ылыахпыт,Буолахтар ар5аа хохландьыйаны,Молдоба да тиис -тыҥырах тиксиһээри күүтэр.
******

******
 Макфоллга сыбыытыыр "эһэрдэриҥ" тойоно Мөрүөн сэргэй Арассыыйа интэриэһин көмүскээн Украинаҕа сыбыытыыр үгэстэммит ээ. Ону эн "аналыытык" туох диэн тойоннууруҥ буолла. Бука, сэрэйдэххэ соччо бэрт диэбэт кырдьа5ас буолуоҥ - баҕар ити Абаама кистэлэҥ сорудаҕын толорон Буучуну булкуйан икки бырааттыы норуоту барааннар курдук сүүстэринэн харсыһыннара сылдьара буолаарай, ээ-э?
******
 Россия Янугу миэстэтигэр, тронугар олордуо. Ол манньатын Крымы туран биэриэ диэн эппитим.  Хохол маарыын Россияны кытта сыһыаны тохтотобут диэн "куттаабыта". Харчы бөҕө иэс ыла олорон, гааһы босхону үрдүнэн туһана олорон. Наһаа буолбатах дуо?
******
 Онон кинилэр иэстэрин кулгутаары Янугу өйүүргэ күһэллибиттэр!
******
 "Я"буукуба баар Д А?
******
 "сахатытан"сордонор суруйууларыгар Алпаабытыгар суох буукубалары туттарын аахайбакка тураарэн,бэлиитикэҕэ бэйэтин аар акаарынан көрдөрө олорор диэх курдук санаалар кииртэлииллэр...
******
 киирдинэр-та5ыстынар,ол кими долгутарый?
******
 олус эрдэ үөрүмэ, бу сахха, бэлиэр,күөскүн өрүмэ!
******

******
 ахаары путины ыйаан кээьиэхпин ба5арабын. Доллар дэлби урдээбит. Саатар эрдэ долларга уларыппакка. Ону ревизор-бухгалтер эмээхсиним доллары вообще сотору запретят диэбитин истэн уларыппакка сылдьыбытым. Билигин доллары суох гыналларыгар ба5арабын! СШАны ЕС-ы кытта железнай занавес буолар буолла5ына на кой хер нам доллар?! надо к чертям собачьим отказаться от этого гребаного доллара уонна бэйэбит билэрбитинэн олоруохха! ёёё билээ нуччалар туой баппаккалар, туой кинилэр сирдэрин кэҤэтэр айдааннара. Сирэ5эстэр! Сүгүн сэриитэ суох олоруохтара дуо. ЫстаҤалаьа сытыйбыт иирээкилэр
******

******

******
 Контр-адмирал Гайдук назначен властями Киева главнокомандущим ВМС Украины. Автор: ^..^кытыысаха (91.185.252.31) 03.03.2014 (14:06)     Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] Но ему придется командовать подводными лодками в степях Украины!
******
 Донецк; Харьков; Луганск; уо да номнуо мускуллубут нууччаларынан туолбут, олор баппакка, туой кинилэр ата5астаммыт аатыран, бу сэриини тэрийдилэр. Олимпиада5а 3 триллионы бырахпыттара, ол да сөп гыммыта, аны бу сэрииннэн иирэн эрэллэр. Туой нуучча ата5астаммыт аатырар, манна Саха Сиригэр эмиэ кинилэр ата5астаммыт аатыран баппаттар. Бу Дьокуускайга медцентр, цирк, стадион, ягу саҤа зданияларын, уо да туталларын сирэн айдаан бөҕө этэ. Цирк тутулла туран иккитэ умайа сылдьыбытыгар, үөрүүкэлэрэ сүрдээх этэ.
******

******
 Восточнай Украина аҤаара барыта нуучча, олор алроса5а кэлэн хохол аатыран үлэлииллэр. Куьа5ан киьини барытын сымыйаннан "хохол", "еврей" диэтэххитий. Дьиннээх украинец а5ыйах ээ, 20 миллион, уоннаа5ыта барыта нууччалар
******
 бугун доллар курсун көрөн баран сирдэрин хаҤатарынан иирбит маньяктары сшалар үнтү бомбалаан кээьэллэригэр ба5ардым. ЫстаҤалаьа сытыйан баран сирэ5эстэр, энергиялара бэрдиттэн cөҕҕөбүн, кырдьык да ханна да баппат омук дииллэрэ кырдьык эбит. ёёёёё. билэээээээ. сирэ5эстэр.. Бүгүн биир бааҤҤа улахан ба5айытык Путины үөхтүм нууччалыы, онтон сахалыы баппатах сирэ5эстэри эмиэ үөҕүстүм. ёёёёёёёё бэлээээт диибин
******
 булуммут уурунуу үбүттэн малыйаары ыксаан былааска олорооччулары саҥарбытын-иҥэрбитин өйдүөххэ сөп.  Ол эрэн ити кытыыСаха диэн крС ону куопуйалаан ылан тустаах кэмҥэ тустаах сиргэ хостоон таһааран сирэй-харах анньыа суоҕа диэн ким да мэктиэлээбэт. Бигэ да ону бигэргэтиэ.
******
 Уруу уустуу уустаан- ураннаан уһуйдахха: RT-77,к вам незаметно подкрался...п и п е ц !
******
 Уһуйуу диэн үөрэтии курдук өйдөбүллээх этэ. Сэмэйтэн ыйыт эрэ.
******
 Иккиэн да тэҥ дьон буолаҕыт. Топ сүнньүнэн кэпсэппэккэ хойох хостоһон биэрэҕит.
******
 Чэ, ол да буоллар балык суо5ар ба5а да ба5алаах буолан кыттыһар буола5ын.
******
 саха тыла Д А,кытыы ?
******

******
 Билээччи диэн кутуруксутуҥ ханна сүттэ?
******
 Чэлгийэ бу дьону иккиэннэрин бааннаа эрэ. Сатаан кэпсэппэт, топ ис хоһоонуттан халыйан куруук ньаҕайданан да биэрэллэр.
******
 төрүттэргинэн түөскүн охсунаргын умна быһыытыйдыҥ дуу?
******

******

++++++
Дьэ Дьоһуннар, комуза оргуйа олорор манна уу чуумпу.биир эмэ халы-мааргы камен, хам-дьаа тахсар.
------ 
 Биһиги 736, комуза 4411 онноо5ор кэпсээ 2836!!!  Бу тугуй,куорум оччо утуйбут дуу? Онноо5ор авто уонна родительскай үрдүк көрдөрүүлээхтэр!!! Форумы  Авто 864 Авторемонт 144 Авторынок 1840 Велофорум 48 Дачный 132 Девичник 154 Домашние животные 95 Домоводство 59 Дьоhун саас 756 Здоровье 378 Исторический 371 Квартирный вопрос 444 Кино 31 Компьютерные игры 20 Компьютеры 176 Кому за .. 4411 Кулинарный 37 Культура и искусство 5 Кэпсээ 2836 Литературный 15 Мобильный 129 Мужчины и женщины 1663 Музыкальный 21 Общий форум 43 Охота и рыбалка 240 Охота и рыбалка (Сахалыы) 111 Потребительский 354 Программирование 17 Психологический 361 Развлечения в Якутске 48 Родительский 839 Санаалар 224 Сисадминовский 18 Совместные покупки 95 Спорт 484 Строительство и ремонт 272 Туризм 191 Туризм в Якутии 23 Учеба 31 Фото и Видео 30 Худеем вместе 123 Экономический 179 Эмигрантский 60 Юридический 128 X-Files 49
    
******

******
 Ама да буолтун иһин массыына ылсар-бэрсэр сүпсүлгэн, Аан дойдуга буола турар айдаан дьоһуннары долгутарынаа5ар таһы суолталаах дуу?  Суох, оннук буолбатах!  Манна дьон киириэн ба5арбат,тэҥҥэ аахсар кэпсэтэр киһи киирбэт.Сөптөөх кэпсэтиини ыытарга олук суох. 
******
 "Буккуллаары гынным" диир,онтон"үгурүө" диэн ньыык,олох да5аны: -"раздвоение личности буолаары гынным - эмиэрикэ сэриилээн ылара буоллар" -диир!!!  Бу дьону кытта ким кэпсэтиэй? Мин тугу да эппэккэ-саппакка манна суруйбуттарын этэрбин, сөбүлэһэр инигин?   Цитата:  Раздвоение личности буоллум   Үгүрүө    1      13:35    13:27  Украина айдаана киьини бутуйда   aqan pager    11      13:19    10:30
******
 Ол  мин  дискуссиялаан  тугу  тоҕо  көтөөрү.) Арай  ити  олорор  дойдуларын  соччо  сөбүлээбэт  дьон   хантан  кэлэллэрэ  буолла  диэн  толкуй  мунчаардар.
******
 ньылбыйдыҥ? ДьС мөлтөөбүт, өлбүт диэн ытыскын сууралана-сууралана астынан аҕай буоларыҥ дии, аны кэлэн кыһаллыбыта буолан кыймаҥнаатыҥ. Ykt-га хамнастаах үлэһиккин дуу, дьону күөртээн-кыынньаан кэммиэн бөҕөнү кэчигириттэрэн харчыны таммалатар сыаллаах-соруктаах?
******
 Бэ5эЬээ САХА уола Крымца тиийэн утуруллэ турарын  кербете5ум буоллар оргууй наллаан сылдьыах этим...Сэриигэ кыайыылаах суох буолар дииллэрэ чуолкай. Ол эрэн ДОЙДУТА суох хаалар иэдээн иэнигийдэ5инэ бары да5аны сирэйбит тэцнэЬэрэ буолуо... Бугуццу куццэРоссия дуолугар Путин суох буолан хаалар тугэнигэр Россия хайа дьаабы буолара барылламмат эйгэлээ5э тус бэйэбин салыннарар. Дойдубут киэц дуолугар БИИР эрэ киЬи кыа5а сурун куус буолан хаалбыта, муччургэннээх тугэццэ, ДОЙДУ бутун буолуутугар ыксаллаах тугэни уескэтиэн сеп эбит дии санаатым. Эьиги бу туЬунан тугу саныыгыт? Убайбыт КытыыСАха туох санаалааххын?  Форум "олохтоохторо", бука диэн,уехсубэккэ - сахалыы киэби кэтэн киЬилии сэЬэргэЬиэ5иц эрэ...
******
 хараҕын манаабыт, бэт буолан мэҥийбит дьон куһаҕанын хостууртан соло булбат буолуохтаахтар. Былаас былдьаһыыта, тырыта-хайыта тыытыһыы, суорҕаны бэйэҕэ тардыныы бөҕө буолуохтара. Биир эмэ эркин курдук эрэнэр киһилээҕэ дуу
******
 ол да курдук эмиэ киһи баара буолуо
******
 манна суохтаттыҥ быһыылаах. Мин кэмминэн,бааннана-бааннана быгыалыыбын.Ньыыгым элбэ5инэн эрэ эриһэбин. Санаабын суруйан иһэбин да,соро5ун сотон,быһа5аһын быһан,аҥарын арааран, чааһын чордоон иһэллэр. Ордубутун аа5ан көр,бэлиэ буолуо-күлүүс турбут буолла да миэнэ,сыыһыаҥ суо5а.
******
 Цитата: ,Өбүрүөпэннэн   Бу үйэҕэ диэри Дьобуруопа дииргэ дылылар этэ ээ - чэ, кытаат, тылбытын "сайыннаран" ис
******
 Эдьиэй усу)))
******
 диэн буолар. Кини Россия утары атын государстволары утары туруорар сыаллаах гына Америка зауськивайдааьына буолла5а дии, это козе понятно, коню тем более. Ол гынан баран "История войн" диэн энциклопедическай изданиены аа5ын эрэ, онно хас да улуу ААН ДОЙДУ генералиссумустара сэрии стратегиятыгар анаан суруйбуттара баар, кинилэр бары биир санаанан этэллэринэн Аан дойду историятыгар араас сэриилэр бе5е буолбуттар да икки эрэ государство олох кимнэ да кыайтара иликтэр эбит, ол Россия уонна Афганистан, ону Россияны территориятын киэнинэн, Афганистаны территорията олус хайалаа5ынан быьаараллар. Кинилэр этэллэринэн ханнык ба5арар сэриигэ, араас ол-бу сайдыы, общественнай сторой, политика  буолбакка территория бастакы быьаарар оруолу ылар диэбиттэр. Только ону сатаан туьаныахха наада,   кылаабынайа "территориальная стратегия" диэн байыаннай термини уерэтиэххэ наада дииллэр. Путин Россия байыаннайдара ол стратегияны 1970-ус сылтан олус куускэ баьылаабыттарын билэр эбит, ол иьин "Россия аны тобугуттан турбута талбыккытынан бэйэ5ит кыаххытын диктууйдуургут ааспыта" диэн ессе былырыын Саммитка эппитин бары астына истибит буолуохтааххыт. Онтон Барак Обама Америка 7 миллиардердара куьэйиилэрин эрэ толорор президент, Америка президеннара бары да5аны ол куьэйиилэри толороллор.
******
 Аныгы сэрии олох атыннык барар буолбута. Билигин саата-сэбиргэлэ суох сэриилэЬэллэр. Аныгы сэриигеполитика диэн ааттанар. Ангардас атын омуктар тылларын культураларын суох онгорор араас нбымалары тутталлар. Онон бютэр. Онноо5ор бютюн государствалаар суох буолан хаалаллар. БиЬиги тылбытын тута сырыппатахпытына а5айах сылынан суо буолан хаалыахпытын син. Саха тыла наЬаа кююстээх, олох былыргы тыл. Ону политиктар билэллэр. Ол иЬин саха тыла тар5анарын араастаан мэЬэйдии сатыыллар.
******
 - Авто (1434)  - Авторемонт (254)  - Авторынок (2768)  - Велофорум (70)  - Дачный (209)  - Девичник (243)  - Домашние животные (161)  - Домоводство (101)  - Дьоhун саас (1051)  - Здоровье (569)  - Исторический (737)  - Квартирный вопрос (688)  - Кино (41)  - Компьютерные игры (29)  - Компьютеры (326) 
******
 - Авторемонт (254)  - Авторынок (2768)  - Велофорум (70)  - Дачный (209)  - Девичник (243)  - Домашние животные (161)  - Домоводство (101)  - Дьоhун саас (1051)  - Здоровье (569)  - Исторический (737)  - Квартирный вопрос (688)  - Кино (41)  - Компьютерные игры (29)  - Компьютеры (326)  - Кому за .. (6496)  - Кулинарный (55)  - Культура и искусство (8)  - Кэпсээ (4877)  - Литературный (29)  - Мобильный (196)  - Мужчины и женщины (2501)  - Музыкальный (46)  - Общий форум (77)  - Охота и рыбалка (419)  - Булт-алт (199)  - Потребительский (549)  - Программирование (38)  - Психологический (556)  - Развлечения в Якутске (85)  - Родительский (1248)  - Санаалар (371)  - Сисадминовский (26)  - Совместные покупки (133)  - Спорт (744)  - Строительство и ремонт (434)  - Туризм (261)  - Туризм в Якутии (45)  - Учеба (42)  - Фото и Видео (57)  - Худеем вместе (188)  - Экономический (247)  - Эмигрантский (86)  - Юридический (196)    Комуза алта төгүл, кэпсиэ түөрт төгүл үрдүк эбиттэр. Онноо5ор Түһүлгэ5э элбэ кэпсэтии барар эбит.
******

******
 барахсаныҥ ханна барда?бэркэ сэргэхситэн эрэр этэ.
******
 Эн курдук дьон эккирэтэ сылдьан күлүү-элэк гынарын кэннэ дьон ньиэрбэтин харыстаан киирбэт буолар. Ону албыннаан "ньылбаарда" олороҕун дуу? Албын, хончоҥнос үөн кисигин.
******
 Ама мин да буолларбын Бигэ үрдүгэр түһэн миинэ сылдьабын дуо? Ыйыттым эрэ дии.
******
 хайҕаатаҕа дии, пуорум эриэйтинин эбэ сатаан эрэйдэнэр диэн
******
 хайа муҥун киһилии ньыыкта булунар инигин? Хайдах наар курданар аннынан эриллэ  сылдьыаххыный. Врунгель эппитэ;"как назовешься так и проплывешь"
******
 Ол эрэн тылбытын баҕас дьаабылыаҥ суох этэ Цитата: Өбүрүөпэннэн сүрэ бэт, саатан кинини күүһүлээмэ
******

******
 хата, били Кырыымҥа суохтар диэн мэҕилэстээбит сэриилэргин таһааран эрэллэр, дьэ суоҕу суоран баар гынар эрэттэр Цитата: Посол Литвы на Украине Пятрас Вайтекунас говорит, что единая позиция Запада, осуждающая агрессию России на Украине, оправдывает себя. Посол утверждает, что получил надежные вести о том, что российские войска покидают Крым. "Я слышал, что уходят военные с основной военной базы России в Крыму в Гвардейске. Оттуда поднимаются самолеты с военнослужащими Российской армии. Я узнал это от источника, которому доверяю. Но это один источник. В таких случаях это может быть одна часть большой мозаики", - сказал сегодня, 3 марта, Вайтекунас литовскому порталу 15min.lt. Он добавил, что искал подтверждения таких новостей от других источников, но пока не получил его. По словам посла, возможный уход войск может быть последствием успешной политики Запада в отношении конфликта в Крыму. "Запад действует едино, решительно, и Россия должна переосмыслить свои действия, последствия. Думаю, старания Запада дадут результаты", - сказал посол. Как ранее сообщало ИА REGNUM, премьер Литвы Альгирдас Буткявичюс ранее сегодня заявил, что получил новости о том, что Россия выводит свои войска из Крыма. "Последняя информация, которую я получил от нашего посла на Украине, что уже две трети армии России выведены из Крыма", - сказал он. дьэ, туох диэн куотуна5ын, хата ону толкуйдаа
******
 Кырыым Арассыыйа кырыыта буолан эрэр, хата Цитата: На заседании Верховного совета Крыма принято принципиальное решение о вступлении автономии в состав Российской Федерации в качестве субъекта РФ - первый вице-премьер Автономной Республики Крым.
******
 Дэлэй уулаах Хара муора5а.Тугу дьиибэргээтигит? Аармыйа5а сылдьыбатах дьоҥҥут дуу? Цитата: Ранее Верховный главнокомандующий ВС президент России Владимир Путин свернул военные учения в Западном округе, отдав приказ войскам и соединениям, принимавшим участие в военных учениях, возвращаться в места постоянной дислокации. Пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков уточнил, что решение свернуть учения было принято накануне, после того как Путину был представлен доклад об их успешном проведении.
******
 диэ...,'))))))
******
 эбит дуу.   Аны Аартыка сэриилэрин үөрэҕэ саҕаланна быһыылаах: 4-5 мүн. арытыалаах 5 cөмөлүөт кый үөһэнэн тус хоту түһэ турда.
******
 Хаартысканы таһаарбыппын: "Арассыыйа Эмиэрикэни сэриилээн эрэр "диэн сарылыаҥ! Опубликовано 22 февр. 2014 г. Российские ВДВ провели совместные учение со спецназом США в Колорадо  В конце минувшей недели разведывательное подразделение и группа руководства Командования ВДВ России вернулась в Москву из американского штата Колорадо, где в течение трех недель участвовала в совместных учениях с местными спецназовцами. А перед вылетом российских десантников на родину, сообщил официальный представитель Управления пресс-службы и информации Минобороны России по Воздушно-десантным войскам полковник Александр Кучеренко, на территории военной базы Форт Карсон (США, штат Колорадо), где размещены подразделения 10-й группы сил специальных операций сухопутных войск (ССО СВ) Вооруженных сил США, состоялась официальная церемония закрытия американо-российского антитеррористического учения, которое проводилось впервые в истории наших стран. На церемонии выступил командир 10-й группы ССО СВ ВС США полковник Джон Дидрик. Он отметил высокий профессионализм российских десантников и выразил удовлетворение проведенными в ходе учения мероприятиями. Офицер обратил внимание на высокую физическую подготовленность российских военнослужащих. Особенной его похвалы удостоился гвардии ефрейтор Борис Казаков, который в ходе занятий по горной подготовке поднялся на горную вершину высотой более 1,5 тыс. метров менее чем за 30 минут. «Это результат, достойный всеобщего уважения», -- отметил Дидрик. -- Тем более в условиях прохождения российскими военнослужащими акклиматизации в горных условиях штата Колорадо». «Мы все с нетерпением ждем в будущем году ответного визита в Россию, чтобы продолжить сотрудничество», -- подчеркнул он. Категория Люди и блоги Лицензия Стандартная лицензия YouTube
******
 ити үөрэххин икки өттүттэн хас күнү-ыйы быһа былааннаан баран ыыппыттара буолуой. Кырыымҥа буолбут "үөрэххин" хайа дойдуну кытта сүбэлэһэн ыыппыттарай, Кырыым диэн "судаарыстыбаны" билинэ иликкэ дылы этилэр ээ
******
 Мин үнүр ыйыппытым Буучунтан;"Крымҥа баар байыаннай ыскылааттарбытыгар сытар аатамынай тэрэпиэдэлэрбитин арай ити "майданутаннайдар" киирэн үҥкүрүтэн бардахтарына хайдах гыныаххыный?"- диэн. Онно бэркэ кэтэ5ин тарбанан баран Сэргэй Сойгуну ыныран үүт-үкчү ити мин ыйытыкпын биэрбитэ.Онуоха Сэргэй чынас гынан баран;"Саха уолаттарын ыытан,хараттара түһүөм". ...Бардахтара дии...Өрүөллэр.
******
 остуоруйа да айа түһүөххэ сөп ))) Өргөс Бииктэриҥ сирэйэ-хараҕа соччо өргөстөммөтөххө дылы ээ - дьэ ити Билыйы этиэххэ сөп өргөстөнөн түһэн диэн
******
 Бэйи, дьиннээ5эр дьэбир киһи! Бэйэтин билинэр киһи бииргэ "аһыыр"о5ото дииллэрэ.
******
 көр хата, өргөстөнөн босхо баран ийэтин эмпитэ буолуо
******
 Били үс мүҥхаһыттары санаттыҥ; Бывалый "скромняга",Трус-"бор няшка" уонна Балбес... Миэнэ ньирэйим "Билый"- диэн.
******
 Цитата: Миэнэ ньирэйим "Билый"- диэн. Быалый буоллаҕына Быалый. Кэрэгэй дьылҕалаах Быалый муҥнаах - хохуол өргөстөөҕө Билый буруйунан хаһаайыныҥ обургу күн сиригэр сыл аҥаара эрэ олорор ыйаахтаабытын билээхтээбэккэ сыттаҕа.
******
 Ити мин этэрбин ньыык оҥостубаккын дуо? Бэрт дии... "СЭБЭс" эбэтэр "Туох эрэ оһо"  диирдээ5эр. Киһи кэпсэтэригэр да бэрт буолуо!Эйиэхэ регаллаан биэрэбин дуо? Ээ...Ол эрээри, эмиэ баанныа; "за введение заблуждение новичков"!
******
 сордоох да борохтуолаҕа буоллаҕыҥ. Арба БорНЕо эйигин дьахтар диэн эрэрэ ээ - ол иһин пуорум эр дьонугар ньаалаҕай курдук сыстан баран арахпат эбиккин, өссө Тигресс уруутугар сибидээнньэҕэ ыҥыртаатыҥ этэ дуу ))) таах эрэйдэнэҕин - бары да ойохтоох дьон буолуохпут. Оттон эн, КБК крС этэрбэһиҥ быатын кытта эристэххинэ да сөп буолуо ;)
******
 өйдөөн уларыттыҥ диэн СЭБЭс куһа5ан диэбиппэр уларыппытыҥ ээ.Хата өссө дьүдэ5и булларгын да5аны. Аармыйа5а сылдьан биир азер лейтенант атастаах этим,"двухгодичник", Зукалим абас Оглы- диэн этэ. Ол сордоо5у аатыҥ куһа5ан диэн сордуур этим. "Туох да куһа5ана суох.Абас диэн-рот" диир этэ.
******
 өйүҥ олоруута оннук буолаахтыа
******

******

******

******
 хата, кытыыСаха форуму сергутэргэ бэйэтинэн туруммута уертэ. Чэ, кытаат, баар суох сахалыы тыллаах форуммутун ере тардан сэргэхсит.
******

******
 Сөргүттэ диэбэттэр хата саныы бө5ө! Суруйбуппун мадьыардыын бэтэрээнниин сото олороллор; удаления    Модератор    Причина    Тема    Содержание    Статус 2014-03-04 19:02:27.614     Тайгер     Кытыы, флджу иьин эмиэ бааннаныан.     Хайа ,"раскованнай" сыгынньах балыытыкпыт ханна барда?        Обжаловать удаление. 2014-03-04 08:51:37.831     Тайгер         Өссө да өйдөөбөккө олоро5ут дуу? Саша Иванов этиитин Барыыһап истибит!        Обжаловать удаление. 2014-03-04 08:51:20.605     Тайгер         кэтэбилгэ ылыҥ! Соруйан куоруму саптараары күөдьүтэр -ускайдыыр этиилэри суруйар! -диэн сэрэппитим        Обжаловать удаление. 2014-03-04 08:50:37.165     Тайгер         Бэтэрээннэр, мадыардар бу (217.118.64.61) айпинин киирэр Хотой харах,хахах,12- кэтэбилгэ ньыыктаа5ы        Обжаловать удаление. 2014-03-04 08:50:01.705     Тайгер     Кытыы форуму саптараары ба5а бе5е дуу?     Билигин кэпсэтиэн ба5алаах топ эрэ таһааран кэпсэтэр буолбут! Хата рейтинг урдүүһү.    
******
 оччо5уна баанныыллар, извращенецтары тыыппаттар, эбиитин тэптэрэн топтарын оро таhаараллар.
******
 ц и т а т а:  Комуза алта төгүл, кэпсиэ түөрт төгүл үрдүк эбиттэр. Онноо5ор Түһүлгэ5э элбэ кэпсэтии барар эбит. бу курдук санааҕа кэлэҕин:сиэрэй сирэйинэн киирэр бороҥ д у у с а л а р кимэн киириилэрин уйунар форум хайдах баччааҥҥа дылы тулуспахтаһа сылдьарый диэн.Аҥардас кытыы хас2 ньыыгынан киирэн батыһа сылдьан хойох хостоһорун ааҕан сиппэккин...Түһүлгэни итинник а т а а к а л ы ы л л а р а буоллар куһаҕан сырай-харах буолуо этэ.
******

******
 Эмиэ BorNEo тугу эмэ "балк" гыннаран эриэн ыт элэ5эр,күөрт ыт күлүүтүгэр ЫЫТАЛЫА диэ...
******

******

******
 "Пахай"диэн сөп дуу,"Бахай"диэн дуу? ,'))
******
 Арба да5аны,били а5ыс айдаан түһэрэн регааллыы сатаабыт Бф клей диэн киһигин то5о хараарпакка бороҥунан сырытыннара5ын.Бэркэ эйигин сырай көрсөн "эриэппэ5ин" ыраастыах буолара,то5о эбитэ буоллар?
******
 эн да билэриҥ буолуо. Онон бука диэн уоскуй-дьону барытын куһаҕаҥҥыт-мин эрэ бэппин-дэтээри тииһэҕин дуу?
******
 Бигэ мин ыксаабаппын-ыгыллыбаппын ээ! Эн то5о уоскута сатыыгын? "Уоскуй" -диэн  сахалар өрөһөлөнөр-ӨРҮКҮНҮЙЭР киһини тохтото сатаан этэллэрэ. Мин "сатамматым" дии иликпин.
******
 хоруйдаарыый: Пахай Бахай хайата сөпкө суруллубутуй? Боппуок...диэ,'))
******
 ц и т а т а: Өбүрүөпэннэн диэ...,'))))))
******
 Холобура эн, туттан көр уонна сыллаа ...туох диэн тыл тахсыах курдугуй?
******
 эн ол бэйэлээх бэйэҥ тугу суруйбуккун туттан көрөн сыллаан баран суруйбутуҥ дуо Цитата: Өбүрүөпэннэн
******
 Эн туох диэччиккиний?
******
 ким да туьааннаа5ы суруйбат, топ тематыттан атыны суруйа5ыт, бу буолаллар сурун бириичинэтэ форум молтооьутэ
******

******
 Били биир комическай персонаж :"дьон таҥастара төһө а5ыйыыр да,политиканы ырыталлара раскованнай буолар"- диэн эппитин курдук буолбатах быһыылаах.Мээйик уһултаран баран ханнан хаалла.
++++++
Бээ эрэ,бу,мин өйдөөмөөрү гынным:"Один в один"(Россия-1)уо."Точь в точь"(1 программа)туох уратылаахт
------ 

******
 диэн ситэрэн ааҕыҥ:))
******

******
 Дима Бикбаев в образе Наташи Королевой жюрины кытта этиьэн бе5е буолла,типа вульгарнее изобразил образ.
******
 Былырыын 1 в 1 этэ, быйыл "Точь в точь" буолбут
******
 Бииригэр,жюри-Казарновская vs Хазановтаах,атыныгар-били,"Городокка"баар киһи.. .уоннааҕыларын билэттээбэппин,'))
******

******
 Алексей Чумаков, Максим Галкин уонна биир дьахтар бааллар.
******

******
 ээ-э, один в один дуу )))
******

******
 бутуллан хааллым...:)) Ити быыһыгар"Перецка"Бастакы Бүөтүрү көрөн ылабын.Я ж не Наполеон-в конце концов!
******
 бииригэр-Уитни Хьюстон"ыллаан"бүттэ,атыныгар...Адриано Челентано о_0 Бу туохпутуй?
******
 Филя бэйэтинэн тахсан жюриттан балл хомуьа сатаата да...Третейскай судья-Долина позор,пыталась Образцову...Бутэьик ырыаны Уитни Хьюстон(Подольская)ыллаата,мне Гнатюк(Витас)понравился.
******

******

******

******

******

******

++++++
Бэйэм блюдабын астаан биэрбиппин,эмээхиним мыынар,кэлин подарок биэриэм
------ 

******
 тугу астаатын?
******

******

******

++++++
Кулун тутар 21 күнүгэр Бүлүү куоракка Саха Сирин Общественнай Палататын
------ 
        тэрийээһининэн Гражданскай Форум буолар. Программата нууччалыы суруллубут ону хайдах баарынан таһаарыам-  Программа Гражданского Форума "Оздоровление населения района и экологическое благополучие-один из главных приоритетов развития села" в сфере Указа Президента РС(Я) от 27 сент.2012г. "О комплексных мерах по развитию села в РС(Я)"  21 марта 2014г  г.Вилюйск Центр Культуры. 9ч 30мин.-регистрация. 10ч00мин-приветств. слово -Иванов Василий Николаевич-предс. ОП РС(Я)  10ч 10мин.- Информация министерств РС(Я). Горохов Александр Васильевич-министр здравоохранения РС(Я). Григорьев Владимир Афанасьевич-министр экологии РС(Я). Игнатьева Маргарита Егоровна-рук-ль Упр. Федер.службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по РС(Я)  12ч00мин Выступления участников,представителей общественности Вилюйской группы улусов, представителей НИИ СО РАН, общественных экологов.  (выступления по записи) 16ч30мин-Принятие обращения.  (в программе возможны изменения и дополнения)
    
******
 сытыыр5айбыт,тфьу 3,чэ с8п баалааман,онкология кииннэрин улуус аайы арыйыахха .
******
 ыарыылары өлүүлэри
******

******

******
 Били медиктэр уонна экологтар утары бардахтарына үлэлэриттэн үүрүллүөхтэрин сөп. Оттон үөһээҥи салалта барытын кистиир аакка олорор .. Дьон-сэргэ аһаҕастык билиэн баҕарбат-буолуохтаах.
******

******

******
 тобоҕун көрдүүллэрэ буолуо-сиргэ түһэн көрдүөхтэрин дьаакка сүһүрүөхтэрин куттанаа эрдэхтэрэ!
******

******
 саамай сёпкё этэр.Ханнык депутат дуу чиновник дуу былаас политикатын утары этиэ5эй?Сахалар оьуоба оннук дьону собулээбэппит бо.ОП ДИЭН ИККИ УОРА5АЙГА БАТАР БАППАТ АХСААННААХ ЧИНОВНИК ПРЕЗИДЕНТ ПРАВИТЕЛЬСТВА УЛЭТИН КЫАЙАН АРБААБАТАХ ОРУТТЭРИН СИТЭРЭР "АПТАРЫТЫАТТААХТАР" сорохторо "мас костюм" кэтэр кэинэрэ да кэлэн эрэр дьон гептил буортута суо5ун быьаара кэлэллэр ини
++++++
Киийэпкэ дьаабы буолбут. Маны аа5ыҥ.http://ai-zhilin.livejournal.com/1247313.html
------ 

******
 базара нет!)Слава Україні!ол быыьыгар Раассиия Рааасссиииияяяя)))
******
 бандьыыттары ар5ааннылар эмиэрикэ убулуур дистабилизация хаос онорор онтон сэриилэьиннэрэр, онтон нато бомбалыа, мироворецтар киириэхтэрэ.
++++++
Санья5а,Эскурция5а,Мяо народностька сахалыы мелодия иьиттим.
------ 
        Аныгы ырыа буотах,Сэбиэскэй союз са5анаа5ы бириэмэ ырыа мелодията.Утуктуу буолуо ду,или совпадение?
    
******
 ырыатын этэрин буоллар. Итинник баар буолар. Салгын араадьыйатынан (транзистор)  истэн баран кэлин умнуллар, онтон ханнык эрэ хоһоонҥо тэтимэ сөп түбэстэҕинэ  ырыа буолан тахсар. Автор хаһан эрэ истибитин умнан бэйэм мелодия айдым диэн сөп, эбэтэр билэр эрээри бэйэтин киэнин курдук көрдөрүөн сөп (плагиат).
******
 Скрытый текст В 2005 году исследователи Брукингского института Вашингтона заявили, что 16 из 20 страниц, которыми начинается основная часть кандидатской диссертации Путина, представляют собой точное воспроизведение либо близкий к тексту пересказ статьи «Стратегическое планирование и политика» профессоров Уильяма Кинга и Дэвида Клиланда, опубликованной в 1978 году. По утверждению исследователей, шесть диаграмм и графиков из работы Путина почти полностью совпадают с американскими.[41][42] В академических кругах Санкт-Петербурга дезавуировали утверждения Брукингского института.[39] Также в зарубежной прессе утверждалось, что уже тогда Путин сформулировал основы своей будущей политики.[43] В России информация о плагиате в диссертации Путина не вышла за пределы интернет-изданий и журнала «Власть».[44]
******
 Билэр киьиэхэ иьитиннэрэн баран суруйуом ханнык ырыатын,биллэр,остуол ырыата.
******
 или сахалар ол дьон ырыаларын?Ба5ар аймахтыы омуктарбыт буолуо.?
******
 Урут тв хатыланар мелодиялаах ырыаларынан ырыа ыллыыр ББ иҥин диэн ансамбыллары көрдөрөр этэ,билигин умнулла быһыытыйдаллар да.Хатыланыы элбэҕэ сөхтөрөр этэ.
******
 дорҕоонтон эрэ буолбат, размер, ритм, аны ритмическай рисунога, мелодиятын хаамыыта, диапазона, биир, икки такт сөп түбэһиэн сөп, онтон үкчү буоллаҕына...боппуруос үөскүүр.
******

******
 Урут да  билигин  да омуктар  киинэлэриттэн,  эбэтэр  ылланар  ырыаларыттан  ылан ол  матыыпка  нууччалыы  суруллубут  ырыалар  элбэхтэр. Еврейдэр  былыргы  ырыалара  билигин  нуучча  народнай  ырыалара  аатыра  сылдьаллар. Урукку  сахалыы - "Онно  көрүөххэ,  окко  көрүөххэ,  кыыһы  көрүөххэ  кэрэти"  диэн  ырыа  матыыба  үүт - үкчү    нууччалар "В  лесу  говорят,  в  бору  говорят  росла  говорят  сосенка"  диэн  ырыа  дии? Тюрк  омуктар  ырыалара  барыта  биир  буолан  иһэрэ  дьиксиннэрэр,  аныгы  үйэҕэ  уорсуу  да  элбэх.
******
 Тылын өйдүү сатаабатахха саха ыллаан эйээрдэрин курдук. Казань татардарын киэнэ арыый атын, саха ырыатыгар кыратык эрэ майгынныыр. Сибиир татаардарын ырыатын бэрт эрэйинэн инеттэн булан истибитим. Казань киэнин инет араадьыйатынан истэр этим.
******
 "Эргиллии" Сэрии уотугар  Хас да сыл сылдьан.... Бу ырыа мелодията сэрии саҕанааҕы беспризорниктар ыллыыр "Кирпичики" ырыаларыттан ылыллыбыт. Маннык түбэлтэҕэ туох дэнэрэ буолла, оччотооҕу тэнийбит ырыа матыыбыгар сөп түбэһиннэрэн тыла айыллыбыт буолуон сөп. 
******
 ырыа тылын госпитальга сытан суруйбутум, ону "Кирпичики" ырыа матыыбынан ыллыыллар диэн бэйэтин кэпсээниттэн истибитим.     Норуот бэйэтэ ыллаабыта переложение диэн буолара дуу.
******
 Наар хара улэгэ сылдьаахтыыллар
******

++++++
Аан Дойду 3 улуу сэриитэ - Ааммытын тонсуйда! Ааны арыйабыт дуо?
------ 
        Международнай обстановка дьаабытыйда :( Крым уонна Украина конфлига, Индия уонна Пакистан утарсыыта, Америка уонна Кытай утарсыыта, Арабскай революциялар, Украина уонна Арассыыйа утарсыыта, Южнай Корея хоту кореяны кытта конфлига :(
    
******
 Ити кыра конфликтар Саамай кутталлаага нууча иирсээсинэ Атомнай буомба бюгютюгэр хасааммыт дойдуга Икки юттюттэн мюлюйэюнюнэн дьону утарыта туруордахха Киси аймах биллэ кюгюрююрэ кэлэр Билигин уйулга юэрэгэ диэн баар Киси телевизоры кюрдюгюнэ зомби оноруохха сюп Оннук кисинэн тугу багарар онорторуохха сюп
++++++
Сахабыт Сирин сарбыйыы.
------ 
        Отторжения якутских земель.  Были ли они обоснованы?  В книге Д.С. Макарова «Максим Яркий» (1992 г.) есть краткое описание борьбы М.К.Аммосова за сохранение золотого Алдана в составе Якутской АССР. В середине 20-х годов руководство Амурской губернии потребовало отторгнуть алданские прииски от Якутии. Амурчане изложили свои претензии в брошюре «О Томмотских приисках» и развернули шумную кампанию в периодической печати. Они выдвинули тезис, что якобы Алдан является «прямым и естественным продолжением Амурской золотоносной тайги».  Эти посягательства начались еще 27 апреля 1923 г., когда Дальневосточный ревком отправил телеграмму ВЦИК, Наркомнац и Наркомат внутренних дел РСФСР. Авторы послания настаивали на отторжении от ЯАССР земель, которые находились южнее от верховьев реки Чары до реки Олекмы и далее до истоков реки Зеи. Дальневосточники мотивировали свое ходатайство тем, что Яблоновый хребет являлся произвольной границей. К тому же, эти горы были невысокими. Следует отметить, что в 20-е годы территория Якутии глубоко вклинивалась на юг, доходя вплотную до советско-китайской границы.  Южные соседи настаивали на том, что снабжение товаропродуктами этого Тунгиро-Олекминского района более удобно осуществлять с юга. Местные тунгусы экономически тяготели к Забайкальской и Амурской губерниям. Расстояние от этого клина до Олекминска составляло 20 дней пути, тогда как до поселка Могоча Забайкальской губернии всего лишь 3—4 дня. Олекминск не снабжал всем необходимым тунгусское население этого района. Причем, в дореволюционный период здесь торговали нерчинские купцы, а после открытия железнодорожного сообщения Тунгиро-Олекминский район окончательно стал тяготеть к Амурской железной дороге. Управление же им из Олекминска невозможно было осуществить из-за отсутствия транспортных путей. Изолированность района стала причиной возникновения белобандитизма. В царской России для соединения этого края с Транссибирской железной дорогой был проложен Тунгирский тракт, имевший в смутные военные времена огромное военно-стратегическое значение для переброски частей Красной Армии со стороны Дальнего Востока. В эпоху Гражданской войны этот клин был оторван от Якутии. Поэтому Министерство национальностей Дальневосточной республики (ДВР) организовало там местное самоуправление туземцев, обеспечило их продовольствием, медицинской помощью, охотничьим снаряжением. Многие аборигены, напуганные якутским повстанчеством, перекочевали в поселок Могочу.  В ответ на эти претензии Якутпредство представило в Президиум ВЦИК подробный и обстоятельно изложенный протест. Но в Москве рассмотрение этой проблемы отложили до разрешения вопроса нового общесоюзного районирования.  Узнав о предстоящем реформировании административно-территориального устройства страны, Дальневосточный съезд Госплана выдвинул еще более наглые требования. Теперь речь шла уже об отторжении от Якутской АССР Алдано-Тимптонской богатейшей золотоносной зоны. Они решили образовать там Алдано-Зейский горный округ в составе Амурской губернии, то есть по существу начали делить шкуру не убитого еще медведя. В виде компенсации Якутия должна была получить выход к Охотскому морю через порт Аян.  На северо-востоке дальневосточники решили отсечь от Якутии Колымский округ и установить новую границу с Камчатской губернией от реки Алазеи вниз вдоль старой пограничной линии между Усть-Янским и Эльгетским улусами. Но обсуждение этого вопроса раскололо съезд на две части. При- чем представитель Камчатки даже не стал участвовать в голосовании.  Дальневосточный ревком намеревался отторгнуть от Якутской АССР Алдано-Майский улус. Но окончательно не решили, куда же его присоединять: в состав Приморской или Камчатской губерний?  11 февраля 1924 г. Иркутский губернский исполком возбудил ходатайство о присоединении левого берега реки Лены от села Витим до станции Жербовская и Сунтаро-Олекминского улуса, населенного пеледуйскими и нюйскими якутами. Свое требование иркутяне мотивировали тем, что эти земли вошли в состав ЯАССР по постановлению ВЦИК в 1922 г. Кроме того, указывалось, что: «Село Витим представляет собой узловую пристань на реке Лене и на устье реки Лены и на устье реки Витима, в которой производится перегрузка товаров, крейсирующих по рекам Лене и Витиму до Бодайбо, центра Лено-Витимского золотопромышленного района».  Подобного рода попытки присвоения якутских территорий являлись незаконными. Еще 9 мая 1923 г. вышло постановление ВЦИК за подписью М. И. Калинина. В нем запрещался передел административно-территориальных границ автономных республик, областей, губерний, уездов и волостей. Воспрещалось образование новых административных единиц, и даже переименование населенных пунктов. Контроль возлагался на НКВД, который имел право привлекать виновных к уголовной ответственности.  На защиту интересов Якутии от необоснованных посягательств южных соседей выступили как партийно-советские деятели, так и представители национальной интеллигенции: И. Н. Барахов, М. К. Аммосов, В. В. Никифоров, И. Н. Винокуров, П. А. Харитонов, А. А. Семенов, Н. Овсянников и другие.  Максим Кирович настаивал на том, что Алданские золотые прииски никогда не были частью «Амурской золотоносной тайги», а всегда имели тесную связь с Ленской речной системой. Граница между ЯАССР и Амурской губернией проходила через Становой хребет. В отношении снабжения спорного района, Аммосов привел конкретные данные, свидетельствующие о том, что за зиму 1924—1925 годов Якутия перебросила 150 тыс. пудов грузов, в то время как Дальний Восток лишь 50 тыс. пудов. Транспортные расходы на перевозку 1 пуда товаропродуктов составляли 5—6 рублей с берегов Лены и 9—10 рублей с реки Амура. И это несмотря на то, что через Якутию приходилось транспортировать на расстояние 2500 км., а от Дальнего Востока — только на 700 км. Это объяснялось неблагоприятными условиями перевозки грузов из Амурской губернии. Приходилось ехать по дикой тайге, горам и болотам, а зимою испытывать трудности из-за сильных метелей и отсутствия фуража по маршруту движения. Но даже в случае соединения Амура с Алданом железнодорожным сообщением претензии на Алданский округ выглядели необоснованными.  По поводу «защиты» интересов аборигенного тунгусского населения Алдана, Максим Кирович писал, что Алдан является составной частью национальной республики, границы которой закреплены в Конституции ЯАССР от 1924 г. Дальневосточники указывали на то, что Алданский округ заселен не якутами, а тунгусами. Но попытки доказать, что саха и эвенки не имели ничего общего, оказались тщетными. В таком случае вставал законный вопрос: что же общего имели тунгусы с амурскими крестьянами и казаками? Эвенки издревле усвоили якутский язык и культуру. Многовековой колониальный гнет приучил их видеть в каждом «инородце» близкого человека. Местные аборигены занимались такими традиционными видами хозяйства, как оленеводство, скотоводство, охотничий промысел и рыболовство. В южной Якутии заготовлялась пушнина, которую отправляли в столицу автономной республики. Якутская АССР к середине 20-х годов вложила большие суммы финансовых средств на разработку алданского золота. Началась подготовка национальных кадров инженерно-технической интеллигенции и рабочего класса.  Барахов показал несостоятельность предложения о присоединении Колымского округа к Камчатской губернии. На Колыме в 20-е годы проживали 40,9% якутов, 17,8% тунгусов и ламутов, 11,6% чукчей, 8,4% юкагиров и 21,3% представителей прочих национальностей. Эта территория исторически, экономически и культурно тяготела к Якутии и отдача ее соседнему региону изолировало бы от всего мира Колыму. В то время никаких путей сообщения с Петропавловском не было, а с Якутском связь поддерживалась круглогодично. Только Якутская АССР могла успешно вести там работу по укреплению советской власти, привлечению населения к сотрудничеству, развернуть культурно-просветительную деятельность, наладить медицинскую помощь населению и, таким образом, спасти от вымирания аборигенов.  Исидор Никифорович также доказал абсурдность проекта отторжения Алдано-Майского улуса в пользу Камчатской или Приморской губерний. С этими субъектами федерации не было путей сообщения, кроме кратковременной связи через Охотское море.  По вопросу включения Тунгиро-Олекминского района к Дальнему Востоку Барахов напомнил, что Якутская АССР к тому периоду уже израсходовала 42000 рублей для освоения этого края. Река Олекма из-за частых каменистых порогов являлась несудоходной. Правительство ЯАССР произвело серию взрывных работ, в результате которых в навигацию 1923 г. было перевезено 5000 пудов различных грузов17.  Притязания Иркутского губисполкома на Витимскую волость Ленского округа тоже были необоснованными. В 1899 г. Олекминский (центр село Мача) и Витимский (центр село Витим) горные округа передали из состава Якутской области Иркутской губернии18. Передача была связана с тем, что там обнаружили богатейшие запасы золота. Эти территории возвратили Якутии в 1922 г., но иркутяне через два года потребовали вернуть им «исконные» территории. Снабжение Витимской волости легче и удобнее было осуществлять Якутской АССР путем выгрузки следующих в Якутск транзитных грузов. Иркутску для этой цели понадобилось бы создавать, по выражению Барахова, «особый транспорт». Село Витим имело большое значение перевалочного центра для грузопотоков, отправляемых по реке Лене.  Енисейская губерния требовала присоединения Хатанго-Анабарского улуса, расположенного на северо-западе Якутии. Приводились доводы, что тунгусы из года в год оттесняются якутами на запад и, в результате, сокращается территория оленьих пастбищ. Енисейские власти дошли до того, что в одностороннем порядке запретили аборигенам подчиняться органам власти Якутской АССР.
    
******
 Якутия, в свою очередь, предъявила территориальные претензии к своим соседям. В первую очередь, это касалось Охотского побережья, которое в девятнадцатом столетии принадлежало Якутской области, а затем отошло к Камчатской губернии. Отдаленность Охотской зоны от своего нового административного центра привела к серьезным трудностям в управлении. Вдобавок, в смутный период Гражданской войны туда проникли японские, американские и китайские рыбопромышленники и коммерсанты. В 20-е годы этот некогда процветавший район превратился в жалкий и заброшенный уголок. Возврат к Якутии мог вдохнуть новую струю в экономику и культуру Охотского побережья. В 1923 г. из 5154 жителей Охотского уезда Камчатской губернии 3432 (67%) ежегодно перекочевывали в пределы Якутии, а летом вновь спускались к морю для рыбной ловли. Население Аяна и близлежащей территории состояло из тунгусов (64%), якутов (18,9%), русских (13,2%) и корейцев (3,1%).  На северо-востоке РСФСР Якутия поставила вопрос о возвращении части Чукотского полуострова, принадлежавшего ей в дореволюционный период.  На юго-западе Барахов потребовал вернуть Якутии бассейны рек Патомы и Чары, где жили 550 якутов и 150 тунгусов Кылдыгирского рода. Село Мача находилось в пределах Якутской АССР, но административно подчинялось Киренску. Поэтому туда стремились попасть различного рода проходимцы и спекулянты, беззастенчиво обиравшие аборигенов. Район проживания патомских и чаринских якутов до 1899 г. входил в состав Якутской области.  Ожесточенный диспут вокруг взаимных территориальных споров дошел до Москвы. В 1926 г. Совнарком РСФСР поддержал позицию якутян, подтвердив принадлежность Алданского округа Якутской АССР. Большая часть Хатанго-Анабарского улуса отошла к Енисейской губернии, часть Сунтаро-Олекминского и Тунгиро-Олекминский улусы — к Иркутской и Амурской губерниям, Алдано-Майский улус — к Приморской губернии, значительная часть Колымского округа — к Камчатской губернии. В результате этих изменений территория Якутской АССР сократилась с 3,5 млн. кв. км. до 3,1 млн. кв. км. Коммунистическая номенклатура соседних регионов, как и царская администрация дореволюционного периода решила использовать принцип «Разделяй и властвуй!», искусственно противопоставляя якутов тунгусам.  Партийно-советское руководство Якутии и национальная интеллигенция стремились вернуть исконные якутские земли, в то время как соседи претендовали на заведомо чужую территорию. Большое значение для ЯАССР имело то обстоятельство, что удалось отстоять Алданский округ. Жесткий отпор со стороны М. К. Аммосова. И. Н. Барахова, П.А.Харитонова, В.В.Никифорова позволил сохранить в целостном виде большую часть территории Якутской АССР. В дальнейшем таких масштабных кампаний по отторжению исконных территорий автономной республики не было. Отошедшие районы стали объектом хозяйничанья общесоюзных ведомств (например, Дальстрой на Колыме). Районирование с достаточной убедительностью выявило игнорирование исторических, социально-экономических и культурных связей отторгаемых территорий с Якутией. По существу, в 20-е годы стали ущемляться интересы автономной республики, можно сказать, усилились шовинистические тенденции в национально-государственном строительстве. (Что, кстати, и явилось одной из причин возникновения на территории нашей республики движения конфедералистов). Позже, в 30-е годы, требование вернуть Охотское побережье Якутской АССР послужило основой для выдвижения обвинений против М. К. Аммосова, И. Н. Барахова, П. А. Ойунского... Их обвинили в национализме и попытке отторжения Якутии от СССР — с целью вхождения в состав Японии.  Е.П. Антонов.
******
 улууьун анаарыттан са5алаан инньэ Нерюнгри быдан аннараа Нагорнайга дылы этэ(Алдан туспа район быьыытыннан кестуБЭТ этэ)...
******
 Билигин да5аны Саха сиригэр сахалартан олус да мэЪэйдэтэллэр. Хайдах эрэ сахалар суох буолларын ба5араллар. Эбэнкилэри уонна атын кыра народттары сахалар утары туруора сатыыллара наЪаа биллэр. саха дьоно саха сиргэр олор дьон бары биир народ буоларыгар кыЪаллар, ону утатарыы элээбэх.
******
 суохтар. Бу да сырыыга сөп диэн кэҕиҥнэһэр буолуохтаахтар. Ахсааммытынан баһыйтарар оройуоннарбыт бааллар аҕай. Илин эҥэр, киин уонна Бүлүү бөлөх улуустарга эрэ хаалан хайдыһа оонньуу сылдьарбыт буолуо.
******
 Билигин да5аны Саха сиригэр сахалартан олус да мэЪэйдэтэллэр. Хайдах эрэ сахалар суох буол*ларын ба5араллар. Эбэнкилэри уонна атын кыра народт*тары сахалар* утары туруора сатыыллара наЪаа биллэр. с*аха дьоно саха сир*гэр олор* дьон бары биир народ буоларыгар кыЪаллар*, ону утат*арыы эл*ээбэх.  Аҥардас бу этии :"Эбэнкилэри уонна атын кыра народттары сахалар утары туруора сатыыллара наЪаа биллэр." Дараган саханы "норуоттары утары туруортааччыга" аахпыт
******
 Мин ким хас сыыһалааҕын пуорумҥа ааҕааччы буолбатахпын. Эн ааҕан саҕалаабытыҥ мэлдьэх буоллаҕай. "Эн - соххор, мин - соххор"- диэбиккэ дылы бэйэҕин да билинэн суруйуоххун.
******
 "Сахалар эбэҥкилэри уонна атын кыра омуктары утары туруортууллар"-диэни аахпатах муҥуҥ дуу.
******
 диэн кэҕиҥнии олорорун көрбөтөҕүм- ыйан биэриэҥ буолаарай
******
 маны ааҕа олорон бэҕэһээ тэлэбииһэргэ эппиттэрин санаан кэллим: "кырдьыгы эппиттэригэр утары этэриҥ суох буоллаҕына грамматическай алҕаһын булан эт, онон утарылаһааччын санаатын ыһан кэбиһэҕин, салгыы тугу баҕарар албыны эрдэ туруоххун сөп". Бу майдаан лидердэригэр инструкция эбит.
++++++
МОНТАЖ?
------ 
        Ханна барда? Буккуннаах ылан кэбисти4 дуо?
    
******
 Киирбэт тоgо эрэ, ол иhин ыллым
******
 дьиэн кердее, Яндекска, холобур.
******
 http://www.youtube.com/watch?v=AwOqMWta8rc
******
 "Ангелы среди нас? (2 видео)", - дьиэн
++++++
Крымца 278-280 тыһыынча крымскай татардар олороллор. Бу татардар Украина састаабар хаалар баҕалаахта
------ 
        оччоҕо тоҕо олохтоох татар тылын туохха да уурбаттар.  280 тыhыынча диэн элбэх ээ. Бу татаардар украинецтарын ордороллор эбээт, Украина састаабар хаалалларын ирдииллэр.
    
******
 Онон сотору росия Казахстан сирин былдьаhыаҕа.  Хотугу Казахстан нууччалара эмиэ батыахтара суоҕа. Нуучча элбиирэ онон куhаҕан, элбээтилэр да сир былдьаhаллар. Оттяпали Крым, восточную Украину, Абхазию, ЮОсетию. Осталось оттяпать северный Казахстан. Ол иhин Казахтар дьиксинэн ахан олороллор.
******
 Били кытайдар Россияттан сир былдьаһаллар үһү-диэни истибитим-көрбүтүм . Бүгүн-ханна эрэ сонуннарга баара
******

******
 Олох бэйэлэрин кимиэхэ да атаҕастаппат уолаттар этэ,араас сиртэн да кэллэллэр.Улуу Бүөтүр манньа төлөөбүт дьоно диэх курдук,оннооҕор хапхаастары быгыалаппат этилэр.
******
 Аан дойдуну бүтүннүү да баһылыах курдуктар
++++++
туьулгэ5э бу туох дьиктилэрэй?
------ 
        Мин бу киһини Түһүлгэҕэ билиммэппин, ол иһин кинини считаю ниже своего достоинства общаться - Яна18 * 09.03.2014 (01:44) (94.245.156.54) PERSONA NON GRATА ааҕабын уонна тобу хатыыбын!
    
******
 Ити Яна диэн дьахтар наһаа да санаммыт эбит. Маны Админнарга ыытыҥ.
******
 Олох да масоннар дуу, секталар дуу дугуйданар сирдэрэ буолбут дии
******
 ЫЛЛЫК ЭМИЭ БУККУЛЛАН ЭРЭЭХТИИГИН ДИЭННЭЭХ. Бу дьахтар кими баҕар, хайдах баҕар сэниэн сөп курдук.
******
 кини иннигэр кэпсэтэ олорбут 6 киьи достоинствота то5о тэпсилинеэ? Соторута ДЬД диэн киьини эмиэ уурбуттэрэ. Туох буола турар итннэ?
******
 ооо дьэ, кэм буолан иһиэхтэрэ. Саатар манна, виртуалга. Баҕар эмиэ биир дьаабы бырабакаатар буолуо ити яна.
******

******

******
 Сотору түһүлгэҕитигэр ыалдьыттыам...
******
 туьулгэбэр диэ.... )
******

******
 Тоҕо топ таһаарбат буоллугут;уоппускаҕа сылдьаҕыт дуу?
******
 сорох соро5ор киьи киириэн да ба5арбат буолар ээ Борнео тоба дуо бу?
******
 Творческий кризис диэҥҥэ ылларан-киһи сороҕор киириэн да баҕарбат буолааччы:((Манна даҕатан,ТТ-ни,рНемоны и иже с ними эмиэ суохтаатым...
******

******
 КИҺИ аатын түһэрии диэн. онно БорНЕо туох да куһаҕаны суруйбатах. модератор дуу ким дуу аһара сатаммат быһыыламмыт! киэптээһин диэн ити, билиэххитин баҕардаххытына!
******

******
 а ты попробуй нашим што либо поперек сказать??!! бэйэн хорошо устроилась, балдеешь манна это мы сдуру туда поперлись.
******
 үөхсэ2 холдьоҕон кэбилэммиккин умна оҕустуҥ дуу?!  налицо старческий маразм ди? Главное, Яна эн туттар тылларгын туттубатах, она просто свое мнение выразила. а как ты грязно ругался, многие помнят. хараны үрүҥ оҥоруоххут суоҕа, Сэмэй, Борнео и иже с вами. Үрүҥү харанан кырааскалыыргыт эмиэ сатанара биллибэт. ваши потуги шиты белыми нитками.
******
 что её величие сюды ни ногой.'))))))
******
 благодарю, что не повторил прошлогодний маневр испортить праздник столь явно, но попыточка была:-)))
******

******
 түһэрбиккиний! дьаабы этэ дии ужассдиэн. чтоэтобылоблин ктобыглаголилпомолчалабы
******

******
 көрбүтүм дьаабыгын, миэхэ бэрт буолбаккын. сынньан дуу
******
 түстүҥ ээ? Быйангы да бэҕэһээ личнэйдэһэр топ арыйбытыҥ бу дойдуну саахтыыр сир оҥостубутуҥ көстөр. Түһүлгэҕэр тахсан киириэххин?
******

******
 того билиммэтин сатаан санаабаппын... Сорох туьулгэчээннэргит диир дьонунаагар элбэхтэ киирэр быьылаах...
******
 бэйэн мутнай компвния5ын илдьэ, типа рядовушка? Вылетишь оттуда! Хомускун ургээн ыытыахтара! Там тебе не Тут!
******

******

******
 Булан этэҕит...,'))
******
 кыргыттааар...ахахаха,'))))))))))
******
 кырдьык киьи кулуох  киьитэгин... ))))))
******

******

******
 Хата ити баар...:))
******
 эмтэниэххин наада, ыалдьар буоллаҕына, аргы эҥин испэккэ.
******
 диэ...
******

******
 Яна18 * 09.03.2014 (01:44) (94.245.156.54) PERSONA NON GRATА -буолабын...,'((
******
 с молодости я предпочитала обедать, когда бывала в командировках. и всегда избегала ночных заведений, зачем я буду тратить время и деньги на непонятно как приготовленную еду, рассчитанную на пьяную толпу и естесственно на эту пьянь да рвань. этих и на улицах и дворах полно. и предпочитаю всегда платить сама свои расходы. передай и пусть заткнется убогий.
******
 ц и т а т а: Борнео туьулгэчээн буоллага дии)))), давно онно пропискалаах.... - Tatina 09.03.2014 (11:20) (82.145.221.195) [!] того билиммэтин сатаан санаабаппын... Сорох туьулгэчээннэргит диир дьонунаагар элбэхтэ киирэр быьылаах.. Үөһэ хантайан көрүҥ:түһүлгэчээн икки,мин икки киирэр кэмнэрбитин.Сороҕор,биир-икки мүнүүтэ арыттаах.Ол,мин,супер-пупер тролл буолбатым ини:хас да носительтан реактивно бэчээттээн субурута охсон баран топка коммен киллэрэр...
******
 эйигин куттас туьулгэчээн диэбэппин. Эн туьулгэ форум форумчанинагын диэн этэбин...
******
 Цитата: Бастакы класстаах(с а а м а й үрдүкү-зачёт 120 знаков в мин.)спецпын да-гражданкаҕа туһамматым:((Ол эрэн,манна,уолаттары сөхтөрөөччүбүн:компаҕа,дьиэ өһүөтүн көрө олорон бэчээттээн эҥин-расположение букав и пр.почти одиниково...:))
******
 Мин никпын бэ5эЪээ эмиэ албын буруйдааЪынынан баннанна. Сандара_ Уонна ВераС диэн никтаах дьахталлар, ресторан аттыгар уоннна кулуптарга сылдбан, эр дьоннору булан албынаан т.ёкюнээн аЪыылларын сёбюлээбэтэхпэр, дьахталлары барылар юёхпют аатыран хааллым. БиЪиги кэрэ дьахталларбыт бары Садаара_ уонна ВераС курдук саналлаах буолбатахтар ини. Син ыраас санааллаах, эйэ5эс сыЪыанаах, бэйэлэрин киЪиннэн аа5ынар дьахталлар элбэхтэр ини. Уонна мин ити Сандаараны_ да ВераЪы да юё5юю тылларын сангарбата5ым, хата кинилэр миигин юё5э сатаа да сатаа буолбуттара. Ону барытын аа5а олорор инигит?
******
 Мин никпын бэ5эЪээ эмиэ албын буруйдааЪынынан баннанна. Сандара_ У*онна ВераС диэн никтаах дьахталлар, ресторан аттыгар уоннна кулуптарга сылдб*ан, эр дьоннору булан албын*аан т.*ёкюн*ээн аЪыылларын сёбюлээбэтэхпэр, дьахталлары барыл*ар ю*ёхпют аатыран хааллым. БиЪиги кэрэ дьахталларбыт бары Са*даара_ уонна ВераС курдук санал*лаах буолбатахтар ини. Син ыраас санаал*лаах, эйэ5эс сыЪыанаах, бэйэлэрин киЪиннэн аа5ынар дьахталлар элбэхтэр ини. Уонна мин ити Сандаараны_ да ВераЪы да юё5юю тылларын сан*гарбата5ым, хата кинилэр миигин юё5э сатаа да сатаа буолбуттара. Ону барытын аа5а олорор инигит?
******
 Н букуба "ДьоЪун саас" саас форумнга суруйар кёнгюллэмэт буолбут дуо? Эт эрэ, то5о "Н"! букубаларга звездачакалары туруорбуккун?
******
 Сорох сирдэргэ сахалыы букубалар сатаан суруллубат буолаххатырына, сахалыы букубалары звездачкаларынан уонна атын бэлиэлэринэн уларытан кэээьээччи. Оттон нучча алфавитыгар баар букубалары ханнык ба5ар браузер да, сервер да поддержкалыыр. Онон эн миэхэ быЪаар. То5о "Н" букубалары звездачканан уларыталаабыккын... гыг... кюлююлээх ба5айы быЪыылана олоробун дии санаммаккын дуо? :))) хахахаха Монгол диэн тылы эн Мо*гол диэн суруйа5ын дуо?  Чингис хаан диэн тылы Чи*гис хаан диэн суруйа5ын дуо? :)
++++++
украина былаастара септеех эконом дьаьал ылыммыттар.
------ 
        биьиги россия правительствота эмиэ инник дьаьаналлара буолла.
    
******

******
 ФБ-га сэриини поддержкалыы олорор.
******
 новая власть вывезла золотой запас украины в СШААвтор: США (188.244.185.71) 08.03.2014 (17:14)     Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] Как сообщили нашему сайту работники аэропорта «Борисполь», этой ночью в 2-00, со взлётной полосы означенного аэропорта стартовал незарегистрированный транспортный самолёт… По словам персонала «Борисполя», перед этим в аэропорт приехали четыре инкассаторские машины и два грузовых микроавтобуса Volkswagen, при этом, на всём прибывшем транспорте отсутствовали госномера. Из подъехавших машин вышли около пятнадцати человек в чёрной форме, масках и бронежилетах. Часть из них была вооружена автоматами. Эти люди загрузили в самолёт более сорока тяжёлых ящиков… После чего, часть прибывших загадочных людей тоже зашли в самолёт. Вся загрузка осуществлялась в огромной спешке. После разгрузки машины без номеров незамедлительно покинули взлётную полосу, а самолёт в экстренном порядке взлетел… Видевшие всю эту загадочную «спецоперацию» сотрудники аэропорта незамедлительно оповестили администрацию «Борисполя», от которой получили настоятельную рекомендацию «не лезть не в свои дела»… Позже, в редакцию перезвонил один из ответственных работников бывшего Министерства доходов и сборов, который сообщил, что, по его информации, сегодня ночью, по распоряжению одного из «новых руководителей» Украины в США был вывезен весь золотой запас Украины…  Сегодня ночью из "Борисполя" в США стартовал самолёт с золотым запасом Украины
******
 Биир киhи үһү диэбит үһү:))) диэҥҥэ ким итэ5эйиэй:)
++++++
Россия Украина. Билигин бу балаһыанньаттан сэриитэ суох хайдах тахсыахха сөбүй?
------ 
        этиһиитэ суох ырытан көрүөххэ эрэ. Холобура билигин Россия Крымтан туох баар сэриилэрин ылан тахсан бардаҕына хайыай?Хаалбыт олохтоох нууччалыы тыллаахтары ыраастааһын буолуо суоҕа дуо?
    
******

++++++
Саха саллаата Крымҥа
------ 
 http://www.youtube.com/watch?v=b0Z8ymyhx8A&feature=share Ханна эрэ кербүт уолум.
    
******
 Уол о5ото! "Вежливые солдаты, вежливо охраняют,вежливо отвечают!"  Уруккуттан оттомноох о5о этэ,хоп курдук журналистары кытта кэпсэтэр! Адьас дьиэк биэрбэтэ!
******
 Цитата: О возможном введения войск на Украину    Пока такой необходимости нет, но возможность такая есть. Наши учения, которые были проведены недавно, никак не связаны с событиями на Украине. Использование военных — крайний случай. Но у нас есть прямое обращение легитимного президента Украины Януковича о военной помощи для защиты граждан Украины. Мы видим разгул неонацистов, националистов, антисемитов, который происходит в некоторых частях Украины, в том числе в Киеве. Введение войск — это крайняя мера. Мы считаем, что  Украина — наш ближайший сосед, братская республика. Наши вооруженные силы — это товарищи по оружию, друзья. Я уверен, что украинские военнослужащие и российские военнослужащие будут по одну сторону баррикад. Примерно то же самое происходит сейчас и в Крыму. Не было ни одного боестолкновения, не было ни одного выстрела. Единственное, что мы сделали, усилили охрану наших объектов. Мы не собираемся вмешиваться, но мы считаем, что всем гражданам Украины должны быть представлены одинаковые права для участия в жизни страны и для определения будущего этой страны.  Это были местные силы самообороны (о военных в Крыму. — прим. ред.). Участие в их подготовке мы не принимали.  Мы не будем воевать с украинским народом. Если мы и примем решение о вводе войск, то только для защиты граждан. Мы не претендуем на то, чтобы кого-то порабощать, кому-то диктовать что-то, но, конечно, мы не сможем остаться в стороне, если увидим, что их (русскоязычное население. — прим. ред.) начинают преследовать, уничтожать, подвергать издевательствам. Очень бы хотелось, чтобы до этого не дошло. Дьэ, бу кэнниттэн туох диир? Саха уола киирэн биэрээхтээбит.
******

******
 Пушечное мясо Биир да нууча фашиса сэриигэ бэйэтэ суох Сахалар тувиннар чеченнар эрэ юлюэхтэрэ баасырыахтара, кюннюрю нуучча ыччаттарын кытта
******
 сэриигэ киллэрэн сэймэктэппиттэрэ.Оттон татар,башкир,даг,осетин,о.д.а Кавказ омуктарын киллэрбэтэхтэрэ.Ол салайааччыларын сатабыллара,бэйэлэрин омуктарын харыстыылларын көрдөрбүтэ.Билигин сэрии буолла5ына да оннук буолуо.
******

******

******
 Кырдьыгы эппит. Кырдьыгы бары билэллэрэ наада. Уонна хата ити кэннэ сахалары ол-бу кистэлэн марш-бросокка сэриигэ ыытыахтара суо5а. бэрт дии
******

******
 Цитата: саха   Сегодня, 14:0782.145.220.23 Бааска турар буотта! Ньурба уола! контрагынан сулууспалыы сылдьар! Саха уола борустуой, сатан сымыйалабат, тах журналистарга кирэн биердэ, хамандьырдара кэ4этэрэ буоло.
******
 аны саха саллаатыттан кыбыстар буоллугут дуо? киэн туттууоххутун билбэххэ...
******
 http://www.newsru.com/world/04mar2014/spetsnaz.html На уточняющий вопрос журналиста во время пресс-конференции о том, принимала ли Россия участие в подготовке сил самообороны Крыма, Путин ответил: "Нет, не принимали", - сообщается на сайте Кремля.
******

******
 Путин дөйөн баран сылдьар буолуохтаах)))))))))))))))))))
******
 Ол иhин кинилэри ыытаахтыыллар. Дьэ накаас диэтэгин. БЕА-быт Буучуцца бэрт буолаары бэйэтэ тылланан туран уолаттары уокка анньар ини.
******
 Били аатырбыт Кочегар диэн киинэни кюрбюккют дуо? Сахалар бары инникпит. Контузиялаах саллаат курдук осоххо бандьыыттар бирикээстэринэн дьону оттобут.  Онтон бэйэбит оголорбутунан отуннатахпытына Дьэ тахсан сэбиэскэй мэтээлбитин кэтэн баран тисэх хапсысыыга тахсыйбыт кыыллыйбыт кыр юстююгю кытта.  Юстююгю дьасайан баран бэйэбитин дьасаныахпыт.  Хаарыан дьону ууччалары кыдыйдыбыт диэн асынан.
******
 Соруйан, сахалары утары туруораары, куеттуу олоро5ут дуу? 
******
 мусульманнар буоллахтара дии, онон кинилэри биир итэҕэллээх чеченнэрин утары барыахтара суоҕа диэн сэрэнэн туһамматах буолуохтарын сөп. Оттон сахалары православнайдар дииллэр.
******
 оччолорго Союз саца ыhыллыбыт буолан итэгэлинэн арахсыы понятие суох, бары тэццэ сэриилэспиттэрэ. Ити видео уол явно саха быhыылаах, суобастаага сирэйигэр кесте сылдьар, уона акцена да биллэр
******

******
 Министр обороны РФ Сергей Шойгу назвал провокацией фотографии военной техники в Крыму с российскими номерными знаками. Он также назвал «чушью полной» видеозаписи с признаниями людей в форме без знаков различия в том, что они — российские военнослужащие, сообщает «Интерфакс». В ответ на вопрос журналистов, есть ли в Крыму российские войска, Шойгу заявил: «Нет, абсолютно». Он добавил, что «понятия не имеет», откуда у отрядов самообороны полуострова современные броневики «Тигр» и «Рысь», стоящие на вооружении российской армии. Накануне, 4 марта, в ходе пресс-конференции в Ново-Огарево российский президент Владимир Путин заявил, что люди в камуфляжной форме, которые взяли под контроль стратегические объекты в Крыму, — это «местные силы самообороны». Украинские СМИ и силовые ведомства, в свою очередь, заявляли, что различные военные объекты на полуострове блокируют российские военнослужащие. СТАТЬИ «Удивляюсь стальным нервам Путина» Жители Симферополя — о возможной военной операции в Крыму В интернете также появилась видеозапись беседы журналистов с вооруженными людьми в форме без опознавательных знаков, на которых те называют себя россиянами и говорят, что прибыли для охраны важных объектов. Российское издание «The New Times» опубликовало заключение неназванных экспертов, которые утверждают, что отдельные виды оружия, замеченного у этих людей, находятся на вооружении только у российской армии.
******
 камера иннитигэр кэпсииллэр, онтон үөһээҥҥилэрэ ону албын диэн этэллэрэ сүрэ бэрт. Саллаат бэйэтин гордо Россия саллаатабын диэбитигэр туох да буруй суох ини.
******
 Хата ону азиат уол Путины нокаут ыытта! Путин албына тутулунна
******

******
 а Путин и Шойгу неправду. Так было и в Чечне, когда российских солдат отправили еще до Первой чеченской под видом наемников чеченской оппозиции. Когда их разбили и захватили в плен, Генштаб РФ открестился и отказался от них. Гнусно и подло так поступать по отношению к своим солдатам.
******
 Уопсайынан балыыҥка  балаhыанньа буолан эрэр.
******
 тугу гына сылдьарын логически толкуйдаан да корботох
******
 местнай самооборона буота5а сырайыгар сурулла сылдьар буолбат дуо? Туох ахаары азиаты местнай самооборона киьитэ диэн итинник патрульлатыай.  Хата дэлби куллум. Уол эрэйдээ5и ыйаан кээьэллэрэ буолуо. Ол баар куьа5ана.
******

******
 Ону хата биьи уолбут правду матку сказал. Кырдьык то5о кистиэхтээхтэрий.
******
 то5о диэтэххэ кини аппыhыардара эмиэ накаастаналлар
******
 Тувин бысыылаах, оччо ыраах саха тиийьэтэ ини, Крымца Ульяновскай вдвлар, северокавказкай спецназтар бааллар. Бисиэттэрэ Сибво, Дальвога бапллар
******
 воще ити Путин куруутун уоран куhа5аны оцорорун сөбүлүүр киhи. Сырайыгар да көстөр дии, вороватай сырайдаах.
******
 Путин албынчык да киьи. Сааппат да5аны!
******
 Нефпытын  газпытын  сэриинэн киирдэпитрэ тас  дойдулар  4,   5 ый курдук  ылбатахтарына.    Тойотторбут  сразу атыннык  туойуохтара  биллинни  маленькай  победаноснай сэриинэн ииримтийбиттэрэ,  бравадалара  хайдах  курдук  тургэнник  уостарын  бэйэбит да  со5оухпут.   Билигин россия  насколько хорошо будем жить? боппуруоска  ответ: сколько нефтьи и  газа купят у нас россия 60% харчыта онтон киирэр. Онон россия улахан кутталлаах суолга киирэр.
******
 ..Сахам дьоно сэрии буоллагына ким диэки буолагыт? Того туох да дойду туhа диэн тыл тахсыбатый? Оннук улугэр (Россия) собулээбэт буоллаххытына экран нонуо санарбакка илэ тахсан этин ээ.. Ити санараргытыттан иhиттэххэ таннарыах дьоннор олорогут, хайдах да диэбит иhин билигин биhиги россияга олоробут путинтан атын салайар киhи (мин коруубэр) суох..эбэтэр баар дуу? Бэрт дьон жириновскайы эбэтэр немцовы дииргит буолуо.. Эhиги этэргитинэн Россия кыттыhыа суохтаах этэ дуо ити айдаанна? Америка барытыгар отон киирдэ ити кэннэ россияны да ыhыа оччого хайдах олох кэлэр? Биhиги олорон эрэ политиктарбытын уогэрбит бэрт эбэтэр путинтан атын киhи эбитэ буоллар сахалар атыннык олоруо этибит диигит дуу..саарбах, саамай биhиэхэ соп тубэhэр омук нуучча эни, корун ээ историяны Япония сэрии кэмигэр Кытайы ылан олорон тугу гыммытын.. Тугу эрэ куолулуох иннигэр толкуйдаан бастаан! Эн путины эбэтэр атын да политигы искэр киллэрбэт буоллаххына собулээбэт буоллаххына саатар дойдугутун таптаан! Мин корорбунэн Саха сирэ Россияга баар! Нууччалыы этэргэ дылы Патриот буолун!
******

******
 Манна олорооччулар бары Арассыыйаны  утарар буолбатахтар. А5ыйах киһи араас бороҥ ааттанан киирэн Арассыыйаны ,Буучуну үөхпүтэ-кыраабыта,Украиналары көмүскээбитэ буолар. Кинилэр итннэн; "Саха сирэ Арассыыйа5а утары турар,Барыыһап дьонун сатаан туппат онон кинини уларытан саҥа дарханы анатыахха диэн"- санаа кириэмилгэ үөскүүрүн ситиһэ сатыыллар.Оччо5о ба5ар Тумус Сөдүөткэ туох эмэ "кылап" гыныа диэн бүөм санаалаахтар. Өйдөөн эрэ ааспыт быыбардары! Ол са5ана куоруму аахтахха киһи барыта эһэр баартыйа5а куоластыыр , СР кырата 60-70% ылар курдук көстор этэ! Эбэтэр бары Буучуну утары куоластыах буолаллара. Онтон быыбар түмүгэ та5ыста5ына чуурап балыйбыт аатырара. Манна да оннук Арассыыйаны таҥнарааччы норуот ортотугар суох! Арассыыйа мөлтөөтө5үнэ,онон туһанан, Саха сирэ туспа буруо таһааран , тургулаан олорорун ит5эйээччи татым!!!
******

******
 кэм да татым санааттан россияны утаран уорэн котон суруйа олороллор Ити бандералары о5онньор кэлэн начаас айахтарын буолээтэ буолбат да уол сопко конфликка киирбэт дистанцияны тутта собус соруйан провокациялаан ыххайа сатаан туhамматылар нато сахалары били туругурдуо муустаах муора арыытыгар биирдэ баар буолуоххут со своей лжедемократией, оссо маладьыастар уорэ кото резервация5а бараргыт буолуо Саха оро барар куhа5ан идэлээх мээнэ2 улубээй тыбыыран бутун
******
 Как обычно, "не поддаваться, не применять" диэн приказтаабыт буолуохтаахтар. Онон туьанан фашистыы настроеннай провокатардар уолу эрэйдииллэр. Саха салдаата - хорсун салдаат. Сахалар аьара сатабыллаахтык сэриилэьэр омук. Бэ5эьээ керен баран, уолу аьынан, сугун утуйбатым. Эьигини кемускээн турар уолу араастык санарыман. Кини - герой!
******
 Биьиги, сахалар - неотъемлемая часть русской цивилизации буолабыт. Нуучча омугун кытта духовно, исторически, даже кровно куускэ сибээстээхпит. Нуучча цивилизацията алдьанар кунугэр, саха эмиэ эстэр. Онон, бу тынааьыннаах куннэргэ мэнээх тыллаьан, естеехтерге сэрии сэбэ буолбакка, бары биир ба5а саннааннан тумсэн Дойдубут, омукпут туох да эчэйиитэ суох, бу ситуацияттан кыайыылаах тахсарыгар ба5арыа5ын.
******
 уонна журналист кэпсэтэр туругун ыллан кердеххе сурдээх элбэх тугэн элэцнээн ааЬар. Омук уола сэниирэ уонна биЬиги уолбут сурун баттатара олох ырылыччы кестер. Бу тугэни керен баран... САХА уолаттарын ис туруктарын бе5ергетер ураты туругу арыйар ньыманы киэцник тар5атар туЬалаах буолуох эбит дии санаатым. Итинник тугэццэ, сулууспалыы барар о5олору, турукка киллэрэргэ (саха уолаттарыгар) анал кэпсэтии ыыталлара буоллар бэрт буолуох эбит дии санаатым. САХА ис дьиппиэр туругун арыйарга, мин санаабар, ыцырыллыбыт Кучера кемелеЬере саарбах...То5о биЬиги, еруу, атын омуктарынан бэйэбит ис турукпутун кеннеттере - абырахтата сатыыбытый?
******
 Мээнэ, мээнэ история учебниктарыгар якуты и буряты до революции жили при родово-племенном строе дии-дии үөрэппиттэрэ аанньа буолуо дуо?
******
 САЛGЫЫТА
******
 За ваучеры Мавроди, за яхту Абрамовича, за миллиарды Дерипаско, заместо гопоты из центральных городов тиийбит уол.
******
 Я громко всем отвечаю Глухим и тем кто в танке Я российский военнослужащий Я командир подразделения Пришел здесь мир устанавливать Если завтра по мне и моим пацанам Ударят из всех ракет войск Нато Что же я приму на себя их удар Только помните я здесь погиб А не пропал без вести и без паспорта За свою родину Россию! Чтоб все проснулись там Чтобы стала она свободной от фашистов и прочей нечисти И поднимите стакан за меня и за моих парней!
******
 буолбатах команднай састааптан эбит. "Я не обязан давать комментарии" диэн баран туруохтаах этэ. Дьэ билигин төбөтүттэн имэрийбэттэрэ биллэр
******
 Сирэйин олоруута олох атын, особо мунна
******
 Россия5а холбоьорго кердеьуу туьэрдэ, парламеннара быьаарыы таьаарбытын кэннэ. Крым туьугар сахалар хааннара эмиэ тохтубута. Олох эдэр сылдьан Севастопольга 1853-1855 сылларга ити куорат оборонутугар аналлаах обелиска "Якутский пехотный полк" сурук баара. Ер сылларга ити бириэмэ5э Саха сириттэн хайдах сатыы тиийиэхтэрин себуй диэн толкуйга сылдьыбытым,ону Приморьеттан эмиэ баран ол туроктары кытта сэриигэ кыттыбыттар диэн буолла. Онноо5ор Петр 1 эмтээри саха ойууннара баран испиттэрэ диэн буолар,Томскайга дуу,Омскайга дуу тиийбиттэрэ диэн сурах баар. Немецтэри кытта сэриигэ элбэх сахалар олохторун толук биэрбиттэрэ чуолкай. Крым Россия дьонун элбэх хаана тохтубут сирэ,онон кини Россия сирэ буолуохтаах,эдэрим буоллар, урут элбэхтик баран сынньаммыт сирим, кердеьен кыттыьа,кемускэьэ бара сатыам этэ. Хойутаммыт...
******
 Ити уолу кюмюскюэххэ наада Олох бары ыйыталасан туосуласан Суох онордохторуна иэстэсиэм саатар суутунан Ким да буоллум Депутат онорорго киси эрэнэр киситэ сылдьар Инник президеннаах буоллар!
******
 чукча бэрээдэк олохтуу  кэлбит диэн кулуу  гынан бутэрбиттэр, хохолларын алдьархайдаах расистар эбит
******
 Того диэтэр Министр оброны тувин
******
 Сахата кюстю сылдьар дии Сэмэйэ ырааса.  Тувиннын да тусанан баран кидайдаан эрэллэр Сердюковы тюннюрюн эрэллэр Биир тысыынча кисилээх подразд хамандыыра диэн аахпытым. Ол аата полка хамандыыра  Формата мюлтюгю мазута биитэр стройбат Смертниктар. Глобальнай сэрии буоллагына маннайгынан Хонор да сирдэрэ суох массыынанан сана кэлбиттэр
******
 журналист да азиат буоларын бэлиэтээн именно киниттэн ыйытта5а ,хата таможенник устубута буолуо. Ама да гражд киhилиин сэлэспэтэ ини. Чечня5а мин санаабар кыра автономиялар кэлин сомо5олоспотунар диэн сыалтан эhиги этэргит курдук саха бурят о5олору ыыппыттара.Бары Союзтан арахсыахтара диэн. Билигин оннук куттал суох. Бу уруе тараа тыллаhа олорон...С потрахами россияне.
******
 тувинецтар армия5а сылдьар уолаттар олох учугэйдэр уhу. бэйэ бэйэлэрин араас звугунан билсэ сылдьаллар олох иннилэрин биэрбэт кыахтаахтар. Быраатым саллар да астынар да.Аны маамалара дойдун туhугар харыстаныма, биhиги киэн туттуохпут эн ааккынан диэн суруйаллар эбит. Биhиги онно манна эн а5ай буолума,сэрэнэ сэрбэнэ сырыт диирбитин кулэн кэпсиир.
******
 көстөөрү биллээри гынаахтаабыта буолуо, сахалар киһиргээччибит дии тактично ,смотрите и я тут был диэбит курдук ,
******
 тактическим Событиям "Театра" не локальных военных действий раньше Развитий(горячие точки) ,ону то5о токоолоьо турар бэдигий бу (Богу богово-кесарю кесарево,кини контрагын харчытын "ыйыьыннын да бутуех тустаах этэ" ол бу боппуруостарга тахсыбакка, Манна улэ булбакка аччыктаан (казенное довольствие, и в тюрЬме Паек)тиийэ-тиийэ сюгюн да онтугайытттан "саьан" сылдьыбат)?  Саха кэм сахата етен кесте турар(кто за язык тянул,маннык саллааты Хачыкаат переправатыгар шлагбаумна да туруорар сыыьа дьиибин,морально не устойчив)...
******
 буолуох НАТОвскай (полный пансион)да тугу да эбии биэрБЭТ...
******
 сахалар утары сатаан санарсыбатпытынан бэппит дьэ,септеех тыл-ес мэлигир,дух диэн суох,ким эрэ киэбирэн сымыйанан тойомсуйда5ына хотумсуйда5ына кутурукпутун кумуччу туттабыт,то5о итинникитий сахалар?!эрэх турах со5устук сылдьын эрэ,ити саха саллаата ити дьон иннигэр буруйдаах курдук оправдывайсы гына сатыы дуу эбэтэр секретнэй миссиятын барытын кэпсээн биэрэр полномочиета да эбээhинэhэ да суох этэ,бардьыгынаан матаран кэбиhиэхтээх этэ грамотно,буттэ5э дии,а то ньа5айдас да ньа5айдас,военнай диэн конкретнай буолуохтаах,не важно в какой стране  и за что воюют.
******
 То5о манныкпытЫЙ?    Национальнай черта быьыылаах *комплекс не полноценности", ити Кулаковскайы да ылан керун(Бачча улугэр Айыл5а маанылаабыт Хачыкаат Сиригэр уотугар суруйбут Чахылкай Айымнньыыларын,эр санаа(Хоьуун эрдийии)кэлиэр (Издание полноценной книги)дылы эбэьээт Суус сыл туолуон наада этэ(Юбилейыгар Хачыкааты матарбыттарын этэ да барыллыбат,Собакалар)...   Сорх соро5ор атын омуктар Сахалар Хаайыыга киириилэрэ Ейдеех хаанынан сылдьан биир да Орто Дойду дьыалатын без комплекса сатаан онорботторуттан дьииллэрэ кыодьык курдук буолан тахсар,барыта итирэ-кутура эрэ сылдьан таьаарар дьо5урдаах саарбах омуктарбыт...   То5о дьэ ити биир да боппуруоьу сатаан "Илдьиритиьэр" кыа5а суо5ун билинэ ВПП(2) то5о маатырылаан баран БТР кэннигэр саатар туьэн хааллбат ба5айытай,Аан Дойду (Бутун Цивилизация,кестуутугэр Саха тыллаа5ы уган биэрэрий "Аьай" баара)?
******
 таарыйа (Бутун Россия урдунЭН бастакы чааьынай суолга ИП Терентьев М.Р.)Хачыкаат Биэрэгэр шлагбаум турар,Уопсустубаны Суут-Сокуон ненуо Кенулу (сыгынньах илиигинэн)Кемускуургэ Кемускэнэргэ "уерэтээри",Россия5а государственнай икки чааьынай бас билии Институттара тэн Бырааптаналларын ситиьээри(ФЗ-57 сокуон улэлиирин "толороору")...   Саарбах Сокуоннаах Дойдуга саллаат (кэннигэр бутун целай Армия тирээбиллээх) государство Заданиетын толоро да туран "Уутун тохпут о5о" курдук буруйдамматын бэйэтин-туьугар...
******
 тугу мөккүһэҕит,саха да саха.биһиэхэ "мотивации" нет - итиннэ тиийэргэ
******

******
 Бу уол сахатын саха буолбатагын чопчу билэҕит дуо? Саха омук да буолтун иһин кини аан бастаан Россия саллаата. Онон кини иэһин толоро барар буоллаҕына туора дьоҥҥо хайдах эппэттэһэрэ эбэтэр эппиэттэспэтэ эрдэттэн толкуйданыахтаах этэ. Уол мух-мах барара биһиги армиябытыгар политическай уонна идеологическай иитии мөлтөҕүн көрдөрөр. Ол эрэ буолбатах. Кини саллаат буолуон иннинээҕи иитии, ол аата эн, кини уонна мин ити өттүнэн иитиибит олус үчүгэйэ суоҕун эмиэ көрдөрөр.
******
 -гэр сутэн-оьон-симэлийэн хаалбата буолуо оноробун, "умнан кээстэхэ" бутэр туох да суох:Улэлиэххэ наада ону туоратарга,эбэтэр иитиэххэ наада Устойчивоска...
******
 Олорон комплекстанарын биллэр,ОНУ эн хайдах да суох онорботун буолуо,..диринэ бэт
******
 Зато бэйэлэрин дьоннорун уэх да уэх. Халлаан дьонноро((( биир бэйэм табаарыстарын даганы  хайа да омукка баттаппат дьоннорбут.
******
 Дьүһүнүнэн, симигинэн саха5а майгынныыр уол. Байыаннай буолан Крымҥа тиийбитигэр кини буруйа туга да суох. Буруйдаах- сир-халлаан икки ардыгар бырахпыт, билигин кинилэртэн акаастана олорор Россия правительствота. Саллаат биэрбит анда5арын толорон Крымҥа тиийбитин аан бастаан бэйэтэ да билбэккэ хаалыан сеп.
******
 Оннук сэриини утары туруохха наада Украина бырааттыы норуотугар сирэйигэр силлээтибит Бырастыы гынын диэн кюрдьюсюэххэ наада Кыра омуктар Украинаны кытта сэриинэн буолбакка Эйэлээхтик олоруохтарын багараллар диэн биллэриэххэ наада Аан дойду бары норуота биллин Сахалар юйюн сютэрбит уйулга зомбилар буотахтар Эйэлээх сэриини утарар омуктар
******
 ескетюн ГД РФ таьаарбыт Уураа5ын,кэьэр-билиммэт Субьегы Военнай Режим Сокуонунан кеске да Ыытыахха сеп(История этэринэн чеченнары кумыктары Ср.Азиялата сылдьыбытарын курдук)...    Уонна Оннук Ынырыыгын ким илии баттыыр БЕА баттыа дуо? (кини подпиьа суох экстремизм)...    Кэм да Сахалар кэм да5аны "Кыырай Халлааны" дайбата сылдьаахтыыбыт,биир да боппуруоьу сатаан ырытар-илдьиритэр Мэйиитэ суох Адьынаттаахпыт...    Саха иннин сатаан быьаарыммата манна сытар атыны туойан киирэн барабыт,били "Дьокуут баламуут"-диэбиттэрэ син-биир тахсан кэлэ турар...   Боппуруос биир эрэ этэ, Саха омук быьыытынан хайдах бу куьа5ан кэмэлдьибитин(комплекс неполноценности)суох оноробут?(Сэрии са5аланарын ду тохтотулларын дуу быьарар компетентнай Органнар (Президент РФ,ГД РФ)себун бааллар,уонна онно кыбыллар да кыах суох:Ба5арбыт да иьин(саатар тугу айахтатаргытын,боппуруоьу барытын саламааттаабакка-хааьылаабакка кэпсэтэ уэрэниннитиий уже 21 Уйэ кэлбитэ ээ)...  Маннык Халлааны дайбата сылдьар Омук иннин-Кэннин хаьан да5аны быьаарыныа суо5а,бэйэтин тоботун иьигэр буккула сылдьыа5А...
++++++
"Дьүөгэлэрбит"тыллара-өстөрө тупсубукка дылы:)Субу көрдөрө тураллар...
------ 

******

******
 .'))))))
******

******
 Күүтэбин:))
******

******
 .'))
******
 Сахалыы бэккэ саҥарар эбит:)
******
 Смешной баа,солуута суох,оттомо суох,телевизоры буорту гынар дьахталлар.
******
 Атын программа кэлэр:)
******

******
 Былырыын баччаҕа сэлэһэллэриттэн чыҥха атын буолбуттар...
******

++++++
путин албын дьааһыга суорахабытын сууйан бөҕө эрэр
------ 
        үрүҥү хара хараны үрүҥ диэн сымыйа аҥаардаах сонуннарынан дьон төбөтүн үлтү буккуйан кэбистэ
    
******

******

******
 кистии һатыыллара биллэр буо
******

******
 ..ыйытыым дуу эhигиттэн ойдоох дьонтон.. Путин эhиэхэ тугу куhаганы онордо? Эhиги бастаан тулагытын корун ээ онтон этин, этиэххит маны ылла ону ылла Саха сиригэр тугу да хаалларбата ) киниттэн атын тойон олордогуна син биир оннук буолар оччого эрэ Россия сайдар ити айылга да куйаар да госудаарыстыба да сокуона..ону хайдах да гынар суох. Урут ельцин эрдэгинэ киhи саатар этэ итирэ итирэ дьаабыланарыттан атын омуктар кулуу гыналлар этэ горбачеву этэ да барыллыбат туhата суох киhи, бу олохтоох тойотторбут молтохтор син бэйэлэрин тэннэ кордороллоро буоллар син атын согус хартыына буолуо этэ буо.. Саха сиригэр туох эрэ суогар тийбэтигэр бастаан барыыhап буруйдаах кини бэйэтин сопко ууран кордорон москва тойотторо аахсар убаастыыр буолуо этилэр буо онто суох туох кэлиэй суох буо. Мин биир бэйэм путины кусаган диэбэппин кини кэлэн син россияны тас омуктар убаастыыр аахсар буоллулар. Чэ ити мин бэйэм санаам уохсэргэ буотах...
******
 ыһалларын билбэтэ буолаахтыа э?
******

******

******
 Сотору аны казахтарга саба түһүөхтэрэ нууччалар, хотугу Казахстаны былдьаhан
******
 хасыатын аагыма.ким эйигин куусуулуур? бууутин кэлэн куусулээтэ дуо?оччого нтронекка буолбака,борукорорга уцсэргэр тиийэгин))))куустээх ейдеех кыахтах дьон тугу багар гыныахтара,бэйэлэрэ билэллэр
******
 Саха Сиригэр нууччалыы кытары "я, саха!"-диир сахалар бааллара эбитэ буоллар, Саха Сиригэр ыйыта-ыйыта, атахтарын аара соттон баран биирдэ киириэхтэр  этэ. Ону баара саха диэни кинилэр билбэттэр, якуттар уонна якутия, тут "*** мира" диэбиттэрэ ыраатта, оннук саныылларытан тахсар араҥа ыарыыта! Араҥ буолбут якууттар, кинилэргэ гептил да сөп дии саныыллар, якуттар суох буоллуннар диэн үлэлэрэ салгыы сайдар. Онуоха Биьиги Эьигини Саха буолуҥ эрэ диэн ыҥырбыппыт 15 сыл буолла, да хамсааьын суох, суогун курдук суох. сахалар бааргыт дуо?!
******
 мин эйигин билэбин . Эн саха буотаххын
******
 Бензин солярка чох газ нефть сыаната мировой сыанатаа5ар  урдук сыана5а ылан олоробут. Бэйэбит же сирбит баайын саха сирин дьонугар россия бюджета биэрбит харчытын топтору оборо олорор. Оссо европа сайдыылаах дойдутугар 50 солкуобайга атыыласан олорллор диэн бэйбит тойторбут кутуйах хороонун кэнэтэлэр.  Кыр остоохторбут эмиэрикэллэр бисигинээ5эр чэпчэки ГСМ атыыласан олороллор тас дойдуттан  нефтарын  атыыласа олороннор.
******
 Бензин солярка чох газ нефть сыаната мировой сыанатаа5ар  урдук сыана5а ылан олоробут. Бэйэбит же сирбит баайын саха сирин дьонугар россия бюджета биэрбит харчытын топтору оборо олорор. Оссо европа сайдыылаах дойдутугар 50 солкуобайга атыыласан олорллор диэн бэйбит тойторбут кутуйах хороонун кэнэтэлэр.  Кыр остоохторбут эмиэрикэллэр бисигинээ5эр чэпчэки ГСМ атыыласан олороллор тас дойдуттан  нефтарын  атыыласа олороннор.
******
 Бензин солярка чох газ нефть сыаната мировой сыанатаа5ар  урдук сыана5а ылан олоробут. Бэйэбит же сирбит баайын саха сирин дьонугар россия бюджета биэрбит харчытын топтору оборо олорор. Оссо европа сайдыылаах дойдутугар 50 солкуобайга атыыласан олорллор диэн бэйбит тойторбут кутуйах хороонун кэнэтэлэр.  Кыр остоохторбут эмиэрикэллэр бисигинээ5эр чэпчэки ГСМ атыыласан олороллор тас дойдуттан  нефтарын  атыыласа олороннор.
******
 Уонна тоҕо аччык дьон, намыһах пенсийэни күүтээччи элбэҕий? Манна да субу2 пенсийэ бааҥҥа түстэ дуо диэн ыйытааччы элбэх. Ол аата дьон пенсийэттэн пенсийэҕэ нэһиилэ бөрөнөн олорор.
******
 Ити буучун, беа курдук ыттар тустарыттан-сэрии буоллун диибин!!!
******
 тыа сирэ онон эрэ харчыланар, уонна бюджетниктар убулууллэр.
******
 буолуоҕа даҕаны...
******
 Хохолларга барын,рестораннарыгар  эрэ олордуохтара уонна киэсээ кэннигитин ылыахтара,таннарыахсыттар.
******
 кэннигин биэрэр буолаххына биэр ээ, мин кэннибин тоҕо манаатыҥ? таба?
******
 кэннигин биэрэр буолаххына биэр ээ, мин кэннибин тоҕо манаатыҥ? таба?
******
 Хохолларга долгуйан кыйманныыр буоллаххытына,Китайдыын уонна Америкостыыын айдаанна сразу сыптарыйагыт,мин Нууччам чугас,сахага чугас Хохлы суосулэр эсиги курдук,оссо нормально олорон тумустарга претензиялааххын,нуучча омуга аранначчылаан олорор,хохоллар буотах.Сынньанын,сымыйа патриоттар.
******
 нуучча хаһан сайдыаҕай, мин арҕааҥҥылыы олоруохпун баҕарабын, аныгылыы, киһилии... эн түҥкэтэк киһи ханна ыраатыаҥый, ити мас курдук нуучаларгынаан...
******

******
 Кыырт,кыыртаах оссо,Европа мечталаах,ол аата тысы кыырткын,Россия дьаданы да буолтун исин дойдубут буоллага.Ким бисигини ойуой нууччаттан атын омук,далбай.
******
 Туох ааттаах нуучча уехсэрин курдук дьаабылана олорогут,сэриигэ багалаах сэриилэс,туох Ким тусугар бэйэн киэнин
++++++
Элиэнэ Эбэни эрбэтимэҥ!
------ 
        Сахалар, Элиэнэ Эбэ мууьун үрдүгэр, атын да өрүстэргэ, үрэхтэргэ, күөллэргэ бөҕү-чоҕу кутумаҥ. Элиэнэ Эбэни бомбалатымаҥ ити барыта бэйэҕититтэн, хаан урууларгытыттан улахан кэхтибэт-өспт, бүппэт иэстэбиллээҕин ама билбэккит үһү дуо. Эбэлэр барытын бэйэлэрэ үйэттэн-үйэлэргэ быьааран-быьааран кэлбиттэрэ. Эбэ мууьа эстэрэ, уу кэлэрэ улахан үөрүү-көтүү буолар этэ урут. Билигин МЧС үөскүөҕүттэн Саҥа Уу Кэлэрэ, Эргэ Дьыл барара куттал курдук буолла! Бу хайдаҕый? 
    
******
 баран суруйуохунй!
******
 Эн да бараҥҥын чугас олорор киьи тиэрт ээ МЧС-тарга, Элиэнэ Эбэҕэ кыьаллар буоллаххына. наьаа өйдөөҕүмсүйүмэ! Сахалар бары кыьаллыахтустаахтар. Я йакутка моя хата на краю диэри гынагын дуу!
******
 саас аайы тон_ муус хаgыттан босхолонон, эстэн этэн_нЭ ааhан хаалааччы. Ууга барар сир барааччы эрээри билин_н_и курдук сыл аайы буолбат этэ уонна хоромньута кыра этэ. Ууну тыын_наах дьииллэр. Хайдах сыhыаннаhаgын, кэпсэтэgин - кини оннук хардарар. Холобура, хаhан эрэ ТВ кердербуттэрэ: икки уулаах ыстакаан_н_а сиикэй нефть куппуттара. Биирдэригэр ыарахан рок музыка холбууллар уонна кэлэ2 уеgэллэр, уехсэллэр, иккистэригэр чэпчэки музыканы (ханнык эрэ симфонияны) уонна хайgаан, ере тутан кэпсэтэллэр. Хас эрэ хонон баран бастакы ыстакаан турбутунан турбута, арай тугэgинэн сырдыктаммыта, иккис - ырааhырдар ырааhыран, били нефть уеhээ аран_атыгар чараастык эрэ хаалбыта. Киhи эмиэ баhыйар етте ууттан турар. Учугэй санаалаах эбэтэр оннук аран_аgа сылдьар киhи этэргэ дылы сыттыын тупсааччы. Куhаgан санаалаах эбэтэр улаханнык оннукка-манныкка баттаппыт киhи аттыгар дьон кута баттаммыт курдук буолар. Ордук бу дьахталларга сыhыаннаах. Теhенен кинилэри кэрэ тылларынан киэргэтэgин, ере тутаgын - оччонон кинилэр сибэкки курдук тиллэн, сыттыын-сымардыын, туттардыын-хапсардыын тупсаллар, уларыйаллар, ситэллэр.
******
 Бу: Цитата: Электронный аукцион Подача заявок № 0116200007914000021 Государственный комитет Республики Саха (Якутия) по размещению государственных заказов  Ослабление прочности льда на р.Амга в Амгинском улусе, Республика Саха (Якутия)      1 389 094,69Российский рубль   Опубликовано:  21.02.2014  Обновлено:  21.02.2014 Электронный аукционПодача заявок № 0116200007914000020 Государственный комитет Республики Саха (Якутия) по размещению государственных заказов  Ослабление прочности льда на р.Амга в Чурапчинском улусе, Республика Саха (Якутия)      1 069 299,72Российский рубль   Опубликовано:  21.02.2014  Обновлено:  21.02.2014 Электронный аукционПодача заявок № 0116200007914000018 Государственный комитет Республики Саха (Якутия) по размещению государственных заказов  Ослабление прочности льда на р.Амга в Таттинском улусе, Республика Саха (Якутия)      327 471,25Российский рубль   Опубликовано:  21.02.2014  Обновлено:  21.02.2014    Электронный аукционПодача заявок № 0116200007914000017 Государственный комитет Республики Саха (Якутия) по размещению государственных заказов  Ослабление прочности льда на р.Амга в Алданском районе, Республика Саха (Якутия)      447 633,47Российский рубль   Опубликовано:  21.02.2014  Обновлено:  21.02.2014
******
 Тока толорооччулара хайыа биллэр буолуохтаахтар
******

******
 сиэр майгы тойотторбутугар суох аньыыргаабат сордоохтор, таах мээнэ керунньук дууьалар.
******
 специальнай улэ барар этэ, билигин эбэбит сҮҤҤҮн уларытта халытар буолла, ону толкуйдаан кимиэхэ ол барыыстаҔын ол?
******
 Эрбээбит үлэьит оголоро эрбэнэр, тылларын истибэт буолаллар, хараардыбыттар бэйэлэрэ хараараллар, арыгылыыллар, хаарыллаллар, хаайыллаллар, хабаргалара харагаланар, бомбалаабыттар бэйэлэрэ буорайаллар, очурга оҕустараллар, олохторо охтор, ойохторо оьоллонор... Эбэлэри бомбалаан, эрбээн, хараардан, киртитэн харчы хайыта сатыыр дьонно Улахан Сэттээх! Сорудаҕы ылбыт үлэьиттэр, быйылгыттан бэйэҕитин, огогутун, ойоххутун харыстыыр буоллаххытына, ол бирикээстиир, соруйар тойон аатын Эбэҕэ этэн, хайа тойон этэринэн күьэллэн, бу кэбилээн эрэргитин этэн туран хамсанар буолуҥ, бэйэҕитигэр иэстэбил сэтэ тиийиэн баҕарбат буоллаххытына. Бу саҥа кэлэр сылтан "улахаммын" диэн, алдьатар быьаарыыны ылынар дьоҥҥо барыларыгар Эбэ Сэтэ Күүһүрүөҕэ. Итэҕэлиттэн, омугуттан тутулуга суох-Сир Сүрэҕин хорук тымырын харыстааҥ! 15 сылы быьа "Саха Сирэ-Сир Сүрэҕэ", "Элиэнэ Эбэ Сир Сүрэҕин хорук тымыра! (коронарная артерия)"-диэн Аар Тойон Танара этэрин тиэрдэн хаьыаттарга, радиога, ТВ-гэ уонна 8 кинигэ тухары суруйа-этэ сатаатым. Элиэнэ Эбэ сүһүрдэҕинэ Сир инфарктыыр. Ол кэм ыктар-ыган кэллэр-кэлэн иьэриттэн этэ сатаан баран  хараастыбат да буолан эрэбин,  сахалар оголоро аһыы олорор оллооннорун бэйэлэрэ түҥнэрэн эрэллэриттэн харааран, ким да өйдөөбөтүттэн....
******
 Кремль дьаһала,биһиги салалтабыт өттүттэн ити дьаһаллары утаран, Ийэ Айылҕаны төттөрүтүн алдьатар сиэрэ суох быһыы диэн этэр-тыынар киһи баара буоллар бэрт этэ.Ол көрүллэр үбү сөпкө туттуохха холобура муосталары тутуу,(укрепительнай)үлэлэр у.д.а. элбэх буоллаҕа
******
 Кыра хара норуот хараҕын уутунан (кыһалҕатынан) туһанан, харыы тахсарын туһугар 100м эрбээн баран 100км эрбээтим диэн сокуоннай бэчээттээх нэрээт  оҥоробун. +наводнение харчытыттан харбыалаһабын. Сатыыр буоллаҕым дии.Сатаа да саһыл саҥыйахтан диэн баар. Онон харамааммын хапсытар ханаалбын быһар үлэни кураанахха тыытымаҥ! Биһи бары биир ОЭПГбыт.короче МАФИЯ
******
 Урукку курдук өрүс түгэҕин хаһарга харчы көрбөттөр. Онон саамай судургутун талаллар. Нууччалар «голь на выдумку хитра» дииллэрин кэриэтэ дьаһанан олордохпут.
******
 Элиэнэ Эбэни эрбэтэн да байбыт диэн.. байыы үһү дуо..  Элиэнэ Эбэни бомбалаабыт, эрбээбит, хараардыбыт, киртитэр, бөҕү тогор, канализацияны кутар, ньиэп турбатынан ньиэби чаалытар, гааьы өрүс иьигэр таьаарар дьоҥҥо Эбэ Улахан Сэтэ Чугаьаатар чугаьаан иьэр!
******
 Эрус эстиитэ, кыраттан са8аланыахтаах эбитэ дуу ? Хаар ууллан уруйэлэр, урэхтэр туолан кыра эрустэри толорон , кинилэр эстэн , утуруллэн Улахан Эбэ уьуктан чыычаах, кус -хаас , кыыл -суэл тапталларын ырыатынан угуттанан долгулдьуйа устан кэллэ8э.Физиктартан , учуонайдартан сэбулэн ылыахха баара . Баттыахтаах , уу халыйарын тутуохтаах муус эрдэ эрбэнэн барбытын кэннэ  халыс гыммакка ханна барыай ? Ону таьынан уута баран хаалар кыра Кыыс ,Хотун эбэлэр  муустара харара ханна барыай?Эссэ эрэ баран Улахан Эбэ8э кири кутары , суунары тохтотуохха баара .Ол эмиэ теруэт буолуон сеп. Ба8арбатахпыт да иьин айыл8а сокуоннарын тутуьуохтаахпыт, манна били холбуу хотонноох Эбугэбит культуратын, ууга сыьыанын эйдуур туьалыыра дуу .
++++++
Ленские зори
------ 
        Ленские зори Табагинский Мысь -  диэццэ хайдах тиийиэххэ себуй? Ким билэр баьаалыста эппиэттээн эрэ
    
******

******
 Или ёрёбуллэргэ эрэ баран сынньанар сир ду?
++++++
хагдарыйарыгыммытсибэкки э5эрдэ бырааьынньыккынан бу бугун сололоммучча киидим баалаама ду
------ 
        туораттан Хас кун аайы киирэн коробун э коммен хаалларбакка бугун наьаа элбэги суруйдум бьлх))))
    
******
 Мин компам алдьанан телефонтан киирэр кыьалгаланным - олох собулээбэппин да буоллар... оччойо сытыйан кыра багайы, сыыьа баттыы сылдьабын...
******

******
 .'))
******

******
 "кэрэ аҥарбын"дии2түөһүн охсунара-ол иһин ыйыттым:))
++++++
Саҥа дьиэҕэ киирэргэ туох сиэрин тутуһалларый?
------ 
        Саҥа буолуо дуо вторичкаҕа квартира. Баһаалыста сүбэлээн эрэ ханнык сиэри тутуһалларый.
    
******

******
 ыраастатан баран малааьынныыгыт, утуо тыллаах, алгыстана5ыт.
******
 энергетиката сутуо....сана дьиэ5э киирбит курдук буолуоххут.
******
 Ыраастатаҕын. Боҕуруоскайдаах отунан или кытыан или бөрө ото или чүмэчи уматаҕын.
******

******
 Малааһын кэмигэр кыра төгүрүк туос кырыйан кэлбит ыалдьыттар үтүө санааларын этиттэр уонна ол туоскун бүлүүһэҕэ ууран умат. Оччоҕо ыалдьыттар алгыстара дьиэҕэр иҥэр.
******
 "туоьу булууьэ5э умат", уопсайынан, кэлинни кэмнэ дьин сахалыы сиэри-туому уларытан -тэлэритэн, дьуьун кубулутан, кэбилээн да эрэбит, ессе , сотору а5абыты ыныран , мэлииппэ аахтаран, ыллатан лонкунатарбыт буолуо, сахалыы туом дэьэ-дэьэ. омуктар хара тыыннарын (черная магия) кытыарыман. тарбахтарыттан эмэн ыла - ыла ичээмсийэ, ойуумсуйа сатыыр иринэ ейдеехтер мантан саас ессе элбиэхтэрэ.
******
 онно барыта баар. Дьон үтүө санаатын чернай магия диириҥ сыыһа.
******
 Ньургунуҥ"Кут-сүр"итэҕэл кыһата,бу өрүккэ,хас эмэ сылы мэлдьи үөрэппитигэр олоҕуран этэр,такайар...
******

******
 "Лиэнэ5э нуучча кэлиэн иннинээ5и саха оло5о" диэн фундаментальнай улэтигэр ебугэлэрбит туос уматар ритуалларын булбатым
******
 Дьиэ тойоно уонна хотуна, ол эбэтэр, ыал ытыктабыллах кырдьа5аЪа, мангнай ас астыыр. Ол кэннэ, Дьиэ тойоно уонна хотуна киирэн, киирэн, астыыр сиргэр ааЪан баран, аастыыр плитан кюлюттэн ылан баран, дьиэ5э киирэн дьоннор сююстэрин кюлюнэн бэлитиир. Ол аата дьиэ иччитэ билистин диэн бэлтэтиир. Кымыстаах (илигэр тут остуолга уур син биир) алгыстаан баран тарба5ын тёбётн кымыска илитэ ылыитэ муннуктар уонна остуолу ыЪа5ын. Ыальыттары манылыыгын, аЪата5ын. Ыалдьыттар ючюгэй саналаах астынан барыахтаахтар. Ол аата эЪиги ючюгэй ыаллар ахсаанарыгар кииррдигит - диэн буолар.
******
 хантан билбэккит, кинини аьатын, кундулэтин, куускут кыайбат буолла5ына алгысчыты ыйытын. Аан Алахчын Хотуна о5олоох ыаллара аранначчалыыр, ону оссо ойдоон кундулуоххэ наада.
******
 дии-дии куота5ыт.
******
 кэрийэр идэлээх.
******
 улахан дьонно туулунэн, кыра о5олорго бэйэтинэн кэлэр уьу.
******
 Аан Алахчын Хотун - сир-дойду иччитэ,дьиэ иччитэ - Дьиэрдэ Бахсыыла, эбэтэр, сорохтор Ньаадьы Ньанхалыын дииллэр, сир-сир аайы атын-атыннык ааттыыллар
******
 Схалар ёйдёбюлллэринэн Хас диэ аайы тус-туспа иччилээх буолар. Диэрдэ бахсыыла диэн - домовой - диэн курдук ёйдёбюлээх ыЪыылаах. Оттон тиэргэммит эмиэ туспа иччилээх буолар эбит, ону Тиэрэгэй - диэн аатыыллар. Оттон билинги диэлэргэ син биир Диэрдэ бахсыыла баар диэн ёйдёбюл бара буолуо. Арай оЪохпун оннугар ас астыыр плитабыт буолара буолуо.
******
 дьиэ-кэргэн иччитэ. Мин дьиэ диэбэппин, дьиэ-кэргэн диибин. Кини урдуку турар, араначчыбыт.
******
 итэ5эйбэт буоллахытына эьиэхэ биллэриэхтирэ.
******
 ол-бу алаас иччилирэ, итэ5эйэр буоллаххына костуохтэрэ суо5а. Онтон атыттар коро2 ололлор. Оннук случай элбэх.
******
 Иччилэри, Айыылары буккуйума, Иэйиэхсит, Айыыьыт Урдук Мэнэ Халлаанна олорор Айыылар, киьиэхэ, суеьугэ теруе5у биэрэр, ону харыстыыр, арначчылыыр
******
 й, Мин саха итэ5элин тёрюёхпюттэн билэбин. Кэннэки, 20-30 сыл буолла кингэлэринэн, тюркологтар, уоонна ит5эл ьтуЪунан суруйар ученайдар уонна суруйааччылар кинигэлэрин аа5ан юёрэтэр буолбутум. Мин ийэм Итэ5эли бэйэтин этинэн-сиининэн, ёйюнэн-санаатынан илдьэ сылдьар этэ. Миигин итэ5эли кытта, ит5эли бирэн улатыннарбыта. Мин ТанграЪыппын. Мин Ар Тангараны ит5эйэбин. Мин Айыылары сюгюрюйэр киЪибин. Айыылар куруук миигин кытта бааллар.
******
 "й" Аан Алахчын сир (земной шар) иччитэ. Диэ кэргэни арангаччылыыр Иэйихсит Айыы - диэн ааттаах Айыы, - иччи буолбатах! ===== мин Быйанг диэн этим..
******
 хайата оруннааҕынан аахпыккын тутуһан оҥор-алҕаһыаҥ суоҕа...Сүрүнэ:сэргээн ыйыталаспыккар сытар:) Арба,үтүө-бэлиэ күҥҥүнэн эҕэрдэлээтэҕим буолуохтун!
******
 Барыгытыгар улахан махтал буоллун чуолаан BorNEoҕа эҕэрдэн иһин Кырдьыктыы эттэххэ төрүт буккуллан хааллым Дьиэлээх кырдьаҕастар киирэн бастаан астыыллар диигит дии Холобур төрөппүттэрим туспа олороллор ону аҕам кэлэн бастаан биһиги хонон аһатан алгыстыахпыт этэ диир Ону онтон хаһаайка быһыытынан бастаан бэйэм тугу да оҥорбоппун дуо диэн ити буккулла сылдьабын
******
 бэйэ5инэн алаадьы астаан, сыт таьааран, искэр дьиэ иччитэ Диэрдэ Бахсыылаттан этэннэ олороргутугар, харыстыы , араначчылыы сылдьарыгар кердеьерун ордук буолуо
******
 аан алахчын олонхоно хатын маска баар дии. ньургун боотур аан алахчфнна кэлэн алгыс этэр. охсуьуу иенигэр. кинт айылга
++++++
афродита улэлиир до
------ 
        срочнооооо этин эрэээээ
    
******

******
 вход 300рб уьу
++++++
один грамм гептила отравляет один кубический километр земли и воздуха!
------ 
        бу туhунан суруйбуппун, Иллюзия диэн нуучча модератор дьахтрысса миигин бааннаата уонна ол туhунан топтарбын сотторон кээстэ.
    
******
 Иллюзия диэн никтээх нуучча модератор , биллэн турар бары нууччалар курдук имперскай дуухтаах дьахтрыса, эйигин сөбүлээбит буолуохтаах патриот империи - диэн. Туоп аата маннык этэ: " военные специально умалчивают, что ВСЕ разгонные блоки, производимые в России, заправляются гептилом". Ол туопка маннык факт баар этэ: "один грамм гептила заражает один КУБИЧЕСКИЙ КИЛОМЕТР ЗЕМЛИ И ВОЗДУХА"  - диэн. Ол фактан куттанан Иллюзия мин туоппун сотторон кээстэ. Бэйэбин бааннаан кээстэ. Тапталлаах империята бастакы миэстэ буоларын мэhэйдээри гыннылар диэн ыксаан. Абааьылар. Им лишь бы всех переплюнуть любой ценой. Сахалары барыларын имири да эhэн баран.
******
 Бары биир кунунэн олорор дьоннор туту инникилэрин толкуйдуохтарай сахалары конечно сэнээн киьинэн аахпаттар уен–харамай курдук кереллэр биьигини подопытнай онорор бэ5э буоллахтара нууччалар сэнииллэрин сана билэ5ит даа?
******
 бары тутуспутунан өлөр дьылҕабыт тирээтэ
******
 инникигэ эрэлим,олохпор былааннарым хайдах эрэ суолталара сутэн хаалла((((
******
 айдаан теhарыах через соц.сеть
******
 эьи сахалар наьаа арыллан баран олоро5ут диэбиттээх.
******

******

******
 Хамнас эрэ сиир, "бэдэрээллэр"?
******
 Хамнас эрэ сиир, "бэдэрээллэр"?
******
 уруккуттан ракетанае ытар полигон онотторо ыраатта, ити тумугэр онко ыарыы элбээн, онко диспанцерга кердеххе эдэр дьон ыалдьара элбээн эрэр, бу позорнай олохтон хайдах киьи быыьаныай.
******
 саамай абарарым биьиги тугу да гынар кыахпыт суогуттан(((
******
 спутниковай ТВ-тан, ДжиПиЭс-тан, оборонаттан, прогноз погоды о.д.а. аккаастанабыт. Онтон Кытай дуу Эмиэрикэ дуу таах киирэн айбардыыллар. Тумугэр билиннитээ5эр дьаабы буолуо. В лучшем случае сирбитин барытын бэйэлэригэр сурунуохтара, биһиги хаччы толоон сылдьыахпыт. А в худшем - сирбит баайын сиэн баран туох баар ракеталарын, ядернай оттук кулун, химическай мусор комуллэр сирэ оноруохтара. Кытаатын киирсэн иһин. Ыарыы уксэ астан тахсар. Химиянан оноһуллубуи аһы сии олоробут - чипсы, газировку, доширак, пальмовое масло... Саатар миллирдынан сумма тыа хаһаайыстыбатыгар бэриллэрин урдунэн эппит 25 % эрэ оноробут. Уонна5ытын аргентина, австралия хмиялаах этин сиибит. Хайа доруобуйа тулуйуой?
******
 суол-иис суох дойдута.Эппит-ууппут ,балыкпыт,отоммут барыта бэйэ киэнэ ону туох дииргит эбитэ буолла.Ол биьиги оголорбутун сиэртибэлээн связьтэммит,интернеттэммит да диэн.Ити этэр океаннарыгар того туьэрбэттэр ,того именно биьиги урдубутугэр эрэ тустэгинэ сатанар дуу?
******

******
 Кытай таһыгар кыракый Монголия баар да Кытай Монголияны тыыппат. Кыргызстан, Казахстан, Узбекистон, Туркменистан Кытай таhыгар бааллар да бэккэ Кытай кинилэргэ саба түспэт.  Туркменистан сүрдээх баай судаарыстыба, газ-нефть, тоҕо эрэ Кытай Туркменияҕа саба түспэт. США көмөлөспүт дойдулара, США союзниктара Япония уонна Южнай Корея ынырыктык сайыннылар. Онтон Рассыыйка крымскай татаардарга уонна украинецтарга саба түhэн сир былдьаата.  ити кэннэ - Кто есть кто - токкуйдаан былдьаспа
******
 Хотугу Казахстацца нууччалар элбэхтэр. Эмиэ син биир Украина курдук ситуация, нууччалар Хотугу Казахтацца ахсааннарынан казахтары баhыйаллар. Ол иhин казахтар Украиналар диэкилэр. Манна казахтар нууччалары утаран суруйбут суруктарын таhаарбыппын, модератор сонно тута сотон кээспитэ дии, уонна онно "Баллистическай ракета Казахстацца сыалы тапта" - диэн статьяҕа казахтар Российканы үөхсэ олороллорун бу манна таhаарбыппын модер эhигиттэн ити факты кистии сатаан сотторон кэбиспитэ.
******

******
 Цитата: Авария российской ракеты-носителя «Протон-М» на Байконуре стала причиной масштабного выброса ядовитых гептиловых газов. Персонал космодрома, находящийся на площадках, в сторону которых ветер несет ядовитое облако, эвакуируется. Глава МЧС Казахстана так прокомментировал ситуацию: «В настоящее время образовалось дымовое облако от сгорания гептила. Оно сейчас находится над территорией космодрома, скорость ветра, по сообщению гидромета Минэкологии, составляет 2,6 метра в секунду, ветер северный. Оно (облако) может двинуться за территорию полигона». В то же время, согласно заявлению главы Казкосмоса,  на борту ракеты находились ядовитые компоненты топлива – 600 тонн гептила , амила и керосина. Однако чиновник надеется, что облако гептила до города Байконур не дойдет и что жителям Казахстана ничего не угрожает. Между тем для беспокойства есть веские причины. «Протон» применяет гептил. Это хорошее топливо для ракеты, но очень опасное и вредное для окружающей среды, – говорит эколог Мэлс Елеусизов. –  Один грамм гептила может поразить один кубический километр воздуха. «Протоны» всегда падают, чаще в Казахстане.  Об этой проблеме нужно говорить, это серьезная вещь. Но, как обычно, у нас молчание». Противоречивую, но не менее пугающую информацию озвучил и заместитель директора по науке ТОО «Эко-сервис» Герман Федоров: «Нужно смотреть количество топлива и близость населенных пунктов.  Вещество гептил довольно быстро разлагается, известно, что разлагаясь, оно преобразуется в еще более опасное вещество ». Гептил – сильнодействующий яд, обладающий мутагенным действием. Поражает все слизистые оболочки организма, печень, почки, легкие, действует на центральную нервную систему. В связи с опасностью, всех жителей Кызылординской области призвали не выходить на улицу. Создана специальная правительственная комиссия для определения размеров ущерба. «Протон-М» – не самая надежная ракета, созданная еще в 1967 году. За все время ее использования 46 из 386 пусков окончились авариями. http://ablyazov.org/yadovitij-proton-.htm
******
 http://www.svoboda.org/content/article/25033883.html Цитата: Ракета-носитель "Протон-М" упала примерно в полутора километрах от командного пункта стартового комплекса на космодроме Байконур, не пробыв в полете и минуты. Специалисты приступили к анализу данных телеметрии, поступавших с "Протона". По предварительным данным, на четвертой секунде полета ракета начала отклоняться от курса, на семнадцатой аварийно отключились двигатели, ракета начала разваливаться в воздухе. На 32-й секунде она упала и взорвалась. Очевидцы из числа работников космодрома, не называя своих имен, рассказывают, что на месте падения "Протона" образовалась воронка диаметром до 200 метров, но пожара не было. Глава Казкосмоса Талгат Мусабаев сказал, что  территория космодрома оцеплена российскими силами. Неназванные представители специальной комиссии, созданной для расследования причин аварии, определенно заявляют российским информационным агентствам только одно: в ближайшее время запусков "Протона" не будет. ​Ракеты "Протон" уже в постсоветское время падали несколько раз. В 1999 году – дважды, в 2007 году "Протон" упал вблизи города Джесказган, за ту аварию, ввиду доказанного экологического вреда, Россия заплатила Казахстану 2,5 миллиона долларов. Гептил Экологический вред, который России пришлось компенсировать Казахстану в 2007 году, происходит в результате разлива высокотоксичного ракетного топлива – гептила. Во вторник, 2 июля, утром сразу после крушения "Протона" на космодроме началась срочная эвакуация – опасались именно воздействия гептила. Через несколько часов на заседании казахстанского правительства в Астане глава Казкосмоса Талгат Мусабаев рассказывал: – От облака  пошло  три "хвоста" – в сторону  города  Байконур, в Кармакши и третий в сторону Казылинска. Ситуацию улучшило то, что пошел дождь и облако начало прибивать к земле. Поэтому  "хвосты" могут  в большом  количестве не  дойти до населенных пунктов. До города Байконур от места  падения ракеты приблизительно 60 км. Наши специалисты ведут заборы проб воздуха и земли, с тем чтобы не допустить попадания вредных веществ,  которые, возможно, могут до населенных пунктов дойти, – цитирует главу Казкосмоса агентство ИТАР-ТАСС. Глава МВД Казахстана Калмуханбет Касымов, слова которого также приводят казахстанские и российские информационные агентства, сообщил: – Мы перекрыли движение из других районов к Байконуру, проводим разъяснительную работу с населением, чтобы никто не выходил из дома, закрыли окна, двери. Экологи Казахстана и России более тревожно реагируют на произошедшее.  Председатель экологического союза "Табигат" в Казахстане Мэлс Елеусизов напомнил, что  один грамм гептила отравляет один кубический километр земли и воздуха . Мэлс Елеусизов считает причиной аварии на Байконуре бесконтрольность со   стороны российских специалистов и негодует по поводу того, что власти Казахстана не запрещают запуски российских ракет "Протон" с Байконура.  Российские источники на Байконуре, которых цитируют СМИ, утверждают, что большая часть гептила сгорела еще до падения ракеты, стало быть степень опасности для окружающей среды невелика. О потенциальной опасности гептила в интервью РС [b]рассказал руководитель токсической программмы Гринпис Россия Дмитрий Артамонов: — Гептил — это супертоксичное вещество. Оно способно воздействовать на значительное количество систем человека — на внутренние органы, на центральную нервную систему, на кровеносную систему, т. е. практически на весь организм. К тому же это сильный канцероген. Поэтому, безусловно, такое вещество как гептил должно максимально изолироваться от какого-либо контакта с людьми или с окружающей средой. В регионах, которые регулярно подвергаются воздействию гептила, исследования показывают значительное увеличение числа заболеваний по очень широкому спектру. Например, такая статистика есть по Алтайскому краю, над которым обычно происходит отделение ступеней ракет. Конечно, загрязнение гептилом происходит в меньших дозах, чем при авариях, но происходит оно регулярно. — Есть информация о том, что на Байконуре гептил мог попасть в грунтовые воды, то есть потенциально в водопровод. В то же время в Роскосмосе утверждают, что большая часть топлива сгорела. Насколько этому можно доверять? — Я боюсь, что какая-то часть в любом случае попадает на почву и в грунтовые воды в случае таких аварий. Просто по-другому произойти не может. Но говорить о том, какой процент сгорел, а какой остался, мы, к сожалению, не можем.  Даже информация о штатном использовании гептила является закрытой. Так что я бы не стал доверять цифрам Роскосмоса. — Существуют разные виды ракетного топлива. Известно ли, насколько распространен именно гептил? И бывают ли более безопасные альтернативы? — Насколько я знаю,  гептил используется только в России и Китае. В других странах применяют менее опасные вещества, которые тоже вредны для человека, но не столь токсичны , - рассказал Дмитрий Артамонов.  Именно протесты общественности в связи с опасностью гептила создали негативный фон вокруг строительства российского космодрома Восточный в Амурской области. Первый запуск ракеты оттуда планируется в 2015 году. "Глонасс" Ракета "Протон-М" должна была вывести на орбиту три спутника "Глонасс" – российской глобальной навигационной спутниковой системы. Это уже вторая попытка завершить строительство на околоземной орбите группировки из 24 основных спутников системы "Глонасс", чтобы российский аналог и конкурент американской GPS и китайской "Бэйдоу" ("Компас") заработал в штатном режиме. Почти за три года до сегодняшней неудачи ракета "Протон" также не смогла доставить на орбиту три спутника "Глонасс". Она отклонилась от курса на 8 градусов, спутники не встали на орбиты, потом упали в несудоходном районе Тихого океана. Помимо технических неудач с запуском спутников, строительство "Глонасс" сопровождается громкими коррупционными историями, отставками. В ноябре прошлого года покинул свой пост генеральный конструктор навигационной системы "Глонасс" Юрий Урличич.
++++++
НВК-ҕа дьэллик ыттар бүрүүкээбит кыһалҕаларын кэпсээтилэр. 2013 с 4000 тахса киһини ытырбыттар эбит.
------ 
        Ол өссө балыыһаҕа көрдөрүммүт дьон ахсаана. Өссө хас киһини сии сыспыттара, сүрэхтэрин хайыппыттара ахсааҥҥа киирбэтэх буоллаҕа.  НВК этэринэн хаһан да быһаарыллыбат кыһалҕа курдук эбит. Ыттар көнньүнэн үөскүүллэрин тохтоторго туох тиийбэтий?
    
******

******
 Чахчы ыты таптыылларын хармааннарынан дакаастаатыннар. Олбуордаах ыалларга харабыл буоларын быһыытынан кыраны ылыахха сөп. Хаһаайын аатын табличкалаан баран күүлэйдэттиннэр. Атыттары барытын кыыллыйбыттарын быһыытынан суох оҥоруохха.
******
 Аны, квартираҕа олорор дьон сиэмэх (бойцовскай) ыты тутар буоллахтарына подъезд ыалларыттан барыларыттан көҥүл суруктаах эрэ буоллахтарына көҥүл бэрдэрэри ситиһиэххэ. Ил Түмэн депутаттара итинник хабааннаах сокуону ылынныннар.  Аны, сокуон ылыллар түгэнигэр, арай оннук буоллун, төһө эрэ кэм биэрэн учуокка туруоралларын ирдээн баран, толорботох дьону, ыалы ыстарааптыахха.
******
 буоллахтарына,соседтарын сөбүлэҥэ баар буолуохтаах,оннук сокуон баар эрээри дьиҥ олоххо үлэлиирэ көстүбэт,ол сокуон тутуһуллар ирдэбилин кытаатыннарар сөптөөх
******
 Два огромных алабая едва не загрызли ребенка на Хатынг-Юряхе Вчера, 16:50, News.Ykt.Ru В районе Хатынг-Юряха два огромных алабая напали на одиннадцатилетнего мальчика. По словам жителей района Хатынг-Юрях, собаки атаковали мальчика, когда он шел в школу. Псы искусали ребенка, затем один из них мертвой хваткой вцепился за плечо мальчика, повалив испуганного подростка на землю. Избежать трагедии помогло только чудо: прохожие отбили агрессивных животных от ребенка. С искусанным телом 11-летнего мальчика доставили в больницу.
******
 ытырыык ыты үлдьү суох  гынан иһэллэр.Дьааттыыллар.Дьону сиэтэ  сылдьыахтара дуо!
++++++
голос дети наша прошла отбор ура-а-а-а-аааа
------ 

******

******

******
 Сегодня якутянку Арину Данилову покажут на шоу «Голос. Дети» на Первом канале. Наша Интернет-газета уже сообщала, что уроженка Якутии выступает в шоу «Голос. Дети» на Первом канале. Сегодня, 8 марта на Первом канале после программы «Время» покажут шоу «Голос. Дети». В нем примет участие наша землячка, уроженка Якутска Арина Данилова. 10-летняя Арина сейчас живет и учится в Москве. Когда ей было четыре года, родители переехали из Якутска в столицу. Но девочка до сих пор считает себя якутянкой. Во время записи конкурса, в многочисленных интервью Арина постоянно подчеркивала, что она родом из Якутии. Родители юной певицы хорошо известны в республике. Мама Инна Данилова была солисткой Государственного театра оперы и балета РС(Я), многие годы блистала на ведущей сцене Якутии. А папа — Антон Данилов, известный предприниматель. Есть у Арины и старшая сестра Даша, которая очень помогла сестренке. В частности, она подготовила номер (Cup Song – игра на стакане), с которым Арина выступила на кастинге к конкурсу. Как сообщила корреспонденту РИГ ИА "Sakhapress".RU мама Инна Данилова, Арина поет с детских лет. Занималась в хоре Radio Classic «Angels», снималась в нескольких ТВ-программах для детей (телеканал СТС)… Сейчас она выступает с оркестром «Фонограф» Сергея Жилина (Первый канал). Поэтому неудивительно, что в семье поддержали решение дочери попробовать свои силы в новом конкурсе… Дорога в финал не была усыпана розами. Вначале из восьми тысяч детей выбрали 500. Затем был еще один кастинг, после которого 130 человек попали для участия в слепых прослушиваниях. Из них отобрали еще 45. Слезы проигравших текли рекой… К кому из трех наставников попала Арина? Да и попала ли? А вот о том, что было дальше, повернулись ли к якутянке наставники, или нет, мы рассказывать не будем. Данная информация является конфиденциальной и ее нельзя озвучивать. Впрочем, переживать по этому поводу не стоит. Уже сегодня шоу мы все узнаем… Как же чувствует себя накануне большой премьеры наша землячка, круглая отличница Арина Данилова? – У меня все хорошо, — сообщила корреспонденту РИГ ИА "Sakhapress".RU сама Арина. — Мой эфир в программе «Голос. Дети» выйдет сегодня 8 марта! Что ж, РИГ ИА "Sakhapress".RU желает Арине как можно успешнее выступить в новом конкурсе, который обещает быть таким же суперпопулярным, как и его взрослый аналог. А мы всей республикой будем болеть за нее. Алексей ДМИТРИЕВ. ИА "Sakhapress".ru
++++++
Эдэр сылдьан дойдуларыттан тэлэһийбит дьоннор
------ 
        Сааһыран баран төһө дойдугутун ахтаҕыт? Мин билэр дьонум бары ностальжи бөҕө быһыылаах.. .
    
******
 Ол эрэн наһаа уһуннук сылдьыбакка гынан баран барары аньыыргыыллар, ордук кырдьаҕс дьон.
******
 тиийэр куннээх буоллаххына, ууттээх тааьы кытары ситимнээх туох эрэ туом баар буолуохтаах этэ, ким билэр?
******
 бу тааһы көрдөөммүн олус тэйэн хааллым диэн бырастыы көрдөһөҕүн диэх курдук. Миэхэ эмиэ биир интириэһинэй түбэлтэ буолан турар. Бэйэм Аммаҕа төрөөбүтүм, 20 тахса сыл буолан баран Аммаҕа тиийэн сөтүөлүү киирээт умсан баран илиибэр хас да тааһы таһаарбытым биирэ үүттээх буолта. Ол кэнниттэн умса сатаа, биир да оннук тааһы булбатаҕым. Онон дойдун сороҕор бэйэҕэр эмиэ оннук таас биэрэр эбит
******
 17 сааспыттан үөрэх - армия - үэрэх - куоракка үлэ - оҕолор - сиэннэр.
******

******
 мацнай утаа ер сылларга тэйэ сылдьан баран, онтон кэлин ыраах олорор буолан баран син етер буола буола бара сылдьар, етехпун,сэргэбин кытта кэпсэтэн аьатан аьааччыбын. Дойдуц,хонууц барахсан тупсан,ситэн турара харахпар санаабар мэлдьи бу баар курдук."Киьиэхэ тереебут сирэ,дойдута, тереппут ийэтин кэриэтэ..." бу ырыа тыллара олус сепке тубэьэллэр. Дойдугутун олох умнан кэбиьимэц. Сорох кырдьа5астар олус ер буоллубут,онон бара сылдьар бырааппыт суох дииллэр...куттаналлар. Ити хайдах эрэ.
******
 Оннук тардыһар курдук сананмаппын быһыылаах.Дьонум сэргэм да дойдубар хаалбатылар кэриэтэ эбит.Арай тимэх эбэһээт хаалларааччыбын кырдьаҕастар сүбэлэринэн
******
 Сибэкки силигин симэнэн, Күөх ача отунан киэркэйэн, Дэбдиргэм силигэ ситтэҕэ, Мичийэ, долгуйа үөрдэҕэ. Алаастыын алардыын алтыһан, Күөх чээлэй чараҥҥа дьаарбайан, Дэбдиргэ күөнүгэр көччүйэн Мин оҕо саастарым ааспыта. Билигин харахпын симэммин Ол кэрэ кэмнэри наардыыбын, Санаабын, ырабын түмэммин Дэбдиргэм буоругар тиийэбин. Оччоҕо чооруостуу кыччыыбын Дэбдиргэм быллаарын булабын, Киэҥ дуула түөһүгэр сыстабын Кирийэ, манньыйа саһабын. Оо, Дэбдиргэм барахсан!!!
******
 Муус маҥан хаарынан бүрүнэн Дэбдиргэм кыһына кэллэҕэ, Сир ийэ туртайа киэркэйэн Ып-ыраас таҥаһы кэттэҕэ. Чабычах, Моччоҕо, Мээндийэ Тунаархай киэргэли иилинэн Хаар суорҕан анныгар кирийэн Намыйа сынньанан эрдэҕэ. Хас ыалбыт күрүөтүн ааныттан Саҥа хаар ньуурдарын чэччилээн Ыллык суол тыргыллан эрдэҕэ Оскуола ааныгар тиийдэҕэ. Ахтабын Дэбдиргэм кыһынын, Саныыбын кэрэчээн саастарын, Суохтуубун суһумнаах сайынын, Күүтэбин күлүмнэс күһүнүн.
******
 мин Дьуодьабын санаттыҥ, Эьэлээхпин эттэрдиҥ, Өнөрбүн үөттэрдиҥ! махтал эйиэхэ Талыыга, талыы талба киьиэхэ, табыллыы, тахсыы. тапсыы, таптал таба тайаныахтын! Этэҥҥэ эрэ буол!
******
 чахчы ис туругуттан иэйэн хоьуйбут, мин да тэйбит киьи буолан олус долгуйа аахтым, дойдубар барыахпын наьаа ба5ардым
******
 Дойдубун а5ынным да5аны Ара5ас сибэкки хонуубун Сыр сырдык куох унаар хочобун Сиппит от куолаьын сипсиирин
******
 Кутур5ан кыьыны кыйдыырдыы Кырыалаах туннугу сырдата Уоьах кун эрэли уоскэтэ Са5ахха кытара кыыспыта                                   
******
 Уонна былырыын баран кэлбитим.Дойдубун ахтыбыт да этим ол эрэн ыраага бэрт онон соччо таласпаппын, иккис дойдум кийиит болан кэлбит сирим болар.
******
 - Мин манна тугу гына сылдьабын – диэн санаа, сассыарда харахпын хайа тардыахпыттан санааларбын, сойуолаһан барда. Күнүс ол санаа олох да муннукка хаайда. Тугу туппутум барыта төлө түһэ сылдьар буолла. - Онно баран тугу гынаары гынаҕын? – кэтэмэҕэй санаа тохтото сатыыр. - Онтон онно да үлэ баар ини! Дойдум дии! - Чэ баҕар үлэ баар да буоллун. Онтон онно ким кэтэһэрий? - Хайдах ким? Онтон дьонум! - Ол дьоннооххун дуо? Хаһан бүтэһигин санаабыккыный? Хаһан бүтэһигин онно сылдьыбыккыный? - Онтон  убайым баар ини. Миигиттэн да аһары кырдьаҕаһа суох ээ. - Баар да буоллун! Онтон бачча сыллар усталарыгар кинини санаабытыҥ дуо? - Онтон аһары да суруксуттаабатар санаам түгэҕэр саныыр этим ээ. - Ол санааҥҥын биирдэ эмит билистиҥ дуо? Көмөлөстүҥ дуо? - Онтон дойдубун аҕынным ахан дии! Хатыҥнаах чараҥмын суохтаатым даҕаны! - Бачча үлэлээн, сүүрэн-көтөн ылбыт дьиэҕин-уоккун мээнэ хаалларан онно кураанахха тугу көрдөөн бардыҥ? Онно эмиэ барытын саҥаттан саҕалыаххын наада. - Хайдах кураанах? Онтон дьиэбит баар ини! Чэ эн буккуйума!  Наада буоллаҕына мин да саҥаттан саҕалыам буоллаҕа дии! Барыыһыкпын! Бу мин дойдум буолбатах! Саатар сахалыы кэпсэтиэм дии! - Акаары кэпсэтээри эрэ дуо? Хаста бара сатаатыҥ этэй? - Айака саҥарыма! Хайа муҥун маннык сылдьыамый!  Быһаарыммыт киһи быһыытынан заявления суруйан бардым. - Эмиэ кумаахы марайдаан эрэҕин дуо? Хаһан бараары! Кэтэмэҕэй санааны истибэккэ заявлениябын туппутунан директорга бардым.
******
 биллэн турар ураты кэрэ айылҕатын эрэ ахтабын.
******
 ахсын сайылаан кэллэрбин дойдубар ахтыл5аным ааспат. Ордук кэлинни сылларга. Эргэ, харааран хаалбыт эркиннээх дьиэбэр, самнархай дьиэбэр ханнык да кулумурдэс таас куорат дьиэтин тириэрдибэппин. Ханнык да баара5ай тииттэрдээх айыл5алаах атын улуустартан бэйэм ньургуьуннуур, келуйэ о5олоох быыкаайык алааспын туохтаа5ар ордоробун! Оннук эбит тереебут дойдуга ахтыл5ан - туьунан ыарыы эбит!
++++++
Халлаан ылбаҕай ыйа ыйданааччыларга тахсыбыта ахсыс күнүнэн, ахсыс алгыспынан эҕэрдэлиибин!
------ 
        Саха Омук Эйэҕэс эбээлэригэр, хотун-далбар дьахталларыгар, кэрэ-нарын кыргыттарыгар, үүнэн иһэр котокуларга, эмдэй-сэмдэй кэрэчээнэлэргэ, инники кэскили түстээччилэргэ! Саха омугу элбэтэр, үксэтэр кэрэлэргэ! Бу быйылтан, бу бүгүнтэн, бу күнтэн, Үрүҥ күүстэр үрүлүйэн үрүмэлии үллүйэн үтүөнэн үбүлэниҥ, үллэр үптэниҥ, үөрүҥ, үтүөрүҥ, үрдүккэ үтүөҕэ үтүллүҥ, үөрүүнү-үтүөнү үксэтиҥ. Үгүс үөскүлэҥ Үрүҥ Үйээнтэн Үҥүлүйдэ, Үөһээҥҥи Үрүҥ Үүстэр үөттүлэр! Этэҥҥэ Буолуҥ, саха буолуҥ, саханы элбэтиҥ, сахалыы саҥардыҥ, сахалыы ааттааҥ, сахалыы итэҕэллээҥ...
    
++++++
ойогум
------ 
        урукку кэргэнигэр кунуулэтэн кэпсиир этэ корсобут да диирэ,ол гынан баран корсубэтин билэбин итэгэйэбин.санаан кэлэн бэйэбин сэнэнэбин кыьыйабын.кэрэ анаардар эргитигэр урукку эргитин сырыыларгытын кэпсээбэт болун.эр киьи санаата молтох алдьанара тургэн .биир уксун арахсыы этиьии интэн тахсар
    
******
 керсер буолла5ына ол кини бэйэтин проблемата буолла5а оннук эбитэ  буоллар эйигин кытта сытыа суох этэ буолла5а дии. Онтон ол киьитин кытта сытар буолла5ына ол аата дегродация   ол иьин личность баар ол аата бэйэн ис туруккун алдьатыма эрин дьахтар убаастыахтаах харыстыахтаах эн эмиэ
******
 тараннатыма, эр киьилии кытаанах буол
******

******
 Наьаа санаагар уурума,эйигин ордук таптыыр буолан,арахсан кэллэгэ.  Тапталгын харыстаа,тилиннэр,уьуннук олоруоххун багардаххына. Кыра аайы ыьыллан туьэннин,барытын билэн туран ойох ыллагын 
++++++
Дорооболорун Дьоьуннар!!!!
------ 

******

******

******

******
 Мин никпын кытта, Сандара_ уонна Верас_ диэн никтары баннаабыт буоллаххытына буоллун да5аны. Ол да буоллар мин никпын албын буруйга банаабыттарын куЪа5ан , дьаабы быЪыы. Ёйдёёх санаалаах модератордар баар буоллахтарына, то5о айдаан тахсыбытын быЪаараллара буолуо.
******
 КиинСаха,аны,күллэримэ-быарбын харыстаа.')) Быйанг,санааҕын түһэримэ...
******
 Саха сирэ сахаларга!
++++++
Мин форумнга кими да5аны оскорбляйдаабюата5ым!
------ 
        "ДьоЪун саас" форумнга Сандара уонна Верас диэн икки дьахтар. Эр дьонору ресторан аттыттан уонна кулубкттарга булан албыныылларын туЪунан киЪитргэс онгостон топ таЪЪаарбыт этилэр. Ону мин бу куЪа5ан дьыала, албынаппыт эр дьоннор хаЪан эмит сюбэлэЪэн баран, бары тутан ылан юлтю кырбаан баран, кююЪюлээн баран быра5ан кээЪиэхтэрэ диэн суруйбутум. Ону аа5ан баран7 ити икки Сандаара уонна Верас диэн дьахталлар дьабыланыы бё5ётё буоллуллар. Кинилэр ииттэр ньымаларын содулатым быЪыылалах. Форумнга травля тэрийдилэр. Форум мветераннара миигин поддердакалыах оннугар куЪа5ан быЪыылаах дьахталар диэки буоллуллар, уонна ёссё бу, Никпын баннаан кээспиттэр. Бу тугуй? Баннаммыт ник аайыттан мин улаханнык кыЪаллыбатым дла буоллар. Бу быЪыы туЪунан мин "Кому за" форумнага ырытыыга таЪаарарым дуу, хайдах дуу... Уонна Саха Интрнет администараациятыгар эмиэ суруйке суруйохуцн син. Ким сёбюн быЪааран ылылларын курдук, мин суруйбут тылларбын, уонна кинилэр суруйбуттылларын барытын лингвистарга кёрдёрдюнюн. Баныахтаах дьаххталары бааныаах оннутугар мин никпын бааныы олороллорун быЪаара охсунг.
    
******
 "ДьоЪ*ун саас" форумн*га Санда*ра уонна Верас диэн икки дьахтар. Э*р дьо*нору ресторан аттыттан уонна кулу*бк*т*тарга булан албы*ныылларын туЪ*унан ки*Ъитргэс он*гостон топ таЪ*Ъаарбыт этилэр. Ону мин бу куЪ*а5ан дьыала, албын*аппыт эр дьоннор хаЪ*ан эмит сю*бэлэЪ*эн баран, бары тутан ылан ю*лтю* кырбаан баран, кю**юЪ*ю*лээн баран быра5ан кээЪ*иэхтэрэ диэн суруйбутум. Ону аа5ан баран*7 ити икки Сандаара уонна Верас диэн дьахталлар дьабыланыы бё*5*ёт*ё буоллуллар. Кинилэр ииттэр ньымаларын со*дула*тым бы*ыылалах. Форумн*га травля тэрийдилэр. Форум м*ветераннара миигин под*дер*дакалыах оннугар куЪ*а5ан бы*Ъыылаах дьахталар диэки буоллуллар, уонна ё*ссё* бу, Никпын баннаан кээспиттэр. Бу тугуй? Ба*ннаммыт ник аайыттан мин улаханнык кы*аллыбатым д*ла буоллар. Бу бы*Ъыы туЪ*унан мин "Кому за" форум*нага ырытыыга таЪ*аарарым дуу, хайдах дуу... Уонна Саха Инт*рнет админис*тараациятыгар эмиэ суруй*ке суруй*оху*цн син. Ким сё*б*юн быЪ*ааран ылылларын курдук, мин суруйбут тылларбын, уонна кинилэр суруйбут*тылларын барытын лингвистарга кё*рд*ёр*юн*юн. Ба*ныахтаах дьах*хталары баа*ыаах оннутугар мин никпын баа*ныы олороллорун быЪ*аара охсун*г. Ответить :: Быстрый ответ Чэ бэйэ5ит аа5ыҥ мин "сыыһа" дии санаабыппар "звездочка" туруордум. Сорох тылга түөртүү сыыһалаах!
******
 уонна саха тылын сайыннараары сахалыы суруйабын дьиэн бэлэhин мунунан сарылаа сордоох соххор эрэйдээх, манна туох да5аны торут литэрэтуура ду оскуола ду буотах бигэ58 отой фанатын быьылаах дьи бар улэлээ иирээхи....
******

******
 Бу быйанг уонна 5 саастаах уолум суругун тэннээн кор   киhиргэс <-бу уолум Суруга  киЪитргэс<- бу быйанг
******
 куьаган этиьиик дьахталлар курдук аахсыыгыт сылатта. Тобу хатыыбын
++++++
Бу ый 16-гар Крымҥа референдум буолар диэтилэр...
------ 

******
 Парламент Крыма попросил Путина принять полуостров в состав РФ Парламент Крыма обратился к руководству России с предложением «о начале процедуры вхождения в состав Российской Федерации в качестве субъекта Российской Федерации». Об этом говорится в постановлении, принятом местными депутатами 6 марта. Свое обращение крымские депутаты адресовали президенту РФ Владимиру Путину, а также российскому парламенту. Сами депутаты, как следует из постановления, со статусом Крыма уже определились — в документ включена фраза: «Войти в состав Российской Федерации в качестве субъекта Российской Федерации». В то же время вопрос о статусе региона, как отмечается в постановлении, еще должен быть обсужден на референдуме, который запланирован 16 марта. Источник: Lenta.Ru
******
 Аныгыскы референдум Мирнай уонна Алдан Нерюнгри оройуона. саха сириттэн тахсарга.  Нациктар кэлбиттэринэн сибээстээн
******
 атыыр айдаан саҕаланар. Атын омук дойдутун иһинэн буолар-буолбат, баттаммыт-үктэммит, кыра-хара тэриллиилэр, норуоттар: "биһиги да туохпутунан итэҕэспитий, туох куһаҕаннаахпытый, бэйэбит аймахтарбытыгар-урууларбытыгар сыстабыт, туһунан араҕабыт"- диэн турдахтарына көҥүл.
******
 кытайга уйгуурдар, чэ аа5ан бардахха элбэх эбит.онноо5ор туора топпут америка5а техас штата буолан туруон сеп эбит.
******
 онто суох туһунан судаарыстыба буолбатах дуо?
******
 8353 США отказались признать референдум в Крыму США отказались признать легитимность запланированного в Крыму на 16 марта референдума по вопросу присоединения полуострова к России. Об этом сообщает Agence France-Presse. В Вашингтоне подчеркнули, что любое решение по Крыму может быть принято только центральным украинским правительством в Киеве. «Не может быть такой ситуации, в которой легитимное правительство страны исключается из принятия решений, касающихся отдельных ее частей», — заявили журналистам в Белом доме. Источник: Lenta.Ru
******
 Американский эсминец вошел в Черное море. Американский эскадренный миноносец «Тракстон» вечером в пятницу, 7 марта, пересек пролив Босфор и вошел в Черное море, передает Agence France-Presse со ссылкой на своего фотографа. Американский корабль сопровождал катер береговой охраны Турции. Как напоминает агентство, согласно Конвенции Монтре о статусе проливов, военные корабли государств, не имеющих выхода к Черному морю, могут находиться в его водах не более 21 дня. Как ранее сообщили в министерстве обороны США, эсминец примет участие в запланированных учениях совместно с военно-морскими силами Румынии и Болгарии. Напомним, 3 марта глава МИД России Сергей Лавров объявил, что на территории Украины ведется подготовка новых провокаций против Черноморского флота РФ. 4 марта Босфор пересекли два российских военных корабля и один украинский, добавляет AFP. Заход американского эсминца в Черное море совпал с обострением обстановки в Крыму, где находится российский Черноморский флот. Новые власти автономной республики отказываются подчиняться новому центральному правительству Украины и намерены провести референдум о присоединении к России. Источник: Lenta.Ru
******
 Украинага хас эмэ уонунан омук олорор Россиятаагар страшнай бысыы майгы
******
 туораттан коро истэ сылдьабын суоргу быьыылаах аппаала ачыкытын тосту тутан эмэьэтигэр симпит киьи бэккэ боскойон сытара унур, топ арыйбатын уонна ол бу сымыйаннан крымнаах ээ
******
 Быарбын харыстаа эрэ,КиинСаха=))
******

++++++
олорор сиргитигэр сыана теье урдээтэ?
------ 
        сэниэ ыал ахсааныгар бэйэ5итин кииллэрэ5ит дуу?
    
******
 40000 пенсиялаах ддьону кытары сэлэьэ сатыыр эбиппин быьылаах.
******
 онто суох,манна,М-айдаан бөҕө буолуохтара-олох санаарҕаама:))
******

++++++
Дор5оонноох дорообо Эйэлээх э5эрдэ буолуохтун сааскы тэрээhиннэр са5аланнылар дьиэххэ наада
------ 
        Куорум кэрэ куоларын бугунну кэрэ куннутунэн э5эрдэ! ыалдьар дьиэни билимэн санаа5ыт хоту буоллун!)))))))) уонна дьэ эр киьи буоларым быьыытынан мантан саас куустээх хамсаныы!
    
++++++
Бвһаалыста сүбэлээн. Хантан нуучалыыттан-сахалыы
------ 
        текстовай PROMT переводчигы булабын? Интернеккэ биири булбутум арыйбат.
    
******
 Көрдөҕүнэ хоруйдуур ини диэххэ...
******
 Мин  http://sakhatyla.ru/  диэн электроннай словары билэбин. Оттон Промт - диэн перводчигынан Он лайн эрэ туттабын. Кинилэргэ, саха-нучча тылын словарын бютюнюю электроннай версиятынан ыыталлра буоллар наччаас онгоруо этилэр дии саныыбын. Урут эдэр сылдьан "Маджи Гуди" диэн, Эмие "Промт" компания онгорбут переводчигы дьээбэлэнэн сахалыы-нуччалыы переводчик гына, иъинээ5и текстовайынан сурулла сылдьар словарын уларытан кээччибит. Словара таах текстовай форматка сылдьар буолар этэ. Бэйэтэ переводчик курдук бэрткэ юлэлиир, уонна ёссё сатаан сангарар. Эдэр сырыттахха кюлююлээх ба5айы курдук буолар этэ.
******
 Манна кёр: http://zakachaem.com/
++++++
Быйаҥ  сордоох киһи.
------ 
        Онноо5ор Майа ийэтэ өлбүтүгэр некрологка сүтүктээх киһииэх анаан маннык тыллары суруйартан туттуммат:  Маайа5а кутур5аммын тиэрдэбин... - Куо_Мэтэкэ 20.11.2013 (19:40) (188.244.154.2)        . - Быйанг 20.11.2013 (19:56) (82.145.208.146)     Итиччэ ютюё киьи кыыьын ючюгэй, сэмэй, сиэрдээх киьи буолрга юёрэппэтэх эбит.     Маайа5а бэйэм кутур5аммын - nadu77 pager 20.11.2013 (20:38) (82.145.220.44)     тиэрдэбин.     . - Быйанг 21.11.2013 (00:18) (82.145.208.114)     Киьи ёлёрё куруук хомолтолоох.     Быйанг тылгын кыатана тутун!!! - Пчелка Майя Ссылка на блог 21.11.2013 (06:10) (80.83.238.90)       Дьиҥэр бэтэрээннэр уонна мадьыар бу киһи суруйууларын барытын сотон иһиэхтээххит.Куорум быраабылатыгар дьэҥкэтик ыйылла сылдьар: 6.10. Сообщения с чрезмерным количеством грамматических ошибок и жаргонных слов. Посетителям форумов они говорят о Вашем неуважительном отношении к ним. Эбиитин ити быраабыланы кэһэрин көрө-көрө дьаһал ылбат модер уонна бэтэрээн бэйэтэ көтө-көтө барыахтаах!!!  При этом ветеран заметивший нарушение Правил, обязан принять доступные ему меры по его устранению, путем удаления/блокировки сообщения или удаления комментария. Из этого следует, что ветеран оставляющий комментарии в теме, после комментариев, нарушающих правила, сам нарушает эти правила и может быть лишен статуса. Дьэ. эрэ маны тутуһаргытыгар тиийэ5ит, "көрбөтөхпүт" диэн куотунар кыаххыт суох,көрөөрү бэтэрээн админ буолбуккут! Эһигини ким да күһэйбэтэ5э!
    
++++++
Быйанг бу күҥҥэ бэҕэһээ киэһэттэн саҕалаан пагерга кэрэ аҥаары үөҕэр, тохтуур санаата суоҕа
------ 
        сөхтөрөр. Дьоһун дьоннор, хайдахтаах курдук хараҥа, тосту-туора, ньаҕара санаалаах киһитин билэн кэбиһиҥ!!! копиялаан баран манна аҕал диирбин сөбүлэспэккэ олорор. может попозже уговорю. ким кинини в реале билэр, данные прошу мне на пагер.
    
******
 Копиялаан баран манна а5ал! Сымыйанаан суруйа олорума! Мин дьахталары юё5э олорбото5ум! Бэйэн ону маны айа олорума! Уопсайынан эн курдук дьахталлары дьон таЪыгар чугаЪаппатах ордук.
******
 Эн то5о мин туспунан албынаан миигин саха сиригэр тёрёёббё5ё диигин? Мин саха сиргэр тёрёёбют, бэйэбин саха диэн аааттана сылдьар, саха тылын уонна саха дьонун туЪугар сылдььар киЪИни албынаан суруйа5ын, топиктар истэригэр? Мин эн тускунан албын сурах тар5ата олорбоппун, э. Мин десатка уонна оскуола5а эрэ саха сирин тас ёттёгэр сылдьыбытым. Саха тылын тёрюёхпюттэн билэр киЪибин. Ёйдёён кээс! .сандаара_ 05.03.2014 Албыннааһын буолбатах, бэйэҥ форумҥа суруйбуккуттан эппитим, саха сирин таһыгар улааппытым диэн. я тебя презираю за склонность к уголовщине, за желание группового изнасилования и избиения тебе неугодной авторши. быйанг 05.03.2014 Мин саха сирин таЪыгар улааппытым. Ону утарбаппын. Тёрёёбют сирм саха сирэ. .сандаара_, Автор элбэх эр дьоннору албынаабытын уонна онтукатынан киЪиргии олорорун кёмюскЪэ олоро5ун дуо? Кырдььыкьыьы тутан юлютю кырбыахтара. Мин сэрэтэбин эрэ. Ба5ар ёйддёнюё. Ханнык да наоддтар итинник быЪыылаах дьахталлары, кыргыттары ючюгэйи онгордо диэбэттэр. Киитэрэй эмэЪэтигэр син биир ёссё киитэрэй баар буолуо. .сандаара_ 05.03.2014 Человека определяет не место рождения, а среда, где он вырос. мужчин не грабят же, а то, что оплатил проезд и не смог очаровать, это его проблемы. быйанг 05.03.2014 Ты распространяя ложные сведения обо мне, и вообще распространяя сведения про меня или любого другого человека в форуме, нарушаешь сетевую этику. В правилах форумов уктру тоже запрещается распространение сведения о юзерах. Но это еще пол беды. Ты пишешь обо мне ложную информацию. Женщина позволившая мужчине заплатить за неё за ужин, позволившая проводить и заплатить за такси, только этим уже дает понять что она принимает ухаживания этого мужчины. Таков этикет. Таковы правила поведения в обществе. А та за которую ты вступилась в защиту, своим рассказом показала что она подлая кидала. Стерва которых нужно стыдить, иначе расплодятся. .сандаара_ 05.03.2014 Разве я оскорбила тебя, как ты автора? Кэлии аата кэлии, өйө-санаата атын өйдөбүллээҕэ өйдөнөр ини. ты никогда не поймешь так же, как в нюансах могут друг друга не понять жители разных улусов. люди разные, но это наш народ. в твоем обществе может быть.....если ты считаешь копейки. а в моем выбор за женщиной, не понравившийся мужчина пусть считает, что потратился за приятное общение. не смог очаровать, значит сам виноват, если посчитал, что за ужин, такси решил купить женщину. не все женщины продажны.  быйанг 05.03.2014 М\ин кэлии буолбатахпын. МИн Якутскайга тёрёёбют киЪибин. Уонна мин авторы осорбляйддаабата5ым. Автор бэйтэ-бэйтин тюЪэрбит. Итинник дьахталлары ким да убаастаабат. Сайт арыйан баран ххаартыскаларын кёрдёрююгэ - бу бааллар стравалар - диэн пометкалаах таЪЪааран иЪилиэхтээх. Дьахтар чугаЪатыан ба5арбат буолла5ына эр киЪиттэн бэрик Уонна кини аЪыырын уонна проеЪын тёлююрюн кёнгюё суохтаах.
******
 Сандаара_ диэн никтаах дьахтары баннаанг!
******

******

******
 тугу топтарынан сырса сылдьан көмүскэстиҥ? эр киһи дуома буоллаҕына бэйэтэ да эппиэттэһиэхтээх этэ буоллаҕа дии.  ваши намерения ясны. испортить праздничный день женщинам, которых вы ненавидите. форумҥа бааргыт тухары биир да дьахтары хайҕаабыккыт, көмүскэспиккит суох, значит, следует признать, что вы ярые женоненавистники. возможно, что предпочитаете свой пол, но это ваше право. больше в форумы заглядывать не собираюсь, закрываю инет. но если за моей спиной продолжатся оскорбления, то попозже будем разбираться в администрации интернета. пока пока
******

******
 Тугу суруйа сатаабыккын, нучча тылыгар ючюгэйдик тылабаастатан баран хаттаан суруй эрэ. Ту5ум диэнгин олуйа ба5айытык нуччалаан соржоноохтуурун буолуой? За твоей спиной - диэн тугу этээхтиирин буолуой? Ючюгэй саналаах, ыраас майгылаах дьахталары ким да5аны, хаЪан да5аны куЪан диэ суо5а. Олорго эн киирсибэккин эбит. Бэйэ5ин билдиннэрдин. Албын уонна интриган дьахталлары ким да убаастаабат.
******
 Саха интернет администрациятыгар, мин билигин да, суруйарга бэлэм олоробун.
******
 Дьээбэ5э «кому за» форумнга «ДьоЪун саас» формунга, икки, киЪи аатыттан тахсыбыт дьахталлар, миигин албыннаан тюЪэрэ сатыы олороллорун туЪунан топик таЪааран, дьон санаатын билбит киЪи дуо? Биир дьахтар, эр дьоннору хайдах албынаан туЪанарын туЪунан «учебное пособие» курдук топик таЪЪарбыт этэ. Ол топикка киирэн, кини олсу куЪа5ан идэнэн дьарыктан диэн, уонна итинник быЪыыллаах дьахталлары, албыннаппыт эр дьоннор тутан ыланнар бары кююЪюлээн баран юлтю кырбаан баран быра5ан кэЪиэхтэрэ – диэн суруйбутум. Мин интрнет эйгэтигэр кидала дьахталлары элбэхтик итинник уураахтаан дьюлээбиттэрин аахпытым. Кинини да итинник дьюлээЪингэ сотору кэминэн тюбэЪиэххин син диэн биллэрбитим. Дьэ ол кэнниттэн Сандаара_ онна Верас_ диэн никтах дьахталлар кэбилэнэн турбаттар дуо.. Форум иЪигэр миигин травлялыы сатаа да сатаа. Мин кинилэр дьаабы быЪыыларыттан кюлэбин эрэ…  Биитэр кинилэр мечталарын суруйбуттар. Эбэтэр кинлэр дьон-дьону кытта сыЪыанын билбэт буоланнар, албынчык уонна наглай ис саналаах кылгас ёйдёрюнэн эр дьоннору балыйар ючюгэй дии санаахтыыллара буолуо. Эбэтэр бэйэлэрин атыыланар тюспют атын омук дьахталларын кёрё-кёрё бу баар быЪылаах культуралара, маннык гыныахха баар эбит диэн ымсыыра кёрёллёрё буолуо. Кырдьык киЪХи кюлюёх быЪыыллаах дьоннор. Оттон бу бээЪээ Айыы синэ диэнмодератор, ити дьахталлар тылларыттан ютюктэн, бастаан никпын ал5аЪаан суруйбут да буоллар, Миигини дьюллээн киирэн барда. Саатар то5о албынаан суруйа5ын диэн ыйыппыппар бэйэбин буруйдуох курдук – Ол топигы булан биэр диир. Ону то5о мин кёрдюю сююрдюм? Бурайдааччы киЪи бэйэтэ топик ссылкатын ыйан туран буруйдуур суругун суруйо тустаах этэ. Кырдььык «кому-за» форумнга бу быЪыыллааны дьон обсуждениятыгар таЪаарбыт кЪи туох диэн санааларын этэллэрэ буолуой? Мин, бу, Сандаара_ уонна Верас_ диэн никтаах дьахталлары, Олус мээнэ илэ баран хаалан баран, кинилэр кююлэй уонна албынчык санааларын ылыммат дьону, ба5арбыттарын травлялыы олорботунун диэн, банаан кээЪэллэрин ирдиибин.
******
 пагерга тугу суруйбутун бэйэтэ таһаардын. Эбэтэр суох. Впредь будет урок, пусть следит за базаром.  Я человек выдержанный, но меня глубоко возмутило то печально знаменитое высказывание сего известного форумчанина... Мне его жаль, не может не ведает, что творит.  Уонна бу тема5а эргиллибэт инибит).  Кэрэ аҥардары барыгытын бырааһынньыгынан, дьоллоох буолуҥ!
******
 Билигин барытын таЪаарыам
******
 Топиктарын эмиэ хатаан кээспиттэр. мэ маны аах: Мин эппититм: - тутан ылан баран юлтю кырбаан баран кююЪюлээжн кээьиэхтэрэ - диэн. Бюттэ. Эппптэ5им оннук гылналлара сёп диэн. Оттон билигин этэбин. - Сёпкё гынахтара этэ. Оньуу сылдьабыт буолуохтара ол кээниттэн эр дьоннорунан. Олох сёп. Мин элбэх топигы аахпытым интрнетка, кыдала кыргыттары накастаабыттарын туЪунан. Билигин эн суруйаргын, этиЪэршин аа5ан баран, олох сёпкё гыналлар эбит диэн толкуйга киирдим. верас Вчера, 22:49 Пишите хоть грамотно, ошибка на ошибке:-) . Толкуйдаан бөҕөтө буолаахтаабыккын дии, эрэйдээх. быйанг Вчера, 23:54 Эрэйдээх эн. Мин эрэй диэни улаханнык кёрсё иликпин. Оттон эн эрэйин кими эрэ ресторан дуу, кудууп дуу аттыгар булан, албынаан, балыйан аЪаабыт киЪи диэн быЪыылаах. Ким да энииигин хаЪан да кюндюлээбэтин иЪин оннук толкуйга сылдьар сордооххун, эрэйдээххин эбит. верас Вчера, 23:57 Цыц, отлепись :-)  быйанг 00:09:15 эн эмиэ сютэн хаал! верас 00:19:36 Я бы с превеликой радостью, но это вы у меня в незваных гостях:-)  быйанг 00:29:29 элэс гынан хаал. Бу мин дьиэм. верас 00:53:07 С этого места поподробнее, пожалуйста. А то я, бедная, ничего и никого не знаю...))). Мин дьиэм диэн тугу эттин? быйанг 12:45:50 Мин диэм - мин приватым. Эниэхэ манна миэстэ суох...
******

******
 Эн миигиттэн сёпкё суруйууна ирдээмэ. Мин саха оскуолатыгар да детсаатыгар да сылдьыбатах киЪибин. Ол эбэтэр эн, сахалыы юёрэммэтэх буоллахына "ДьоЪун саас" форумнга суруйар быраабын суох - диэригына5ын дуо? Сыньаныан эбээт. Мин саха киЪитэбин. Эен Миигин сахалыы сангарарбын уонна суруйарбын бобуон суо5а! Ёйдёётюн?
++++++
Кыыс оҕо кыыс оҕо ,таайыллыбат таабырын, айылҕа чочуйбут оҕото туохтан үөһээ. тыынаҕын?
------ 
        Кэрэ аҥардары эҕэрдэлээн туран, дьэ эрэ ким туохтан үөһээ тыынарый? Таабырынҥытын таайан көрүөхпүт?
    
******
 үөһэ-аллара тыынарбыт кэмнээх буолуо дуо, Эр гынар эрдэрбититтэн, төрөтөн таһаарар уолаттарбытытан, хаһан өй-төй ылан өйдөөх  боччумннаах дьон буолаллар,диэн айахтарын ,муҥунан аһыы утаҕы курулаччы куттубат буолалар диэн онтон ордук туохха өрүтэ тыыныахпытый
++++++
Раздвоение личности буоллум
------ 
        Ис кутум-сүрүм, сүрэҕим-быарым Россия диэки. Иитиим оннук. Төбөбүнэн буоллаҕына буккуллаары гынным: уоруйах, сокуону тутуспат расист нууччатааҕар тупой законопослушнай космополит американец ордук буолуо биһиэхэ. Аан дойду биир судаарыстыба буолуон сөп этэ. Россия кыаҕа да суох, уонна аан дойдуну бардак оҥорон кэбиһиэ. Эмиэрикэ бэрээдэги олохтуо этэ уонна бары эйэлээхтик, сэрии сэбигэр үппүтүн куппакка олоруо этибит буо.
    
******

******
 кухаарка судаарыстыбаны салайбытын курдук буолаарай?
******
 Эн олох куттаныма гинекологийаны эмиэ бэркэ билэбин,СЭ БЭ һиҥ ыарыйда5ына көмөлөһүөм!
******
 Быһан ылан (ампутация) быраҕан кэбистэххинэ  эрэ бэйэҥ тыыннаах хаалар кыахтанаҕын ;)
******

******
 хайдах өйдүү охсон биэрбэккитий? Эмиэрикэ диэн туох да олус кусаҕан дойду буоллаҕа дии, нэһилиэнньэтин аҥаардара букатын да үөрэҕэ суох сордоохтор. АХШ-ка туруору быыбар диэн суох, бу адьас соторутааҥҥа дылы араасабай утарсыы бөҕө этэ дии. Олохтоох эмиэрикээнистэр төрүттэрэ үксүлэрэ индеецтэри кыргыбыт дьон, олор сыдьааннара ити буола сылдьаллар. Эмиэрикэ салалтатыгар хайдах да киһи кэллэҕинэ сытыйа байбыт олигархтар этиилэрин толорор дьон эбиттэр. Ити Бараах Обама таллыллыбытыгар мин, хата дьэ син быыбардыыллар эбит дии санаабыттаахпын, онтум баара ити киһийдэхпит да син биир олигархтар санааларынан сылдьар киһи эбит.
******
 киһини муҥур баһылыгынан талан күөннэригэр уктан сылдьаллара буолла.  Хата манна суруйар дьон Абааманы араастаан үөҕэн-ыыстаан бүтэрэллэр дии. Сорохтор тииттэн соторутааҕыта түспүтэ дииллэр, сорохтор банаан баһыылкалаан ыытыах буолаллар. Мин кэнэн толкуйбар саха ол ньиэгиргэ тугун бэрт былдьаһан инньэ диэн суруйуой, таайдахпына cудаарыстыбабытын тутан олорор омук дьоно суруйаллара буолуо
******
 Скрытый текст http://m.ВК.com/club777968 Путины суох буолбута ыраатта дииллэр Хайдах тыыннаах эбитэ буоллар убайбыт  Кыргыттарын ыйыталасыа билиэ суога буоллар? Олох да двойнига олорор дии
******
 кэннэки событие кэннэ өйүм санаам уларыйда
******
 олох сайдар кыахтара суох, сыыьа суолунан баран, сотору эстиэхтэрэ. арассыыйаны ейуур дойду элбэх. онтон ити чиновниктар байаллара, хоруупсуйа сайдара, бу барыта эмиэрикэ запад систиэмэтэ. анардас со5отох буучун кыайар кыа5а суох,хас биирдии гражданин эппиэтнэстээх буолуохтаах, ону киьи бырааба диэнинэн мэьэйдэьэ тураллар,сми эмиэ эмиэрикэ систиэмэтэ. Сотору кэминэн буучун былааьа барытын кенеруе, челугэр туьэриэ, аан дойду сабыдыала охсуута куустээ5э биллэр. Сиэр майгы кыайда5ына эрэ кенер суолга уктэниэхпит. ессе биирдэ хас биирдии киьи ейе санаата кенне5унэ.Кэнсиэрбэлэммит ей санаа суттэ5инэ.
******

******
 Баайдар олигархтар дойдулара. Россияны хайы сах уллэстэн олороллор. Ол иьин кыагырарын улаатарын утараллар. Ссср ыьыллыбытыгар уорэн сорохторо салбанан ыйыстыбыт сага сананан олорбуттара. Ситэри сииллэрин П мэьэйдэьэр. Аны дьууктаан кэбиьэллэрэ буолуо. П историяга крымы тоннорбут салайааччы буолуон багарар. Ол  туьугар олорун да кэрэйбэт. Хрущев елка.Польша самолетун кинилэр суулларбыттар эбит россияны кытта оьу диринэтээри. Грузияны буккуйбуттара, Югославияны ыспыттара.
******
 Россияҕа албын-көлдьүн, уоруу-талааһын хабарҕаҕа туран эрэр.
******
 Үөрүүлэрин омунугар харчынан иэс, гуманитарнай көмө оҥордохторо дии - өрүһүнэн атаҕар турдун диэн.
******
 Америка 200 тахса сыл буолла сытыйа байбыттартан хамнас аахсыбыта. Биьиэхэ лэнд крузердаах уоруйах. Сана харчы оносто сатыыр киьи 10 ыалы ииппэт. Х-р: туннук сууйдаххына утары элбэх харчы ылагын. Олигархтар туннуктэрэ тыьынчанан. Биьиэхэ суус буолуо иьэ улуннэ5инэ. Ону да 1-2 баай киьи сууттарыа сылга биирдэ.
******
 Кырдьык уонна албын диэни араарар буоллаххына хайа диэки бараргын бэйэн быhаарыныахтааххын.  Мин тус бэйэм Путин Украина5а политикатын испинэн-хааммынан ылыммаппын, ылыныам да суо5а. Баайга ымсыы киhи политиката. Баай былдьаhан норуотун уокка анньарын кэрэйбэт дууhалаах киhи. Сэрии са5аланна5ына да ол сэрии Россия уонна Украина икки ардыгар буолбатах, Аан Дойду Путин албын-көдьүҥ систематын утары буолуо. Якутск Вечерняйга Владимир Обедин бэрткэ да суруйбут!
******
 Акулалар Украинага киирэннэр Крымы блокируйдаатылар да Россияны чыып дэппэттэр, сарбыйаллар, ыгаллар. Вынужденнай мера диэн курдук. Крымы ыллахпытына украина сорогото холбостогуна син кыагырабыт. Уруккуттан былааннаан югославия тэпсиллибитэ  грузиянан киирэ сатаабыттара эмиэ путины буруйдуу сатаабыттара. Онтон польша бастаахтарын самолетун эьэн утары клрубэт ггыммыттара. Аны Украинанан киирэн эрэллэр. США сотору тогуруйэ ракетатын туруоран хам ылара хаалла. Ол иьин айдаан. Бу сагаламмыта ыраатта.
******
 Цитата:  Крымы ыллахпытына украина сорогото холбостогуна син кыагырабыт өссө Приднестровьены холбонуохха, С.Осетияны, Абхазияны быһа тардан ылыахха. Ааһа баран Прибалтиканы тоҕо көтүөххэ. Аляска баҕас бэйэбит киэнэ, сатаннаҕына Индиийскэй акыйааҥҥа саппыкыбытын суунуохпут - дьэ оччоҕо олох тупсабыт: аан дойду - биһиэнэ!
******
 хайдах буолуо биллибэт түгэнигэр Крым хайаан да биһиги диэки буоллаҕына сатанар. Булгу Россия састаабыгар киириэхтээх диэн буолбатах. Ыаллыы, бииргэ көмөлөсүһэн олорор дойду Хара муора кытылыгар хайаан да наада. Ол суох буолла да туруктаах олох ити диэки сирдэрбитигэр сыыйа суох буолан барыаҕа. Охсуһуу сүрүн сыала-соруга - Хара муораны былдьаһыы. Итиннэ биһиги политиктарбыт төһөнөн күһэйиини, күүһүлээһини тумналлар да туруоруммут соруктара туолар кыахтаах. Онон барытын сокуон хараҕын далынан оҥоро сатыыллар. Ол төһө кыаллан иһэрин өтө көрөр уустук. Информационнай сэрии ону барытын булкуйан көрдөрө турар. Дьиҥэ Россия Сочига олимпиада ыытар чиэстэммитэ улахан кыайыы. Итинэн элбэх сорук ситиһиллибит буолуохтаах. Ол иһигэр Хара муора кытылын саҥалыы баһылааһын, ол диэки олоҕу саҥа ирдэбилгэ эппиэттэһэр оҥоруу, бу сири Россия дьиҥнээээхтик ылсан олохсуйан эрэр диэн толкуйу үөскэтии. Арҕааҥы омуктар бу хайысхаҕа эрдэттэн туох былааннаах сылдьыбыттарын билбэтим. Украинаҕа айдаан күөттэнэринэн көрдөххө, книлэр да манна санааларын улаханнык уура сылдьыбыттар быһыылаах. Билигин Россия ити политикатын салҕыы ыытан Крым тумулугар быһа киирэр муоста тутаары былааннаан эрэр. Ити биһиги дьоммут санааларын хайаан да ситиһэргэ туруммуттара көрдөрөллөр. Ол аан бастатан туран бэйэ сиригэр эйэлээх, туруктаах олох оҥосто сатааһын. Харчы-баай былдьаһыыта арыый кэнники турар уонна ханна туруктаах олох баар да харчы бэйэтинэн устан кэлэр буоллаҕа
******
 Хохолларынан крым россияга киирэрин мэьэйдэтиэхтэрэ. Сэрии сэбинэн хааччыйыахтара. Барытын украина онорбут, комускэммит гына сатыахтара. Ону баара 16диэри сатаан тумсубэккэ хахаалыахтара. Украина армията диэн наемнайдар атакалыы сатыахтара. 16 кэннэ нуучча мин субьегым диэн сэриитин киллэрэр. Буттэ россияны ол кэннэ ядернай эрэ сэрии кыайар.
++++++
Күндү кэрэ аҥардарбыт. Барыгытын бу сааскы кэрэ. бырааһынньыккытынан итиитик истиҥник. эҕэрдэлиибин.
------ 
        Баҕарабын олоххутугар дьолу.Дьиэ кэргэттэргитигэр ИлиЭйэни. Үөрүүнү көтүүнү.үрдүктэн үрдүк ситиһиилэрин. Барҕа баһаам баайы,халыҥ харчыны.Бөҕө  туруктаах буоларгытыгар. Барыгытын Сахалыы сүүскүтүттэн сырылаччы сыллыыбын. 
    
******

******
 Ырыаһыт Лэгэнтэйгин дуо?
******
 Ырыаны ыллаабат Хоһоону хоһуйбат Үҥкүүнэн үлүһүйбэт Нам улууһун Түбэ нэһилиэгин Култуура учаастагар күлэн үөрэн оҕо сааһым ааспыт Лэгэнтэй диэн Хара Бааска уола буолабын. Өссө төгүл Кэрэ куолар күннэринэн итиитик истиҥник эҕэрдэлиибин.
******

******
 Эн кини аатын ылаҥҥын буккуур таһаардыҥ. Киниэхэ ордук бассар аат. Түбэ курдук дьоһун -кэрэ сиртэн сылдьар буоллаххына Түбэ уола дуу Түбэ саарына дуу дэниэххин сөп этэ. Өссө төгүл махтал. Түбэни санаан - ахтан кэллим. Үчүгэй да сир этэ.
******

******
 Түбэ саарына диэн урдүк ааты сүгэр эппиэттэһэр кыаҕым суох. Аҕам Баһылай, Хара Бааска диэн хос ааттаах этэ. Үсүһүнэн күн,сирин көрдөрбүт уолларын миигин Иннокентий диэн ааттаабыттар.Сахалыы Лэгэнтэй буоллаҕым дии. Уонна хайыыр да кыах суох.
******
 Иннокентий диэн Лэгэнтэй диэн эбит дуу. Билбэт эбиппин. Хата сахалыыта ордук иһиллэр эбит.
++++++
ТХМ үлэтин туһунан
------ 
        Дьоһун дьонтон ыйытыахпын баҕарабын: Ити министерство үлэтин туһунан туох санаалааххытый?  Ити хас да этээстээх уораҕайы толору олорор кыра -улахан чиновниктар уһун күн тугу үлэлииллэрэ буолуой?
    
******
 Былыр Саха Сиригэр губернатор а5ыйах кисилээх салайан олорбут.Улуустарга биир кулуба суруксутунаан иккиэн дьасайаллара.Билигин компьютар , интернет кэмигэр бары тыа харчыта суох сылгы, ынах, таба улэситтэрин дьасайааччы буолан хаалтар. Ол дьонун улэситтэри умнасыттаргыт дииллэр, бэйэлэрэ карманнай харчылара 100-н тысыынча.Ынырыатаа5ар элбэхтэр.
******
 суоттуу олорор дьон дии. Аккаастанын ол субсидиялартан. Оччо5о министерство да наадата суох буолуо. Дьон да улэлээн киирэн барыа этэ.
******
 Тоҕо мөҕөн киирэн бардыгыт. Субсидияны сороҕун бэйэлэрэ да тохтотон эрэллэр. Бары син туох эрэ үлэлээх буоллахтара дии.
******
 президент харчы кербеет диэбитинэн улуу суттан сиэттиспитинэн аннараа дойдуга хаамсан иьэр буолуохпут диэн санаа киирбээт.
******
 суох гыналлара буоллар тойон лаппа а5ыйыа этэ дии саныыбын. уонна эппиэтинэстэрэ суох. ол и4ин ки4и бары тойон хотун буолуон ба5арар
******
 ким эмит ылла дуо, муус устарга анаара, ахсынньыга анаара бэриллэр дииллэр, ким билэр?
******

******
 4000 солк. 1 сосуу инчэ5эй масы беларусь тракторынан 5000 солк. а5алаллар.Онно ордук  эстии буолар.уматыкпыт ыараата5ын аайы услуга ыараан исэр.Ону тэнэ туохпут барыта ыараата. Тыаларга бюджет улэситтэригэр олох тубуста, ону мэлдьэспэккин, онтон тыа хасаайыстыбатынан эрэ дьарыктанар дьон эстэр буоллубут.Суёсун тёсёнён элбэх оччонон эстэ5ин.Ол исин 2 ына5ы хаалларан баран олорбут судургу диэччилэр элбээтилэр.
++++++
Очиров ырыатын эьиги туох дии саныыгыт
------ 
        кыра уолун туьунан ырыаны,кып кыра2нап нарын,кэп кэрэ кыракый уолчааммыт диэн тыллардаах.Киьи уол оҕоҕо кэрэ диэн тылы туттара хайдах эрэ буолбатах дуо?Кыракый кыысчааным диэбитэ буоллар син да буолуо этэ.
    
******
 олох сыыьа тыллардаах ырыа дии саныыбын.
******
 Нарын кэрэ кыыс буолааччы ити ырыаны истэ илик эбиппин
******
 хайа да а5а уол о5ону нарын кэрэ диэн таптаабата буолуо.Тыла отой сатамматах ырыа.Ырыабыт диэн ыллыыллар ээ.
******

******

******
 Мин бииргэ төрөөбүт убайым уола Рома Моттуев диэн оҕо олоро сылдьыбыта.Үс сыллааҕыта аварияҕа түбэһэн 30 сааһыгар өлбүтэ.Кылгас олоҕор 40 ырыаны суруйбута.Таатта Ырыа Бэргэнин аатын ылбыта.Соҕотох санныгар 100 кэ сылгылаах,40 ынахтаах этэ.Ону таһынан клубка худругтуура.Оҕолору ырыаҕа уһуйара.Быыһыгар таксистыыра.Ити күнү көрдөрбүт суос-соҕотох уолугар Максимҥа анаан суруйан хаалларбыта.Кэргэнэ ыараханнык оҕоломмута.Уонна оҕоломмотторун билэллэр этэ.Араастаан ымманыйан таптыыллара баа буолуо дуо ама.Ону табаарыһа В.Очиров ырыа гынан иккистээн таһаарда.Биир да тыла ,мелодията уларыйбатах.Биһиги аймах сүтэрбиппитин булбут курдук үөрдүбүт.Виталий барахсан доҕорун кэриэстээн ыллаабытыгар махталбыт муҥура суох.Истэ,истэ үөрэбит ,ардыгар харахпыт уута сүүрэр.Виталий эрэллээх доҕор эбит.Атыттар өлбүт киһини баҕар  умнуохтара этэ.Оҕобутун сүгүн сытыарыҥ диэн көрдөһүөм этэ.Быраатым кэриэһигэр суруйбут табыллыбатах хоһооммун аҕалыам
******
 ырыаьыт да киьи да быьыытынан учугэй уол. ба5ар киьи быьыытынан учугэйэ билинни кэмнэ ордук суолталаах. кытаат,Виталий,таатталар,харалар ааттарын туьэн биэримэ!
******
 БЫРААТЫМ СЫРДЫК КЭРИЭҺИГЭР  АНЫЫБЫН. Сааскы күн сыламнаан, Сир үрдүн сылытар. Саҕахтан тайанан, Сырдыгы ыспахтыыр. -Тугун бэрдэй кэрэтэй, Тула өртүм киэркэйэн- Туллук үөрэ кэллэҕэ, Тоҕо быйыл эрдэтэй. Эдэр уолчаан үөрэ-көтө, Эрийэрэ уруулун. Эрэллээх тимир көлө, Элээрэрэ суол устун... Саҥа булбут матыыбын, Саҥа таһааран ыллыыра. Саппаҕырбат санаата, Сарсыҥҥыны саныыра. Эмиэ биир эргиир, Элэс гынан ааспыта. Этэҥҥэ эргиллибит үөрүүттэн, Эрдээх санаа кууһара... Эмискэ... Суол мууһура тоҥон дуу, Тимир сэп кэбирээн эбитэ дуу.. Истигэн тимир көлө Илиини билиммэт буолбута. -Оо суох,суох..тохтоо!.. Тохтоо даа..тохтоо Эрэллээх доҕоруом. Эрэлбин эһимэ...абыраа... Суох....тимир көлө истибэт, Саараама,туорумас да туппат. Амарах аанньала даа, Аттыттан арахпыт... Чыпчылыйыы түгэнэ... Салгыҥҥа ыйанна, Сир халлаан быыһыгар, Кып -кылгас түгэҥҥэ. Санаата уол оҕо, Соҕотох тапталын, Кыракый уолунаан, Саалана барыаҕын. Санаата ийэтин, Сайаҕас мичээрин, Сырылас тымныыга, Сылаас чэй кутарын... Бүтэҥи охсуллуу күүһүттэн, Бүтэйдии сир үрдэ доргуйда. Бүтэһик эргийии кэнниттэн, Бүтүннүү уу-чуумпу бүрүйдэ. Бүттэ..,дьылҕа хаан анаабыт, Кэрэгэй олоҕо, Кэтэспит эбит бу манна, Кэлтэгэй ыйааҕа.... Кыл түгэнэ көрбүтэ, Күндээрэ көҕөрөр халлаанын, Күлумнүү турбут үрүҥ күн Кытаран,өлбөөрөн барбытын... Һуу-диэн кини өрө тыыммыта, Тыыммыта ,тиһэҕин... Хараҕын уута сүүрбүтэ Уонна..уонна кини суох буолбута... Ытыыра аһыйан курус саас, Чурулуу ууллубут уутунан, Ытыыра былыттаах киэҥ халлаан, Таммалыыр ардаҕын уутунан. Ытыыра кэргэнэ аһыйан, Соҕотох тапталын сүтэрэн, Ытыыра кып-кыра уолчаана, Аҕатын ахтартан сылайан. ....................................... Оо...эдэр дьон..эдэр дьон Уолҕамчы санаалаах эдэр дьон! Ама туохха тэҥнэһиэй Бу биирдэ бэриллэр олохпут. Таптал чааһынан кэмнэммэт, Олох харчыга атыыламмат. Харыстааҥ айылҕа бэлэҕин Дьиктилээх бу сырдык күн сирин!!!!
******
 Кэрэ-Киһи үөрэ көрүөн,санаата көтөҕүллүөн курдук үчүгэй.Үчүгэйтэн үчүгэй.
******
 Нарын-Модорооно суох уран,тупсаҕай быһыылаах,тутуулаах эбэтэр оҥоһуулаах.
******
 То5о кыьыытай, Тугу эрэ сэнээрдэхтэринэ, хайаан да уе5ээччи, ордук санааччы кесте туьэрэ.  Ама да ейдеехпун , дэммитин иьин , барытын баьаа5ырда, хараарда сатаабатах киьи.   Ити тыллары ,мин санаабар, туттуохха сеп курдук ,кырачаан кэрэчээн дьоннорго. Уол да буоллун,кыыс да буоллун.
******
 күүстээх киһи олоро сылдьыбыта. 1960 сыллар диэки өлбүтэ. Ол киһи аата- Кэрэ киһи уола Күүстээх Соппуруон -диэн суон сурахтаах киһи чахчы олоро сылдьыбыта. Багдарыын Сүлбэ- Олох долгуна -диэн кинигэтигэр-Мин хайдах Пин сиригэр кэлбитим-туһунан суруйбут аатырбыт Соловки лааҕырыттан 3 буолан күрээбит Корнилов анаан туран кэлэн көрсүбүт киһитэ. Ити 1935 эҥин сыллар диэки буолуо. Ол Корниловы КГБлар 1938 сыллар диэки тутан хаайыыга симпиттэрэ. Онон эр да киһини КЭРЭ-диэн ааттыахха сөп эбит. Былыргы САХА дьоно ааттаатахтара дии! Ол билигин кэлэн бары саха буоларбытыттан кыбыстыбыппыт аанньа былыр кэрэ дьон бааллар этэ! ЫМЫЫ-Таатта чулуу кыыһа-саха уутуйан үөскээбит сиригэр уонна Ньурба, Таатта курдук кэрэ айылҕалаах дойдуларга кэрэ дьон кэккэлээн истиннэр!
******
 Эдэр да сааһыгар суорума суолламмыт эбит....
******

******
 уопсайынан да форуммут иэдэйдэ
******

******
 Оччого ити кисигит бурут эбит батта. Бурут буоллагына ырыата эмиэ ыыс-бурут бо. Туох аанньа кэлиэй...
******
 тапталым, баар суох кунду нарын-намчы кып-кыра киьим, таптал эрэ тылларынан этиллэр кунум-ыйым , о5оттон ураты куустээх иэйиилээх туох таптала баар буолуой, санарбыт эрэ киьи диэн кытаатан санарыман,  быыкаа о5о нарына-намчыта таптаан санарар тылбыт ис сурэхтэн тахсарын хайдах  бопсоору гынаргытын се5ебун, уонна баьаалыста Сахам сирин  дьоно сырдыкка-кэрэ5э дьулуьар , айар-кутар куттаах  дьону  аллараа туьэрэ сатаабаккыт буоллар,  то5о наар куьа5ан ейдебулу тута сылдьар ейдеех-санаалаах буолан эрэргит буолла, туох да учугэйгэ тиэрдибэтэ буолуо итинник быьыы.
******
 Иллэн эрэйэ дьону сиир.сутугэ суох киьи дьону ейдеебет.ырыаны ис хоьоонун алыс да ейдеебуттэр.наадалаахы ейдеен.суолталаахы толкуйдаан
******
 Бэйэм  оҕом  ороҥҥо  туора  сытар  кэмигэр  уол  да  буоллун  ол  тоҕо кып - кыра,  нап - нарын, кэп - кэрэ, кыракый  диэ  суохтаахпыный?  Оннооҕор  буолуох  киһи  кулҕааҕар  баппат  тыллардаах  ырыалар  хит  буола  сылдьаллар  эбээт. ВКҕа "Ырыа  тыллара"  группаҕа  киирэн  ааҕа  сатааммын  тылым  тосто  сыһааччы.
******
 мин уолаттарбын хаһан да нарын, кэрэ диэбэтэҕим, бэл биһиккэ сытар саастарыгар эр бэрдэ, уол оҕото диирим. Ийэлэрэ да нарын кэрэ диэн тылы туттарын биирдэ да истибэтэҕим. Хайдах эбитэ буолла...
******
 ону атын да дьон билбэтэ буолуо дии саныыбын.Онон Ымыы бырастыы гынаргар тиийэҕин,буолан баран любой киьи бэйэтин мнениятын этэр бырааптаах.Мин кими да үөхпэтэҕим,просто уол оҕону кэрэ ,нарын диэн таптыылларын кирдьик бу сааспар диэри олох истэ иликпин,ол иьин сөхпүппүн суруйтум.
******
 Онтукам атын эбит.Махтанабын доҕотторуом. Тылдьыттан көрдөххө итинник этиэххэ сөп эбит.Уонна баҕар эрдэ барыан иһин оҕотугар ымманыйара да атын буолуо.
******
 Урут Күнчээн этим ээ,оҕобут барыаҕыттан Ымыы буолбутум.Харысхал.
******
 ыйанан хаалбыта. Селенаҕа уонна атыттарга-ити Кэрэ киһи уола Күүстээх Соппуруон диэн дьиҥнээхтик бу сотрутааҕыга диэри олоро сылдьыбыт киһи холобурун өйдөөҥ. Эр киһини -Кэрэ киһи уола диэбиттэр. Аҕатын. Чахчы эргиччи КЭРЭ буолуо.
******
 кэрэ киьи, киьи кэрэмэьэ... P.S:ким эрэ дууьатын кылын таарыйар, х.у.т. хоьоон эбит буолла5ына сатамматах хоьоон буолбатах, сатаммыт.
******
 эн курдук саналаах-инэлээх дьон наар бэйэлэрин атын дьонтон ордуктарын туоьулаан тахсааччылар. ол гынанистэригэр дьонтон тугунан эрэ молтохторун билинэллэр,ол аата ущербнайдарын. Виталий курдук дьиннээх эр киьилии олоххун олор,Сахан сирин,сахан дьонун таптыырын туьунан ыллаа-туой.                                        Хара кыыьа.
******
 Эн эппитиҥ курдук олоро сатыыбын. Очировы сөбүлээн истээччибин.
******
 Очиров курдук Саха ис кутун илдьэ сылдьар ырыаьытын ыыс бурут тылынан ыаьахтаама.Хоьоон автора кини буолбатах диэни аахпаккын дуо?ОЧИРОВ АЙАР КУТУЦ ААРТЫГА АЬЫЛЛАН ИСТИН. ЫМЫЫ ГЫНАН КЁТУТЭР ЫРЫАЛАРЫЦ КУРУУК МЭЛДЬИ БИЬИГИНИ АРАЦАЧЧЫЛЫЫ ХАРЫСТЫЫ ТАПТАЛ ТЫЫННААХ ТЫЛЛАРА БУОЛАН УГУТТУУ ТУРДУНК ЫЬАЛЛЫМА ОННУК МАННЫК НЬУЛУГУРАСТАРГА.
******
 доготтоор того сирэгитий. мин олус сеьулээн истэбин. Барыны ьары хасыьан туьэццит. Наадалаагы сацарыаххыт сога дии. Сиэттэрин, оголорун ким зайдах таптыыра бэйэтин кецулэ боллага. Аны эьигиттэн ыйытабыт дуо? дьон айар айымньытын мээнэ ырытыман. Суруйдуннвр, айдыннар. В.Очиров санаагын туьэримэ салгыы сайдан айан ис. Эн ыпыагын себулээн истээччи элбэх. .
******
 Ол эрэн хайдах  таптыахпын билбэппин арай эмэсэ тюютэ эрэ диэннэ тылым тахсар
******

******
 туох эhигиттэн атыннаа5ый? Ол ордук талааннааххыт дуу, туох ордуктааххытый?Виталий концертара куруук урдук таһымна барааччылар.Өссө мин кини ииппит аҕатынаан Кылыһах Славалыын концера буоллар дьэ саха дэниэм этэ...
******
 Бэйэн тугу айдын. Ити аатын да дьаабы эбит. Туох смысллаах аатый
******
 Селена уэхпэтэх ээ, ыйыппыт дии, маннык диэн тыллаах, эьиги санаа5ытыгар, хайда5ый диэн. Киьи ыйытыа суох эбит дьи.
******
 Дьиҥэ ити Аида этэрин курдук Селена көннөрү ыйыппыт эрэ-өйдөөбөтүн. Онон Селенаны баһааҕырдары буруйдууру мин эмиэ утарабын-сорунуулаахтык. ЫМЫЫ өйдүөҕэ. Өйдөһөн өйөһөн олоруоҕуҥ-бэйэбит да аҕыйахпыт-харыстаһыаҕыҥ
******
 Өйдөнөр ээ. Бу топкa R туруоруохтарын
******
 мин Аида буолбатахпын.Өссө төгүл этэбин,улуу да суруйааччыларга критика элбэх.Ырыа тылыгар ханна да өлбүт киьи ырыата диэн сурулла сылдьыбат ээ..Бэйэм мнениябын этэр бырааптааҕым буолуо,онон баалаабаххытыгар көрдьөьөбүн.Мин ханна кими үөхпүппүнүй?Ол ханна сурулла сылдьарый? Хата бҥйэҕит үөхсэҕит быьылаах,итинник гынан биир да киьини киллэрбэт буолан эрэҕит.
******
 киьи үөхсэрэ суохха дылы,мин манна олортум биир икки эрэ сыл буолбата,бастаан эбээ диэнинэн киирэр этим,онтон икки үс эбээ буолта,ол иьин уларыппытым.Ол туьунан элбэхтик быьаардым, өр олорбут дьон2истэ сылайтара буолуо.Селена диэн бэйэм ааппыттан таьаартым,Логло диэн хос эһэм аата.Логлойо баай хос сиэнинэбин.
******

******
 Селена, бука диэн, мэлдьи өлбүтүн туһунан чорботон этимэ.Ааҕарга ыарахан.Тылдьыттан ылан быһаарыытын биэрбитим.Үөхсүбүт биир тыл мин суруйууларбар баара буолуо диэбэппин.Баар буоллаҕына түһэрэн көрдөр.
******
 Бигэ мин Селенаны баһааҕырдан суруйбутум курдук суруйбуккун.Өйдөөбөтүм.
******
 Онно киһи сэмэлиирэ суох. Эр киһини дьон мээнэ-КЭРЭ-диэбэттэр. Оҕону син диэххэ сөп-уол да буоллун кыыһы эгэ эрэ буоллаҕа. Кыыс барахсан айылҕатынан оннук айдарыллан кэлэр. Эр дьону умсугутаары. Ол олох халбаҥнаабат ыйааҕа-таҥара оҥоһуута-айыыта. Онон ити өттүнэн мин Селенаны өйүүбүн. Очиров көннөрү ыллыыр эрэ буоллаҕа. Ырыа тылын суруйбата ини.Ити биһиги ырыа тылыгар күүстээх болҕомто уурарбытын туоһулуур. Онон бу мөккүөргэ ким да буруйа суох. Онон бары эйэ дэмнээхтик түмүктүөҕүҥ. Сааскы кэрэ дьоро күннэр кэлбиттэринэн кэрэ аҥардары барыгытын эҕэрдэлиибин-күүстээх аҥардар ааттарыттан. Эйэ дэмнээхтик бэйэ-бэйэни өйдөһөн-өйөһөн харыстаһан сылдьыаҕыҥ. Ыалдьымаҥ чэгиэн-чэбдик буолаарыҥ
******
 Өйдөөбөтүм олох.Төһө эмэ тылдьыттан аҕалан көрдөрбүтүм.Оҕону Кэрэ да диэххэ сөп,нарын да диэххэ сөп.Була сатаан баайыстахха тугу баҕарар тутуһа сатыахха сөп.Үчүгэй ырыа.Табыллыбыт.Киһи барыта сөбүлээтэ.Кэрэ,нарын -диэн тыллары билбэт саха баара буолуо -диэбэппин. Мин быраатым киһи КЭРЭМЭҺЭ этэ.Эн,мин,Селена саха тылын туһугар тугу эмэ оҥорбуппутун холбоотоххо да кини оҥорбутун саҕа буолара биллибэт.Онон тохтоон диэм этэ.ҮЧҮГЭЙТЭН ҮӨРЭР СҮРЭХТЭНИҤ.КӨРҮҤ ЭЭ ТАҺАРДЬА СААС КЭЛБИТ,ҮЧҮГЭЙ БӨҔӨТӨ КЭЛБИТ.СЫЫП-СЫРДЫК КҮН ТЫГАР. Уонна мин бу туобу өҥөйүөм суоҕа.Тугу да суруйуҥ. Мин быраатым ырыатын өйдөөбүт,сөбүлээбит дьоҥҥо барҕа махталбын этэбин.
++++++
Параолимпиада
------ 
        барахсаттар маладьыастар!!!! Сугуруйэбин!!!!!! Плющенко инбэлиит параолимпиада5а явно бастыа5а)))
    
******
 со5отох спортсмен))) ити аата тугй? уровень жизни дуу тугуй? Россияттанн ______ киьи киириэ5э. Уорэбит дуу, ытыыыбыт луу,,,,,
******
 А4ыллыыты на4аа учугэйдик ааста. Барыларыгар кыайыыны эрэ багарабын.
******
 Согласно статистическим отчетам количество людей, которым присвоена инвалидность той или иной степени, в России составляет 2 млн. 800 тыс. человек. Это 9,2 % всего населения страны, которого насчитывается более 143 млн. человек. Этот показатель еще называют уровнем инвалидизации.
++++++
Музычко диэн атамааҥҥа то5о баччааҥҥа дылы- "меркаторы" ыыта илик ГРУ?
------ 

******
 Күүтэ түһүҥ. Отрицательнай персонаж эмиэ персонаж. Кэпсээн ситэри кэпсэнэ илик.
******
 Музычкону  суох гыннахха герой украины онороллор буолуохтаах.
******
 Ол дойдуга тиийдэхтэринэ сойуталлар буо. Дьинэ спецслужбаларбыт  иэстэспиттэрэ ырааппыт буолуохтаах этэ
******

******
 Если их нет то надо их придумать. Война это средство делать деньги. Вот такие шизанутые подобные сценарии и реализуют. А деньги будут стричь те которые стоят за спинами противоборствующих сторон. И будут делить их за чашкой коньяка.
******
 Инцидент в Ровенской прокуратуре 27 февраля 2014 года в присутствии представителей СМИ и сотрудника  милиции Музычко толкал и ударил по лицу прокурора Ровенского района  Андрея Таргония в его же кабинете, за что не был задержан.Пресса  ссылаясь на Генеральную прокуратуру Украины сообщила, что в Ровенском  горотделе УМВД завели уголовное дело в связи с нанесением побоев  сотруднику прокуратуры. Указывается, что согласно ч. 2 ст. 345 УК Украины подобые деяния могут повлечь за собой лишение свободы вплоть до пяти лет. В ответ Музычко разразился угрозами по адресу исполняющего обязанности министра внутренних дел Украины Арсения Авакова и сказал, что "живым не сдастся".В знак солидарности с Музычко бойцы ровенского «Правого сектора» на время перекрыли улицу Симона Петлюры в Ровно и заявили, что будут противодействовать попыткам арестовать их лидера. Впоследствии руководители волынского «Правого сектора» провели пресс-конференцию c участием пострадавшего сотрудника Ровенской прокуратуры Таргония на которой было заявлено, что связанный с Музычко конфликт разрешён.
******
 Инник дьон былааска кэлбит буоллахтарына нууччаларга труба
******

******

******
 Гру генштаб разведката, войсковой подразделение,саллааттар,контрактниктар. Внешнэй разведка заказтыан сөп, ону урут "Вымпел"толороро,барыта эпписиэрдэр, билигин ол подразделение суох,  "Альфа" эрэ баар, ол буоллаҕына контртеррористическай подразделение. Билигин Шойгу детсада бэлэмэ олох мөлтөх, гру, вдв эрэ на уровне. ВВ мвд бэлэмин таһыма для солдата нормальнай, уонна бөхтөр(омон, собр,спецназ фсин) . Армия көмүскээбэтэҕинэ ким биһигини көмүскүүр? Аҥардас гру, вдв? Полиция дойду иһигэр эрэ үлэлиир.
******

++++++
8р8б8лууссуйэ-наада дуо биьиэхэ?
------ 
        эмиэ былаас былдьаьыыта,ыьыллыы то5уллуу,сана реформалар, бу наада дуо биьиэхэ? Бэйэбит кылгас уйэбитигэр уларыйыы элбэ5э бэт буолбатах дуо? Нус-хас олоро туьу8хпун ба5арар курдукпун...
    
******
 Оннук кыhал5а5а тиийэн баран 8йд8мм8т гына кыралаан улэ синбиир барыан наада.
******
 Эйэни түстүөҕүҥ Умнумаҥ, умнумаҥ дьонноруом, Өстөһүү ол туохха тиэрдэрин, Төлкөбүт төттөрү эргийэн Харахпыт уутунан сууннарын  Сир ийэ кэлэйэн хайыһан, Аччыктаан сордонон өлөөхтөөн, Олорбут түөрэхпит түҥнэстэн Эрэйгэ сор муҥҥа дьылҕаҕа. Этэллэр куруутун, мэлдьитин Олохпут кээмэйэ кылгаһын. Тымтыкка күлүмнээн умайбыт Уоттарбыт соҕоро түргэгин. Барыта кыраттан үөскүүрун, Үөхсүһуу, ахсыһыы, охсуһуу. Итинник дьаллыкка кииримэҥ Илгиэҕин ыраахха букатын. Эйэлээх олоҕу тутуһан, Түстүөҕүн саргыны, үлэни. Күлүмнүүр халааммыт анныгар Дьолбутун уһансан ылыаҕыҥ!. А.Хампа
++++++
Дьоһун саастар айар киэһэҕэ
------ 
        Ытыһын тоһуйбут саха уола Вокзалга токуллан тураахтыыр, Бөҕүөрбүт ытыһын тоһуйан Барыҥнас дьоннортон умналыы, Биир саха эдэркээн уолчаана. Сирэйэ дьэлтэйэ үллүбүт, Хараҕа кытарбыт, көҕөрбүт, Куурката ибили тэстибит, Атаҕын таҥаһа эстибит. Сүрэҕим кыланна ол онтон Хайдахтаах бу маннык турукка, Эдэркээн сахабыт уолчаана Олоҕун дьылҕата кэлбитэй? Аргылыыр дьаллыкка ылларан, Эбэтэр ыарахан ыарыыттан, Олоҕун тутулун алдьатан, Буруйу оҥорон хайыыттан? Олох диэн бутуурдаах, эндирдээх, Түһүүлээх, тахсыылаах, киирсиилээх. Кэрэҕэ, сырдыкка тардыһар Эрэлин сүтэрбит олоҕор? Ийэлээх аҕата хаһан эрэ  Дьоллорун холбооннор ыал буолан, Иэримэ дьиэлэрин иччилээн, Уол оҕо бастыҥын төрөтөн. Иитэннэр такайан, үөрэтэн Силлиэттэн, будулҕан буурҕаттан  Иҥнибэт буоларга алҕааннар, Эрэллээх  кыымнары саҕаннар. Харахпыт дьүккэтэ дэһэннэр, Кэрэ тыл маанытын анааннар, Хайдахтаах эр бэрдэ буоларгын  Эрэнэ, кэтэһэ хаалтара буолуоҕай?! Эдэркээн уолчааммыт барахсан, Оллуртан-буоллуртан иҥнимэ. Кэскилиҥ, олоҕун илиигэр, Харса суох хардыылаа иннигэр! Ытыһын тоһуйбут саха уола...                  * * * Эр киһи барахсан, умнумаар Тосхолуҥ, аналыҥ атынын. Сахабыт омугун тэнитэр, Сүҥкэннээх сүгэһэр ылбыккын. Күн ахсын үксэтэн, элбэтэн Олоххун киэркэтэн тупсаран, Дьоһуннаах сыал сорук туруоран, Дьоллоохтук иннигэр хардыылаан!                    * * * Саҥа дьыл киэһэтэ Кэрии хара тыабытттан Киллэрбиттэр харыйаны Кэрэчээн да гына Киэргэппиттэр кинини.  Оҕо аймах мустаннар,  Оонньуу көрүн тарпыттар. Араас мааска кэтэннэр, Маскараадтаан сүүрбүттэр. Тымныы кыһын оҕонньор, Торуоската тоһурҕаан, Хаарчааналыын кытары Тиийэн кэлбит ол онно . Харыйа тула хааманнар, Оҕолордуун сиэттиһэн Үгүс элбэх ырыаны Ыллаабыттар аарааһы. Ыраах сиртэн аҕалбыт                                     Бэлэхтэрин түҥэтэн                                     Барыларын аатыттан Барҕа махтал ылбыттар.  Саҥа дьылы уруйдаан, Алгыс тылын түһэрэн Эһиэкэйдээн үҥкүүлээн Эҕэрдэлээн турбуттар. Айаннаары сылдьаннар, Кэскил тылы эппиттэр. Эһиил кыһын баччаҕа,  Эргиллиэхпит диэбиттэр. Кэлэр сылга баччаҕа, Күүстэ уохта эбиниҥ. Үөрэххитин  кытаатыҥ, Үүнүҥ сайдыҥ дэспиттэр. Онтон олус үөрэннэр, Ойуокалаан ыстанан, Харахтарын сыысчаана, Чоҕулуҥнуу умайбыт.                                                    * * *     Сахам Далбар Хотуннара,  Сайа мааны кыргыттара,  Сахалыы таҥаһы таҥнаҥҥыт,  Сиэдэрэй симэҕи иилинэн,  Сибэкки арааһын быыһынан, Дьэрэкээн лыахтарым кэриэтэ, Салгыҥҥа күүлэйдии көтөөрүҥ.                                     Кынаккыт сыыһынан тэлимнээн,                                     Сапсынан тэлээрэн ылаарыҥ.                                       Хатыҥнаах чараҥым быыһыгар, Алааһым тупсубут кэмигэр,  Айылҕам маанылаах күнүгэр.                                     Сайыным туналы күөнүгэр, Кыталык кэрэтэ дугунан,                                     Кыҥкынас куолаһы дьиэрэтиҥ,                                      Кэрэтик салгыҥҥа уйунан, Кылбаҥныы үҥкүүлээн дайбаныҥ, Дьиэрэҥкэй дьоһунун түһэриҥ!                                                 * * *                                            Баайааным доҕорум барахсан   Байааммын иилинэн сүгэммин Сценаҕа бар дьонум иннигэр Музыка алыптаах эйгэтин Ыллатан – дьиэрэтэн ылыаҕым.           Байааным доҕорум барахсан. Оҕо саас санаатын абылын, Аҕам саас аҕыммыт, кэтэспит Баҕатын суумэрдээн толорон Сайыҥҥы нуһараҥ киэһэтин.           Байааным доҕорум барахсан. Ардыгар уол кыыска билиммит  Бастакы кистэлэҥ тапталын. Ардыгар балысхан бааллардыы Түһүүлээх тахсыылаах долгунун.          Байааным доҕорум барахсан. Ардыгар ол саньньыар ырыаны Тылларын таһааран ыллыаҕым, Дьиэрэҥкэй дьоһуннаах үҥкүүтүн Дьиэрэтэр тойугун түһэриэм.          Байааным доҕорум барахсан. Үлэҕэ – хамнаска ыҥыран, Күргүөмнээх сүргэни көтөҕөн, Үйэлээх олоххо баҕаран Үгүһу, эрэли угуйуом.                Байааным доҕорум барахсан.        * * * Сиэркилэм Сарсыарда эрдэлээн тураммын  Сиэркилэм аттыгар тиийэммин СоҺуйа аймана көрөбүн Сирэйбин, быһыыбын, күлүкпүн. Бэлиэртэн кыыдамнаан ылбыттар Чанчыкпар хаар маҥан хаһыҥнар. Ханнаный хаарыаннаах саастарым Эдэркээн бэйэлээх дьүһүнүм. Оҕо саас ол дьоллоох саастарым Улаатан, үөрэнэн, үлэлээн Тириппит-хоруппут күннэрим. Дьоһуннаах, күүрээннээх кэмнэрим. Билигин даҕаны олоҕум Иннибэр кэлиэҕэ турдаҕа, Балыгы түөһэйэн араарбат,  Тоҥхоҥнуур кырдьас буолуоҕум.             * * * Киэһэ борук буолуута Үлэбиттэн бүтэммин Оҕолорбун ахтаммын Бэлэх-туһах тутуурдаах Асфальт суолун устунан Автобуска олорон, Ахсым аттыы сиэллэрэн Айаннатан иһэбин. А. Хампа                                                   * * *
    
++++++
Крым ол гынан Россия субъегар киирэр ду суох ду?
------ 

******

******
 Референдум буолуо. Крым айдааннаах да сошус буоллар киириэ. Россия мин территориям диэн сэриитин киллэрэн туруортаан кэбиьиэ. Ол курдук эн сирин-мин сирим, легитимно- нелегитимно дэьэ олордохпутуна сана дьыл кэлиэ, атын проблемалар олох баран иьиэ. Багар украина анара россиясирэ буолуо.
++++++
Сахам сирин күүстээх. аҥардарыгар ыҥырыы сурук
------ 
        Бары кэрэ аҥардарбытын Бырааһынньыктарынан эҕэрдэлээн куруук үөрэ -көтө,иллээх олоҕу,истиҥ сыһыаны,таптыыр-харыстыыр күүстээх аҥардаахтарын билэн итэҕэйэллэрин-эрэнэллэрин туһугар бары күүстээх аҥардар арыгылаабакка,этиспэккэ охсуспакка кырбаабакка куруук бииргэ буолар туһугар кэрэ аҥардар тустарыгар өйдөөх көрсүөҕүҥ кэрэ аҥардарбыт күннэрин. Эрэли үөскэтиэҕиҥ.
    
******
 Куорум эр дьоно, бүгүҥҥү күн аастаҕына, тиистэрин хабырынан бараллар ини:-) .
******
 Сорох эгэрдэттэн эмиэ сонньуйан олоробун... Сэмэй манна дьахтар хаайыытын астара сатыы олорон "кунду" дьахталлары эгэрдэлээн соьутта...
******

++++++
Уйул5а уерэ5ин урдук таьымна таьаарыахха наада диэн Егор Борисов субэ мунньах ыыппыта кэскиллээх.
------ 
 Цитата: Глава Якутии обратился за помощью к известному психологу 4 марта, 12:37   ИА ИА "Sakhalife" 3 марта Президент Республики Саха (Якутия) Егор БОРИСОВ провел совещание по вопросам оказания психологической помощи населению республики с участием известного отечественного врача-психолога Александра КУЧЕРА.   Открывая совещание, Егор Борисов высказал мнение, что психологические проблемы населения нашей страны, в том числе нашей республики, имеют глубокие корни. В 90-е годы прошлого столетия люди пережили невероятно сложный период распада Советского Союза, резкого перехода от одного общественного строя к другому. При этом тогдашние политики действовали по большей части методом проб и ошибок, были не в состоянии подсказать обществу необходимые ориентиры и установки для жизни в условиях рынка. В итоге граждане в большинстве своем остались у разбитого корыта, пережив колоссальный психологический стресс.   Говоря о психологических сложностях, которые свойственны жителям Якутии сегодня, Егор Борисов назвал прежде всего проблему детского и подросткового суицида, а также депрессивные расстройства среди молодежи.   – Сегодня в общественном сознании произошли большие изменения, которые отрицательно влияют на молодежь. Речь идет в первую очередь о преобладании потребительского отношения к жизни. Главной ценностью для молодежи является теперь материальный достаток. После окончания школы у многих ребят очень велики потребительские запросы. Однако удовлетворить их сразу они не могут, потому что для этого необходимо много работать. Здесь же возникают естественные трудности, связанные с получением образования, поиском места работы и т.д. Из-за этого они испытывают некие противоречия, неудовлетворенность жизнью. Как следствие, много молодежи теряется, – констатировал Егор Афанасьевич.   Егор Афанасьевич указал на рост числа бракоразводных процессов, затронул острейшие проблемы наркомании и алкоголизма, которые тоже, как правило, возникают на почве психологических проблем. Также он озвучил и актуальную для всей России тему сиротства. Не секрет, что сегодня многие дети становятся сиротами при живых родителях, а многие пожилые люди остаются без присмотра, имея живых и вполне успешных отпрысков. «Это тоже психологические моменты, решение которых непросто найти», – сказал глава республики. Кроме того, он, конечно же, не обошел стороной психологические последствия кризисных и чрезвычайных ситуаций – паводков, пожаров, засухи, тех или иных трагических событий, которые происходят в Якутии практически ежегодно.   «Все это в совокупности создает большую психологическую нагрузку на наше население. Эти факторы мешают устойчиво развиваться, комфортно себя чувствовать. Существующие в республике психологические службы работают разрозненно и не всегда эффективно. К сожалению, мы объединяемся и пытаемся что-то делать сообща только в экстремальных случаях», – сделал вывод президент.   Он дал поручение вице-премьеру правительства Феодосии ГАБЫШЕВОЙ, используя опыт и возможности Александра Кучера, создать в республике стройную систему оказания психологической помощи населению. При этом должны учитываться природно-климатические условия Якутии и этнические особенности ее жителей.   Александр Кучер сообщил, что представляет психологическое направление Федерального медицинского биофизического центра имени А. И. Бурназяна, который является головной научной организации в системе Федерального медико-биологического агентства России и занимается вопросами безопасности по человеческому фактору.   За плечами ученого предупреждение самоубийств, оздоровление психологической атмосферы в воинских коллективах страны, создание системы психологической помощи, реабилитации и профессионального отбора работников локомотивных бригад (машинистов, помощников машинистов) по всей стране.   Александр Кучер работал главным психологом Вооруженных Сил Российской Федерации при Генеральном штабе Минобороны. В последнее время Александр Артурович сотрудничал с Правительством Москвы.   Многоопытный специалист выразил готовность к взаимодействию с коллегами из Якутии по созданию целостной системы оказания психологической помощи населению.   – Мне этот вопрос известен не только с научной точки зрения, но и в практическом, прикладном плане. Можете рассчитывать на тот потенциал, которым я обладаю. За мной стоит существенная часть науки и силовых структур: МЧС, МВД, Минобороны. Поэтому думаю, что уже некоторое объединение в моем лице имеется. Надеюсь быть полезным республике, поскольку проблемы действительно кричащие, связанные с подрастающим поколением – генофондом республики и с ситуациями, которые происходят по всей стране», – заявил Александр Кучер.   В свою очередь Егор Борисов добавил, что в скором времени будет окончательно запущен в работу Ситуационный центр Президента Республики Саха (Якутия), в структуру которого, по мысли главы региона, нужно включить Аналитический центр социально-психологического развития республики, который будет координировать взаимодействие со всеми службами по вопросам психологической помощи населению. «Тогда мы сможем взаимодействовать на федеральном уровне и между ведомствами», – пояснил Егор Афанасьевич, поручил правительству более детально рассмотреть поставленные задачи и внести соответствующие предложения.   В совещании приняли участие заместитель Председателя Правительства РС(Я) Феодосия Габышева, министр по делам молодежи и семейной политике Афанасий ВЛАДИМИРОВ, министр образования Сардана ТАТАРИНОВА, министр труда и социального развития Николай ДЕГТЯРЕВ, 1-й заместитель начальника ГУ МЧС России по РС(Я) Николай ИВАНОВ, начальник Психологической службы МВД по РС(Я) Светлана НАУМОВА, заместитель начальника Управления по работе с личным составом МВД по РС(Я) Елена ИВАНОВА.     Источник:   egorborisov.ru. 

******
 оруоллаах. Бу манна эмиэ киэн улэ ыытыллара наада. Сахалар терут угэскэ оло5уран о5ону иитиилэрин, уйул5аны уьуйуу, такайыы ньымаларын уерэтии, тар5атыы наада.
******
 БЕА айан таһаарбыт дуо? Сүрдээх киһи эбит. Кут-Сүр үөрэҕэ диэни былыргаттан истэр этим. Уйулҕа үөрэҕэ диэни отой истибэтэҕим. Арааһа бэйэҕит айбыккыт быһыылаах. Дьэ уйулҕа хамсааһынын хаамыытын этэн биэр эрэ. Хайдах хамсыырый? Уйулҕа үөрэҕинэн. Ис-хаамыыта хайдаҕый? Дьэ эрэ...
******
 Ол аата психология уруоктара дуо?
******
 Пси = Быһыы, лох, лоҕуй - основание, основание языка, логика диэнтэн тахсар. Уйулҕаны искэр баар уу оҥорор. Ол уу долгуйдаҕына киһи долгуйар. Хамсаатаҕына уйулҕа хамсааһына диэн буолар. Онтон ити сыодык диэн киһи тугу лапсалыыра кыайан өйдөммөт.
******
 президиэнмит сөпкө дьаһанан эрэрэ эрэли эбэр. ыччаттарбыт буккуллаллара элбээн иһэр.
******

******
 Скрытый текст Ол аата бисигини зомби онороору гыналлар Тугу да юйдююбют хайа багарар ураагы толорор бэриниилээх кулут оностоору http://profbaza.ru/c_profile/1484.html
******

******

******
 Цитата:  врача-психолога Александра КУЧЕРА. диэни соччо ылыммаппын. САХА ураты эйгэлээх уонна ис туруктаах. Ол ураты эйгэбит итэ5элбит - иитиибит эйгэтэ аныгы олох сиэрин батан уларыйан хаалбытыгар сытар. Аны ол уларыйбыт ис турукпутун атын эйгэ халыыбыгар киппиичэни уктуур курдук уктээн кэбиЬиэх муцнара буолла5а... САХА ис уйул5ата олох хайысхатын уонна айа5ы ииттэр дьарык айылгыта, кини ба5атыттан тутулуга суох, уларыйбытыгар сытар. Ол эйгэни кеннербекке сылдьан аны уйул5аны тыыттахтарына олох да5аны эстии буолуон сеп.
******
 Быһааран биэр эрэ. Сырдык диэн киһи быһаарбата.
******
 Ол турук хайдах сайдан тахсара тулалыыр эйгэц кэлим ситимиттэн турар. а.э. "Мин сахабын!" Мин уйул5ам уЬуктарыгар  терут ебугэм хааныгар ицэн сылдьар генетическэй эйгэм уЬуктуон наада. Оннук уйул5абын уЬугуннарар эйгэбинэн буолар: сахам тыла, хомус тыаЬа, оЬуохай эргиирэ, олорор оло5ум айыл5аны кытта ситимиттэн тацыллыбыт тус оло5ум тутула. Сылгым суох буолла5ына, ДьеЬегей эйгэтин хоту, ис турукпар тыыннаах сылдьар айылгым эстэр. Манна, Ыьыах эйгэтин хоту, кымыс, сылгы тэтиминэн тацыллыбыт ырыа матыыбтара, хомус дьурускэнэ, олоцхо олуга. Бу эйгэ саха киЬитин уйул5атын уЬугуннарар уонна омук буолан ураты эйгэлэнэр ситимин иитэ буолар.  Билигин теЬе да5аны сахалыы оскуоланы ас, теЬе да5аны уерэ5и кууЬурдэн биэр саха анал дьарыгын хоту айыл5аны кытта алтыЬар туругун суох оцордуц да5аны кини уйул5ата утуйан хаалыан сеп.Оту оттооботох, саатар, хара5ынан кербетех о5о5о "кыдама", "лэкээ", "сигэ" диэн туох буоларын быЬаарар уустук буолар. Инструкция курдат билсиэн сеп, ол эрэн кини хара5ынан кербете5унэ уонна  ол эйгэ курдат айа5ын ииттэн олорор тыыннаах дьон баарын илэ кербет уонна билбэт буолла5ына кини ис туруга буомуран хаалар . Ким да5аны наадыйбат эйгэтигэр уонна былаас ол эйгэ сайдарыгар бол5омтотун уурбатын уонна алаас са5атыгар олорор дьону "олохтон хаалбыт" дьон диэн ылынар - уерэтэр буолла5ына о5о атын уонна ураты эйгэни батарыгар куЬэллэр.  Оннук киЬиц быЬахтаах ол эрэн ол быЬах килиэби быЬарга буолбакка ол быЬах кууЬунэн атын киЬи килиэбин былдьыыр дебец эйгэтин - быЬах ис турук кууЬун буолбакка... БыЬах физическай уонна техническай эйгэтин ылынар. Дьицэр, быЬах саха киЬитигэр ец тыын суолталаах. Ол иЬин кинини саха дьоно уратытык уура- харайа сылдьаллар. Ол хоту сурдээх элбэх сиэр-туом баар. Оннук ейдебулу о5о уйул5атын хамсатан эрэ киЬи ицэриэн сеп. Ол аата ол быЬах туЬунан сурдээх элбэх хоЬоон, айымньы, кини эйгэтин тула сиэр-туом уонна, кеннеру, быраабылалар баар буолуохтаахтар. Холобура мин ЭР КИЬИ биилээ5ин хаЬан да5аны тыыппаппын. Тус бэйэм, онноо5ор, илии таЬынан илгэн туттары олох бопсобун.  Омук дьонун кердеххе... итэ5эл иитин курдат сурдээх элбэх уйул5аны хамсатар уонна уЬугуннарар ураты киэптэри жото туЬаналлар. Тыа хаЬаайыстыбатын, сир оцоЬуутун тула былаас иитин хоту кинилэр илиилэрин иЬинэн программалар баар буоланнар омук дойдуларыгар сир сурдээх сыаналаах уонна лоскуй да5аны сир таах турбат. БиЬиэхэ сир элбэ5иттэн буолбатах. Омук буолар ураты айылгыбыт хоту анал улэ тэриллибэтиттэн сиэттэрэн саха ыччата ол эйгэттэн тэйэн хаалла. Ол хоту кини айылгытын сайыннарар уйул5атын уЬугуннарар туруктан быстан эрэр.  Аны уерэх курдат о5о уйул5атын уЬугуннарар септеех хардыы эрээри кини атын эйгэ5э киирэн хаалла5ына...  Терут тыл уонна хомус курдат (теоретически) уЬуктубут уйул5атыгар дебецнук ураты культуура эйгэтэ сайдан барыан сеп.  Били хара елгем буорга сиэмэ туЬэрин курдук. Ити кыра кылаас о5олоругар куорат сиргэ саха буолар уйул5атын уЬугуннаран баран тыа5а таЬаарбакка, эбээтигэр - эЬээтигэр ыыппакка улаатыннардахха  кини атын итэ5эл ыырын дебецнук ылынар. Ол иЬин куорат олохтоохторуттан сурдээх элбэх киЬи православнай итэ5элгэ киирэн хаалла.  Онон уйул5а уЬуктарыгар уонна омук буолар ураты туругу ицэрэргэ, аан бастаан,  САХА тус дьарыга сайдарыгар уонна барыстаах - кедьуустээх буоларыгар СУДУ бол5омто ууруллуохтаах.  Ол суох буолла5ына уйул5аларын уЬугунара-уЬугуннара ураты эйгэ ыырын дебецнук ылынар ыччаты иитии суола арылларыгар тиийэр.Ол да5аны иЬин тууйуллан, уйул5алара буомуран арыгы албын ыырыгар, атын итэ5эл уонна ханнык эрэ киинэ5э кестер ураты олохабылац содулугар дебецнук киирэн хаалаллар.  Ол иЬин мин Кучера кэлэн тэЬиинниирин соччо - бачча бэрт дии санаабаппын. Кини, саха ыччата оскуола эйгэтин иЬинэн- концепция хоту сахалыы эйгэнэн, уйул5ата арыллыбытын (бэлэм дьону) билигин атын культуура эйгэтин ыырыгар тиЬэн кэбиЬиэн сеп. Кини улэтэ тумуктээх уонна бутун Россия ыырыгар дьэцдэс гынан кесте охсоругар биЬиги о5олорбут сурдээх бэрт уонна бэлэм МАТЕРИАЛ буолаллар. Мин Егор Жирков сурдээх куустээх олук концепциятын оскуола эрэ иЬинэн тацан баран тус олоххо уонна киЬи - ыал буолан бутун омук олорон ааЬар оло5ун олугар таЬаарарга, политик быЬыытынан, ылсан  улэлэспэтэ5ин иЬин кинини сатаан ейдеебет буолбутум.
******
 Уйул5а диэн, мин санаабар, киЬи оло5у керер уонна ылынар ураты туругун уЬугуннарар  сумэЬин тыын буолар.
******
 Тыҥаҕынан тыынаҕын, Сүмэннэн сииҥҥин симэнэҕин, Илиигинэн ылаҕын. Ол сөп. Итилэр бааллар. Оттон үөрэхтээх, уруоктаах уйулҕа ханна баарый?
******
 уйулҕа  уйулҕата суох бар= неутешно плакать (о человеке, к-рого постигло большое горе); уйулҕата ыстаммыт (или хамнаабыт , көппүт ) он сильно расстроен, возбуждён. http://sakhatyla.ru/
******

******
 оргууй бооччойо сатыы олордум.
******

******
 Уйулҕа диэн тугуй? Ханна баарый? Илиибэр туттар эрэ, булугулдьуппакка.
******
 Ытыспар ууран биэр диэбит курдук эппиккин. Эн сахалыы ырыаны иЬиттэххинэ уйул5ан хамсаабат дуо? Ис туруккар ньир гынан оло5ун кэрэ тугэннэрэ элэцнээн ааспаттар дуо? Итинник киЬи буолар СУДУ туругу уйул5а эргиирин эйгэтэ дииллэр.  Кими да5аны таптаабатах уонна кими эрэ аЬыйан аймамматах киЬиэхэ итини быЬаарар алыс уустук. Кэрэ кыыЬы керен ЭР КИЬИ буоларын билинэр уйул5ата хамсаабат   ЭР КИЬИНИ - Эр киЬи диэххэ сеп дуо?
******
 кэрэни уонна уйэлээ5и айар- оцорор. Олоххо тугу эрэ ситиЬэр!
******
 кини сатыыр сатабыла, кини оцорор улэтэ омук буолар ыырыгар наадалаах  уонна туЬалаах буолла5ына тургэнник кини сайдан иЬэр.
******
 Эйигин таба талан ылан ойох гынна да бүттэ. Таптал буоллаҕа ол. Оттон эйигин таптыырга эн эккэр-сииҥҥэр таптайар кэрэ миэстэлэр бааллар. Илииннэн да, бэйэ да таптайан лабыйан биэрэр буо. Таптал диэн ол. Отой мээнэ ыыппакка аттыгар илдьэ сылдьан тутар-хабар буоҥ. Туга кэлиэй? Ол кэриэтэ уйулҕа ханна баарый? Илиибэр туттар, харахпар көрдөр.
******
 Тереебут Дойдутун, норуотун таптыы - ытыктыы уерэнэн олох суолугар тахсыбытын кэннэ... БЫЛААС кини дьыл5атыгар наадыйбат - Тереебут дойдутун ис киэбэ маачаха ийэ киэбин кэтэн керустэ5инэ уйул5ата ыЬыллан хаалар.  Эн ити дьахтар эйгэтин курдат миигин уе5э сатаабыккын судургутук быЬаардахха... Эн да5аны, дьахтары кытта бииргэ буоларгар, син уйул5ан хамсаата5ына эрэ тугу эрэ кучу - мачы гынар буолуохтааххын. Таах, кимигэр уонна туох буоларыгар наадыйбакка, кэтиллэ туспуккун барытын кэтэ сылдьыбатыц буолуо оцоробун. Ол буолар киЬи уйул5атын уЬуктуута уонна ол уйул5а долгурацын хоту оло5у тацан олоруу олуга диэн.
******
 дьиэлээн уоттаан олорор буолуохтааххын. Хас дьахтарга барыларыгар дьиэ - уот, массыына, о5о, кун аайы аЬыыр харчытын куду анньа сылдьыбатыц буолуо оцоробун.
******
 Былаас туһунан аныгы туһата суох үөрэхтэр элбэхтэр. Кими да үөхпэппин. Эйигин дьахтар күнүнэн эҕэрдэлиибин эрэ. Сып-сылаастык. Нап-намыыннык. Ип-истиҥник. Ол эрэн... Президент, Саха сирэ бүттүүн ити үөрэҕи сайыннараары туруммут буоллахтарына, миэхэ билбэт киһиэхэ, илиибэр туттаран, харахпар көрдөрөн биэриэх тустаахтар. Чопчу, булугулдьуппакка.
******
 уйулҕа диэн киһи өйө санаата дии саныыбын.
******
 Тыл - тылга, саҥа - саҥҥа, дорҕоон - доруобуйаҕа сылдьаллар. Олору истэҕин, билэҕин, көрөҕүн. Ким да мөккүспэт. Оттон уйулҕаны ыйан биэриий.
******

******
 Чэ. уонна киЬилии кэпсэппэт киЬини кытта тылга тииЬэ сатыыр санаам суох. Форум ама буолбут дуу дии санаабытым... Бары этэццэ буолуц!
******
 Сытыы кэпсэтииттэн куота сылдьар буоллаххытына тугу да быһаарсыбат буоҥ. Кэпсэтии сахалыы-махалыы, малтаччы уонна чопчу буолуохтаах. Куотан хаалан истэх аайы кыһалҕа турааран быһаарыллыбат.
******
 Сырдык диэн ааттаммыт да, хараҥаны бүрүнэн саһа сылдьар киһи дуу, хайдах дуу?
++++++
Аны мин санаабын этиим! Ыраата барбакка бу сырайгга баар мин топтарбын ылан көрүө5үҥ
------ 
        1.Дьэ Дьоһуннар, комуза оргуйа олорор манна уу чуумпу.биир эмэ халы-мааргы камен, хам-дьаа тахсар.  Топ сүнньэ; Дьоһун сааска киһи киириитэ а5ыйах,кэрэхсэтэр топтар тахсыбаттар,буола турар Аан дойдуну оргутар түгэннэр сырдатыллыбаттар,ырытыллыбаттар. Топка бастыкыннан киирэн ХГС уонна Кэбуки санаа үллэстиэх курдук буолаллар... Үсүһүнэн куһа5ан ньыыктаах(тылым тахсыбат,кини  ньыыгын баарынан суруйарым, ити тыл саха тылыгар дьахтар ууһуур тэрилин ыйар)төһө да Айсена маннык суруйдаргын;"Мойоьо бэйэтинэн са5алаабат. Кэннилэриттэн сылдьан куе-дьаа буолан уеннээхтик эппиэттэьэр диэн керебун".  баайсыбытынан барар;  Эн ол онно тугуҥ кытыыта дуу кырыыта кыһыйан кыһаммыта буолан - Мойоһо 06.03.2014 (14:20) (91.185.252.18)     ньылбыйдыҥ? ДьС мөлтөөбүт, өлбүт диэн ытыскын сууралана-сууралана астынан аҕай буоларыҥ дии, аны кэлэн кыһаллыбыта буолан кыймаҥнаатыҥ. Ykt-га хамнастаах үлэһиккин дуу, дьону күөртээн-кыынньаан кэммиэн бөҕөнү кэчигириттэрэн харчыны таммалатар сыаллаах-соруктаах?   ок-сиэ, ама да сахатыта сатаабыт иһин сатаҕайа тоҕо бэрдэй! - Мойоһо 06.03.2014 (16:01) (91.185.252.18)     Цитата: ,Өбүрүөпэннэн Бу үйэҕэ диэри Дьобуруопа дииргэ дылылар этэ ээ - чэ, кытаат, тылбытын "сайыннаран" ис  Мин итиннэ хоруйдаспаппын.Атын куорумнар ордук ырытыылаахтарын ыйабын Онтон Бигэ киирэн алы гына сатыыр: Түһүлгэҕэ эдэр дьон кэлэн сэргэхситэн эрэллэр. Манна да хам-түм саҥа ааттар быгыалыыллар. - бигэ52 Ссылка на блог 06.03.2014 (18:04) (80.73.85.105) Оннук ээ,били эн "көмөлөһүҥ" -диэн э5элэстээбит,арбаабыт Бф килиэй диэн - ^0^кытыыСаха 06.03.2014 (18:13) (91.185.252.31)     барахсаныҥ ханна барда?бэркэ сэргэхситэн эрэр этэ.    Бу кытыы эмиэ тоҕо Бигэ үрдүгэр түстүҥ? Аны кинини киирбэт гынаары гынныҥ дуо? - Сэмэй pager 06.03.2014 (18:22) (37.29.88.64)     Эн курдук дьон эккирэтэ сылдьан күлүү-элэк гынарын кэннэ дьон ньиэрбэтин харыстаан киирбэт буолар. Ону албыннаан "ньылбаарда" олороҕун дуу? Албын, хончоҥнос үөн кисигин.    Сэмэй ити миигин үөхпүт дьүһүнүҥ дуу? - ^0^кытыыСаха 06.03.2014 (18:58) (91.185.252.31)     Ама мин да буолларбын Бигэ үрдүгэр түһэн миинэ сылдьабын дуо? Ыйыттым эрэ дии.    Көрөргүт курдук  аны Сэмэй киирэн топ сүнньүттэн туора баайсыбытынан-үөхсубүтүнэн барда!!! Чэ итинтэн аллараа бэйэ5ит көрө5үт. 2. Иккис топ:Са5аланна! Буучун Кырыымҥа сэриини киллэрэргэ ФС-тэн көҥүл көрдөөтө!  Бу улахан дьоһуннаах топ этэ,ону Бор киирэн солуута суох Баайсыбытынан барда:   кытыы,"ФС-тэн"диэн тугу эттиҥ? - ^BorNEo^ Ссылка на блог 02.03.2014 (00:35) (82.145.221.137)       Федеральнай Сүбэ(совет федерации) - ыпсарар Ссылка на блог 02.03.2014 (01:02) (91.185.252.44)       Саха тылын Алпаабытыгар"Ф"буукуба - ^BorNEo^ Ссылка на блог 02.03.2014 (01:12) (82.145.221.137)     һуоҕунан сиэттэрэн: "БС-тэн"(Бэдэрээссийэ Сүбэтиттэн)диэн буолар ини?    Федор диэн Сүөдэр,Фекланы Сүөкүлэ диибит,Сэдэрээссийэ Сүбэтэ буоллаҕына? - ыпсарар Ссылка на блог 02.03.2014 (01:22) (91.185.252.44)     Бэдэрээссийэ хайдах эрэ атын "ийэни" толкуйга киллэрэр,бу бэйэм санаам.    Киһини улахан толкуйга - ^BorNEo^ Ссылка на блог 02.03.2014 (06:54) (82.145.221.137)     түһэрдигит:Бэдэрээссийэ дуу,Сэдэрээссийэ дуу?Саха тылыгар"П"буукубаттан саҕаланар тыл суох диэнэ,быһырыыга,атын тылга уорбалыыртан абыраата оҥоробун...Боппуок диэ,'))  Көрөргүт курдук сэрии буолаары турда5ына кинини биир буукуба ордук долгутар! Салгыы бу икки ньыык наһаалаан барбыттарыгар мин, Айсена эппиккинн;" эйигин уехсэн киирэн бардахтарына «мадьыар, бэтэрээннэр» дии-дии ыьыытыыгын."    Мадьыар бэтэрээн эмиэ хараххыт харал5аннаата дуу? - ^0^кытыыСаха 02.03.2014 (18:49) (91.185.252.31)     Мин суруйарбын сотоору күүтэн олордоххут. Жалоба диэни баттаатым да,мадьыар эмиэ көрбөтөх аатырыа.Бу "муҥхаһыттары" муоһалаан биэрэр көстүбэт эбит.    Дьэ үчүгэйдик ыраастаабыттар эбит! - Moioho 02.03.2014 (23:01) (91.185.252.18)     сынньана-сынньана соппуттар )))  Салгыы син кэпсэтии сал5анан истэ5инэ,били биир буукуба "сордообута"  хос-хос кыбылла турар:  Бээ эрэ,бу,Сахалыы Алпаабыкка - ^BorNEo^ Ссылка на блог 03.03.2014 (10:31) (185.26.180.87)     "Я"буукуба баар Д А?    Топ ааптара - ^BorNEo^ Ссылка на блог 03.03.2014 (14:00) (185.26.180.87)     "сахатытан"сордонор суруйууларыгар Алпаабытыгар суох буукубалары туттарын аахайбакка тураарэн,бэлиитикэҕэ бэйэтин аар акаарынан көрдөрө олорор диэх курдук санаалар кииртэлииллэр...    О барахсан,көҥдөй төбө5өр төһө ба5арар "таракааннарыҥ" - ^0^кытыыСаха 03.03.2014 (14:14) (91.185.252.31)     киирдинэр-та5ыстынар,ол кими долгутарый?    ^0^кытыыСаха - ^BorNEo^ Ссылка на блог pager 03.03.2014 (15:08) (185.26.180.87)     олус эрдэ үөрүмэ, бу сахха, бэлиэр,күөскүн өрүмэ!   "Пахай"диэн - ^BorNEo^ Ссылка на блог pager 03.03.2014 (18:11) (185.26.180.87)     саха тыла Д А,кытыы ?    Айа5алыы сатаан Чэлгийэ киирэн көннөрө сатыыр;  топ сунньунэн кэпсэттэххитинэ хайда5ый? - -Чэлгийэ- 03.03.2014 (18:23) (82.145.220.145)     Сэмэй "бириигэбэр" таһаарар; Борньуо кутуруксуттанар ойуун буолбатахпын мин. - Сэмэй 03.03.2014 (18:40) (85.26.241.4)     Чэлгийэ бу дьону иккиэннэрин бааннаа эрэ. Сатаан кэпсэппэт, топ ис хоһоонуттан халыйан куруук ньаҕайданан да биэрэллэр.  3. Үһүс топ:Хайа, дьэ көрдүгүт дуо? Хайдах Буучун ууттан кураанах тахсарын? Туох да диэбиккит иһин,кини бэртээхэй "покер" оонньооччутун көрдөрдө!!! Хабырыыллыын бэрт кэпсэтии барда,кыбыллаачы суох. То5о эрэ мин Хабырыылы үөхпэтим-үгэргээбэтим. 4.Төрдүс топ. Бэрт көрүдьүөс сыгынньах балыытыктар туһунан топ тахсыбытын хатаан кэбиспиттэр. Бу тобу Бор: "баанньыкка, ити үөһээ этиллибит комузатаа5ар,күүстээх балыытыканы ырытыы барар" диэн тобун, Таайгер- "Бор күлүүгэ баран эрэр"-диэн ыксаан хатаабытыгар таһаарбытым. Манна эмиэ сити "мөлтөх ньыыктаах" баайсар-үөхсэр коменнара бааллар.  Дьэ, балыыҥка балыытык буолбуккун дии ))) - Moioho 04.03.2014 (13:57) (91.185.252.18)     баччааҥҥа диэри политика диэни сахалыы бэлиитикэ дииллэрэ, арай Дьаалтатааҕы кэмпириэнсийэҕэ Чиэрчили катаалкаҕа үтэн көлөһүн-балаһын аллар "балыытыктарга" хотон азота төбөлөрүгэр охсон (моча в голову ударила- в прямом и переносном смысле) туох баҕарар диир көҥүл буолуо    Бу дьон тоҕо соһуйдулар? :-) Икки атах, сыгынньах сылдьан: санаатын сайа этэр, саҥа олоҕу айар буолара... - Куула_ pager 04.03.2014 (14:03) (82.145.223.0)       ба5ар, кытыы, кырыыба сир диэки атын буолуо :) - Moioho 04.03.2014 (14:08) (91.185.252.18)     үллэччи таҥнан, сэптэрин-сээбэстэрин иилинэн, хайыһардарын кэтэн дьарыгыраллара буолуо...  Дьэ көрөргүт курдук кытыыСаха ханна "кыһарыйтаабытый"? Атын топтары ырыппат инибин?
    
******

******

******
 ханна да суппэккэ сылдьабын, угэх абааьытыгар дылы угэргии олорор уеннээх тыллаах уедэн эбиккин дуу?
******
 Цитата: Үсүһүнэн куһа5ан ньыыктаах(тылым тахсыбат,кини ньыыгын баарынан суруйарым, ити тыл саха тылыгар дьахтар ууһуур тэрилин ыйар) мин кини ньыыгын эн туопкар итинник түһэрэн суруйбутум дуо. Бу кэннэ кини гинеколог хайысхалаах проктолог буолар - аны онтун бэйэтэ да мэлдьэспэт Цитата: Ну,  как твой личный проктолог , могу сказать.дорогой мой пациент, - кытыыСаха 07.12.2012 (09:53) (91.185.252.31)   Я проктолог - ты дантис!(новогодная шутка)Тут еще психврача не хватает! - кытыыСаха02.01.2013 (01:31) (91.185.252.31) өссө ханнык эрэ туопка быраастары үс сыл араас идэҕэ үөрэтэллэр, онон гинеколог да буолуохпун сөп диэн киһиргээбит этэ )
******
 хатаабиһин,бэйэтин баннааҥ;кытыы уочараттаах хойох хостоһор сирэ...
******

******

******
 өссө тууһугурбут курдук ньаҕайданар. Ама да "эһэрдэргэ" өһүрбүт иһин
******
 Автор: meic Ссылка на блог (46.48.185.128) 06.03.2014 (13:00) КытыыСаха совок буо. Сэбиэскэй система киhитэ. Тууhанан, кэнсиэрбэлэнэн хаалбыт киhи. Хайдах гын - биири эппитин курдук этэ туруо. Били сэбиэскэй са5анаа5ы алдьана сылдьар Романтик магнитофон курдук:-) Итинниктэргэ санааны уурар наадата суох. Санаа5ын уурдун эрэ ытырыык ыт курдук ыстааҥҥын хабан баран ыhыктыар дылы балачча бэриэмэ барыа:)  Биир куhа5ан баар- Украина5а сылдьар Россия саллааттарыттан Путин и К хаhан ба5арар акаастанан кэбиhиэн сеп - оннук Россия историятыгар буолбута а5ай. Билигин да этэллэр: Кинилэр биhиги саллааттарбыт буолбатах!- диэн. Ответить :: Быстрый ответ Свернуть   Ытырыык ыт диэ...Ол иһин ыстааным бүттэтэ суох диэ... - ^0^кытыыСаха pager 06.03.2014 (13:19) (91.185.252.31)     Цитата: Санаа5ын уурдун эрэ ытырыык ыт курдук ыстааҥҥын хабан баран ыhыктыар дылы балачча бэриэмэ барыа    "Ол иһин киһи дьоҥҥо да көстүөн кыбыстар , кытыыСаха дьон ортотугар ыстааҥҥын ньылбы тардыан сөп" - ^0^кытыыСаха 06.03.2014 (13:53) (91.185.252.31)     -диэ...
******
 Арай былыр пластинка диэн баара ол хаһыллан хаалла5ына, дьэ хатылыыр.
******
 бу туобу аахтым. но бу топтар иннилэринэ элбэх коммент сотуллубутун эн да мин да сэрэйэр буолуохтаахпыт. олох хайа5ыт да тебетун имэрийбэппин. улэлээх киьи буолан туораттан кэтииртэн хал буолан ити топ таьаардым. ба5ар толкуйданаайылар диэн. бука, баьаалыста, уехсуспэккэ, быдьардаабакка, бэйэ бэйэни туьэрсибэккэ, сиилэспэккэ, ыыстаспакка "кэпсэтин" диэн барыгытыттан кердеьебун.  ынараа топ хатаммытынан сибээстээн Быйанга эппиэппин манна таьаарыам. 1.    Эн эт - то5о бэйэн айан баран, онтугар буруйдаатын.  Хоруйдуубун:  Мин тугу эрэ айан, Быйангы албыннаатым дии санаммакка олоробун.  Эн кууьулээьин туьунан комменнын Сэмэйи бутуйбуппар уеьэ киниттэн бырастыы гыннарбытым. 2.    Ол аата эн биЪиги кэпсэтэр топикпытын суруйбут дьахтары ёйююгюн дуо? Эн эмиэ эр дьоннору балыйа кидайдыы сылдьахха диэн толкуйу тар5атар саналааххын дуо? ТО5о кинини дьююлээбэкки ким суруйбуппун албынаан, уларытан сурйан баран дьююллююгюнюй миигин? Хоруйдуубун:  бастатан туран, мин кими ейуурум – ейеебетум, кемускэьэрим-кемускэспэтим, туох толкуйу тар5атарым – БЭЙЭМ ДЬЫАЛАМ. Форум ааттыын санаа уллэстиитэ, кэпсэтиитэ…тус бэйэн санаа5ын атын дьонно соннуур наадата суох. Иккиьинэн, мин ол топ тематын эппэтэ5им…чуолаан эн комменнын суруйбутум.     3.    То5о ал5ас топикпар куЪа5аны суруйбуппун диэн билиммэххиний? Пагер да иЪигэр эн миигиттэн бырастыы кёрдёЪон суруйбата5ын. Уонна манна форум иЪигэр балыйан баран топик иЪигэр бырастыы кёрдёспёккё пегарка суруйдум, диэн этэр хайдах эрэ ди. Ол аата ханнык ба5ар киЪи. Ханнык ба5ар киЪи туЪунан албынаан суруйан баран, ыйыттахтарына - пагергар эпитээбитим дии, пагергар суруйбутум -диэтэ да онон бютэр дуо? Хоруйдуубун: сарсыарда улэм быыьыгар суруйабын, соло буллахпына киэьэ эппиэттиэм диэбитим. Ейдеебете5ум туохтан ыьыллан турбуккун. Мантан диэн ейдеетум: “Сэмэй ааспыттаа5ы кыыьы «группаннан кууьулээн» биэриэхтэрИН диэн комменнын бэйэм дьахтар, ийэ буоларым быьыытынан бэрди суруйбуккун дии санаабата5ым.” …биэриэхтэРЭ  диэхтээх эбиппин. Бу чааьыгар бырастыы гын диэн кердеьебун…ол гынан баран уопсай сити же комменнын бэрди суруйбуккун диэбэппин. Эппитим, этэ да туруо5ум.  Ессе тегул этэбин, мин эйигин албынныы, туьэрэ сатыыр да санаам суох. Как – будто пагерга кытта форумна икки сирэйдэнэ олорорум курдук эппиккин иьин бу пагерга кэпсэтиини таьаарабын. Тугу этэ сатаабытым ейденер ини? Ол туобу хостуур кыах миэхэ суох.      быйанг Сегодня, 11:13 Мин дьахталлары күүһүлүөххэ диэбэтэҕим, Мин, алыьаннатарбыт эр дьоннор, биирдэ эмит, бары тутан ылан баран илдьэн юлтү кырбаан баран үлтү күүһюлээн баран быраҕан кээһиэхтэрэ диэн сэрэтэн суруйбутум. Онтон өһүргэнии бөҕөтө буолбута. Ити сирэ туома суох дьахталллар, эр киһини төһө ба5ар албыныахха, балыйыахха син диэн өйдөбюлю бэйэ-бэйэлэригэр тарҕаталлар. Уонна куһаҕана диэн, эдэр кыргыттарга итнник гынар сөп диэн өйдөбүлү киллэрэллэр. -айисена. Сегодня, 11:19  э5эрдэ. топка эппиэттээтим. кыргыттардаах киьи быьыытынан мин да бэрди суруйбуккун дии санаабата5ым. ейдерун тута илик уолаттар аа5ан "аьа, инник дьахталлары бу быйанг эппитин курдук гыныахха сеп эбит" диэхтэрэ диэн санаа киирбэт дуу? атыннык быьаарсар то5о сатаммат? то5о эбэьээт кырбааьын, кууьулээьин эрэ тохтотуохтаа5ый?! быйанг Сегодня, 11:29  Саха сиригэр буолбакка, Россия элбэх сирдэригэр итинник быЬыылаах дьахталары мин эппитим курдук накастыылларын бэрткэ билэбин. Мин да кыыс о5олоохпут, ол иЪин итинык ёйдёбюлээх топигы таЪаарбыт авторы сёпкё онгорбёт дии санаабаппын. Сир туомун туЪар дьоннор миигин ёйююёх оннугар, тюёюн дьахталлары юёйююр курдуккутун дьюллююбюн. Олох куЪа5ан быЪыбыы диэн этэбин. -айисена. Сегодня, 11:53  быйанг, мин эн комменын туьунан этэбин. топ тематын буолбатах. тема сунньунэн инник дьахталлары ейуубун диэбэппин.. быйанг Сегодня, 11:55  МИн эмиэ мин бэйэм комменнарын туЪунан кэпсии олоробун. Мин кими да юёхпэтэ5им. Кююлююёххэ да диэбэтэ5им. Сотторуллубут тылларбын булах аах эрэ... ол кэнннииттэн быЪаар. •    Сегодня, 11:59  "Мин, алыьаннатарбыт эр дьоннор, биирдэ эмит, бары тутан ылан баран илдьэн юлтү кырбаан баран үлтү күүһюлээн баран быраҕан кээһиэхтэрэ диэн сэрэтэн суруйбутум." мин бу туьунан эттим. тобу хасыьар бириэмэ суох. ханна баарын билбэппин да5аны. Сегодня, 12:29  •    ХаЪан эмит тутан ылан баран юлтю кырбаан баран юлтю кююЪюлээн баран быра5ан кэЪиэхтэрэ суо5а дии саныыгын дуо? Куруук итинник балыйа, кидайдыы сылдьы дии саныыгын дуо? Ол аата ити тобу таЪаарбыт дьахтары ёйююгюн дуо?
******
 Цитата: ” мин кими ейуурум – ейеебетум, кемускэьэрим-кемускэспэтим, туох толкуйу тар5атарым – БЭЙЭМ ДЬЫАЛАМ”  Ол аата эн кинини ёйююгюн дуо? Уонна мин курдук сэрэтэр дьооннору сойуолуугун дуо? Ити Верас диэн никтаах дьахтар курдук?
******
 Оннук гыналлара сөп диэбитиҥ. Сэрэтии буолбатаҕа этии ис хоһоонуттан өйдөнөр этэ. Дьахталлары итинник накаастыыры пропагандалааһын, буолуохтааҕын курдук ылынааһын! Аһары солуута суох, халы-мааргы тыллаһыма. Сахаҕа тыл - ох диэн этэллэр. Өйдөөтүҥ?
******

++++++
Былаан
------ 
 Скрытый текст http://news.liga.net/articles/politics/996597-plan_putina_chem_opasen_referendum_o_prisoedinenii_kryma_k_rossii.htm Можно называть эту схему планом Путина, но я бы пошел дальше и сказал, что это схема дьявола. Потому что происходящее сегодня в Крыму чревато падением современной системы международных отношений и впоследствии - новой гонкой вооружений и началом Третьей мировой войны. Это неизбежно в случае отсутствия общепринятых соблюдаемых правил игры. Жертвой крымской агрессии России может стать всь мир 

++++++
туох айылаах ата5астабылай бу?
------ 
        то5о дьиэ кэргэн миниистирэ со5отох ийэни ата5астаатай, аартыкка аа5ан сехтум((((   http://www.aartyk.ru/ 

******

******
 мэҥиэстэргэ дураһыйар грант эрбии үөрэнним бюджетка киллэриҥ диир.
******
 Госслужбаҕа киирэргэ анал комиссияны ааһаҕын. Ол эрэн комиссия үлэтэ харах эрэ баайыыта курдук кистээбэккэ эттэххэ, барыта эрдэттэн быһаарыллар, билсии - көрсүү быһаарар. Ол мэлдьэх буолбатах, киһи барыта билэр ону. Ол иһин бу комиссия быһаарыыта тутулуга суох экспертиза барыан наада, министерство общественнай совета кыттара буоллар уонна комиссия быһаарыыта сайтка тахсыан наада. Ким кыттара, урут тугу үлэлээбиттэрэ, опыттара барыта көстөрүн курдук. Оччоҕуна эрэ киьи сөптөөх өйдөбүлү ылыан сөп.
******
 уурайара сөптөөх. Урут ууккуттан министерство иһинээҕи коррупцияны саба сыппыт ьуоллаҕына, Еремеевтан саҕалаан Подголовка тиийэ. Өссө бэйэтин дьыалаҕа эрийиэххэ баара. Тэрилтэҕэ туох баар договор, приказ юрист сөбүлэҥэ суох ааспат.
++++++
Сиинэ кыргыттарын дьылҕата ...
------ 
        Убаастабыллаах Дьоһун саас форумчаннара! Бу эрэ топ,о.э. дьоһун дьон өйдүөхтэрэ уонна өйүөхтэрэ диэн бу темаҕа өссө суруйан эрэбин... ...Ама,долгуппат буоллаҕай бу кыракый дьон дьылҕата биһигини,хара маҥнайгыттан да өйдөнүллэр этэ хас биир мүнүүтэ,чаас күндүтэ!!! Бары структуралар кыахтара уонна прфессиональнайа суохтарыттан,былаас көһүүнүттэн хаарыан элбэх бириэмэ ааста,киһи эрэ хомойуох,сонньуйуох... Ханналарый,дьиҥнээхтик оҕо,ийэ,дьиэ кэргэн интириэһин көрүөхтээх-көмүскүөхтээх министерствобыт,комитеттарбыт,управлениеларбыт,элбэх общ.тэрилтэлэрбит??? Миэстэҕэ үлэттэн туһа тахсыбатын көрдүбүт,биллибит.Онон эрдэ этэ сылдьыбыппытын өссө хатылыыбыт:Россия бастыҥ экстрасенстарын көмөлөһүннэрдэххэ эрэ быһаарыллыа!Онтон атын суол суох! Үөһээ ааттаммыт тэрилтэлэр оҕолор төрөппүттэрин кытта сүбэлэһэн,кинилэри үбүлээн,өйөөн көмөлөстөхтөрүнэ кыаллар суол. Ону форумчаннар туруорсуоҕун,модьуйсуоҕун форумнарга.Бу темаҕа элбэхтэ киирэн үөһээ ахтыллар организацияларга туруорсуоҕун,модьуйсуоҕун!
    
******
 Оҕолор сүппүттэригэр Саха сирин "экстрасенстарын" барыларын кыттыһыннара сатаабыттара. Онтукалара бары араастаан эппиттэрэ ким эрэ "ууга бааллар", ким эрэ "подвалга бааллар", ким эрэ "дьиэҕэ бааллар",сорохтор "сотору көстүөхтэрэ" диэн билгэлээбиттэрэ.  Биир аатырбыт "экстрасенс" Анисья Левина бэйтэ Сиинэҕэ вертолётунан бара сылдьыбыта. Ити дьахтар каартаны ылан тарбаҕынан бастаан биир сири ыйан биэрбитэ, ол сири көрбүттэрэ ким да суох, онтон Левина эмиэ хас да сири ыйан биэрбитэ онтукалара эмиэ кураанах буолан биэрбитэ. Биллэрин курдук оҕолор көстүбэтэхтэрэ. Анисья Левинаны өссө П.А.Ойуунскай ханна көмүллэ сытарын көрдөппүттэрэ, онно кини эмиэ хас да сири ыйан биэрбитэ, ол сирдэри хаһан көрбүттэригэр олох кураанах буолан биэрбитэ. Геологтар уонна археологтар эпиттэринэн ити ыйбыт сирдэри олох ким да хаһан да олох хаспатах сирэ эбит, тоҕо диэтэххэ сир слойдара олох тыытыллыбакка сыталлар эбит. Дьэ итинник. Ити дьахтар өссө угоннаммыт массыынаны көрдүү сатыыр да биир да массыынаны булбатаҕа. Хата харчыны баҕас ыларын сөбүлүүр. Бу кыһын Анисья Левина Арчы дьиэтигэр офис оҥостон "таҥхалаан" биэрбитэ. Ити күннэргэ "Дни Таҥха" диэннэр дэлби реклаамалаан дьон бөҕөтүн ыҥыран "гадаайдаабыттара", аҥардас "Арчы дьиэтигэр" киири сыаната 500солк. этэ, онтон хас биирдии билгэлээччи "экстрасенс" сеансын сыаната тус туспа этэ. Бу Анисья Левина курдук дьоннор ити күннэргэ харчы бөҕөтүн өлөрбүт буолуохтаахтар. Улуу нуучча поэта А.С. Пушкин биир хоһоонугар суруйан турардаах "ах обмануть меня не трудно, я сам обманываться рад".
******
 Буратинолар харчы куду анньалларын кэтэһэн)))
******
 туох да чиэс суобас диэн суох дьонноро
******
 сүппүт киһи тыыннаах буоллаҕына кыайан булбаттар, өлбүт дьон экстрасенска бэйэлэрэ кэлэн ханна, ханан сыталларын этэн биэрэллэр диэн кэпсииллэрин истибитим. Онон, оҕолор барахсаттар тыыннаахтара буолуо диэн эрэниэххэ. Айдарыылаах дьоммут ол иһин кыайан булбаттара буолуо...
******
 ЭТА ФОТОГРАФИЯ ПРЕВРАЩАЕТ ЖЕЛАНИЯ В ЖИЗНЬ ! http :/ /lover. fm/Alexander /blog /896 /
******
 Мы сами им даём деньги, сами их прикармливаем. Они паразитируют на нашем невежестве и легковерии. Сейчас любой мошенник назвавшийся шаманом, экстрасенсом или целителем запросто может стричь бабки с наивных и доверчивых людей. Один московский "экстрасенс" пересчитывая деньги открыто сказал так - на мой век дураков хватит.  P.S. Объявление: экстрасенс, лечу женщин от бесплодия методом тыка :-)
******
 Хас биирдии киситтэн подписьта хомуйан полицияттан требуйдуохха наада. Следствие улэлиэхтээх. Экстрасенс эбээсинэсэ буолбатах. Бу айылаах ынырыктарын кэрун эрэ. Ыттары кыылы иитиэх курдуктар. Оттон 2 ого сурага суох сутэрэ табыллыбат.
******

******
 аан дойдуга барытыгар саамай уустук дьыалалары о.э.полиция уо.д.а.силовой,следственнай органнар кыайбатах дьыалаларыгар мэлдьи экстрасенстары тутталлар.Ол гынан баран оччуокка хаһан да,дьыаланы экстрасенс арыйда диэн көрдөрүллүбэт...Оннооҕор улахан политическай өрүттээх боппуруоска экстрасенстары правительства таһымыгар көмөлөһүннэрэллэр о.э. опять же тутталлар.Холобур,аҕыйах сыллааҕыта хотуттан биир дойдулаахпытын Аарыма кырдьаҕаһы Москваҕа Путиҥҥа илдьэ бара сылдьыбыттара.Ити барыта мээнэҕэ буолбатах... Аҥаар кырыы кинилэри барыларын шарлатаннар диир сатаммат,олоҕо суох. Онтон,көмөлөһө сатаан баран кыайбатах буоллахтарына-ол туһунан дьыала.Кинилэр да дьон буоллахтара дии кыайардаах кыайбаттаах,ону үлүннэрэн-тупсаран кэпсээн-кэһии оҥостор өйдүүр дьону сэҥээрдибэт. Чахчы күүстээх,бэйэлэрин көрдөбүт (поисковой дьыалаҕа)экстрасенстар бааллар,Россияҕа.Кинилэр эрэ быһаарыахтара,булуохтара (оҕолор ханна эрэ бааллар)!!! Санаан көрүн,ити аата ким баҕарар оҕото,сиэнэ сүтэн хаалыан сөп курдук... Манна хайаан да бары ведомстволар уонна правительства быһаччы өйөбүллэрэ наада! Ол суох буоллаҕына-киһи өйдөөбөт,ханна,хайдах туох дойдуга олоробут...
******
 http://bitva12.com/ekstrasensy-vedut-rassledovanie-4.htm orsk.ru/www.bezdtp.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=37712&Itemid=74
******
 бэйэтин үлэлээн кэлбит спецификатынан,сиэрдээх законнай следствиены оҥорор кыаҕа суох.Этэллэр дии ити Сиинэлэр бэйэлэрэ,следствие нэһилиэккэ хайдах барарын...
******
 онтон ити Сиинэ сирэ улахан ойуун сирэ, ол кини дьону, экстрасенсары харахтарын баайа сылдьар, кордорбот.  Манна улахан сахалыы алгыс наада, кордоьуу ол ойуунтан. Ойуун хаьан да олбот, оруу тыыннаах.
******
 Элбэх киси холонного ис дуусаларыттан дьоннор араасынайдар  кэннилэриттэн тугу багар саныахтарын сеп бу сири ыраастаан баран саналыыттан ылсар курдук
******
 бе5е буолла5а.Биллибэт куустэр айыл5а5а элбэхтэр, улаханнык сацарар сатаммат...
******
 Доьокуускай полицайдара хантан булохтарай. Сордоохтору уоьэттэн саба Санардылар ИНИ эмэьэ сотооччулары. Сатаан улэлээбэттэр батта. Онноогор киьи муннуларын анныттан уордахха да булбаттар хэхэ ол кэннэ хантан булохтарай хата сымыйанан командировкага кордуу тахсан баран мойуопкалаан эрэ кэллилэр ИНИ . киьи тугу да булан ылбат дьоно. Колоок бохтоп
******
 Кемюскюю харыстыы сытыахтаага саатар чыычаахтарын  ойуун тыыннаах буоллагына туруоран буллаттарын ээ аан дойдуну аймаабакка
******
 Кемюскюю харыстыы сытыахтаага саатар чыычаахтарын  ойуун тыыннаах буоллагына туруоран буллаттарын ээ аан дойдуну аймаабакка
******
 То5о бу дьонноро Танара дьиэтигэр мэлииппэ сакаастаабаттар??? О5олоро кестерюн туьугар. Эбэтэр итэ5эйбэттэр дуу? Угюс дьон а5абыыттарга молитва кердестехтерюнэ дьыалалара тюргэнник быьаарыллар.  Церьковька игин чюмэчи ууран кердеспюттэрэ дуо? Санаабар хайдах эрэ ........ дьикти . Ол оннугар ойууттарга, абааьыларга итэ5эйэллэр.
******
 Биһиги сахалар итэҕэлбит суох, Муммут дьоммут,
******
 эн бэйэҕэр итэҕэй, ис санааҕар, күүскэр, айылҕаҕа сүгүрүй, көстүбэт айыыларбытын санаа, өбүгэлэргиттэн арчылыылларын көрдөс, ону-маны сибикилиир ис туруккун уһугуннар.... Киһи курдук сананыаҥ оччоҕо...
******
 Ойууннартан обычно алгыстаан кордоьооччулэр. Сура5ынан Сиинэлэр алгыс да онорботохтор уьу. Арааьа сектаннар буолуо, Сиинэ5э сектан дьоннор элбэхтэр дииллэр уьу.
******
 нучаларга дьахталлара ордук православияннан иирэллэр, нуча эр дьоно с прохладцей относятся к церкви, эбэтэр отой да церковка сылдьыбаттар. Дьахтар буолан мэлииппэлэтэ сатыыр.)))))))) Бу Саша Иванова дьахтар. нуча дьахтара, Саша диэн. 8 саастаах уол о5ото  эпилептик. Били Комуза5а сахалары уё5эр нуча дьахтара баара дии. Ол дьахтар сахалыы билэр ээ. Вервиллар форумнарыгар киирэн Yёhээ-Булуулэри уё5эр идэлээх. Маннык никтэрдээх этэ: де_ла_серна, марат, татьяна, sunhell88 уо.д.а Уола эпилептик, онон медцентрга уолун эмтэтэ сылдьан туой интернекка Комуза5а киирэн саха быраастарын уёхсэр этэ, "саха быраастара бары акаарылар" - диэн, "уопсайынан сахалар бары мас акаарылар, сатаан уёрэ5и ылымматтар" - диэн нучалыы Комуза5а суруйар этэ. Дьэ ол дьахтар бу Саша_Иванова буолбут. Мэлдьи эр киьи буолбута буолан кубулунан суруйар. Дьахтар тылын истиэхтэрэ суо5а - диэхтиир быьыылаах.
******
 ол о5отун эмиэ то5о кыбыттын?аараттан мин кыьыйдым.хата эн о5олорун доруобайдар эбит,абыраммыт да дьахтаргын!сорох о5олор улаатан баран таттарар ыарыы буолаллар,онон наьа эрдэттэн уерэ кете холкутук олорума..туох ба5ар буолуон сеп....
******
 агалаллара буоллар багар тугу эбит этиэ этилэр,оголор суппут сирдэригэр уонна ол времяга чугас сылдьыбыт дьону барыларын кытары экстрасенстар кэпсэтиэхтээхтэр,кинилэр кыахтара- психолог курдук, ки4ини курдары корор буолуохтаахтар уонна интуициялара.
******
 Мин 20 сылы быһа поисковай үлэҕэ сылдьабын, уонна ити 20 сыл тухары сүппүт дьону көрдөөбүт киһибин, ИТИ 20 СЫЛ ТУХАРЫ, БИИР ДА ЭКСТРАСЕНС, БИИР ДА СҮППҮТ КИҺИНИ БУЛАН БИЭРБЭТЭҔЭ. Выводы делайте сами:-)
******
 буолар. Бэйэм оннук случайы билэбин, биир киьини булка сылдьан сутэрэн кэбиспиттэр, 1 ыйы быьа кордообуттэр уьу, МЧС-тар эмиэ, бутэьигэр алгысчыты а5албыттар ол суппут сиригэр, алгысчыт улахан ба5айы костер онорбут уонна кордоспут сир иччилэриттэн, олбут киьи корон турдахтарына ууттан дагдайан тахсан кэлбит уьу. Бултуу сылдьан ууга туьэн олбут киьи уьу.
******
 буруйу онорон баран кистиир ки4ини учугэй психолог уонна интуициялаах,ещё телепат ки4и разоблачи гыныан соп,эбэтэр тугу эрэ билэр эрээри эппэт дьону эмиэ,эбэтэр наводящай вопростары биэрэ-биэрэ ханнык моменна албынныылларын эмиэ билиэхтэрин соп,уонна да атын туттар методтаахтара буолуо
******
 Сүппүт оҕолору төһө сыныйан көрдөөтүлэр буолла? Хас ыал дьиэтин умуһаҕын, булууһун барытын түгэҕиттэн түөрэ сүргэйэн көрбүттэрэ буолуо дуо? Литератураҕа суруйалларынан,дьиэ умуһаҕар иин хаһан  киһини кистииллэр дии.
******
 хата ол оннугар  ис дьыала органнарын тутаах  улэьиттэрин тохторорго диэн туруорсар ордук буолуо.  Кинилэр профессионаллара суохтарыттан  туох да преступление арыллыбатах аатырар. Биитэр бэрик оттугэр да охтубут буоллахтарына соьуйбаккын. Ама хайаан ытыс са5а сиртэн кыайан булбаттарый?!. Анастасия Сон дьыалата эмиэ хаалла.  Эьиги санаа5ыт?
******

******
 торопуттэр эрэйдээхтэр с отчаяния обрашайся гыналлар полиция кытааатыан наада профилар онно да бааллар онтон детектор лжи ханна барда
******
 ити түөкүттэр иэдээҥҥэ түбэспит дьонтон харчыны сыымайдаан ылар жуликтар.
++++++
ТЮЗ - олохторугар соччо сатамматах дьон сылдьар сирэ
------ 
        Хомойуох иhин мин эмиэ биирдэ эмит сылдьааччыбын. Дьон дэриэбинэ кулуубар майгыннатан ункуулук тиийэр уонна чэпчэки сыаналаах диэн. Эр дьонун ахсаана дьахтарынаа5ар элбэх буолар онон ба5ар тетя аймах сылдьара боло. Только качественнайа суох дьээдьэлэр. А дьахталлар уонна кыргыттар соро5ор учуей баайы экземплярдар баар буолааччылар. Эр дьон клубтарга снимайдыы эрэ сатыылларын билэр буолан биhи подругабытынаан сымыйанан эрийиэх буолааччыбыт телефон кердеетехтерунэ уонна эрийээччибит суох. Ункуу кэннэ илдьэн биэрээччилэр или таксины телееччулэр. Соро5ор кафе5а барыахха диэтэхтэринэ кафе5а аhаан аhаан баран дьиэлээччибит. Конечно снимайдыы сатааччылар то есьь дьиэ5э оннук маннык барыахха диэн,ону аккаастаатахха ылыналлар чэ эрийээр диэн буолар. А мы сразу телефон номерын удаляем. Бу билигин эмиэ кэллим , эрдэ тар5астыбыт. До дома довезли, номер телефона удален. Син биир доверие суох. Зато подругабытынаан от души ункуулуубут уонна спортивнай интерестаахпыт ким бу сырыыга таксины телуур ухажер булар эбит диэн. Думаю так им мужчинам которые думают что в клубах только съем. Пусть обломятся.
    
******

******
 Тюз   да   дьээдьэтэ   ба5алаах   буолуо
******
 сылдьан билсэн ыал буолан олорбуттара биэс сыл буолла,сана дьиэ5э киирдилэр быйыл
******
 дьону харчыга хайытааьын (такси, кафе) хайдах эрэ буолбатах дуо?
******
 Ол сахха ункуугэ сылдьыбат да этим. Ол албыннаабыт киhи эмиэ хам тюм клубтарга сылдьар буолааччы. Эмиэ кими эрэ албыннаары. Иллэрээ сыл биир киhи ер да ер биир киhи сыссыбыта, улэбэр наар кэлэрэ, учуей баайы ис киирбэх курдуга, испэт, табахтаабат, улэhит. Эмиэ итэ5эйэн, себюлээн ахай сылдьан билбитим - ойохтоох эбит. Ол кэннэ эр дьону итэ5эйбэппин, кэлэйэбин. Билэбин, саас ыраатта, оло5у оностуохха наада. Но таптал суох, дууhам иччитэх. О5олонуом ба5ар для себя, со5ото5ун иитэр инибин.
******

******
 Телефон ылбат,машинаъа олорсубат этибит да. Кэлин биирдэ барбыппытыгар киирэ да иликпитинэ уна-ханас сосуьан киирэн барбыттарыгар шоктаан аны сылдьыбаппыт.А так наьаа бэьиэлэй буолааччы.
******
 сымыйанан   кэпсээмэн   ТЮЗ  сабылынна5ына   хата   суохтуоххут.Респектабельнай   рестораннар   бааллар   дии   то5о   эрэ   сылдьыбаттар
******
 Вот как вчера. Атын клубтарга эмиэ сылдьабыт типа вегас, зодиак, европа. Только онно айака, почти до утра болар, подрунам до конца бутуер диэри ункуулуу сатыы сылдьар. Айака. Тюзка барда5ына эрдэ дьиэлииргэ учугэй. Сепке бютэр уо.бютуен иннинэ дьиэлииргэ себюлэhэр. Миэхэ ол наада.  Рестораннарга мээнэ сылдьыбаппыт. Арай коллективынан туох эмэ бырааhынньыгар.
******
 Эдэрчи кыргыттар баар буолааччылар или дьахталлар. Мааны баайы. При чем тут я
******
 Тыа кулуубун курдук этэ. Бары компанияларынан кэлбит  отучча киһи баара. Итирик киһи баарын көрбөтөҕүм. Хата музыкалара, уоттара наһаа куһаҕан эбит этэ.
******

******

******
 Баар суох сахалыы куорумҥутугар дьахталлары ыыстаан да биэрэҕит. Түксү. Убаастабылы эрэйэбин.
******
 эйигин эмиэ инник дииллэрэ боло.
******
 ХАЛЛААН КУЕХ ЕННЕЕХ ОТВЕТИТЬ:: БЫСТРЫЙ ОТВЕТ диэни баттаан суруйаргытыгар кердеьебун. оччо5о уеьэ коммент сотуллар тугэнигэр эьиэнэ хаалан хаалыа5а.  кыра, хара шрифт баттаан суруйдаххытына комменныт кытары сотуллар.  бу 40летняй женщина5а туьаайан этэбин. копируйдаан хааллардым.       Господи! - 40летняя женщина 02.03.2014 (21:04) (85.26.241.205)   тугу кэпсииргитин ейдеебетум, мин ТЮЗ-ка сылдьан бу кэргэммин керсен 1 саастаах о5обутун кете5ен олорон аахтыбыт, биьиги онно билсэн 3 сылы быьа билсэн кэргэннии болан олоробут.Мин бастакы кэргэммиттэн арахсыбытым, кини этэргэ дылы уол, ол эрэн дьэ биир утуе кун до5отторун кытта кэлбит уонна миигн керен таптаан кээспит, 38 саастаах киьи, наьаа учейдик олоробут мин бастакы кэргэммиттэн 20лээх уоллаахпын бу иккиьин уолланным, тюз-ка сырыттыннар ээ с умом!!!! 
******
 наhаа   кэмсиниэн   суо5а   гы  гы гы...
******
 Быйаҥ дьаабы комменыгар хоруйум сотуллубут. Ити коммент кэнниттэн кини тоҕо бааннаммат?
******
 Суруйарын ис хоьоонуттан,ханна сылдьаргыттан кердеххе 18-20 саастаах кыыс о5о буолбатаххын.Ханнык ба5ар,хайдах ба5ар,хас да саастаах кыыс да дьахтар да кэргэн тахсыан,о5о теретуен ба5арар.Эн да5аны оннук санааттан клубтары кэрийтэлиир буолаахтаата5ын дии.Ол босхо иьэри-аьыыры,босхо массыына5а хатааьылыыры уруккуттан уеруйэх дьахтар сатыыра буолуо.Эн оло5ун аналын-анаарын керсубэтэххэр клубтар (ТЮЗ да5аны,атыттар да5аны)туох да буруйдара суох.Онон ону-маны,кими да5аны буруйдаабакка бэйэ5ин керун.
******
 Солиднай тётялар  ити ньыыманнан  эр дьоннору хайыта сылдьаллар этэ. Дьахталлар таксиига харчы ылан баран кэнники сүтэн хаалаллар.
******

******
 Дьону албынныыр кусаган, кэнники ол барыта бэйэгэр кэлиэгэ,танара барытын кэрэр.
******
 мин сылдьабын да куьа5ан дии санаабаппын. хата улэьиттэрэ соччото суох керуннээхтэр. особенно ачыкылаах улахан дьахтар контролер уолаттары кытта турааччы, дьону сиэх аьыах айылаах керен турар буолааччы"оо ба5айылар кэллилэр" диэбиттии.керерге олуона ба5айы этэ. кырдьык эр дьоммут киьи бодотун туттуна туьэллэрэ юуоллар диэн санаа киирэр. холоон чэ ТЮЗ сабылынна5ына сирэйгит уьуур ини. интрига оноро сатаан ону маны суруйбута буода олорума. мин музыката учугэй диэммин сылдьабын. ким да кими жа хайыьа сылдьарын, снимайдыы кэлбитин кере иликпин. хата Тюзпун кимиэхэ да биэриэ суохпун, аьара учугэй буолан соруйан туьэрэ сатыыллар. чааьын кыратык уьата туьэллэрэ буоллар бэт буолуо этэ. а то  уугао хааргар киирэн ункулээн истэххинэ бутэн хаалар соччото суох.
******
 подругам кэргэннээх 4 оголоох,пенсияга тагыста.куоракка олорор. мин да чугаьаатым. куоракка кэллэхпинэ эдэр сааспытын санаан. быылбытын тэбэнэ от души уцкуулуу сылдьааччыбыт тюзка. бары тэц саастаах дьон. ким да кимиэхэ наадыйбат. бары уцкуу битии беге болааччыбыт. музыката зажигательнай баайы болар этэ. онтон кэлин хайдах эрэ агрессивнай согус тетялар да дядялар баар болбуттар этэ. наьаа назойливые, ессе грубо утэн ааьыахтарын да сеп.. кэлин сылдьан баран тириим таьынан киирбитэ. хаарыан танцполбун аьыйбытым. уеьээ тахсан олорон ирэ хоро кэпсэтии беге болар этибит. конечно кыргыттар дальше барабыт до игн баар болааччы эрээри. ол бэйэгиттэн тутулуктаах. сох диэтэххэ ким да сосуьа сатаабат этэ)))
******
 ханан баарый? Кирова дуо?
******

******
 по Кирова турар,напротив рынка Силуэт. 8 марта туох эмэ онно буолар дуо ?
******

******

******
 ыйыппытын да баар ээ. онноо5ор куорат ысыа5ыттан туун тахсан исэн корбуппэр буола турара,дьэ онно саллыбытым,ысыахха ностальжига сылдьыбакка тюз-ка преданнай дьоннор бааллар эбиттэр
++++++
Санаабын этиим
------ 
 Урукку еттугэр киирэн сэнээрбит эрэ кэпсэтиилэрбин аа5ан тахсар буоллахпына, билигин бэтэрээним быьыытынан анаар кырыытыттан кереттуур буоллум. Киьини туьэрэн уехсууну, быдьар тыллары соттортоон иьэбин.   Саната суох КытыыСаха, Борнео, Мойоьо, ардыгар Сэмэй  бэйэ-бэйэлэрин сырсыьа сылдьан хаьан хойох хостоьон бутэллэрин куутэ сатаан баран санаабын этииьибин.  Бары да5аны ыал а5алара, эьээлэрэ олордоххут, учугэй-куьа5ан диэн араарар дьон…бэйэ-бэйэ5итигэр туоххутун быьа уктэтэн инник сырсыьа сылдьан туьэрсэ сатыыргытын ейум хоппот. Эбэтэр инник ньыманнан форумна сэнээрии таьаарабыт дии саныыгыт дуу?   Кэтээн керербунэн, КытыыСаха э5элээх, уеннээх тыллааххын, сытыы ейдееххун, утэн-анньан керен суруйаргын ордоро5ун, киьини туьэрэ сатыыр тыллары тутта5ын. Ону киьи бары ейдеебет. Бэйэлэригэр ылынан,  эйигин уехсэн киирэн бардахтарына «мадьыар, бэтэрээннэр» дии-дии ыьыытыыгын. Ньээнкэлэригэр унсуьэ суурэр садик о5олоро буолбатаххыт. Ону ейдеен! Эьиги була сатаан бэйэ-бэйэ5итин туьэрсэргитин , этиьэргитин куну куннуктээн манаан олорон сотторор кыах суох.   Борнео айдааннаах кэпсэтии  намыраан умнуллан барда5ына хостоон таьаара-таьаара,  онтон-мантан соьон а5ала-а5ала хос куедьутэ сатыыр, утэн-анньан керер комменнары быра5аттыыр  кыдьыктааххын. Этиьэртэн астына5ын быьыылаах диэн санаа5а кэллим.  Мойоьо бэйэтинэн са5алаабат. Кэннилэриттэн сылдьан куе-дьаа буолан уеннээхтик эппиэттэьэр диэн керебун.  Сэмэй ааспыттаа5ы кыыьы «группаннан кууьулээн» биэриэхтэрин диэн комменнын бэйэм дьахтар, ийэ буоларым быьыытынан бэрди суруйбуккун дии санаабата5ым. Мин соттордум быьыылаа5а.   Онон бэтэрээн быьыытынан бу дьоннортон  кердеьебун. Кэпсэтэр буоллаххытына бука диэн бэйэ-бэйэ5итин да, атын дьону да туьэрсибэккэ, быдьардаспакка  кэпсэтэ сатаан. Оннук тылгыт кыьыйар буолла5ына пагер диэн баар. Форумна быдьар тылы, дьону уе5ууну, туьэриини кердехпунэ сотторо олоруо5ум диэн эрэннэрэбин))  ейдестубут ини?
    
******

******
 БыйаНГ суруйбут курдук этэ дии? Тугун-ханныгын билбэккэ эрэ суруйан дьону, дьахталлары мин утары настройдуу олороҕун. Дьэ салыннардыҥ.
******
 Мин эр дьоннору балыйарынан киэн туттар дьахтары, сэрэтэн суруйбутун. ХаЪан эмэт албыбнаабыт эр дьоннорун тутан ылан юлтю кырбаан баран кюЪюлээн кээьэн баран быра5ан кээЪиэхтэрэ диэн. Мин сэрэппит курдук тюгэннэрим элбэхтик буоллаллар. Эр дьоннорунан онньооботун, олоххо араас дьоннор бааллар дэн сэрэттэн суруйбутум. Ити тема салгыы барбыта буоллар ордук буолуо этэ.  Автор эдэр кыргыттарга юёрэх курдук топик таЪаарбыт этэ. Тайгер диэн модератор миигин поддержкалыа5ын оннугар мин суруйбуппун сотторон кээЪэн баран, коменнарбын сотон кээспит этэ. Бу баар модератор сыыЪата. Ол аата кини тюёкюн дьахталлары ёйююр курдук буолан тахсар.
******
 Күүһүлээһин туһунан Быйанг суруйбута.
******
 Эс, мин Сэмэй диэн никтана иликпин.
******
 Мин ити БыйаНГ курдук суруйар үһүбүн дуо? Ю, Е, НГ диэн:).  Мин төрөөбүт тылбын ытыктыыр киһибин. Араастаан уларытан, кэбилээн суруйуом оннугар букатын суруйуом суоҕа.  Уонна манна диэн эттэххэ, элбэх грамматическай сыыһалаах суруктары эмиэ сотон иһиҥ!
******

******
 Эн эмиэ тюёкюн, эр дьоннору кидайдыыр дьахталлыры юйююгюн дуо?
******
 хайдахпыт да иьин дьахтар эйгэтэ нарын-намчы буолар. ону саба5алаан, сэрэтэн да буоллар инник сидьин тыллары туьаайар сиэрэ суох быьыы дии саныыбын.
******
 Бэрт модератор ити топгы сотторон кээЪиэхтээх этэ. Тугуй ити, эр дьоннору балыайаххха син диэн "учебное пособие" дуо? Мин кими да күүЪюлюёххэ, кырбыахха диэн суруйбата5ым. Мн тутан ылан баран кырбаан, кюююлээн баран быра5ан кэиэтэрэ диэн суруйбутум. - Ол сёп. Атыннык буолбат. Син биир хаан эмит быдьыр быыЪааты быЪыллар. Хаан эмит син бииир тохтотуохтара. Араас дьоннор бааллар. Бары таах хаалларан испэттэр. Сорох дьоннлор албыннаталларын олох сёбюлээбэттэр. "Дело чести" курдук ёйдююллэр.
******
 Мин кими да юёхпэккэ суруйбутум. ОЛ айдаанаах топикка тугу суруйбуппун булан тённюнэрэнн а5ан кёр. Мин суруйбуппун сотон кээспит олох сыыЪа, сирэ суох быЪыы диэн билигин да этэ олоробун.
******

******
 БютэьЪик суруйбуппар эпиэттии иликпин. Мангайгы да суруйбуппуппар куотунар курдук эпиттээбиккин. Суруй манна эпиэккин - эн ёйююгюн дуо, эр дьоннору балыйыахха, кидайдыахха диэн ёйдёбюлю таЪаарар топигы суруйбут дьахтары?
******
 Эмитээ эрэ топигы таЪаарбыт дьахтар туЪунан санаа5ын манна. Мин ону эрэ ба5арабын. Эн туох диэн санаалааххын билиэхпин ба5арабын. Атын да жьоннор кёрюё этилэр.
******

******
 Бары бокуойа суохпут. Тобу мин хостоон да диэн. Мин сурукпын Тайгер сотторбута.  Мин суруйбуппар туох да куЪан юлюгэрдээх туох да суох этэ. Ити верас диэн дьахтар албынаан суруйбутун ону истэн сотторбут этэ. Оттон эн миигин эмиэ дьююллююр курдук суруйан таЪаарбыккын. Ол иЪин ыйтабын. Эн эмиэ ёйююгю.н дуо, Эр дьоннору балыйахха уонна кидайдыахха диэн санаалаах топигы таЪаарбыт дьахтары? Суруйбуккун дии, дьахталлыры кююЪюлоюёххэ диэн суруйбуттар диэн. Мин итинник тыллары суруйбата5ым. Мин кырбаан баран кююЪюлээн кээЪиэхтэрэ диэн суруйбутум.
******
 Диэн. Тобук дьоннут бары.
******
 Диэн. Тобук дьоннут бары.
******
 туһар сиэрдээх этииҥ иһин махтаныах эрэ кэриҥнээхпин...,'))
******

******
 Анаан хойохтоһорго эрэ анаммыт. Кытыы бэйэтэ да оннук эрэ кэпсэтэр киһи. Бу кытыы дьону эккирэтэ сылдьан топ сүнньүнэн кэпсэтиини ыыппакка наар хойохтоһор идэлээх киһи. Өйдөөн көрөр буол. Маннык киһи тобун айдааны тарда илигинэ, хойохтоһууну саҕалаата да тоба " оҕо эрдэҕинэ" хатаан кэбиһиллиэхтээх. Оннуга ордук.
******
 Хойох хостоһулаах топигы көрөн туран,соруйан этистиннэр диэх курдук-хатаммакка өр баҕайы туруорар буолааччыгыт.Эн тускар түһэриилээх тылларга хоруйдаһаргар эрэ тиийэҕин...
******
 дьон ейе хайдах улэлииринэн, тылын саппааьа теье баайынан, суобаьа тугу сипсийэринэн суруйар. ону барытын кэтээн саба тута сатыыр кыах да, ба5а да суох. аьа5астык киьини туьэрэн суруйуу, сидьинник уехсуу баар буолла5ына сотторор идэлээхпин. оннук комменнарга хоруйдаьыман, киэн ке5устэнин, бол5омто5о ылыман. (ардыгар сорох дьону бэйэм да чугаьа буоллар дии санаан ылааччыбын да буоллар :Р)
******
 ити, BorNEo олох сёпкё суруйда.
******
 ^0^кытыыСаха  туһар сиэрдээх этиилэриҥ иһин хос төхтүрүйэн барҕа махтал тылларын тиэрдэн туран-эн сүдү аатыҥ итинник дьонтон араҥаччылаатын диэн сэмэй баҕа санаабын быктарарбын көҥүллээ...:)
******
 бу,Айыы сиэнэ кыыска анаммыт илдьитим...
******
 эйиэхэ бэйэ5эр анаммыт коммены аах уонна дьоло5ойгор тохтот диэн ба5а санаалаахпын.
******

******
 бу,манна,сөптөөхтүк уо.сиэрдээхтик ыйан туран суруйбуккун ц и т а т а: Кэтээн керербунэн, КытыыСаха э5элээх, уеннээх тыллааххын, сытыы ейдееххун, утэн-анньан керен суруйаргын ордоро5ун, киьини туьэрэ сатыыр тыллары тутта5ын. Атын коммен эрэйиллибэт,ону тэҥэ:суруллубут-суоруллубат...:))
******
 аны дьоьун саастар майдааннара буолла дуу? ))))))
******
 Эр дьон тохтоон үөһэ тыына түһүҥ, уоскуйун.айисена сөпкө суруйар.мин санаабар дьоһун дьон дьоһуннааҕы кэпсэтиэҕин .кэпсэтэр кэпсээн элбэх.орто дойдуга киһи бэйэ икки ардыгар бэрди былдьаһыа суохтаах.туох баар хойох хостоһуута онтон дии саныыбын. Дьоһуннар эһиги санааҕыт сигилигит буолар.аһыныгас,сайаҕас санаалаах буолуохтааххыт.өй дьэ эһиэхэ баар аҕай.онно куоталаһар санаа суох. Бэриллибит өй ыраас буолуон баҕарабын.оччоҕуна ырааһы ыҥырыаххыт,үтүөнү кэрэни тустүөххут. Киирбэт буолбутум ыраатта.соло суох.иис күүс үлэтэ,ынахтар да төрүүллэр.этэҥҥэ буолун бары. Аҋисенаны харыстаан.
******
 Мин туспунан албынаан суруйбут. Уонна саатар никпын сыыЪа эппит. Кини Быйанг диэн оннугар Сэмэй диээтитин туЪунан эппит. Онон миигиттэн манна, бу топик иЪигэр бырастыы кёрдёЪёрюн кюютэбин.
******
 Отон мин кёрёбюн дии, ким суругун анныгар суруйбуккун. Онон мин бутуйбаппын ким кимиэхэ суруйбутун. "Древовидный форум" навигациятын билэбин. Юлюбээй суруйааччым суох, уонна атыттар мин суругум анныгар суруйбут дьоннор суруктарын миэхэ анаан суруйбуттар диэн ёйдююбюн.
******
 Цитата: Сэмэй ааспыттаа5ы кыыьы «группаннан кууьулээн» биэриэхтэрин диэн комменнын бэйэм дьахтар, ийэ буоларым быьыытынан бэрди суруйбуккун дии санаабата5ым Сэмэй диэн миигин бутуйбуккун. Уоннна тылларбын уларытан суруйбуккун. Мин ханнык да кыыЪы группан кююЪюлээн бимрэхтэрин диэн суруйбата5ым. Албынаан балыйыма. Албунаан суруйума.
******

******
 Санаа5ын топигы таЪаарбыт сиргэр манна, то5о ситэри суруйбаккын?  Топик суруйаргар дьюлээбиккин а5ай дии, мангнай бэйэн айан баран, ол айбыт тылларгынан буруйдаан...
******

******
 :) Пагертан мин да манна копиялаан таЪарыахпын син. Эн эт - то5о бэйэн айан баран, онтугар буруйдаатын. Ол аата эн биЪиги кэпсэтэр топикпытын суруйбут дьахтары ёйююгюн дуо? Эн эмиэ эр дьоннору балыйа кидайдыы сылдьахха диэн толкуйу тар5атар саналааххын дуо? ТО5о кинини дьююлээбэкки ким суруйбуппун албынаан, уларытан сурйан  баран дьююллююгюнюй миигин? То5о ал5ас топикпар куЪа5аны суруйбуппун диэн билиммэххиний? Пагер да иЪигэр эн миигиттэн бырастыы кёрдёЪон суруйбата5ын. Уонна манна форум иЪигэр балыйан баран топик иЪигэр бырастыы кёрдёспёккё пегарка суруйдум, диэн этэр хайдах эрэ ди. Ол аата ханнык ба5ар киЪи. Ханнык ба5ар киЪи туЪунан албынаан суруйан баран, ыйыттахтарына - пагергар эпитээбитим дии, пагергар суруйбутум -диэтэ да онон бютэр дуо?
******
 аахса сатыыр киьи ол туобу хостоон таьаар, санаабын суруйуом. бэйэм ону хаьыссар санаам да солом да суох.
******
 "эппиэттиэм"диэн тыл,быһырыыга,хайдах эрэ иһиллэр:силиэстийэ,суут иннигэр курдук...:(("Хоруйдуом"диэн бэртээхэй уу саха тыла баар дии:)
******
 Уонна мин ол топка суруйбуппун эмиэ тёнюннэрэн бааран аах.
******
 олоххун бүтүннүүтүн кидайдатыахха сөп...
******
 Ёссё бииирдэ эрэ буолбатах. Куруук оннук аЪыы сии, рестораныы, таксинан айаныы сылдьар юЪю. Уонна онтунан киэнг туттар. Уонна ёссё "Учебная пособия" курдук топик таЪаарар. Бэрт да дьахтар. Ону модератордарбыт ёйююллэр эбит.
******
 Саха Сирин тас өттүгэр иитиллибитиҥ көстүүтэ дии санаабаккын дуо? нууччаларыҥ дьэ оннук өйдөбүллээхтэр, сахалар буолбатах.  эр киһи такси төлөөбүтэ ыар буруй буолбатах, ону уголовнай статьянан иэстэһэр "купецкын" дуо?
******
 Жьахтар сёбюлэЪэн ээх диир. Оттон туохда обезательсвота суох буолла5ына эрдэжттэн ол туЪунан биллэриэ тустаах. Ючюгэй дьахтар то5о ыныгырарын, уонна то5о тёлююрюн билиэ тустаах. Эр киЪи таах южинатаары гынна5ына ону биллэрэр. Эн михэ туох да эбээЪин суох мин таах угощайдыыбын диэн. Ону билбэххин дуо? Ханна юёскээбит, хайдах-хайда иитиллибит киЪигиний?
******
 приглашаешь на ужин с сексом или без секса? и какая же уважающая себя женщина с тобой пойдет то? морду тебе не били? ой не могу....умираю от смеха.....ха ха ха... так и вижу твой круг общения с определенного сорта женщинами..... но не думай, что все такие продажные, как твои покупные........ чистый живой народный анекдот.....
******
 Ол топик автора, анаан-миннээн эр дьоннору хайдах албыныыр туЪунан толкуйдаах топик таЪаарбыт этэ. Уонна онтукатын таах буолбатах, киЪиргэс онгостор курдук ёйдёбюлээх суруйбут этэ. Кюндюлююр, уона эрэнэр диэн атын атын ёдёюллэр ини.
******
 Айисена сөпкө этэҕин - мин кими да анаан сырса сылдьан хойох хостоһон күөртээбэппин, сата баһын тардыбаппын. кытыыСаха мин туспунан хайдах суруйар да оннук хоруйдуубун - уоту уотунан умуллараллар диэн өйдөбүллээхпин. Киниэхэ мэлдьи этэбин: "мин хоруйбар бэйэҕин көрөҕүн"- диэн.   кытыыСаха үгэргээн, эҕэлээн суруйар эрэ буолбатах, дьон ньыыгын ыыс-бурут, сидьиҥ тылларынан уларыта-уларыта суруйарын бэйэҥ да көрөрүҥ буолуо. Ити киһи пуорумҥа кылгас кэмҥэ сүттэҕинэ айдаан-куйдаан, хойох хостоһуу. ньаҕайдаһыы уостарын-намырыырын бэлиэтии көрүөҕүҥ. Этиспэтэх, үөхсүбэтэх киһитэ да ахсааннаах быһыылаах, манна.  Оттон ити бириис туһунан эттэххэ: мин хайдах да ылар кыаҕым суох, онон баалаама, бука диэн.
******
 Ууга тааһы бырахпыттыы сүттэ,'))
******
 саатар сахалыы буквалары сахалыы өйдөнөр курдук суруйа сатаа, учиться никогда не поздно. ааҕарга некоторые слова можно только угадать. не мы виноваты, что не учили тебя якутской грамматике. в каждом слове по несколько ошибок, даже в русских словах, уму непостижимо.
******
 юёрэн. Аан дойдуга ылыныллыбыт таранскириллигы аа5арга.
******
 Манна,эн тускар кэпсэтии барбат...
******
 Оннук. Мин бэйэм туспар, мин тылларбын албынаан уларытан суруйалларн, уонна ол албынаан бэйлэрэ айбыт тылларынан буруйдуулларын бЪаарса сатыыбын. Айыысинэ топиар эмиэ ол туЪунан тырыйбыт, уонна албын тылларынан, мангнай никпын сыыЪа суруйбут да буоллар, миигин буруйдаабыт. Тюёкюн дьахталлары ёйююр курдук тыллары суруйбут.
******

******
 Мин булбата5ым. Соппутар быЪыылаах. Эн тёнюннэрэр кыахтаах буоллаххына тёнюннэр, уонна мин суруйбуппун эмиэ тённюнэрэн баран тобу салгыы ырыатыахха. Уонна бу топикка мин туспунан албынаан суруйбуккун билин.
******
 быһааран кулу эрэ, толкуйдуу сатаатым:-)))
******
 ырытыахха - диэн.
******
 Эн мин туспунан албынаан суруйан баран, аны миигин бэйэбин, "ол туоппкун булан таьаар. быьаарыа5ы" - диигин, бу хайда5ый , э? Ол аата эн ким ба5ар туЪЪунан алыбынаан суруйан баран, - то5о сымыйаннаан суруйдун диэн ыйыттахтарына, - ол тобу бул, - диэн илгистэн кээЪэ5ин, онон бюттэ дуо?
******
 Айисенаны мөрөйдөөмөҥ куомуннаһа2. эр дьон дуома ааттааххыт, хотя кулун тутар 8 күнүн иннинэ дьахталларга кэбилэнэр уже привычкаҥ буолла дуу?
******
 Давно пора снять розово-фиолетовые очки, '))
******
 :-)))))))))))))
******
 хараҕым инник барыар диэри күллэрэҕин, '))))))
******
 :))
******
 наадалаах этэ, время свое драгоценное тратить на негативчиков
******
 оттон эн смайликка элбэх баҕайы уҥа скобкалары туруортаабытыҥ,хайдай эрэ,заячья губаны санатар...Ещё раз:не обессудьте:))
******
 врожденный дефект верхней губы, не горизонталь, а вертикаль, неуч
******
 паҕдон...с жировыми отложениями.'((((((
******
 150 солк такси, 500 солк ужин төлөөн, албыннатан быстыбыттар, ойдубуттар да эбит. Кыһыйан абаран группанан күүһүлүүллэрэ сөп диэхтэригэр дылы. Уопсайынан, эр дьон өттүттэн сиэр майгы сатарыйбыта мантан көстөр. Кулууптарга киһилии үҥкүүлүү, билсэ барбакка, дьахтары снимайдаан, ороҥҥо соһооһун маассабай көстүү буоллаҕына. Сөбүлүү көрбүт кэрэ дьахтаргын араҥаччылаан таксига олордон ыытар бэйэтин убаастанар эр киһибин дэнэр киһиэхэ милое дело буоллаҕа дии.  Барыгытын кэрэ аҥардар күннэринэн!:-)
******
 Урут өйдөөн көрбөккө сырыттаҕыҥ. Билигин да элбэх киһи кытыы саҕа үчүгэй киһи суох дии саныыллар. Атаҕастанааччы кини курдук саныыллар. Ордук ити түһүлгэттэн киирээччилэр. Атыттар да харахтара арыллара буоллар бэрт буолуо этэ.
******
 бу кэлбит бырааһынньыккынан Э5эрдэлиибин! Вера Эс, эйигин эмиэ ис сүрэхпиттэн Дьахтар Күнүнэн Э5эрдэлээн туран ити эн "э5эрдэлээбит" бытархай дьоҥҥор киирбэтим ини диэн эрэнэ саныыбын! Сандаара,Сандаара Сандааран кэлбит сааскы бырааһынньыгынан!Куруук Сандаара сырыт! Боже упоси от разноцветно-глазных поклонников с глубокой "заячей" душой!
++++++
свадьбы не будет=(((
------ 
        жени5им баран хаалла.
    
******

******
 баҕар сорох ыалдьыттартан саллыбыта буолуо, рядом топка аллара Борнео сырайын көрөөр эрэ, олох уузасс.... оннооҕор мин салынным :-))))))))))
******
 у вас столько жировых отложений...о,ужас!
******
 Цитата:   Кэлэн буолла5а! - ^0^кытыыСаха 05.03.2014 (21:05) (91.185.252.31)    [!] Уон киһи диэтин дуу? Тайгеры,Мээйиги,Сэмэйи,Буору уоннаСээбэһи умнумаар эрэ!Какая свадьба без мордобоя! Билигин моойго кэтэр тиистэртэн тиһиллибит киэргэл муода буолбут!Биир набору,начаас турута сынньан биэриэм! чэ бээ, кэлин да сылтах көстөр ини
******

******

******

******
 Боруокка ыһыллан хаалтара дуо?
******
 чэ уоскуй, кэлин да көрсөр сылтах баар буолуо диибин дии )))
******
 кыыһырбыккын кыйдаа, уордайбыккын уҕарыт, сыалыһар быарыныы сымнаа, аламай күннүү сылаанньый - күтүөккэ анаммыт тылларгын сыыһа өйдөөн суруйбуппун
******
 былыр кыыс кыыкынайдааҕар элбэх дииллэрэ, аныгы үйэҕэ уол уон оччонон элбээтэ диэххэ сөп.
******
 сутуруктарын сүкпүтүнэн куорум оҕонньотторо: ОҔОБУТУН, ТИГРЕСПИТИН КИМ!!!!!????? - дэһэн, өгдөрөҥнөһө түһүөхтээх этибит. Дьэ оччоҕо бэйэ икки ардыгар тиис солоһор тема актуальноһа мүлүрүйүө этэ. Ол күрүөйэх күтүөтү тутуу курдук үтүө дьыалаҕа сылбырҕатын, тэтиэнэҕин көрдөрбүт киһи саҥата суох салыннартаан, бүтэйдии атамаанынан билиниллиэхтээх этэ.
******
 Тигрес; "олору була5ын да?" диэн күтүөт хайы үйэ5э тииһэ суо5ун биллэрбитэ!
******
 сотору сибэкки. туппутунан кэлэр ини?
******
 ньоҕой баҕайы буолбут абааһылар туох аанньа буолуохпутуй?
******

******
 мой смех кто как поймет, в меру своей развращенности хэ хэ хэ
******

++++++
Сердюковка анаан Амнистия буолан эрэр эбит. Тахсан барыыһы.
------ 
        Уголовное дело в отношении экс-министра обороны Анатолия Сердюкова может быть прекращено в связи с объявлением амнистии. Статья 6 пункт 3 проекта постановления, который президент внес в Думу, предусматривает прекращение находящихся в производстве органов дознания уголовных дел в отношении военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел и уголовно-исполнительной системы, а также лиц, принимавших участие в боевых действиях либо в действиях по защите отечества, за которые предусмотрено наказание не более пяти лет лишения свободы, если ранее они не отбывали наказание в исправительных учреждениях. Дело бывшего главы военного ведомства под эти критерии подходит. В отношении Сердюкова возбуждено дело по ст. 293 ч. 1 УК «Халатность». Максимально предусмотренное наказание — до пяти лет лишения свободы. На момент совершения вменяемого в вину преступления подозреваемый находился на военной государственной службе в качестве министра обороны. Таким образом, в случае принятия депутатами указанных пунктов без изменений уголовное дело в отношении бывшего чиновника будет прекращено, при условии если оно не будет переквалифицировано на более жесткую статью «Злоупотребление должностными полномочиями».
    
******
 ИДИОТИЗМ Россия страна чудес?
******
 Кыра хара дьон аайы итинник амнистияны толкуйдуо суох этэ.
******
 пукин хайдах куту8тун олордуой.
******

******

******
 балыйыы буолуон сеп
******
 Ол аата Сердюков МинОборонаны куорҕаллаан сиэбитэ оҕо оонньуура диир буоллаҕа? Били дьахтар баара дии, ол сордоох барара буолуо, хаайыыга?
******
 Медведев ойо5ун балта дуу, эдьиийэ дуу диэбиттэр дии...Маны аа5ыц: http://maxpark.com/community/13/content/1690552
******
 уорбута чуолкай буолан тахсар буолла5а дии. Буруйа суох киЬини уонна ханнык да5аны статья5а тубэспэт киЬини туох уонна хайа буруйун иЬин амнистиялыахтарай? Сокуону кэЬэн уонна ол хоту дьыала5а тубэЬэн, статья5а эппинэскэ тубэспит буруйдаа5ы эрэ амнистиялыыллар этэ буолбатах дуо?
******

++++++
Крым тойоно Аксёнов кююстэх киьи эбит. Хай5аатым.
------ 

******
 Өксүөн = ненастье, циклон диэн тылбаастаах. Өксүөнэп = Антициклонов диэн тылбаастанар. Сахалыы араспаанньалаах төрүттээх хайдах мөлтөх буолуоҕай.
******

******
 Ити бандьыыт Быалыйы муннун тоҕо охсон кэбистэ. Дьаараһы дьакыйыам диэн таах-сибиэ дьарыйда, Килиичикэни илиитин таһынан киэр илгэн кээстэ, Сымыыттааҕы да сынтарытта. Күүстээх эбит.
******
 Саха хамандыыра полкатын илдьэ тагыстагына Саша белай кэлиэ аксеновка Хаалтасыттан ыйаан тасаарыа Тюсю харчыга эн мин Украинабын путинна Атыылаатын диэн ыйытыа
******
 "мы всех убьем", "кто такой",  "откуда взялся", "в упор не вижу" итд. Что за руководитель, по моему он из братвы.
++++++
Олорбуппут сыччах диирим дуу:Дьахтар күнүн иннэ,80-с с.с.биллибит"МИРАЖ"бөлөх кэлэр эбит!
------ 

******
 Суханкина бэйэтинэн кэлэр бьх, дьэ, бэрт!
******

******
 6 марта 19:00 в Сахацирке состоится фантастическое лазерно- световое шоу легендарной группы "МИРАЖ"! Группа композитора Андрея Литягина, с солисткой Маргаритой Суханкиной! 2 часа беспрерывного живого звука! Впервые в Якутии! Билеты уже в продаже! Справки по телефону: 42-95-68, 735-537. Возрастное ограничение: 12+
******

******
 Мираж кэлбэтэгэ, фонограмманан ыллаабыта буолуо, Суханкина Гулькиналыын бэрт былдьаспыттара ыраатта, а так Гулькина ордук этэ, Суханкина мелтех, багар кырдьык кэлиэхтэрэ,
******
 Того ити манна биьиэхэ кэлэллэр?антах кинилэри,сэнээрбэттэр быьыылаах.кэлэллэрэ учугэй тыыннаахтыы тутан-туран,корор буоллахпыт.
******
 кэллинэр ээ а то надоели эти местные
******

******
 да һоччо сэҥээрбэттэр эбит: В канун Женского дня сиречь 6 марта к нам наведается...легендарная группа "М И Р А Ж" !!! Автор: BorNEo (82.145.221.175) 11.02.2014 (04:23) Выделить тему :: :: [Пожаловаться] Ответы и комментарии: Свернуть Неужто кому-то из нас - BorNEo 11.02.2014 (07:17) (82.145.221.175) посчастливица в реале увидеть Гулькина & Суханкина,а? Это некая упитанная тётенька поёт под фонограмму 80-х? - Austin 11.02.2014 (09:07) (188.244.185.66) Я бы не пошел, если даже мне предложили за это деньги. она вааще то и не пела на сцене - лоханкина 11.02.2014 (13:59) (91.185.252.46) ветлицкая разина,гулькина...кого там тока не было вообще-то она профессионал, - Чингизид 11.02.2014 (14:05) (46.48.193.251) оперная певица, и вряд ли будет выступать под фонограмму. Ну разве что музыкальное сопровождение... а петь она будет вживую Да и были они здесь не так давно - Галина4-44 11.02.2014 (16:13) (46.48.155.165) беспрестанно собачащиеся престарелые тетеньки ? - Гномик2013 11.02.2014 (14:35) (85.26.241.229) Вовремя надо уходить. ---- - nordman 11.02.2014 (15:46) (213.129.63.79) Мираж в 1-й раз услышал летом 87г, романтика, молодой был, не пойду, т.к. надоело. Судя по вашим - ^BorNEo^ 11.02.2014 (17:32) (82.145.221.175) высказываниям-не туды я попал со своим топиком:(( Ну,ничё-быват... эх эх схожу тряхну костями - fireball13 11.02.2014 (17:36) (46.48.176.120) что... Гулькина и Суханкина... помирились? - Ahem 11.02.2014 (17:41) (95.106.153.19) Вроде же расставались опять. )) Ходили как то на их концерт... несколько лет назад. Вроде, хорошо отработали они. Мы ушли довольные. )) Окаца,Гулькиной и впрям нету:(( - ^BorNEo^
******
 Билигин да Миражтары иьиттэхпинэ сүргэм көтөҕүллэр)) Билиэт ыла барар эбиппин. 2 билиэти. Ба5ар барсар кэрэ анар көстүө...
******

******

******

******
 оҕолор үҥкүүлүүр музыкалара.
******
 Биhи кэннинээ5и со5ус колvнэ vн'кvлvvp kурдуга эрээри,миэхэ5э бу орvkkэ улаханнык араартыыр торvoт суох:))
******
 "Мираж"  бастакы ырыаларын  барытын  кини  ыллаабыта. "Видео, видео", "Снова  улечу  в  солнечное  лето, буду  делать все, что  захочу..."Атыттар  айахтарын  эрэ атар этилэр. Эх, где  это  солнечное лето, возвратить бы  хоть  на  миг
******
 ким да ылбата дуо?
******

******
 билигин Миражтары, Ласков май, модерн токинг, Лиан Росс уо.д.а собулээн истэллэр. Мин эдэр студенныы сылдьан диско, танцы манцы ункуулээн саайар этим диэтэхпинэ бастаан итэ5эйбэт этилэр.
******
 төлөбүрэ төһө эбитий?
******
 Билеты уже в продаже! Справки по телефону: 42-95-68, 735-537.
******
 Билеты уже в продаже! Справки по телефону: 42-95-68, 735-537.
******

******
 Суханкина буолуохтаах этэ
******
 эбит,Гулькина суох...
******
 Олорбуппут сыччах диэн туох эрэ куһаҕан буолаары, кэлээри гыннаҕына туттуллар этии буолар этэ урут. Билбэт тылгын мээнэ туттар аньыы, түүйүү диэн буолар. Билэҕин дуо түүйүү диэни?
******

******
 Иккиһэ.Киһи саҥатыттан-иҥэтиттэн иҥнэр эмиэ аньыы,онон,бэйэҥ туттуна соҕус тыллас,бэйэҕэр тиийээрэй...
******

******
 Сүтэн хаал...
******
 Урукку концертарын договордаспыттарыттан туЪунан: http://www.liveinternet.ru/tags/%CC%E8%F0%E0%E6/page13.html
******
 кэлэр үһү диэн баар.Ким-эмэ билэр дуо?
******
 от 1500-3000т р. ити 1500 т р диэн кэнники миэстэлэр буоллага дуу кёхсун эрэ кёрёр
******

******
 олорор дьон көхсүн көрүөҥ эбитэ буолуо,'))
******
 муус устар ый 5-гэр кэлэр үһү диэн баар...
******
 кэлэр ый 3-гэр Өксөкүүлээххэ концертыыр эбит...
******

******
 арыыйда үчүгэйгэ туттуохха сөп харчы. 
******
 үйэ-саас тух(Х)ары өйдүү-саныы сылдьыахтар этэ диэн темаҕа...
******
 Бугун 1500 билет атылаhaн кэллибит, тургэтээн!!
******
 то4о да бэк-вокалистка буоллун,би4иги урут атын солисткаларга фанаттыырбыт(Гулькина уонна Фамилиятын умнубуппун),Суханкина-жирная завистливая тупая баба!
******

******

******
 Миэхэ улэбэр биэрбиттэрэ,икки билиэти,биир билиэт сыаната 2800 т.р, кэргэнминээн барабыт,кыргыттарбар предлагайдаабыппар, биhиги Мираж диэни билбэппит диэбиттэрэ. Сылдьан баран сырдатыагым.
******

++++++
евросоюз сша россияны утары экономическай санкция биллэриэхтэрэ дуо?
------ 

******
 харгыс буолуо суох курдук эбит,немецтэр эмиэ саарыыллар эбит.
++++++
Арассыыйа саамай куһаҕан государство дуо?
------ 

******
 хайаан оннкк болой
******
 Боо диэбит дьон элбэгэ бэрт буо. Бары баайга ымсыыраллар. Заморози гыналлар да Путин  харчыгытын омук сириттэн ылын диэбитэ ыраатта. Маннык буоларын эрдэттэн билэн эрдэхтэрэ. Бы ыс бы буо
******
 саамай да буолбатар, ортоттон лаппа аллараа турар дии саныыбын.
******
 саамай да буолбатар, ортоттон лаппа аллараа турар дии саныыбын.
******

******

******
 Эн дойдун- бу государство. Онтон бу государствоны ку4аган дьон ту4эн биэрэллэр, ку4аганынан аатырдаллар.
******
 Мин дойдум - олорор сирим-уотум уонна онно олорор дьонум-сэргэм. Судаарыстыба мин дойдум буолбатах.
******

******
 Эн олорор сирин-уотун государство сиригэр турар, дьонун-сэргэн, бэйэн ол государствоттан тутулуктапххыт. Анардас бу интернекка киирэн да олорорун- ити государство интернет ситимигэр холбонон олорогун. Онтон дьэ бу государство строя сыы4а диэн этиэххин сеп. Государство учугэй, ку4аган буолбат, кини сайдыылаах, сайдыыта суох, дьон олороругар табыга4а суох буолуон сеп. Государство уонна государственнай строй, кини политиката - бу атын-атын терминнар.
******
 Атыттар бары абааһы албаҕата.
******
 бэ5эьээ радио5а эппиттэрэ
++++++
ханна баарын комолоьун эрэ
------ 
        мин интррнетым наьаа ыарахан ону 600 сол 2 мбит ылар тариф баар дииллэр ханных провайдерга эбитэ буоллар
    
******

******

++++++
саха эр дьонноро уолаттарбытын сэриигэ бэлэмнээх гына иитиэххэ!
------ 
        уол сэрииһит буолуохтаах.Сэрии буолбатын дии дии салыбырыы сылдьар аҕалар оҕолоргут эһигини көрөллөрүн өйдөөҥ.Былыр былыргыттан эр киһи сэрииһит буолар,омугун көмүскүүр аналлаах.
    
******
 Сэриини умун,сэрии тугэнигэр хайдах выживайдыырга уорэниэххэ наада,хайдах Кыра норуот тыыннаах хааларбытын.Тумат куруутун сопко этэр.
******
 кутуйах хороонун кэҥэтимэҥ!
******
 Сэриигэ ус уолуҥ сураҕа суох сүттэҕинэ,ойоҕуҥ,кыысчааныҥ,аймахтарыҥ сэрииттэн кэлбитиҥ хоргуйан өлөн көрүстэхтэринэ,ити  СЭРИИ диэн тылы начаас умнуоҥ.Бэйэҥ сэриигэ баран өстөөҕү быһаҕынан искэ анньан өлөрдөххүнэ ,илииҥ салыбыраатаҕына,ыстааҥҥар ииктээтэххинэ, өйдүөҥ улахан омуктар иирсээннэригэр зря хаан тохпуккун.Онон мана гони гыныма,зато фроҥҥа,чугас Нуучча норуоппутугар улэннэн көмөлөһүөхпут.Нуучча норуотун ХОХоллар курдук таҥнарыахпыт суоҕа.Миигин куттас диир буоллаххына ,мин воляҕа наада буоллаҕына дьоммун көмускээн,дьыала туһугар биир киһи тыынын ылыам,зато Мужиктыы срокпун мотайдаан кэлиэм,оннук эрэ ситуацияҕа тиийбэтэрбин,мин оннубар баҕар ким эрэ барыа миигин өйдөөн.
******
 Бэйэ норуотун кюмюскююргэ бэлэм буолун
******
 Ийэ дойдуну, төрөөбүт түөлбэни көмүскүүр кыахтаах буола улаатыахтаахтар. Саха сиригэр ким да саба түспэт диэн мэктиэлиир кыах суох, саба түстэхтэринэ Арассыыйа биһигини көмүскүө дии санаабаппын. Уонна аҕыйах ахсааннаах омук буоларбытынан оҕолорбутун, уолаттарбытын ол-бу дуона суох айдааҥҥа, сэриигэ ыҥырбаттарын курдук эрдэттэн оҥоруохха баара. Афганистан, Чечня сэриитигэр дьиҥэр барыа суохтаахтарын бардахтара.
******
 саха хаьан да тумсуе хорсун буолуо суоха комп.кэннигэр саьа олорон соседтарыттан беа тиийэ уехсуехтэрэ .бу соторутаахыта харалатан эмиэ кырбаннылар.дьэ мантан сайын кэьэйэ.бит буолуо.тимир суола да суох эстэн буттубут  тох баар куьахан барыта сахаттан тахсар свмыйанан оннук улуубут дэн имэн.ватсапка кердум иккилээх устээх охону табаах тартара 2 тереппуттэрэ уер да уер ити охо теье учугэй киьи буолар ит ин ник дьоммут сахалар
++++++
культура диэн тугуй ?
------ 
        Культура сыла диэн буолла . Культура-киьи хара8ынан , кулгаа8ынан , муннунан , этинэн-хаанынан ылынар  эйгэтигэр ис туругун ирдэбилинэн сыьыана . Ону искусство диэни кытары бутуйбат буоллар олус туьалаах сыл буолуо этэ.Искусство- ким эмэ тугу эмит атын киьиттэн уратытык сатыыра : ыллыыра, ункуулуурэ , хоьоон суруйара , маьынан кыьара , тимири ыллатара, хоруонка тигэрэ о.д.а., искусно делать диэнтэн сиэттэрэн , мин курдук куолулуура ол иьигэр. Биьиги саатар эбугэбит холонсолоох хотонугар ына8ын кытта бала8анна дьуккаах олорон ис туругун ирдэбилэ тэьэ урдук таьымна турарын мэккуьуэххэ эрэ.
    
******
 диэхтиигин да-саханы саха гыммыт,ити,балаҕаны кытта силбэһэ турбут самнархай бэйэлээхпит буоларын билэриҥ,ылынарыҥ оруннаах буолсу;ол эрэ кэннэ Культура курдук үрдүк өйдөбүллэри ырытыһыаҥ этэ,Павлина...
******
 биир талан ылбыт хайысхаҕар ыт курдук бэриниилээх буолааһын. Бэриниилээх буоллуҥ да культура баар буолуо. Кыра-хара, үрүҥ-ыраас үлэтиттэн тутулуга суох. Холобур боростуой суоппары ылан кордөххө, кини үлэтигэр бэриниилээх буолла даҕаны сотроу кэминэн киниэхэ «культура вождения, культура технического обслуживания», дьону кытта үлэлиир буоллаҕына «культура общения» уо.д.а көрүҥнэр үөскүөхтэрэ.  Ол эрэн манна киһититтэн эмиэ тутулуктаах. Сорох идэтин хайдах да баһылыы сатаабытын иһин сатаныа суоҕун сөп. Ол аата кулутуруу таһынан сатабыл уонна билии наада буолар. Кулутуруу, сайда турар сатабыл уонна билии холбостохторуна, бу киһибит илиитин сылааһыттан искусство үөскээн тахсыан сөп. Холуҥсалаах хотон диигин да, ол тутууҥ эмиэ искусство костүүтэ буолар. Сүүһүнэн сыллар усталарыгар чочуллан биир халыыпка киирбит тутуубут
******
 хотон балаҕаны сылытан,дьахтар,оҕо аймаҕы кыһыҥҥы кыыдааннаах тымныыларга,кыра уо.улахан кыһалҕаларга таһырдьа сырытыннарбакка абыраабыта-ама мэлдьэх буоллаҕай?Оттон,бу үлүгэрдээх аныгы технология үйэтигэр,киһи саатыах-кыбыстыах,бэл,баараҕай Атыы Дьиэлэригэр,мед.учрежденияларга,бааннарга о.д.а.тэрилтэлэргэ-улаханнааҕар буолуох,кыра кыһалҕаны быһаарар уустуктардаах...таһырдьа,свая үрдүгэр турар дьиэ аннытыттан ураты:((Уонна кэлэн КУЛЬТУРА диэ,'))
******
 Хотоҥҥо сылдьыы эмиэ культууралаах. Хотон иччилээх буолар. Ала Мылахсын диэн буолар этэ. Аныгы дьон ону умнубуккут. Ынах төрөөтөҕүнэ үрүҥ аһынан хотону аһаталлар. Саха омук ынах сүөһүнү былыргаттан тутар буолан ону иитэргэ туспа культуура үөскэппитэ. Хотону тахсан киирэр сир оҥоһуннахха сүөһүҥ төннөр. Билбэт эрээри тыллаһыма.
******
 Итини,атын омуктарга кэпсээ...
******

******
 Иккиһинэн.Благоустроеннай дьиэҕэ тахсан киирэр эмиэ төрүөҕү төнүннэрэр диэ-бэрт киһи...
******
 ч/б дьиэлэргэ-биэдэрэҕэ тахсан киирэллэр...Тугуй-эмиэ дьиэ иччитин өһүргэтэллэр дуо,Билбэт?
******
 бала8ан олохтоо8ун ис туругар ханан да баппат . Иккиьинэн биьиги саатар холонсолоох хотон..... диэн суруйбуппун , ол аата биьиги диэн тыл туттуллубута, мин онно сыьыана да суох эрээри  итинник туттуу тэруэтэ : биьиги бары кыттыьан олорор бугунну олохпут баьыйар эттэ хотону холонсолоох диир уйэтигэр сыьыарыллар.  Мин хотону холонсолоох диибин да, кун бугунугэр дылы : сылгы, ынах барахсаны сыттыын кытта сэбулээн ууттээх-суэгэй астанан уэрэр-кэтэр буолабын диэн ырыалаахпын .Омук тэрут дьарыгын тута сылдьар буолан эйум-санаам эмиэ оннук. Дьэ ол уэрэ8э суох эбугэ кыыска сыьыана хайдах этэй?Саамай харыстыыра , кундутэ, киэргэтэрэ, кыьаллара кыыьа . Омук тыынын анала - кыыс . Ону аныгы киьи атыннык эйдээн, атын алааска олоро барарын этэллэр диир.Аны кыргыттарбытыгар сыьыаммыт тэьэ урдук таьымна турарый ? Харыстыыр дьон баар эрээри, эмиэ угус эттэ тугу кэрдэрэр ? Уопсайынан кэпсэтии мин диэн буолбакка биьиги диэнинэн барара сэптээх. Баары эйдээн кэрэр эмиэ туьунан талаан . Эйдээн кэрэр эрэ киьи кэннэрунэр буолла8а.Ким ба8арар хай8анарын , хай8атарын сэбулуур, ол эрээри учугэйинэн эрэ уктэнэ сатыыр нэнуэ эттэ анардастыы хара буолуон сеп.
******
 бала8ан олохтоо8ун ис туругар ханан да баппат . Иккиьинэн биьиги саатар холонсолоох хотон..... диэн суруйбуппун , ол аата биьиги диэн тыл туттуллубута, мин онно сыьыана да суох эрээри  итинник туттуу тэруэтэ : биьиги бары кыттыьан олорор бугунну олохпут баьыйар эттэ хотону холонсолоох диир уйэтигэр сыьыарыллар.  Мин хотону холонсолоох диибин да, кун бугунугэр дылы : сылгы, ынах барахсаны сыттыын кытта сэбулээн ууттээх-суэгэй астанан уэрэр-кэтэр буолабын диэн ырыалаахпын .Омук тэрут дьарыгын тута сылдьар буолан эйум-санаам эмиэ оннук. Дьэ ол уэрэ8э суох эбугэ кыыска сыьыана хайдах этэй?Саамай харыстыыра , кундутэ, киэргэтэрэ, кыьаллара кыыьа . Омук тыынын анала - кыыс . Ону аныгы киьи атыннык эйдээн, атын алааска олоро барарын этэллэр диир.Аны кыргыттарбытыгар сыьыаммыт тэьэ урдук таьымна турарый ? Харыстыыр дьон баар эрээри, эмиэ угус эттэ тугу кэрдэрэр ? Уопсайынан кэпсэтии мин диэн буолбакка биьиги диэнинэн барара сэптээх. Баары эйдээн кэрэр эмиэ туьунан талаан . Эйдээн кэрэр эрэ киьи кэннэрунэр буолла8а.Ким ба8арар хай8анарын , хай8атарын сэбулуур, ол эрээри учугэйинэн эрэ уктэнэ сатыыр нэнуэ эттэ анардастыы хара буолуон сеп.
******

******
 кэпсэтиини уларытта. Ити киһини бааннааҥ дуу хайааҥ дуу, дьону сүгүн кэпсэтиннэрбэккэ тэллэх ытын курдук батыһа сылдьан үрэ сылдьар. Саатар тугу эмэ билэр соҕус киһи эбитэ буоллар...
******

******

******
 культура эдьийдии балыстыы биир ситим буоллахтара.  Ол курдук этэр  маны сырдатар сайыннарар дьонунан артыыстарбыт буолаллар. Бугун олус учугэй  кэнсиэр керен дуоьуйа олоробун. Талааннаах  дьон ханна да буоллаллар  сырдыы киьини дуоьута сылдьаллар!!!    Игорь Егоров,  Олимпиялыын олус ча5ылхай  толоруулара хайа киьини долгуппат уердубэт буолуой? Игорь ырыалара олус сырдыктар анардас биир Ньурбатын туьунан ырыата ча5ыл сырдык хайа урдугэр таьаарар хотой курдук, онтон Олимпия Игорь этэринии:" хоту  дойду буур5ата" Чахчы оннук!!! Ырыаларын до5уьуоллара урдук таьымнаахтар Инникитин ессе да уунэ - сайда турдуннар ситиьиилээх, тапталлаах,  уеруулээх буоллуннар!!!
******
 культура эдьийдии балыстыы биир ситим буоллахтара.  Ол курдук этэр  маны сырдатар сайыннарар дьонунан артыыстарбыт буолаллар. Бугун олус учугэй  кэнсиэр керен дуоьуйа олоробун. Талааннаах  дьон ханна да буоллаллар  сырдыы киьини дуоьута сылдьаллар!!!    Игорь Егоров,  Олимпиялыын олус ча5ылхай  толоруулара хайа киьини долгуппат уердубэт буолуой? Игорь ырыалара олус сырдыктар анардас биир Ньурбатын туьунан ырыата ча5ыл сырдык хайа урдугэр таьаарар хотой курдук, онтон Олимпия Игорь этэринии:" хоту  дойду буур5ата" Чахчы оннук!!! Ырыаларын до5уьуоллара урдук таьымнаахтар Инникитин ессе да уунэ - сайда турдуннар ситиьиилээх, тапталлаах,  уеруулээх буоллуннар!!!
******
 Культура - диэн киьи илиитинэн, ёйюнэн онгорон, айан таЪаарбыт маллара, уонна бэйэтэ толкуйдаан, элбэх юйэлэр устун сайыннаран олоххо киллэрбит сигили, майгыта, майгы куолута.
******
 Амыдайы кытта дьиэни -уоту , хотону туттуу искусство , Билээччини кытары хотонно , суэьугэ-аска сыьыан культура ,Быйаны кытта майгы-сигили олохсуйбута культура дииллэригэр сэбулэьиим . Оттон Хотуу Игорь Егоров ырыа ыллыыра-искусство , оттон Хотуу ону харыстаан , сэбулээн кэрэрэ , харыстыырга ынырара бу киьи айымньыга сыьыана , ол аата культурата диим .   Эссэ мас бала8аннаах Эбугэм барахсан урдук ис туругун ирдэбилин ,культуратын , мин туохха кэрэбун. Ууга сыьыаныгар :кини кэстэр эрэ эттиктэртэн буолбакка, кэстубэт  эттиктэртэн тиийэ харыстыыр . Ууну киртитэр, кири кутар, итирик туруктаах куэлгэ киирэр , дурда8а олорон кытыы тахсыан сурэ8элдьээн араас буолар , дурдата да суох буолуохтаах, саьан сытан саба туспэтэ ини , эмиэ эйугэр да киирбэт буолуохтаах. Онноо8ор "кирдээх" киьини ууга чугаьаппаттар.Оттон бу кэм дьоно ууга сыьыаммыт тэьэ урдук таьымна турар? Толкуйдуу туьэр наадалаах  быьылаах. Дьэ арааьа икки сыьыаны  ыллахха 2:0 курдук холбуу хотонноох бала8ан олохтоо8ун эттугэр .
******
 Впервые слово "культура" встречается в трактате о земледелии Марка Порция Катона Старшего (234-149 до н.э), который назывался "De agri cultura". Этот трактат посвящен не просто обработке земли, а уходу за полем, что предполагает не только возделывание, но и особое душевное отношение к ней. Сахалыы толкуйдаатахха,  үүнээйи үүннэрэргэ сир туохха наадыйарын үөрэтэн билэн, ону эрдэттэн хааччыйан үрдүк үүнүүнү ылар туһугар үлэ «культура» диэн ааттаммыт эбит. Бу тыл аан бастакы суолтата итинник. Сир тугу «ылан кулу» диирин барытын толорон сир кулута буолааһыны эппиттэр. Культура языка – тыл кулута культура строительства – тутуу тутарга кулуттуу бэриниилээх буолуу
******
 Культура - диэн ёйдёбюл - киЬи айан чочуйан, иитэн, ююннэрэн бэйэтгэр сыЪыарбыта, айббыта, онгорбута барыта культура диэн ааттанар. Искуство буоллун, айымньы буоллун, онгоЪуктар буоллун, айан суруйуу буоллун - барыта культуура. Киьи айбыт, онгорбут, чочуйбут, ююнэрбит, ииппит буолла  да культура. Уонна хас народ барыта туспа ураты кулдьтуралаах буолар.
******
 Поведение человека относительно кого-то или чего-то, исходящее  от бережного отношения к данному объекту и есть культура.    Киьи ис туругун ирдэбилинэн хара8ынан кэрэр, айа8ынан амсайар,муннунан сыттыыр, кулгаа8ынан истэр, илиитинэн бигиир тулалыыр эйгэтигэр харысхаллаах сыьыана - культура.    Онон культура сылыгар ис турукпут ирдэбилин истэн , ону кытта иллэьэн, Ийэ сир , олох сокуоннарыгар сеп тубэьэн , бэйэбит ба8абытыттан суруллубут сокуону  сонноон  сказка о рыбаке и рыбке остуоруйа8а морской рыбканы кулут гына сатаан быстарбыт дьахтар киэбин кэппэккэ, сири , оло8у туспутугар эрэ тутта сатаабакка , кинилэр инникилэрин туьугар олордоххо , харысхалбытынан салайтардахпытына ыырбыт ырааьырыа, ыллыкпыт арылыйыа эбит.      Бугунну куннэ хотторон олорор холбуу хотонноох бала8аныгар Эбугэбит кэмулуэгун иннигэр оргууй наллаан олонхолуур оло8ун ис туругун сайдыытын кэрдииьигэр тэннэьэргэ талаьыахха!!!    Талас !!!
******

******
 курдук толкуйдааххар :) Цитата: Киьи ис туругун ирдэбилинэн хара8ынан кэрэр, айа8ынан амсайар,муннунан сыттыыр, кулгаа8ынан истэр, илиитинэн бигиир тулалыыр эйгэтигэр харысхаллаах сыьыана - культура. Онон культура сылыгар ис турукпут ирдэбилин истэн , ону кытта иллэьэн, Ийэ сир , олох сокуоннарыгар сеп тубэьэн , бэйэбит ба8абытыттан суруллубут сокуону сонноон сказка о рыбаке и рыбке остуоруйа8а морской рыбканы кулут гына сатаан быстарбыт дьахтар киэбин кэппэккэ, сири , оло8у туспутугар эрэ тутта сатаабакка , кинилэр инникилэрин туьугар олордоххо , харысхалбытынан салайтардахпытына ыырбыт ырааьырыа, ыллыкпыт арылыйыа эбит.
******
 Этикет, правила хорошего тона, хорошие манеры, хорошо воспитанный человек придерживающийся этике морали, не нарушающий спокойствия, уважать вероисповедания, обычаи, и традиции других народов, других людей,  -  диэн, эн этэрин. Ёссё джентельменар поведениялара уонна светский этикет диэн баар. – эн ону этэ5ин. Онтон культура диэн - наЪаа улахан уонна киэнг ёйдёбюл. Культура – диэн киЪи бэйэтэ иитэн, улаатыннаран, ююннэрэн, онгорон, чочуйан, силекциялаан, айан таЪаарбыт продуктата буолар.
******
 Павлина, Эн эппит сказка5ар, эиээхсин Золотая рыбканы окультуривайдаан, культурнай, ол аата домашняй со5ус гына онгоро сатаабытын Золотая рыбка бэйэм оло5м ордук - диэн баран баран хаалбыт. Ол аата кинихэ эмиэ бэйэтэ туспа культууралаах. - Муора аннынаа5ы аптаах былыктар культура.
******
 Павлина,   ал5ас, "сказака о рыбаке и рыбке" туЪунан  "илинаартык" - диэн никтаах киьи суруйбут эбит.
******

******
 такт,  тактичность  диэн   сахалыыта  туох  диэн  буоларый ?  Атын   киһи  олохсуйбут  итэҕэлин, өйүн-санаатын  ыспакка  эрэ, онно убаастабыллаахтык  сыһыаннаһыы  биһиэхэ  тоҕо  кыайтарбатый ?
******
 сиэрдээх буол - диэн ол аата.
******
 сиэрдээх киьи. сиэрдээх майгылаах. быЪыы-майгы.
******
 билинни дьонноогор того урдук культуралаахтарый,ейдеехтеруй.муударайдарый,сайдыылаахтарый. дэлэгэ даганы тыьынчанан суеьуну иитиэхтэрэй.
******
 дьону евростандартнай продукцияны онор диэн ирдэбил кытаана8а. Чэ, э8эрдэ , сарсыарда миигин аа8арын буолуо .Урукку киьи барахсан бутэй алааска олорор буолан бутэйэ (аурата  бутэй ),  айыл8ата алдьамматах буолан киьи бутэйин бэ8эргэтэр , Толкуйа ыраа8ынан, биьиэхэ да толкуйдуур дьо8ур геммытыгар баар, онтубутун туьаныахха эрэ наада.Аьара элбэх туьата суох информация киьини ыьар, биьиги онно баттатан толкуйдуур бириэмэбит тиийбэт. Аныгы киьи уонна толкуйдуон сурэ8элдьиир, тугу эмит быьаарсаары гыннахха тэбэм ыалдьар диэн ааттыыр.Харчы барахсан ону таьынан дьон эйун-санаатын хам баайда . Эбиитэ бу интернет, ватсап , телевизор. Ол иьин мин сайын уота суох сайылыкпын, ыраах сытар ходуьабын , тыа быыьын талабын .  Саха дьоно оттоон , сиргэ сылдьан биир да бэ8у хаалларыман, тиийбит сиргитин бастаан ыраастаан , элбэхтик айыл8а8а сылдьын , элэрэ-эьэрэ буолбакка харыстаары , бу о8олорбутун араначчылыыр Аар Айыл8абытын  кэлэтимиэ8ин, чуумпуну харыстыа8ын. Оччо8о Сахабыт сирэ дьол уйата буолан кэтэр-суурэр тэруу-уэскуу мустан киьи барахсан ис иьиттэн оло8ун салгыы оностор тэлкэтун тустээн сайын аайы  дуоьуйуу ыьыа8ын ыьыа этэ! Э Р Э Л ! ! !
******

******
 Бутэй алаас диэн сирин кырса алдьамматах куэх сирдээх хонуу, тыа , онон кэлэьэлээх кэлэнэн суол -иис тура илигинэ  эбэтэр куура илигинэ сири хайыта таттаран сылдьыа суохха баара , ол бэйэбит доруобуйабыт тутула , сири ол иьин мин дьонум тарба8ынан да мээнэ хастарбат этилэр.
******
 Бутэй алаас диэн сирин кырса алдьамматах куэх сирдээх хонуу, тыа , онон кэлэьэлээх кэлэнэн суол -иис тура илигинэ  эбэтэр куура илигинэ сири хайыта таттаран сылдьыа суохха баара , ол бэйэбит доруобуйабыт тутула , сири ол иьин мин дьонум тарба8ынан да мээнэ хастарбат этилэр.
******
 Эн сахалары куруук алааска эрэ олор этилэр диэн нуччалар ыытар пропагандаларын салыгыы олорумма. Сахалар олох былыргы народ. Саха нарота былыр на улааххан. Былыр саха сирэ олус киэн. Казахтар кэлэллэрин са5ана Уралтан тихай океанга, Хотугу муустаах океантан Японскай мора5а дылы барыта саха сирэ. Бу территорияларга эльэх куораттар баар этилэр. Манна, билинги Якутия буолан турар сиргэ да5аны сахалар Алааска эрэ олорор буолбатьах народдаттар этибит. Дьокускай куораты сахалар бэйэлэрэ туруорбут, туппут куораттара. Мана бикитов сыЪыана туга да суох. Бекетов тута сатаабыт куората Дьокускайтан 70 км тэйиччи баар этэ. Онтон кэнники саха сирэ кыччаттар кычча испитэ. Иркутскайы туспа губерня онгорбуттара, сорох сирдэри хаалларбыттара. хлобура манна маннык суруллубут: В 1638 г. возникло самостоятельное Якутское воеводство и Якутск сделался главным городом его, здесь имели местопребывание якутские воеводы — наместники московского царя в крае (первые воеводы Пётр Головин и Матвей Глебов приехали в Якутск в 1641 г.). С этого времени появились краевые учреждения со штатом чиновников московского периода. В XVII столетии Якутску был подчинён огромный край, куда входили, кроме территории Якутии, Камчатка, Охотск, Приморье, Амур и Илимск. http://www.yakutskhistory.net/развитие-якутска/население-города-якутска/ Дьокускай Крафт диэн араспааньалаах губердатор, Саха сиригэр кэлбит дьоннор бары саха тылын юёрэтихтээхтэр диэн бирикээсп бирбитэ. Ол иннинэ Екатирина 2 эмиэ Саха сиригэр барааччылар сахатылын буллгуччу юёрэтэн баран барыахтаахтар диэн уураах таЪаарбыта. Ёссё 1970 сылларга Дькускайга 256 дьиэ уонна 76 сахалыы бала5ан баар диэн докумуон баар этэ. Сахалар дьилэргэ да, бала5аннарга до олорор этилэр. Дьилэри баай со5ус ёттё, оттон бала5аннарга дьиэ тутта иликтэр, уонна сорох кыЪына эрэ туораан баран сайылыкпар тахсан олоруом диэччилэр олорор этилэр. Дьокуускайга былыргыттан олохтоохторго билигиин да оннук ёйдёбюл баар. Холобура мин аймахтарым юксюлэрэ сайын аайы сайылыктарыгар тахсаары кыЪыны быЪы сайыллыкка тахсалларын эрэ бэлэмнэнэллэр
******
 билиҥҥи кэмҥэ дьиҥ ӨБҮГЭ сахалыы толкуйа кэмчитийбит кэмэ диэтэххэ наһаа омнуоламмата буолуо.Ол ӨБҮГЭ тутуутугар да сыһыаммытыгар көстөр,тахсан киирэргэ эрэ табыгастааҕынан муҥурданабыт.Манна диэн эттэххэ история кэпсииринэн саха омук сүрдээх чэнчис буолара биллэр... ӨБҮГЭ тутуута мындыр толкуйунан барыта чопчуламмытын,биһиги кыайан тобулбаппыт ону бигэргэтэр. Павлина сахалыы толкуйдаах санааларгын кэпсии олороргор баҕарабыт))) Цитата: Урукку киьи барахсан бутэй алааска олорор буолан бутэйэ (аурата бутэй ), айыл8ата алдьамматах буолан киьи бутэйин бэ8эргэтэр , Толкуйа ыраа8ынан, биьиэхэ да толкуйдуур дьо8ур геммытыгар баар, онтубутун туьаныахха эрэ наада.Аьара элбэх туьата суох информация киьини ыьар, биьиги онно баттатан толкуйдуур бириэмэбит тиийбэт. Аныгы киьи уонна толкуйдуон сурэ8элдьиир, тугу эмит быьаарсаары гыннахха тэбэм ыалдьар диэн ааттыыр.Харчы барахсан ону таьынан дьон эйун-санаатын хам баайда . Эбиитэ бу интернет, ватсап , телевизор. Ол иьин мин сайын уота суох сайылыкпын, ыраах сытар ходуьабын , тыа быыьын талабын . Саха дьоно оттоон , сиргэ сылдьан биир да бэ8у хаалларыман, тиийбит сиргитин бастаан ыраастаан , элбэхтик айыл8а8а сылдьын , элэрэ-эьэрэ буолбакка харыстаары , бу о8олорбутун араначчылыыр Аар Айыл8абытын кэлэтимиэ8ин, чуумпуну харыстыа8ын. Оччо8о Сахабыт сирэ дьол уйата буолан кэтэр-суурэр тэруу-уэскуу мустан киьи барахсан ис иьиттэн оло8ун салгыы оностор тэлкэтун тустээн сайын аайы дуоьуйуу ыьыа8ын ыьыа этэ! Э Р Э Л ! ! ! 
******
 искусство курдук дии.Павлина этэр культурата и рядом не стояло. Культура диэн мин санаабар киьи поведениета.Культураны ацардас искусствоннан сайыннарбат энибит.  Бу интернеккэ да киьи хайдах кэпсэтэриттэн культурата көстөр.
******
 ЮёЬээ аах эрэ. Культура диэн тугун туЬунан хаста да суруйдум дии. ПОведения диэн поведения. Культура - диэн культура. Холобура - Диикэй табалар - культурнай буолбатахтар. Оттон дьиэтабалара культурнай. Дача5а ююнэр хапта5ас культурна ююнээйи, оттон тыа5а ююгнэр хапта5ас дьиикэй хапта5ас. Культура нород онгоЬуктара, культура дьон иттэн таЬаарбыт ююнээйилэрэ. Культура народ айымньылара, народнай театр, кинэ уустааЬын, уонна да атын киьи народ онгорбут мала сала, юнэрэн таьаарбыт юнээйилэрэ, айан онгорбут юлэлэрэ. Этикет диэн араас буолар. Араас народдатр туспа этикетаахтар. Араас диэлэр, араас киьи сылдьар сирэ барыта туспа этикеттахтар. Мороль этиката диэн эмиэ баар - бу олорор дойдугар юйскээбит дьон санаата, дьон бэйэ бэйэ икки арды сыаьыанын быраабылалара. Народнай искуство эмиэ народ культурата.
******
 Павлина культура диэн өйдөбүлүн этиитигэр сөбүлэһэбин Цитата: Поведение человека относительно кого-то или чего-то, исходящее от бережного отношения к данному объекту и есть культура. Киьи ис туругун ирдэбилинэн хара8ынан кэрэр, айа8ынан амсайар,муннунан сыттыыр, кулгаа8ынан истэр, илиитинэн бигиир тулалыыр эйгэтигэр харысхаллаах сыьыана - культура. Цитата: Амыдайы кытта дьиэни -уоту , хотону туттуу искусство , Билээччини кытары хотонно , суэьугэ-аска сыьыан культура ,Быйаны кытта майгы-сигили олохсуйбута культура дииллэригэр сэбулэьиим . Оттон Хотуу Игорь Егоров ырыа ыллыыра-искусство , оттон Хотуу ону харыстаан , сэбулээн кэрэрэ , харыстыырга ынырара бу киьи айымньыга сыьыана , ол аата культурата диим . Эссэ мас бала8аннаах Эбугэм барахсан урдук ис туругун ирдэбилин ,культуратын , мин туохха кэрэбун. Ууга сыьыаныгар :кини кэстэр эрэ эттиктэртэн буолбакка, кэстубэт эттиктэртэн тиийэ харыстыыр . Ууну киртитэр, кири кутар, итирик туруктаах куэлгэ киирэр , дурда8а олорон кытыы тахсыан сурэ8элдьээн араас буолар , дурдата да суох буолуохтаах, саьан сытан саба туспэтэ ини , эмиэ эйугэр да киирбэт буолуохтаах. Онноо8ор "кирдээх" киьини ууга чугаьаппаттар.Оттон бу кэм дьоно ууга сыьыаммыт тэьэ урдук таьымна турар? Толкуйдуу туьэр наадалаах быьылаах. Дьэ арааьа икки сыьыаны ыллахха 2:0 курдук холбуу хотонноох бала8ан олохтоо8ун эттугэр . Кыыллар Айылҕа маанылаах оҕолоро буолаллар,ол иһигэр дьиэ табата эмиэ,кинилэргэ сиэрдээх,харыстабыллаах сыһыан-культура.Киһи культуратын таһымын Ийэ Айылҕаҕа сыһыаныгар эмиэ көрүөххэ сөп.
******
 Былыргы дьон морально культуралара урдук биьигиннээгэр.
******
 Культура – это многозначное, не имеющее чётко определённого термина слово. Культура предоставляет собой совокупность общего развития социума, его понятие прекрасного и отношения к искусству, из этих составных складывается понимание, о том насколько культурны те или иные личности, объединения, народы, государства. http://www.slovotop.ru/6/kultura.html ==== Культура (от лат. cultura, от глагола colo, colere — возделывание, позднее — воспитание, образование, развитие, почитание) — понятие, имеющее огромное количество значений в различных областях человеческой жизнедеятельности. Культура является предметом изучения философии, культурологии, истории, искусствознания, лингвистики (этнолингвистики), политологии, этнологии, психологии, экономики, педагогики и др. В основном, под культурой понимают человеческую деятельность в её самых разных проявлениях, включая все формы и способы человеческого самовыражения и самопознания, накопление человеком и социумом в целом навыков и умений. Культура предстает также проявлением человеческой субъективности и объективности (характера, компетентностей, навыков, умений и знаний). Культура представляет собой совокупность устойчивых форм человеческой деятельности, без которых она не может воспроизводиться, а значит — существовать. Культура — это набор кодов, которые предписывают человеку определенное поведение с присущими ему переживаниями и мыслями, оказывая на него, тем самым, управленческое воздействие. Поэтому для каждого исследователя не может не возникать вопрос об отправной точке исследования в этой связи.[источник не указан 302 дня] Источником происхождения культуры мыслится человеческая деятельность, познание и творчество. Культура — это реальность, созданная человеком в процессе его отношения к природе, к обществу (другому человеку), к самому себе и к Абсолютному[ http://ru.wikipedia.org/wiki/Культура ======== cultura (лат. ) — возделывание, земледелие, воспитание, почитание http://otvet.mail.ru/question/46447118 Культура уонна культивирование диэн тыллар биир силистээхтэр.
******
 ордук буолуо этэ,холобурга олох-дьаһах культуратын.
******
 Саха тёрют культурата - сиэр туома. Уонна олох сайддарын тухары, сайдан иЪэр олохо сёп тюбэЪиннэрэн культурабытын эмиэ батыЪыннаран сайынаран иЪиэх тустаахпыт. Куруук булургу туойа сатыы сылдьар - культура сайынарыыта буолбатах. ИТи нароту тангнары тардааЪын диэн.
******

******
 Билигин тыа сиригэр, куоракка - чуолаан кулууптарга,теардарга ол бу араас дьоьун мероприятиелары ыыталлар, холобур концерт, юбилей, фестиваль, сана дьыл,кырдьа5астарга голубой огонек,  учуутал кунэ, день примирения и согласия,кыьыны атаарыы, 1 май, 9 май, ыьыах уо.д.а. тумугэр арыгы, табах, кенеппулэ, этиьии эбэтэр охсуьуу ити баар культура диэн тыл мааската. Сахалар культурабыт быстар намыьах, уулусса5а, автобуска холуочук сылдьааччы - саха, быдьар тыллары санарааччы саха, туун сэсиэттэри арыгылаан, шуумнаан утуппатах - саха, хара5а ке5ербут- саха, ол баар биьиги культурабыт. Арктическай институт инин диэн наадата суох.  элбэх техническай уерэхтэр наадалар. Суоппар, сварщик, дизайнер, технолог, механик, архитектор, огранщик, крановщик,прораб,повар,кондитер, швея диэбит курдук уерэхтэр наадалар. оччо5о эрэ саха омук сайдыа, элбиэ, иначе атын омуктар быыстарыгар сыыйа симэлийиэхпит 100, 200 сылынан.
******
 урдук культура диэн тугу этэллэрий, дьахталлар харахтарын дьабаччы кырааскаланнылар да урдук культуралаах курдук сананаллар, тэрилтэлэргэ сырыттахха чиновницалар сыьыаннара борустуой дьонно быстар мелтех, эмп тэрилтэтигэр эмиэ оннук, уулуссага эмиэ оннук таах уегуллэн хаалыаххын сеп.
******
 Кыра ычалаах, иьиттэрэ түөрэккэй дьон ити курдук быьыыланаллар. Удахамсык киьи олох карикатура ээ.Итиччэ акаары буолан өйдөөбөттөрө буолуо дуо? Хаьан? Хаьан? Хаьан үрдүк культуралаах норуот буолабыт. Буолуохпут дуо? Дойдубутун, норуоппутун ытыахпытыгар диэри таптаатахха эрэ буолуо.
++++++
Борисов Крымҥа гуманитарнай көмө оҥорор санаалаах. Эһиги санааҕытыгар хайдаҕый?
------ 
        Егор Борисов планирует оказать Крыму гуманитарную помощь Президент Якутии Егор Борисов, дождавшись официальной позиции Владимира Путина, высказал свое отношение по событиями на Украине. Егор Борисов: "Оппозиция, опираясь на радикалов и иностранных наемников, совершила переворот" Анализируя причины того, что на Украине, которая исторически очень близка России, произошел политический кризис с кровопролитием, я прихожу к следующим выводам. Опасность такого пожара всегда возникает там, где власть допускает ненадежность, неуверенность, метание из стороны в сторону. Безусловно, власть всегда должна держать руку на пульсе событий, а главное ставить превыше всего интересы народа. К сожалению, на Украине мы увидели иную картину. В результате оппозиционные силы, опираясь на радикалов и иностранных наемников, совершили переворот, который уже грозит гражданским конфликтом, гуманитарной катастрофой для миллионов мирных жителей и втягивает в противостояние другие государства. Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин, принимая на себя огромную ответственность за судьбы миллионов людей, проявляет сегодня настоящую твердость и волю, отстаивая права и интересы соотечественников, проживающих на Украине. Действия Президента России, депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации адекватны незаконному вооруженному захвату власти, который пытаются осуществить украинские националисты. Кроме того любая страна в случае возникновения реальных угроз жизни и безопасности своих граждан, находящихся за рубежом, предпринимает меры, направленные на их защиту. Не является исключением и Российская Федерация. В статье 61 Конституции РФ прямо записано, что Россия гарантирует своим гражданам защиту и покровительство за ее пределами. Надеюсь, что в эти неспокойные дни жители Якутии, как и все россияне, проявят выдержку и терпение, правильно воспримут действия руководства нашего государства, несмотря на звучащие обвинения и ультиматумы со стороны Запада. Повторю еще раз: Украина не чужая для нас земля. В Севастополе есть улица Якутская, названная в честь героев Якутского пехотного полка, оборонявших этот город в годы Крымской войны на 3-м Бастионе и Малаховом кургане. Тогда за стойкость и отвагу Якутский пехотный полк был награжден Георгиевским знаменем. Происходящие на наших глазах события не должны оставлять нас равнодушными и безучастными. Не сомневаюсь, что якутяне поддержат меня, если Республика Саха (Якутия) окажет посильную гуманитарную помощь населению Республики Крым, жителям Украины, которые находятся в крайне сложной ситуации. Источник: News.Ykt.Ru
    
******
 Чэ эрэ, хаалан хаалар харчыгытыттан хачыгыраччы харбаан хаарыйтарбыттарга хаамыйыа5ыҥ!
******
 ону толорорго эрэ тиийдэ5э.
******
 То5о ыараханнык ыалдьыбыт о5олорго инник кеме онорботторуй? Граница таhыгар тахсан о5олорун быыhаары эмтэнэллэригэр буолунай мелуйуен кердууллэр. Биhиги тойотторбут политическай оонньууларыгар харчы харыhыйбаттар
******

******

******

******
 Таайдахха Арҕаа Укурайыынаҕа, бандыараларга, басыыстарга тиийбэт харчы буолуо. Былырыын туттарбыт үүтүм харчытын төлөөтөхтөрүнэ баҕар биир эмэ мөһөөҕү бэрсэрим дуу
******
 Нууччалар элбэхтэр, бэйэлэрэ к8м8л8hу8хтэрэ
******
 Цитата: Россия выделит Крыму 217 миллиардов рублей. Крымчане не знают куда тратить такие деньжищи. Автор: tonguus (91.185.252.1) 05.03.2014 (11:55)    Выделить тему :: :: [Пожаловаться] Годовой бюджет Крыма 18 миллиардов, дефицита бюджета нет. Население 1, 959 млн человек. Промышленностью там считается производство вина. Основной доход туризм в Крыму 223 официально зарегистрированных гостиничных и 562 санаторно-курортных предприятий. Сырьевой базы ноль. В интервью российскому телевидению вице спикер Верховного Совета Крыма предполагает, что потратят 6 миллиардов российских денег на постройку гостиниц и курортов. Конечно львиную часть этих денежек сьедят строительство керченского моста и новых ТЭЦ или срочную прокладку кабелей, но куда им столько денег? Якутия который год не может мост через Лену построить, через который после строительства ФД "Вилюй" пойдет снабжение половины Якутии, Магадана, Чукотки. Конечно Севастополя у нас нет, но Камрань и Лурдес Россия выкинула спокойно. Черное море без Босфора - просто лужа. http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3120037&f=25 Оҥордугут да ини: Россия бюджетын харчыта хас биирдии киһи хамнаһыттан уонна дохуотуттан тутуллан ылыллыбыт налогтартан турар.
******
 бэйэм кордуом этэ. Мөһөөк да ба5алаах. Бэйэбэр наада)))
******

******
 бюджетник профсоюз бэрэссэдээтэлигэр биир күннээх хамнаһы туһааннаах счёкка түһэрэргэ диэн кумааҕы кэллэ ини. Өлүөнэни туоруур муостабытын түүлгэ эрэ көрөр дьон буоллубут быһыылаах
******
 хайыыр  да   кыа5а   суох
******
 Крымна кемелеьуехтээгэр ого уутугэр кемелеьуегун.
******
 "Эмиэ биэрэбит дуу?" диэбит курдук.
******

******
 Аһыммыт дьоҥҥутугар көмөлөһүөххүтүн.  Аһынан аймаммыккыт,кыыһыраран кыбдьыгыраабыккыт,үөхсэн үллэрэҥҥэспиккит үс солкуобайтан үүт үрүмэтинии уостан, уон солкуобайтан у5арыйан хаалла дуу?
******
 Мин ийэм, аҕам уруулара буолбатахтар, онон кинилэри "салҕыыр" туһугар улаханнык умса-төннө түспэтим буолуохтаах.
******
 холобура "Айыы киһитэ аһыныгас,күн киһитэ көмүскэс"...
******
 Буучун Кырыымы, илин Украайынаны хонноҕун анныгар уктарын уруйдаан-айхаллаан баран аны биһиэхэ сыҥалаан бардыҥ. Кытаатыый, баттаммыт-атаҕастаммыт нууччалыы тыллаах Украайына нэһилиэнньэтэ көмүскэспит дьонун диэки кулуҥ даа диэн ытыһын тоһуйар,  бандьыаралартан быһа тутан быыһаан ылан баран аны хоргутан өлөрүөҥ дуо. Тугу эмэ "дук" гын, хотон муҥунан хороҕор муостаах толору, балтараа сүүстэн тахса ньирэйи төрөттүм, сотору-сотору бургунас төрөтөн утуйбаппын диириҥ дии.
******

******
 Хадыр илиитэ тиийбэтэ5инэ бэйэм  сүүһүн тонсуйуом!
******
 Мин сүөһүнү кырата 2 саастааҕы тутан-хабан туттары ордоробун. Кэм киһи тииһигэр иҥнэр. Сыл аҥардаах тарбыйах диэн таах, амтана да суох буолар.
******
 биир регион тойонун быһыытынан,үөһэттэн бирикээс быһыытынан,Росиянин быһыытынан, итинник оҥороро туох да куһаҕаны аҕалбат.
******
 аны күһүҥҥэ дылы саатар тулуйбут киһи.
******
 били хаалтыьыттан соспут прокурорын ийэтиттэн...
******
 Куһаҕан, кытыы, олох куһаҕан... Сүөһүгэ кырыктанар олох куһаҕан...
******
 дорооболоруҥ доҕоттор мин санаабар дархаммыт ону норуоттан эмиэ туоһулаһыахтаах, дьэ билигин саҕаланыа дьонтон биир күннээх хамнаһы ыххайыы, мин арҕаалар диэки буолбатахпын да буоллар
******
 ааҕа, саха тыла баай да эбит диэн сөҕөҕүн эрэ. Мойоһо хос ааккын сыыһа суруйбут буоллахпына баалаабаккар көрдөһөбүн. Дьэ ыарахан кэм иһэр быһыылаах, Ил Дархаммытын да үөһэттэн олуйдахтара, ыл, көмөлөс диэн. Бэйэбит элбэх кыһалҕаҕа кыпчыттаран олорон ол ырааах баар, кэннигэр быһаҕын кистээн турар "бырааттыы" норуоппутугар көмөлөһөр уһукка тиийдэхпит. Били Янукович Украина норуотуттан күрэппит баайын-дуолун ханна гыммыта буолла, ол ону да булан төннөрөр киһи Арассыыйа да аата арыый көнүө этэ, бэйэбитигэр да охсуута суох буолуо этэ. Мин санаабар бу Арассыыйа регионнарыгар көмө көрдөөн халбарыппыттара, Арассыыйа дьадьайыытыттан буолбатах, боруоста регионнары тургутан көрөллөр, Кириэмил балыытыкатын өйүүгүт дуу, суох дуу диэн. Дьэ аҕыйах харчы  дук гыммыт регион баһылыга кырыы хараҕынан көрүллэрэ буолуо.
******
 Оттон Крым онто да суох 217 миллиарды ылаары олорор. Көрдөххө да бэрт маанытык олороллор быьыылаах.
******
 наадата суох бэйэбитигэр да кыаммат тугэммэт ,тулаайах. дьиэтэ суох элбэх .Урумэччи курдук барытыгар биьиги а5ай буолан биэрэбит ээ!!! Украиналар киитэрэй дьон кэмускэтэ,кэмэлэлэьуннэрэн баран атыннык тыынан тыбыыран туруохтара ээ? Газпытын да уоран хачайдаабыттара сэп!!!
******
 билбэт дьоммор комолоспотох киhи. бэрт буола сатыыр Вова5а.
******
 бэйэбитигэр туохпут да суох (((((
******
 били африка марионетката э-сирэйдээҕэр улахан былаастаах ини бээтин э......н тоһуйдун ээ
******
 Скрытый текст http://ttolk.ru/?p=4860 Оо дьэ кинини путин хамначчатынан да убежищетыгар ылбат ини
******
 Онтон сахаларга помощь харчы кэлбэт дуо? Ракета тобо5ун быра5а олороллоругар компенсация толоотуннэр!
******
 согуруу, аргаа диэки сылдьыбыккыт дуо? элбэги толкуйдатар, паспорт кердердеххе эрэ уксулэрэ ымас гыналлар ааттаах убайдар, эмэ...рин туттуннар агыйах нуучча суох боллагына туох да буолуохтара сога, бэйэлэрэ быhаарыстыннар
******
 тиийдэгинэ ыарахан болара буолуо, ага дойду сэриитин онноогор кыайбыта, улаханнык ахтыллыбат да буоллар
******
 Дьоьуннар, оттон регионнар бары кеме онороллоро буолуо дии. Уонна атын еттюттэн керуеххэ эмиэ сеп. Фашистары утары сомозолоьуу диэн.
******
 Онтон бу үп ханна барыай диэн толкуйдууллара буолуо дуо? Кими үбүлүүргэ? Дьиҥ тустаах сиригэр, анаммыт дьонугар тиийиэ диэн?
******

******
 Кимнээҕи үбүлүөхпүт биллибэт дииллэр.
******
 Украина Киев куоратыгар 300наемник кэлбит диэн буолла... Мин, бэ5эЬээ, саха уола Крымца тиийэн турарын керен баран ис турукпар хайдах эрэ салла санаатым. Сэрии уота сэтэриир тугэнигэр, онноо5ор "кистэлэц армия" саллаатынан саха тиийэн турар буолла5ына, ( дьицнээх киирсии буолла5ына) бастакы кирбиигэ, еруу буоларын курдук, кырыы омук ыччата бастаан барара чуолкай эбит диэн тумуккэ кэллим. Онон, сэрии уота сэтэрэн, САХА ыччаттара ол киирсиигэ тиийэн уруц тыыннарын толук уурбаттарын туЬугар,  БЫЛААС  уйунар кыа5а суох буолла5ына,  телеЬен керерге тиийэбин.
******
 Ол дьон босхо кэлбэтэх буолуохтаахтар. Ити Музычко да курдуктар элбэх буолуохтаахтар. Музычко "бойобуой ахсааныгар" Чечняҕа 3 тааҥка, 9 БТР, элбэх саллаат, ол ахсааҥҥа да киирбэт буолуохтаах баар эбит. Итинник дьон бөҕө "Ас таһаарынаары" мустан эрэр буолуохтаахтар.
******
 ол 1 миллиард долларын, саца былаас оло5ун буларыгар диэн ыытар дииллэр дии... 1миллиард дуолларга, аныгы кэмцэ, теЬе халыц армияны атыылаЬыахха сеп эбитэ буолла...
******
 биЬиги да5аны хайдыЬан буппуппут... Ол сурун биричиинэтинэн,  мин санаабар,  Россия уйэ чиэппэрэ АР5АА культуураны батан ыччатын ииппит эйгэтин содула буолар. Онтон САХА сирэ "УЛУУ" омук эйгэтигэр киирэ сатаабыт киэбигэр сытар. САХАЛЫЫ терут эйгэни ырытар киЬи уонна ол хоту оло5ун туЬаайа сатаабыт, а5ыйах хонуктаа5ыта, барыта националист аатырбыта.  БЫЛААЬЫ буолбакка ТЕРЕЕБУТ ДОЙДУНУ ТАПТЫЫР уонна ДОЙДУ ИС ТУРУГУН  булгуруйбат кууьун бе5ергетерге турунууну, барытын, УТАРЫ ТУРУУга кубулуппуттара.  Оннук эйгэ хоту "иитиллибит" Украина ыччата туохха тиийбитин керуц уонна ТУС БЭЙЭ5итигэр тумуктэ оцостун! Ессе этэбин: "Туспа дойду уута турацнаах бэл тураах ба5алаах" Дойду туЬугар турунуу ТУС тыыны кемускэнииттэн ураты буоларын умнан эрэрбит иитии эйгэтэ атын суолу баппытын тумугэ буолар.
******
 Украина бэйэтэ буруйа.Багаран туран.Быьаарыннын.  Хата Кыргыдайга көмө наада эни.
******
 эбитэ буолла ити 300 наемник кэлбит диэн анонимнай источниктар эттилэр диэн интернет ресурсаларга эрэ тахсыбыт уонна Дугин диэн бэрт саарбах, шовинистическай кэруу идеолога киьи блогар суруйбут. Биир да официальнай СМИ кэруцэ бигэргэппэтэ. Онон эмиэ да саарбах курдук, олус паникалыыр эрдэ буолуо. Мин тус бэйэм Крымца аймахтардаах киьи быьыытынан адреснай кэмэ оцоруом.
******
 Оттон хаьан бу тулаайах оголору льиэлииллэрий? Харчы суох диэн тохтоон хааллылар. Син дьиэ беге тутуллар дии. ол аайы хайдах агыйах тулаайагы кыбытан испэттэрий? улахан быыбар эрэ сагана куолас хомуйаары ерукунэйэн, хаарбах бракованнай дьиэлэргэ тулаайахтары симэн баран уоскуйан хааллылар. Мин опекуннуур огом ыал буолан эрэр. бары биир дьиэгэ симиллэн олоробут. Бэйэм оголорум, сиэннэрим, муравейник курдукпут. Уочаракка уердэ-кетутэ туруоран баран сутэн хааллылар. Эрийдэх аайы туох да суох, ким да дьиэ туппат дииллэр. ханнык эрэ баппатах омуктарга ыытарга харчы кестуегэ! Зла не хватает!!!
******
 300 наемник туЬунан син мээнэ сырдаттылар... Хайа да5аны дойду былааЬыгар бэриммэт чааЬынай армия диэн ейдеетум.
******

******
 дьэгуэр бэриисэп элбэх хамнастаах баай уоруйах дьоннор биэрдиннэр  ээ.
******
 Сэрии кэнниттэн хохоллар кунус коммунист буолаллара.киэ4ээ харанарда да бендера буолан дьону 8л8ртууллэрэ у4у.О5о сылдьан ветеран э4ээм кэпсиирэ.
******
 дииллэр бтта.уоран хоро тасан,бэригинэн байбыттар кемелестуннэр!
******
 киирдилэр диэни итэ5эйиэхтээхпит?
******

******

******
 Маны тойоттор ааҕар буоллаххытына көрүҥ!
++++++
ким эмит
------ 
        ватсапка огуруотчуттао группаларын арыйын эрэ баьаалыста
    
++++++
хтс миэхэ анаан суруйбутум аахпакка хааллым. Сотторуман эрэ.суруй
------ 

++++++
Кими уруубар (свадьбабар) ын'ырабын?
------ 
        муус устарга уруу тэрийэбин. 
    
******
 бигэни ыҥырымаар биир да тамадааны саҥардыа суоҕа
******
 эгэрдэ буоллун
******
 кытыынан ыырданар кэрэ аҥар буолбата ини?
******

******
 Үөрүүлээх үтүө күҥҥүнэн эрдэ да буоллар-эҕэрдэлиибин уонна барыта этэҥҥэ буоллун диэн баҕа санаабын тиэрдэбин!Хомойуом иһин,ол диэкки(муус устар ыйга)командировкаҕа аттанарым буолуо...
******

******
 запистанын.
******

******

******

******

******
 Онтон сүүрбүт-көппүт дьону суут приставтарын бастыкыннан буолла5а!
******

******
 Уон киһи диэтин дуу? Тайгеры,Мээйиги,Сэмэйи,Буору уоннаСээбэһи умнумаар эрэ!Какая свадьба без мордобоя! Билигин моойго кэтэр тиистэртэн тиһиллибит киэргэл муода буолбут!Биир набору,начаас турута сынньан биэриэм!
******

******

******

******
 Ээ уонна атаһым Сахаар барсыа! Син биир үлэтэ суох сытар,Триумфтан Байбал  үүрэн кэбистэ диэбитэ,онон сололоох. Уонна наһаалаары гыммыт ыалдьыттары да таһырдьа курдьэр киһи наада ини.
******

******

******
 Бэркэ күүлэйдээтибит дииллэр үһү.  Биһиги сахалар, тиис да о5уруо иилиннэхпитинэ сөп буолар ини.Айыы дьоно буоллахпыт.
******

******

******

******
 мөлтөхтүк сананар дьон тиийбэтэхтэрэ ордук буолсу. Арай мордобой кэнниттэн биһирэмнээҕэ дуу, күргүөмүнэн?:-)
******
 онтон Буор тэрийиэ-ыҥыртыа буола5а;" Бука байы йейесйээн кэнниттэн сайсын биһийэмҥ_э кэлээйиҥ! Йетйо музыка,ойкестй тэйийиитин бэйэбэй ылынабын.Буолай сийэ,Афйотида эбэтэй Байылыат, туолка эккитин байытын мясойупклаан остуолга уйаайыҥ"- дии турара харахпар көстөр!!!
******
 боЙокуЙуоЙдаан сордонон бүт-эдэр дьон күүтүүлээх кэрэ күннэрин сүлүһүннээх тылларгынан буортулаама.Туспа топ арыйан төһө-баҕар кэбилэниэҥ этэ...
******
 Билсиэххит дии:)Уонна Тигреһи эҕэрдэлиибит диигит:)Билсэн кэбиһиҥ тамада Бигэ 52:)Баҕа санааларын этиэхтэрэ-Кытыы саха,Хагдарыйаарыгыммытсиэкки,Номуун ...Музыкальнай эҕэрдэтин тиэрдэр Vetana:)
******
 Дьоьун мааны ыал дэтин.
******
 кэпсэтэр киьибитин,аал уоту оттунан,алаьа дьиэ тэринэн эрэргинэн ис сүрэхпиттэн эҕэрдэлиибин,дьоллоох соргулаах буол!Эдэримсийбэххэ саастаах дьону убаастаан тэҥҥэ кэпсэтэргиттэн убаастыыбын!Дьоллоох буол,эн олоххор силлиэ буурҕа түспэтин,кымыстаах чороонуҥ хаьан да дьалкыйбатын!
******

******

******

******
 Дьоһун саас форум эдэр олохтоо5ун,ыал буолбуккунан итии истиҥ э5эрдэ!!!
******

******

******
 Бу кытыыгыт истигэн ба5айы эбит батта. Уоскуйбут ди.))))))
******

******

******
 "хаарыйастаах тииспин харыһыйбаппын - баҕардар барытын да ылыҥ"- дии турара харахпар бу көстөр ;) Цитата: ;" Бука байы йейесйээн кэнниттэн сайсын биһийэмҥ_э кэлээйиҥ! Йетйо музыка,ойкестй тэйийиитин бэйэбэй ылынабын.Буолай сийэ,Афйотида эбэтэй Байылыат, туолка эккитин байытын мясойупклаан остуолга уйаайыҥ" туох да диэбит иһин маладьыас киһи: тыл барда-бас барда диэни билинэр
******
 Арба,оннуктаах этибит дуу...=))
******
 Айыыһыккыт аргыстаһан толору дьоллоох,  дьоһун-мааны ыал буолуҥ!
******
 Саха мааны ыала буолун диэн алгыспытын ыытабыт!
******

******

++++++
Этиҥ эрэ, форумчаннар вопроска:
------ 
        Биир от күөх өҥнөөх 8-9 см диаметрдаах яблоконы кожуратын биир гына быһан быстахха хас дециметр уһуннаах буолан тахсарый? Ити курдук размердаах яблоконы кожуратын бутуннуу кэрийэн быһан көрүҥ.
    
******

******
 Не верится правда?
******

******

******

******
 уонна синньигэс гыннахха эбии уһуур буолуохтаах. Кэтит буоллаҕына-кылгыыр
******

++++++
кысын
------ 
        дорооболорун мин маннык ыйытардаах пын сана дьылга байылыат кафе корсусуу буолбута мин кордохпунэ билсибит форум дьоно суруйбаттар эбит туспа хоско киирэн кэпсэппиппит энин оно бары суруйар курдук кэпсээбиттэрэ сана кисиэхэ бысааран биэрин эрэ
    
******

******
 Реалга көрсүһүү, билсии уруккаттан дьону аҕыйатар. Эйэлэстиннэр, этистиннэр түмүгэ биир. Дьон тарҕаһан хаалар.
++++++
МЭРа Нюрбы заказали! Доказано!!!
------ 
        Уже нет сомнений: мэра Нюрбы подставили под уголовную статью Увеличить шрифт A A A ИА SakhaNews. Мэра Нюрбы намеренно подставили под уголовную статью - в этом не сомневается газета «Вести Якутии», которая провела собственное расследование. Напомним, в феврале прошлого года мэр города Нюрба в Якутии Гаврил Васильев был задержан, а затем арестован по подозрению во взятке. По версии следствия, чиновник, используя служебное положение, вымогал через посредника у заместителя директора одного из ООО взятку в размере 252-х тысяч рублей за положительное решение вопроса о перечислении денежных средств в размере 1,25 миллиона рублей, предусмотренных за выполненные работы. Особенность этого дела в том, что Васильев был избран главой города всего лишь за три месяца до случившегося, причем его кандидатуру поддерживало региональное отделение партии «Справедливая Россия», и победил он вопреки жесткому давлению со стороны представителей так называемого административного ресурса. Все заявления однопартийцев, что «дело Васильева» шито белыми нитками, мало кем воспринималось всерьез: мол, коррупционера поймали за руку и не надо искать ему оправданий, никакого политического заказа нет, одна «уголовка». Дальнейшее развитие событий (Васильеву сначала дали условный срок, затем осудили на реальные восемь лет заключения и многомиллионный штраф и наконец 7 февраля этого года президиум Верховного суда Якутии отменил определение судебной коллегии ВС Якутии в отношении Гаврила Васильева и направил дело на новое апелляционное рассмотрение), показало, что однопартийцы Васильева все-таки были правы. Судя по фактам, которые «Вести Якутии» излагают в своей публикации, дело это можно списывать в архив, настолько оно безнадежно в плане судебной перспективы. Конечно, хотелось бы узнать, кто был заказчиком этого дела. Но больше волнует другое: дело было расследовано с грубейшими нарушениями законодательства, но как эти «детали» могли не быть принятыми во внимание, если не районным судом, то Верховным судом Якутии?! Это ошибки тех, кому доверено вершить правосудие, или это сложившаяся порочная практика, и Фемида видит лишь то, что кому-то выгодно? Как выяснили «Вести Якутии», документы, которые легли в основу уголовного дела, были на самом деле подложными, а подписаны были родственником заявителя (потерпевшего) Тимофеева, кстати, ранее уже уличавшегося в мошенничестве, - прежним заместителем мэра города. Сумма, которую он потребовал от нового градоначальника, не была предусмотрена в бюджете, поэтому тот и посоветовал обратиться в суд, а в итоге сам стал обвиняемым. В деле фигурируют два «посредника», причем, один из них – Алексей Обоев - так и не появился в суде, ударившись в бега. Журналистам газеты удалось разыскать его, и он честно признался, что Гаврила Васильева элементарно подставили. Теперь же скрывается, потому что боится, что его обвинят, как обещали следователи (если будет вести себя "неправильно"), в… покушении на убийство Тимофеева. «По его словам, пишут «Вести Якутии», Тимофеев сам попросил его помочь, стать посредником в переговорах с мэрией за вознаграждение, а позже выставил виновным. В телефонной прослушке, имеющейся в материалах дела, речь идет именно о процентах Обоева, по-дружески предложенных самим предпринимателем. Последние доводы обвинения теперь могут быть полностью опровергнуты», уверено издание.
    
******
 Обоев тиийэн Мэргэ кыра кэпсэтиилээхпин диэн сибис гыммыт биирэ Обоевы билэр буолан сөбүлэспит Обоев кыра харчы оҥосторун, Ону Тимофеев дьоно Обоевка ордур5аан (куяк себе диэн баран) заява суруйбуттар, ол заяваны һилиэстибийэлэр политическай сыалга туһаммыттар эбит. диэн өйдөөтүм. буолар буо.
******
 обоев диэн угро начальнига баар этэ
******

++++++
дапсы бэьэ эфиргэ того тахсыбата? среда айы киэьэ 19.10 биэритэ буолачы ди
------ 

******

++++++
Дьиэбин, гаражпын ыраастатыахпын алгыстыахпын ба5арабын
------ 
        Кимиэхэ ханна билсиэхпин собуй? Баьаалыста комолоьун. Кэнники бириэмэ5э5 туохпут да5аны табыллыбат, дьиэ кэргэммит арахсаары гынна. Хаьан эрэ радио5а истибитим биир киьи кэпсээччи, уонна хайдах кинини буларга эппитин ойдообоппун.
    
******
 1 сыыппара сурдээх ураты энергетикалаах.
******
 үчүгэйдик ыраастыр оҕоньор баар
******
 ол сайсарга баар бала5аны хайдах булабын? ханна турарый?
******

******
 Полесье утары. Бу өрөбүллэргэ үлэлээбэт. Сэрэдэҕэ үлэлиэ.
******
 а то мин сана дьиэбэр о5олорум ыалдьан тахсаллар. Урукку дьиэ5э ончу ыалдьыбаттар этэ, биир утуо киьи ал5аабыта, ыраастаабыта.   Боростой малааьын да5аны учугэй быьылаах, учугэй алгыс тыллар инин. Сана дьиэбэр харчым суох буолан малааьын онорбото5ум, онтум биллэр быьылаах.
******

******
 итини дьахтар экстрасенс кыайан ыраастаабата буолуо. Дьахтар онноогор мунханы, илими, сааны, уьуктаагы...уо.д.а. эр киьи туттарын атыллаабат диэн баар этэ.
++++++
бүгүн сарсыарда Кыргыдай диэкки ракета ступенин
------ 
        Түһэрбиттэр диэн Бүлүүгэ аймалҕан бөҕө
    
******
 сир астыыр, ынах-суеьу тутар сэрэх буолбут уьу
******
 бутэьик эстиини ноябрь ыйга кербуттэрэ
******

******

******
 Онноо5ор Уеьээ Булуулэр кербуттэр
******
 Уонна Восточнай космодромтан ракета кетуппуттэр. Биир баллистическай ракета туьунан бу баар: Цитата: В Астраханской области на полигоне "Капустин Яр" провели испытание межконтинентальной баллистической ракеты (МБР) РС-12М "Тополь". Пуск был проведен в 22:10 мск. Об этом сообщается в пресс-релизе Минобороны России. Целью пуска в Минобороны называют "испытание перспективного боевого оснащения МБР". Ракета поразила учебную цель на полигоне "Сары-Шаган" в Казахстане. В Минобороны отметили, что "Капустин Яр" является уникальным полигоном для испытаний баллистических ракет, поскольку только его испытательные трассы и измерительный комплекс позволяют испытывать боевое оснащение, способное преодолевать систему ПРО. Как уточняет Reuters, Россия заранее уведомила США о планируемом испытательном пуске ракеты. Испытания МБР были назначены еще до обострения ситуации на Украине. Напомним, что в конце февраля - начале марта Минобороны провело масштабные учения. в которых были задействованы войска Западного военного округа, а также соединения и воинские части, дислоцированные на его территории, 2-я армия Центрального военного округа, соединения и части Воздушно-космической обороны, Воздушно-десантных войск, дальней и военно-транспортной авиации. Военным была поставлена задача проверки способности к действиям при разрешении кризисных ситуаций. 3 марта Владимир Путин отдал военным приказ вернуться в места постоянной дислокации.
******
 Саха Сиригэр Булуу урдугэр гептил туспут, - ньологойо тохтубут. гептилэ таргаммыт. итэгэйбэт урдустар уонна көҥүллээбит тойоттор, оголоргутун илдьэ Ол сиргэ бара сылдьыҥ эрэ. Абыранын йакуттар, "якутам так и надо"-диэбиттэр. тоьо эмэ эрдэттэн сэрэтэ-ойдото сатаабыппыт урдунэн Булуу дьоьун дьоно олорон биэрдилэр! Аны Кэбээйигэ Ньидьили Эбэни дэлби тэптэрэргэ бэлэмнэр. Кэбээйилэр компьютергэ эттибит да буттэ дии саныыгыт дуу?! Аны сотору эьиги ытаабат кытаанах тылгытын истэбит дуо?!
******
 Ити соруйан сахалары сиир былааннара буолуон сеп. Элбээри гыннылар диэн. Ханнык эмэ океанца эбэтэр муора5а туьэрбэккэ, то5о эрэ именно Бүлүүгэ түһэрэллэр. Дьэ дьикти.
******
 дьонноох сири дьонноох дьонноох сиринэн аахпаттар
******
 Туруорсун туох гынаары талбыккытый
******
 гептил уунан тар5анан Саха сирин барытын сутуйар буолла. Кыра үрүйэчээн үрэххэ түһэр, үрэх өрүскэ түһэр. Балыгы сутуйар. Гептиллаах чыыр балыгы астына сииhибит. Ынах-сүөhү гептиллаах сиргэ мэччийэр, ынахпыт этин сиир сатаммат буолар. сир аhын хомуйар сэрэхтэнэр. Лена өрүс чыыр балыгын сиир сэрэхтэнэр буолбут.
******
 куьуеру кыьын да5аны халлаан кытарбыта сурэ бэрдэ
******
 Провокатор, б*****и айпитын тургэнник билиэхпит
******

******

******
 тахсан хаамыагын. Ким ханна олорорунан,  куоракка эрэ буолбатах.
******

******
 Парламент республики рассмотрел вопрос использования части территории Якутии под районы падения отделяющихся частей космических ракет   В Государственном Собрании (Ил Тумэн) республики 10 декабря 2013 года состоялось расширенное заседание постоянного комитета парламента по земельным отношениям, природным ресурсам и экологии по вопросу использования части территории Республики Саха (Якутия) под районы падения отделяющихся частей космических объектов (ракет). Заседание провёл член постоянного комитета Юрий Николаев, курирующий вопросы экологии.   В заседании приняли участие члены постоянного комитета Елена Голомарёва, Василий Местников, Алёна Атласова, Пётр Аммосов, Иннокентий Васильев, заместитель Председателя Госсобрания (Ил Тумэн) Виктор Губарев, народные депутаты республики Алексей Еремеев, Марфа Филиппова, Марианна Магомедова, Василий Тимофеев, Гаврил Парахин, Олег Тарасов, Александр Сусоев, Михаил Габышев, заместитель председателя Правительства Якутии Петр  Алексеев,  министр охраны природы Якутии Владимир Григорьев, представители Федерального космического агентства, министерств и ведомств республики, научных учреждений республики, представители муниципальных образований, средств массовой информации, общественность республики.   Юрий Николаев отметил, что причиной проведения расширенного заседания комитета послужили обращения жителей МО «Кюлетский 2-й наслег» Вилюйского улуса, учащихся МБОУ «2 Кюлетская СОШ имени Н.А. Алексеева», Общественного экологического центра Республики Саха (Якутия), поступившие в парламент республики в ноябре 2013 года. В письмах сообщалось, что в связи с вводом в действие космодрома «Восточный» территории Вилюйского, Верхневилюйского, Алданского, Олекминского улусов  подпадают под район падения отделяющихся космических объектов (ракет). Население выражало свою обеспокоенность и озабоченность, что данная ситуация повлияет на  окружающую природную среду, создаст угрозу их здоровью и жизнедеятельности.   Постоянный комитет пригласил представителей Федерального космического агентства для разъяснения данной ситуации. С докладом «Об организации и проведении работ по рекогносцировке планируемых районов падения отделяющихся частей ракет-носителей на территории Вилюйского, Верхневилюйского, Алданского, Олекминского улусов (районов) Республики Саха (Якутия)» выступил начальник отдела создания новых трасс запуска и районов падения отделяющихся частей ФГНУ «Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры» Федерального космического агентства Олег Дмитриев.   Докладчик отметил, что в настоящее время «Роскосмос» занимается, в основном, эксплуатацией космодрома «Байконур», также производит запуски с плавучего космодрома в открытом океане в рамках проекта «Sea Launch» («Морской старт»). «Всего на территории Российской Федерации и Казахстана мы вынуждены эксплуатировать более 150 районов падения», - отметил докладчик и показал на карте района падения №401, находящийся в Свердловской области и Пермском крае, являющийся полным аналогом нашего района падения №985 на территории Вилюйского и Верхневилюйского улусов. Полным аналогом этот район считается потому, что туда падают части ракетоносителя «Союз-2». С «Восточного» в будущем «Роскосмос» также планирует запускать данный тип ракет, летающих на керосине и кислороде. «На этой ракете нет гептила и радиации. Такие высокотоксичные топлива как гептил и его окислитель, амил, применяться не будут. Если в будущем будут запускаться тяжёлые носители, они тоже пойдут без гептила», - подчеркнул Олег Дмитриев.   В район №401 уже падали части ракетоносителя «Союз-2», так как там уже проведено семь пусков. Олег Дмитриев указал, что, несмотря на густонаселённость территории по сравнению с нашей республикой, «Роскосмос» справляется с ситуацией и прямого экологического воздействия на Уральский регион не выявлено.     Предопределяя вопросы по переносу запусков с «Восточного» в космодром Куру, Олег Юрьевич объяснил, что трасса ракеты, запущенной с экваториального французского космодрома, проходит над густонаселёнными Лондоном и Москвой. Надо заметить, что, чем ближе к экватору расположен стартовый комплекс, тем больше полезного груза при меньших затратах топлива можно вывести на орбиту. Близость к экватору также даёт возможность вносить лишь минимальные изменения в траекторию движения спутников. Строительство космодрома «Восточный» обусловлено не только его географическим расположением. «Создание российского космодрома является задачей особой государственной важности», - заявил докладчик.   Далее представитель «Роскосмоса» показал на карте пять районов, задействованные на территории Дальневосточного федерального округа и акватории Охотского моря для падения ракетных частей – это территории Амурской, Магаданской областей, Хабаровского края, Республики Саха (Якутия) и Сахалина (в части Охотского моря). По словам Олега Дмитриева, первая ступень ракеты – боковые створки – будут падать в Амурскую область, вторая ступень – центральный блок – в Вилюйском и Верхневилюйском улусах республики, головной обтекатель предположительно будет падать на территорию Алданского района Якутии, при этом, этот обтекатель, в зависимости от загрузки, может упасть и на территорию Вилюйского улуса.   Докладчик подчеркнул, что ракета «Союз-2» летает на жидком очищенном авиационном керосине и кислороде, там радиации нет, в доказательство своих слов показал фотографии процесса сборки ракеты-носителя, на которой сборщики собирают её не в специальной защитной одежде, а в простых рабочих костюмах.   «Вторая ступень при падении распадается на мелкие фрагменты и разносится на большие территории. Мы собираем все обломки и вывозим из территории падения. Они все безвредные», - сообщил докладчик и показал кусочек такого фрагмента, который привезли с собой представители «Роскосмоса». Он показал несколько фотографий с запечатлёнными в них обломками, снятыми на Урале. На одной фотографии такой обломок висел, запутавшись в ветвях берёзы. «Скорость падения обломка была настолько мала, что обломок не смог сломать ветки», - прокомментировал фотографию Олег Дмитриев.   Для гарантированного поиска обломков ракеты-носителя используются малогабаритные радиолокационные станции контроля за падением частей ракеты, оптико-электронные станции контроля, самолёты и вертолёты, оборудованные целевой аппаратурой. Также показаны фотографии, на которых грузят элементы ракеты-носителя для дальнейшей транспортировки, причём, профессионалы-специалисты на фотографиях также работают не в защитных костюмах, а в простой одежде.   Далее Олег Юрьевич рассказал о типовом Регламенте мероприятий по отведению новых районов падения отделяющихся частей и трасс полёта ракеты-носителя. В Якутии работа пока ведётся на стадии проведения комиссионных рекогносцировочных работ. «Пока остановились на выборе предполагаемого района падения. Договор об использовании территории Якутии для падения частей ракет Правительство республики не подписывала», - подчеркнул докладчик.   Также он рассказал, что во всех районах предполагаемого падения частей ракет неоднократно проведены совещания, в Хабаровском крае проведены рекогносцировочные работы, т.е. предварительно исследована местность. Такая работа 5-6 апреля 2013 года проведена на территории Вилюйского и Верхневилюйского улусов. Там произведён отбор проб снега, растительности, летом будут изучены пробы земной поверхности. Такой экологический мониторинг проводится, чтобы затем мониторить произошедшие изменения.   «В апреле мы выяснили, что на территории Вилюйского и Верхневилюйского улуса район падения не соответствует по безопасности, и его сдвинули на 18 км. от начального расположения», - сообщил Олег Дмитриев. На бо́льшее расстояние, как он объяснил, смещение невозможно, так как ракета идёт на пределе и ей не хватает керосина, чтобы улететь дальше.   Среди задач рекогносцировки он назвал подробное исследование наземной инфраструктуры в границах района падения, получение достоверной текущей информации о наземных объектах и инфраструктуре в границах падения частей ракеты для последующего заключения договора, оценку текущего расположения и состояния подъездных путей для осуществления мероприятий по обеспечению безопасности внутри района падения на период проведения пусков, а также для проведения работ по очистке территории района падения.   Олег Дмитриев озвучил некоторые вопросы, которые поступают в адрес «Роскосмоса» на многочисленных встречах с населением. Так, жители Вилюйского улуса спрашивали, будет ли подписаны договоры с улусом или отдельными наслегами. Как оказалось, договор подписывается только с Правительством региона. Также население спрашивает, с какой интенсивностью будут падать ракеты. Докладчик сообщил, что в лучшем случае первый запуск планируется в 2015 году, в 2016 году при удачном запуске первой ракеты в 2015 году планируется не более двух пусков. «К 2018 году интенсивность, возможно, повысится, но ненамного», - отметил он.   Также жители спрашивают, какая готовность должна быть у населения. Оказывается, за месяц до предполагаемого запуска ракеты информируется Правительство региона, далее Правительство информирует главу района, а тот уже передаёт сигнал в администрацию наслегов. Никакой эвакуации населения не производится, население просто информируют не находиться в районе паления ракетных частей. Перед пуском «Роскосмос» облетает участки планируемого падения и собирает людей, если они там остались. Также население задавало вопросы о компенсации местным бюджетам. Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 31 мая 1995 года №536 «О порядке и условиях эпизодического использования районов падения отделяющихся частей космических объектов (ракет)», компенсация за экологический ущерб предусмотрена, но через Арбитражный суд. «Мы создаём комиссию, доказываем факт нанесения экологического ущерба, размер бедствия, выявляем ущерб для населения, после чего определяется размер компенсационной выплаты. Но она выплачивается только в том случае, если комиссионно доказан этот ущерб», - сказал Олег Дмитриев.   В конце доклада представитель «Роскосмоса» озвучил ещё один вопрос от жителей Вилюйского улуса: «Будет ли осуществлён мониторинг здоровья населения улуса и ветеринарный контроль за качеством мяса и молока?» Олег Дмитриев ответил, что контроль «Роскосмосом» будет проводиться только по экологии. «По здоровью мониторинг проводим только по необходимости», отметил он и добавил, что диспансеризация населения проводится согласно действующим программам через министерство здравоохранения.   Затем участники расширенного заседания постоянного комитета Ил Тумэна задали докладчику вопросы. Народный депутат Василий Тимофеев спросил, почему в зону падения частей ракеты не включены наслега «I Кулетский», Тылгыны и Югюлятцы, которые расположены в непосредственной близости от участков падения ракетных частей. Также он обратил внимание, что вблизи расположена труба ВСТО и Среднетюнгское месторождение природного газа.   Помощник народного депутата Александра Дудникова, сама народный депутат республики II созыва Августа Марфусалова также обратила внимание Олега Дмитриева на то, что в Алданском районе под зону падения ракетных частей попадает труба «Восточная Сибирь – Тихий океан», затрагиваются город Алдан и Беллетский эвенкийский национальный наслег и трасса, где проходят оленеводческие тропы и расположены охотничьи промыслы кочевых малочисленных народов Севера, на что докладчик отметил, что этот район исключён из района падения. Летом будут проведены новые изыскания.   Народный депутат Елена Голомарёва спросила, с какими общественными организациями, включая экологические, ведёт работу «Роскосмос», и будет ли предприятие соблюдать действующий Закон республики «Об этнологической экспертизе в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера Республики Саха (Якутия)».Председатель Улусного собрания депутатов МО «Вилюйский улус (район)» Гаврил Корякин задал уточняющий вопрос о возможности смещения территории падения частей ракет на сорок км., но представитель «Роскосмоса» повторил, что смещение возможно только на 18 км.   Парламентарий Марфа Филиппова уточнилась, по какому принципу отбирались районы падения ступеней ракет и внесла предложение пересмотреть вопрос диспансеризации населения жителей этих районов. Помощник депутата Юрия Окоёмова Николай Крылов спросил, предусмотрено ли строительство дорог или базы «Роскосмоса» в местах падения частей ракет, чтобы обеспечить быстрый доступ до труднодоступных мест.   Народный депутат Алёна Атласова спросила, проводились ли исследования по онкологическим заболеваниям в местах падения, на что получила ответ: «Да, «Роскосмосом» проводились широкомасштабные исследования в 90-ых годах на Алтае. Другими ведомствами проводились и в других регионах – прямой связи между ростом заболеваний и запусками ракет не получено. Также парламентарий уточнилась, какие специальные рекомендации будут даны населению этих улусов.      Заведующий лабораторией Научно-исследовательского института прикладной экологии Севера Северо-Восточного федерального университета имени М.К. Аммосова, д.б.н. Яков Вольперт спросил точные данные проведённых исследований, где с ними можно ознакомиться. Олег Дмитриев обещал представить данные в парламент республики.   Директор института космофизических исследований и аэрономии Сибирского отделения Российской академии наук Евгений Бережко уточнился, почему ракеты не запускают с Плесецка, чтоб ступени падали в безлюдные места Северного Ледовитого океана. Отвечая на вопрос учёного, Олег Дмитриев, как он выразился, «открыл небольшой секрет»: «Плесецк – военный космодром и не принадлежит «Роскосмосу», там нет технических возможностей для подготовки аппаратов высокой чистоты (с оптикой). На «Восточном» такие чистовые камеры планируется построить.   Заместитель директора Института мерзлотоведения СО РАН Виктор Шепелёв спросил, была ли альтернатива строительству космодрома «Восточный», на что получил ответ, что рассматривалось семь различных вариантов. Далее учёный поинтересовался, как население других субъектов воспринимает новость о падении ступеней ракет на их территории. Оказалось, что по-разному, к примеру, Магадан, по словам Олега Дмитриева, вообще вопросов не задавал. Также Виктор Шепелёв спросил о сроках утилизации элементов ракет, какой максимальный вес может иметь обломок, с какой скоростью падать, и какова будет температура при соприкосновении с землёй.   Олег Дмитриев ответил, что, как правило, элементы распадаются и бывают маленького размера. Самыми тяжеловесными являются четыре двигательные установки, которые не распадутся и упадут либо каждый по отдельности, либо блоком по четыре штуки, и вес каждой установки составляет две тонны. Падают части ракеты, если брать по максимуму, со скоростью свободного падения; до земли долетают, как правило, остывшими, и к пожарам они не приводят.   Вице-спикер парламента Виктор Губарев уточнился о сроках подписания Договора с Правительством республики.   Представители общественности сопредседатель гражданской коалиции «Наш дом Якутия» Анатолий Чомчоев, сопредседатель общественного комитета «Вилюй» Иван Бурцев, председатель Ассоциации эвенков Алданского района Эвелина Фёдорова, председатель Ассоциации эвенков России Иван Атласов высказались против планируемых пусков ракет со строящегося космодрома.   Глава II Кулетского наслега Вилюйского улуса Алексей Степанов высказал благодарность начальнику отдела создания новых трасс запуска и районов падения отделяющихся частей ФГНУ «Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры» Федерального космического агентства Олегу Дмитриеву за подробную информацию и откровенные ответы. «Расскажу жителям о сегодняшнем разговоре, их обрадует новость, что гептила в этих ракетах нет», - отметил он и добавил, что население обеспокоено. Старшее поколение помнит, как собирали отходы от других ракет, многие умерли от онкологических заболеваний, поэтому некоторые жители даже хотят переехать и спрашивают о компенсации переезда. Также он внес предложение снабдить администрацию наслега аппаратами типа дозиметра, чтоб самим оперативно измерять фон загрязнения.   Министр охраны природы Якутии Владимир Григорьев отметил, что в Госсобрании (Ил Тумэн) состоялся полезный разговор. Он сообщил, что по инициативе министерства охраны природы в 2006 году Правительство Якутии в одностороннем порядке расторгло Договор о постоянном использовании территории Республики Саха (Якутия) под падение частей ракет. «Правительство республики будет настаивать, чтобы в новом Соглашении были прописаны пункты об обязательном оповещении населения перед запусками, быстром нахождении и вывозе из территории республики обломков космических объектов, проведении реабилитации территории и возмещении ущерба окружающей среде, если таковое будет. Самое главное – должен быть комплексный мониторинг. Мы будем ставить вопрос не о постоянном, а об эпизодическом использовании территории республики под падение отделяющихся частей ракет-носителей. Соглашение будет подписано только после определения оценки воздействия на окружающую среду, проведения общественных слушаний, получения заключения Главгосэкспертизы Российской Федерации и с учётом мнения населения республики», - подчеркнул он.   Заместитель Председателя Правительства Якутии Пётр Алексеев сообщил, что Правительство республики направило замечания в адрес Роскосмоса. Также он сообщил, что во время работы IV Съезда охраны окружающей среды республика поднимала вопросы обеспечения системного контроля над реализацией данного проекта, определения точных мест падения частей ракет, вопросы компенсационного характера. В проект решения комитета от Правительства также будут направлены предложения.   После обсуждения члены постоянного комитета приняли за основу решение постоянного комитета Ил Тумэна по земельным отношениям, природным ресурсам и экологии. В решении записано, что с целью обеспечения экологической безопасности и безопасности жизнедеятельности населения при открытии районов падения отделяющихся частей космических объектов (ракет) на территории Республики Саха (Якутия) Правительству республики рекомендовано обратиться в Правительство Российской Федерации с предложением о внесении изменений в Постановление Правительства РФ от 31.05.1995 №536 «О порядке и условиях эпизодического использования районов падения отделяющихся частей ракет» в части разработки новой методики расчета компенсационных выплат за использование территории под район падения отделяющихся частей космических объектов (ракет), учитывающей реально наносимый ущерб окружающей среде, здоровью населения.   Также Правительству рекомендовано дать поручение члену межведомственной комиссии по координации работ, связанных с созданием космодрома «Восточный» от Республики Саха (Якутия) Анатолию Скрыбыкину организовать совместную работу по взаимодействию органов исполнительной власти Республики Саха (Якутия) и муниципальных образований районов и поселений в части решения вопросов, связанных с использованием части территории Республики Саха (Якутия) под районы падения отделяющихся частей космических объектов (ракет).   Министерству охраны природы республики предлагается провести в 2014 году экологический мониторинг территории Республики Саха (Якутия), подпадающих под районы падения отделяющихся частей космических объектов (ракет); разработать совместно с Федеральным космическим агентством программу по изучению последствий деятельности ракетно-космического комплекса на окружающую среду в местах падения ступеней ракет на территории Республики Саха (Якутия). Министерству здравоохранения Якутии – включить в план работы министерства здравоохранения, начиная с 2014 года проведение комплексного медико-генетического обследования жителей Горного, Нюрбинского, Верхоянского, Вилюйского, Верхневилюйского, Алданского, Оймяконского и Олекминского улусов.   Федеральному космическому агентству рекомендовано рассмотреть возможность корректировки границы района падения №985 с тем, чтобы граница падения находилась на удалении не менее 40 км. от МО «2-й Кюлетский наслег» Вилюйского улуса, провести общественные слушания по проекту открытия районов падения отделяющихся частей ракет, провести через СМИ разъяснительную и информационную работу с населением о космической деятельности космодрома «Восточный», запретить использование в качестве ракетного топлива гептила, организовать вывоз и утилизацию фрагментов ракет. Также предложено обратиться в адрес Правительства Российской Федерации с предложением включить в государственные программы Российской Федерации «Развитие здравоохранения», «Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации», «Чистая вода», «Развитие транспортной инфраструктуры» мероприятия по обеспечению населенных пунктов Якутии, подпадающих под районы падения частей ракет, объектами  здравоохранения, физической культуры, водоснабжения и водоотведения и дорожной инфраструктурой. Также рекомендовано выделить финансовые средства на проведение научно-исследовательских работ по изучению последствий деятельности ракетно-космического комплекса в местах падения ступеней ракет, ежегодного комплексного медико-генетического исследования жителей Горного, Нюрбинского, Верхоянского, Вилюйского, Верхневилюйского, Алданского и Олёкминского улусов.   Самое главное – включить в проект Договора о порядке и условиях эпизодического использования части территории Якутии для функционирования районов падения отделяющихся частей космических объектов поддержку и развитие социально-бытовой сферы и инфраструктуры муниципальных образований Якутии, территория которых подпадает под Договор; в случае документального подтверждения заболевания человека в результате падения частей ракет, пускаемых с космодрома «Восточный», обеспечить его лечения за счёт Федерального космического агентства; обеспечить страхование жизни и здоровья каждого жителя МО «2-й Кюлетский наслег» Вилюйского улуса на период действия космодрома «Восточный» и обеспечить вывоз и утилизацию находящихся на территории районов падения частей ракетоносителей, в том числе, ранее упавших и обнаруженных.   Также включены рекомендации Государственному комитету республики по обеспечению безопасности жизнедеятельности населения Республики Саха (Якутия), Управлению федеральной службы по надзору в сфере природопользования по Республике Саха (Якутия) и постоянному комитету Ил Тумэна по земельным отношениям, природным ресурсам и экологии.   Пресс-служба Ил Тумэна  
******
 Ведя наблюдение за всплесками онкологических заболеваний, ученые предположили, что одна из причин - запуск космических ракет. Под обращением подписались свыше 3 тыс. человек. Кстати, такое же обращение предпринималось еще в 1998 г., уже после того, как экологи и общественность побузили в Якутии. Но, в отличие от наших властей, амурские не пошли искать правду в Москве, в результате ничего добиться так и не удалось. Бить тревогу есть весьма серьезные основания - на территории Амурской области медики регистрируют уникальный случай - на первом месте среди онкологических заболеваний - рак кожи. По мнению специалистов, такого просто нет ни в одном регионе России.     Ко всему вышесказанному следует добавить, что в текущем году на космодроме Свободный построят новый ракетно-космический комплекс <Стрела>, который опять же будет досаждать не только амурчанам, но и Якутии. Минобр уже потряс мошной и выделил необходимые средства для такого строительства.     И, раз уж нам тоже от Свободного достается раз в год (с такой периодичностью запускаются ракеты), на ситуацию стоит обратить внимание. Тем более что отношения с космодромом у Якутии не самые лучшие. В августе прошлого года осталось незамеченным сообщение социологов Академии наук России, проводших исследования, по результатам которых Владимир Лупандин вывел гипотезу о том, что такие распространенные в Якутии заболевания, как рак и гепатит, могут быть напрямую связаны с запуском ракет с космодрома Свободный, что в Амурской области. Ученые даже предположили, что число самоубийств, весьма высокое в Якутии (помните, мы писали, что у нас чуть не каждый тринадцатый - самоубийца?), также связано с психическими расстройствами, возникающими из-за выброса ядовитых веществ.     А до этого на территорию Якутии падали ступени от ракет с космодромов Плесецк (от него доставалось Верхоянску) и Байконур (мусорил вокруг Нюрбы). Да и с Амурской области еще до образования космодрома летели ракеты, поскольку там стояла 27-я ракетная дивизия, сделавшая по меньшей мере 30 боевых выводов ракет из шахт.     После военные, улаживая конфликт с Якутией, будут уверять, что падающие ступени безопасны, поскольку в них используется твердое ракетное топливо, которое выгорает полностью - на территорию Якутии валятся лишь огромные металлопластиковые гильзы, которые ничего кроме физического вреда причинить не могут. Физический вред - это несколько сломанных при падении деревьев.     Однако в качестве топлива для ракет все еще используется одно из самых ядовитых азотистых соединений - гептил. На экологически безопасную модель ракет типа <Ангара> космодром Свободный так и не перешел, хотя вроде как собирались. Мы поинтересовались на кафедре физики, что представляет из себя гептил, и получили такой ответ: <Яд. Причем достаточно сильный. Он в шесть раз опаснее для жизни, чем синильная кислота. Гептил очень хорошо растворяется в воде, поэтому, попав, например, в реку, быстро распространяется по территории>.     Самое уникальное при этом, что проблемами экологии в Якутии ученые озаботились после того, как вместо 27-й ракетной дивизии за ракеты взялся космодром. С тех пор количество запусков сократилось в разы - больше одной в год просто не запускается. До этого же на территорию республики токсичный мусор валился в прямом смысле этого слова тоннами. По разным подсчетам, за время осуществления запусков ракет в последние несколько десятилетий в нашу тайгу ухнуло до: полутора тысяч отработавших ступеней ракет!!!     Давайте припомним кое-что из истории развития отношений между космическими мусорщиками и правительством Якутии с момента образования космодрома. В 1996 г., еще до того, как начали осуществляться запуски, был подписан трехсторонний договор между правительством республики, руководством Амурской области и министерством обороны. Этот договор оговаривал, что при запуске ракет отработавшие ступени будут падать на территорию этих двух регионов. Первая ступень ракеты выжигает все топливо на взлете и падает на территорию Амурской области (в бассейне реки Зеи). Вторая - на территорию Якутии. При этом же и оговаривалось, что ракеты, запускаемые с космодрома, должны работать на твердом топливе (конверсионные ракеты класса <Тополь>), а кроме того, в обязательном порядке должна проводиться экологическая экспертиза.     4 марта 1997 года был запущен первый спутник с космодрома Свободный. И в Якутии тут же всполошились: <А где экспертиза?!> В общем-то всполошились еще до этого, поскольку экспертизу надо было проводить до пуска. За три дня до вывода спутника на орбиту наше правительство поинтересовалось - когда экспертизу проводить будем, на что получило лаконичный ответ: <Поздно, батенька, пуск уже отменить нельзя!> И с этого момента начался конфликт, который позже очень активно раскручивало радио <Свобода>.     На следующий день после пуска правительство республики объявило о расторжении договора - не будете больше нам на голову мусор валить. Тогда был период правления Ельцина, и понятие <суверенитет> было достаточно весомым. Регионы могли заявлять свои права и отстаивать их. Не то что сейчас, когда все решения принимаются в конечном итоге в Москве. В апреле делегация из Якутии прибыла на совещание в Совет безопасности. Тут же из Амурской области спешно откомандировались представители космодрома. Рядились достаточно долго, и в итоге последнее слово осталось за руководством республики. Поэтому 27 мая военные приехали в Якутск с повинной и привезли новый проект договора. Заодно была организована совместная экспедиция в место падения ракеты - искали <гильзу> и т.д.     Кончилось дело тем, что нас убедили: все будет хорошо и экологически безопасно. И после этого космических скандалов не было почти пять лет. До нынешнего года. Если амурчане настоят на экспертизе и эта экспертиза вскроет факты использования при запуске ракет ядовитых и токсичных веществ, думается, Якутия в стороне не останется.              ,
******
 https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=3&cad=rja&uact=8&ved=0CDoQFjAC&url=http%3A%2F%2Fdnevniki.ykt.ru%2Faiar-khaan%2F548699&ei=JpIXU7mKB87Q4QSl4IDgAg&usg=AFQjCNGW0OXPXuAaVbY_RqLy45umY2QmDA&sig2=cJauя1QDU-Hgh7jzaY8CQ&bvm=bv.62577051,d.bGE
******
 бары биир санаа5а киирэн,ылсыстахха эрэ сатанар.
******

******
 Уеьээ Булуу, Елуехумэ, Алдан эмиэ трасса5а баар. Айыл5а харыстабыла министерство быьаччы дьарыктаныахтаа5а эбитэ буолуо да, балыгы уескэтиини, бизон тар5атыытынан + браконьердыыллар. Правительство, Ил Тумэн барытыгар себулэьэн олороллор. Общ экологтар туруорса сатыыллар да, ейебуллэрэ суох. Булуулэр эмиэ аймана сатаабыттара да, айахтарын буелээтилэр. Гептил сулуьунэ ынырык, айыл5а5а, киьиэхэ... Буттуун республика урдунэн общественнай хамсааьын та5ыста5ына эрэ кыаллара буолуо, ону да саарбахтыыбын. Дуогабардара барыта баттанан бутэн турар.
******
 Ст.29 п.1 "Коренные народы имеют право на сохранение и охрану окружающей среды..."  Бу декларация биьиэхэ "улэлээбэт". То5о?
******
 Ити ырааппакка Кыргыдай диэкки баран баазаланыахтарын. :) ити аракыаталар эмэһэлэрэ түстэ5инэ очолоох көстүүллэр тыастар уустар тахсаллара буолуо.
******
 чанчарык салайааччылардаах дойдубут. Бэйэлээх бэйэлэрин сирдэрин-уоттарын киртитэр, норуотун ыарыыга-дьаҥҥа тэбэр диэн. Ама даҕаны сайда сатаабыт иһин
++++++
хайа биһиэхэ тоҕо атаҕастаммыт кыра норуоту өйүүр миитиннэр буолбаттар
------ 

++++++
удачнайга
------ 
        удачнайга үлэбинэн сылдьан пустым,бу дойду олох атын сиргэ сылдьар курдукпун били дархаммыт ыйааҕа эҥин туох да туһата суох эбит,, аргыхара сарсыардаттан түүннэри атыыланар эбит пиибэни этэ да барбаккын
    
******

******

******
 Былырыын саас нерюнгрига айанныырбытыгар томмот, хатыми чайнойдарыгар арыгы кон,ул атыыланар эбит этэ, ону корон сохпуппут саха сириттэн атын сиргэ сылдьар курдук санамыппыт.
******
 А так бастаан били бириэмэтин хаачахтыыларын са5ан эмиэ сөҕүү буолар этэ хайдах  ити бриэмэтин хаачахтыыларый дэһэллэрэ. Эбиитин быһа эпииргэ биир урбаанньык дьахтар Борисовка этинэр этэ ди ити бириэмэтин хаачахтаан дохуод киирбэт буола ону ким уйунарый диир этэ, ыт буолла5ын.
******
 тахсаллар биирдэ да даже Мирнэйгэ сылдьыбакка со5уруу дойдулууллар,Якутскай туьунан туьээн да баттаппаттар.Прямой рейс на Москву,Новосиб,Иркутск итд.Короче туспа образование,Саха сирин билиммэттэр.
******
 Урут өрүһүнэн круиз баар этэ дии Якутск-Ленск-Тикси диэн.Ленскэйтэн Мииринэйгэ автобуһунан илдьэн карьеры көрдөрөллөрө.Мин практикаҕа сылдьыбытым.Аһыы олордохпутуна ол круиз автобустара кэлэн тохтоотулар.Элбэх баҕайы турист үксэ саха кутуллан киирдилэр да соһуйбуттуу саҥа аллайдылар:"Бу манна кытта сахалар бааллар эбит дуу?" диэн.Онно холоотоххо билигин саха элбэх буолуохтаах этэ."Хозяин республики" диэн үгэргиир дьон баара ол саҕана.
******
 айхалга эмиэ оннук.устугастарга пенсия5а та5ыстарына льгота.коьон баралларыгар маллаах контейнердара тиэйиитэ,айаннара толонор,алмазная осень пенсиялаахтар, оссо маннаа5ы дьиэлэрин антах дьиэ5э атастаьаллар.саха пенсия5а тахсыбыттарга оннук суох.якутскайга дьиэ ылбыт да5аны ахсааннаах ини.эдэр саха ыаллара куортамна олорор бас быстар сыанатыгар.ас танас сыаната 3тогул ыарахан.боростуой улэьит хамнаьа олох кыра.дьахтар улэтэ олох суох тэнэ.эдэр ийэлэр дьиэ5э олороллор.улэ кордуу сатыыллар да.о5олорбут ба5арбатахпыт да иьин детсадтан са5алаан нуучча саналаах буолаллар.саха тойон суох.урут баара поддержкалыыр этэ.карьерга улэлиир маастар уолаттар маладьыастар!син уоьэ тахсан эрэллэр.главнайа бэйэ5ин учугэй улэ5инэн,бэрээдэккинэн кордоруоххэ наада.саха сатаабата5а диэн суох.пенсия5а тахсыбыттарга правительство оттуттэн туох эмэ ойобул баара буолара буоллар.экология чааьа молтох.кыра о5олор наьаа ыалдьаллар.40наах дьоммут баттахтара манхайар.
******
 уопсайынан мииринэй улууһа саха правительствотын биир дауурааҕын наадалааҕынан аахпата көстөр, ону биһиги правительствобыт тугу да кынар кыаҕа суох эбит диэн санааҕа кэллим
******

******
 Уонна улуус диэн буолбат "район" диэн. Якутск Мирному не указ. Тоҕо диэтэххэ Мирнэйтэн аһаан-баһан олорор. Ити туох баар Якутскай высоткалара, ТЦлар, газификация-алмазтан киирэр харчы. Мирнэйгэ Якутскайы "дармоедский Кукуцк" динэ ааттыыллар. Якутскайтан кэлэр чиновниктар наһаа куттанллар мирнэйдэртэн, тугу да утары саҥарбаттар. Мунньахтарга ханнык эрэ 75-тээх хахлушшка эмээхситтэр улахан истээх тойотторгутун таах тутаттаан кээhэллэр. Якутскайга эрэ геройдар кинилэр. Мирнэйгэ биир "Алроса" тойоно "наа" диэтэ да Якутскайтан кэлбит чиновиктар албыннаhан мичээрдээ-мичээрдээ, хайгаа да хайгаа буолаллар. Саат-суут!! Онтон Мирнэй рестораныгар дэлби аргылыыллар эбит. Якутскайтан кэлбит тойоттор наар кытыыга, муннука олороллор. "Алросаларга" бэт буола сатаан клоуннаан биэрэллэр. Ол тусунан школа да оҕолоро билэллэр ини..
******

++++++
Наhаа да соготохсуйабын...
------ 
        Кэлинни кэмнэ,харагым уута суурэ сылдьар буолла.
    
******

******
 Кун аайы кинилэргэ праздник народ кинилэри кытта
******
 кыһал5алаах КИҺИ киэнэ эмиэ тохтоон биэрээччитэ суох ээ. Оннук кэми бээ5эр билбэккэр ба5арабын эрэ.
******

******
 Мин эйиэхэ подруга буолуом,кэпсэтиэхпит ватсап баар дуо
******
 Уопсайынан аралдьыйан сэргэхсий,этэннэ буолуо,эрэнэбин:)
******
 буолуох этэ,аны глаукома да буолуон эмиэ сеп(бэл эдэр 30лаах дьонно унур баар эбит этэ) сэрэниэххэ нааДА (саха кэбирэх Сирэ: хара5а,курта5а уонна сиьэ буолан турар Былыр Былыргаттан)...
******
 Киьи киьитэ буолуоҥ! Бэйэҥ бэйэҕэр махтаныаҥ.
******
 квартплатаҕын төлөөн кэбис. хата ол ордук буолуо))))
******
 мин оннук состояние5а киирбитим  3 сыла  буолар... хайдах  тахсыахха себуй ? олох  диэн  наьаа  ыарахан .ордук  чугас  киьиц утуербэт  ыарахан ыарыыга  ылларда5ына
++++++
Информация министра Борисов
------ 
        Саха сирин Республика Эвенкия оҥорор санааламмыт дуо.  Тоҕо ити нвкСаха күн буола-буола эбэнки тылын үөрэтии передачата буоларый.Саха тыла эмиэ балаһыанньата ыарахан,тоҕо оччоҕо Саха тылын үөрэтии передачата суоҕуй?   Тоҕо ити Моя Якутия диэн передачаҕа үчүгэй тема буолла эрэ, тоҕо эбэнки уонна нууччалар эрэ кытталларый,холобура булт туһунан кэпсэтиигэ.
    
******
 Республикаҕа Сахалар кэлии омуктар курдук өйдөбүл оҥоро сатыылларын, хайдах Ил дархан билбэтий.  Маннык буоллаҕына Ил дарханынан талбаттара буолуо.
******
 Республика5а араас омук олорор,телевидение барыларын тэннэ хабан кердерер,украина бендеровеьын курдук тыллаьан туьэн бу дьон.
******

******

******
 Оннооҕор Казарян этэр, Сахалар олохтоох омуктар диэн.  Арай эбэнкилэр эрэ бэрт былдьаһаллар, сир аата барыта эбэнкилии,это земля эвенков, колыбель эвенков диэн.Саха сиригэр кинилэр эрэ олороллорун курдук.  Аны маннык санааларын нвкСаха нөҥүө пропагандалыыллар.
******
 Ити киьи албынн уонна куттас. Саха дьахталларын "якутки распущенные", сахалары якут диир, "якуты совсем молодой народ!"- диэбитин билбэккит дуо ама?
******
 кэлин көрбөт да буоллум
******
 Онноо5ор теруттэрин сирдэрин аатын сахалыыга уларыппатахтара.Хата ити Дьокуускай уулуссаларын ааттарын дьин сахалыыга уларытарга улэлиэн   этэ.
******

******
 атаьым Чаархаан киирэн тоцустары уэ5эн муцнанар быьыылаах, бэйэтин олус учугэйдик билэбин, ацара тоцус уонна нуучча хааннаах кадр, ол иьин ыраас саха буола сатаан муцнанар, киЬи да кулэр, дьуьунун кэрэргут буоллар бэйэ5ит да саллыа этигит, били "смесь бульдога с носорогом" - диэбит курдук киьийдэх.
++++++
нвк "бээчэ уонна ээчэ"
------ 
        диэн оголорго аналлаах биэриини ыытар кыыс-дьахтарга, суьаллык тиэрдиҥ эрэ. Сыгынньах тобуга көстөн олороро көрүөххэ сүөргүтэ сүр. Уьун сахалыы халадаай былааччыйа кэттин эрэ, тобугун сабар гына, саатар передачаны ыытар кэмигэр. Омуктар кытары абааьы көрөллөр. "Что у якутов порно с малых лет ведут да, даже по массовому ТВ показывают свои грязные голые колена детям? Да точно, они же распущенные, как сказал Казарян." Сахалыы да санаан көрдөххө, итинник үчүгэй оҕолорго аналлаах биэриигэ, сыгынньах эти-сиини көрдөрөртөн туттунуохха баара. Аньыы дииллэр этэ. Сексуальнай ырыаьыттар таҥналларын эппэппит ээ. Манна кыра оҕолору үөрэтэр передача туьунан этиллэр.
    
******

******
 тугун эмиэ ол тобугун кердерен килэбичиттэ?    Оччо улугэр киьи (бука сэрэйдэххэ)киьи ымсыырар гына эттээх-сииннээх били биьиги тренажернайбыт (СПАРТА) бастайааннай эрчиллээччитэ буотах эрээри,кырдьык ол Саха дьахтарыыскайа сыыьа быьыыланнар эбит...   Эчи дьаабытын...
******
 озвучкалыылларын кулгаагым та4ынан истэбин,кыра оголорго аналлаагы скучнай багайытык кырдьагас дьон куола4ынан барыта нотация курдук уонна ку4аганнык истэр огонньоттор-эмээхситтэр курдук "ээ-э-бээ-э"диэн санаралларын.Итинник мультигы и4иттэхпинэ как-то не по себе становится,картинканы буортулуур,учугэй звонкай куоластаах,артистичнай оголору санардар того сатамматый или нвк улэ4иттэрэ оннук оголоро суохтар дуу,атын да передачаларга бэйэлэрин саастарыгар холооно суох бытааннык,молтохтук санарар оголор эрэ костоллор.
******
 туох ааттааз наьаа учугэй кыыс дии. Бэйэгит огонньотторгут.
******
 Да, биьиги огонньотторбут! Ол эрээри 75 сааспытыгар диэри ого онорор огонньоторбут. Биьиги саха убайдарбыт 99, 105 саастарыгар тиийэ ого онороллор этэ. Эйиэхэ эмиэ оноруохтарын соп. Хата Эн, якут эдэр уолаттарын кыайан онорботтор, багарбытын да иьин ого уоскээбэт буолбаат. Үөскээтэҕинэ даганы ыарыьах, балыыьаттан да ордубаккыт. Биллэн турар тугу да сатаабат, компьютергэ эрэ улааппыт уол тугу сатаан оноруой?! Хата эдэр кыргыттар саастаах эр дьону корун. Саха омук гена, днк-та онно саьан сылдьар. Булчут-алчыт, булар-талар, куустээх-куонэхтээх, иннин солонор саха дохсун хоьууттара кинилэргэ эрэ хаалла.
******
 билигин атын олох кэллэ, атын туспа ейдебул суолта майгы. Былыргы уhуйээннитинэн олоруман, элбэх оороhукта саната суох олоххо тэннэ хардыылаhын. Ким да истиэ суо5а эhигини синэ биир. Кыыс тобугар хараххытын хатааман, инсэрбиккитин имэнирбиккитин кердерумэн. Аныгы олоххо ити сыыhа буолбатах, эдэр кыыс киhини халадаай ырбаахы былаатынан тууна баанан олордоору гына5ыт до, дремучие динозавры. Ессе омуктар уе5эллэр диэннээххит, омуктар саха тылын истэллэрин сана биллим, барбах Ээчэни Бээчэни кереллерун. Эволюция до5оттор, олох тэтимэ уларыйар сайдар. Биhи да5аны эстэн быстан симэлийэрбит биллибэт, наhалааман туеhээскилэр...
******
 барахсаныҥ сотору собоорук! Кырдьаҕас сахалары утары барбыккын, бэйэҕиттэн сиппэтэхтэринэ бэдэргиттэн бэдьэҕиттэн ситэллэр. Саха кырдьаҕастара "Саха кыыс-дьахталлара саатар НВК-га, ТВ үчүгэй буолан костуҥ, омуктарга сыгынньах эккитин-тобуккутун көрдөрүмэҥ"-диэн харыстаан эппит тылбытын "старичье, нытики, зануды" - диэбиккитин тоттору бэйэҕитигэр ыытабыт. Биьигини утары барбыт дьахтар дуомнара Эрдэ кырдьар буолбуккут! Эрдээх буоллаххытына - эргит эрдэ араҕыстын, итинник тыллаах дьахтардыын олорор кэрэгэй. Климаксыгыт эрдэ кэллииьик, маткаҕыт да эрдэ хатыыьык, саха кырдьагас эр дьонун итинник санарар буоллаххытына! Өссө "үчүгэйдик" салгыы эйиэхэ "оо"-га, о буукубага диэри этэбит дуо? Тылгын ыларыҥ дуу суох дуу?! Ылбатаххына ылыма! Киьиргэс ылбатыҥ биллэр буоллага... Чэ, Хайыаххыный! Бэйэгиттэн бэйэҥ кэмсинээр. Һэ-һэ! Эр дьону күллэримэ, сахалары!  "Атын олохтоох ээ"-саарыҥы!
******
 саамай сепке этэр автор!сыгынньах бууту кердерен олорор туох аанньа буолуой о5о передачатыгар?!позор буолбакка!ps:мин кырдьа5ас буолтахпын,30 туолуом ессе да ыраах если че...
******
 ити уопсайынан кума5ан тыл бээчэ сэлээрчэх диэн переводтанар онон бу ким толкуйдаабытай вообще бээчэ диэн сахалыы чэпчэки дьахтар бээчэлэр сылдьаллар игин диэччилэр ким сахалыы уорэхтээхтэр корун!
******
 Бээчэ диэн бээчэ, кеннеру аат Оттон эн кэпсиир айма5ын тётя - баача диэн)
******
 үшей баайы передача мин о5ом көрөр Ол омуктары кытта бииргэ олоро5ун дуо, тугу дииллэрин билэ сыта5ын. О5онньорун омук дуу. Көрүмэн ээ оччо5о Сахалыы передачаттан кыйаханан онон-манан кииримэ
******
 Бу форум дьоно бары сииьиттэр, бэйэгитин корбут киьи НВКга.  Ынырык отстой форум! Мин ийэм киирээччи.Эмиэ итинник диэччи. Бары сахатымсыйа сатаан сиилээбит- одуулаабыт...
******
 Харатаалычпыт аны хайа эрэ омуктуун кэккэлэьэ олорон "Биьикчээни" керер эбит дуу?)))
******
 бугун халадаай кэтэрин керуехпут!
******
 сорох ыыс-кырыыс тыллаах,тугу да ылыммат барытын сирэр-сиилиир ити олохторун хайдах олорон кэлбиттэриттэн быьыылаах.
******

******
 Бээцэни санарар м рожин остуол анныгар симиллэн олороро буолуо ону тасаарын хата хайгыахтара
******

******
 Хата учугэй топ эбит.Биллэр кестер боростуой да дьон ыытыа этилэр,хас кун аайы сана киьи.
******
 "Кыыскыт" бугун кулун тутар 5 кунугэр эмиэ, оголорго тобук сыгынньах олорор. Мин 10 сиэннээх киьи сиэннэрбин барытын сиэтэн агалан (детсад курдук), сахалыы кэпсээни ТВ нонуо кордоро сатаабытым сатаммата. Хата бэйэм тула олордон баран кэпсиирбин сурдээгин сэргииллэр.
******
 Туох ааттаах өйдөөбөт "кыыьа" буулаатаҕай?! Сүрдээх үчүгэйдик биэриитин ыытар ээ, кини ыытар, оҕолору үөрэтэр уонна кэлэн Саха Сирин оголоро бары көрөн олордохторуна, сип-синньигэс тобугун ыпсара сатыырын көрдөрөрө сөп үһү дуо? Мин Эьиэхэ эйэнэн этэрбин истибэт буоллаххытына, Аллаах Уолаттара этэллэрин истэргит эрэ хаалбыт, ол кэннэ итэгэйбэтэгэ буола сылдьаарыҥ йакуутар...
******
 Ити туруусук сага мини юбката себе суох.Халадаай наада.
******
 Харах хайгыыр кыргыттарын харыстыагын эдэр агалар ханналарый эр дьонтон ирдииллэрь суох мин сиэним ээчэлээх бээчэттэн куттанар уларыталыахха наада
******
 олуона,биирдэ эбит корооччум да ведущай кыыс сыгынньах коленкатын корботогум,хтс диэн кырдьагаспыт сиэнин сага кыргыттар атахтарын эрэ корор эбит,фу,типчик.итинниктэри убаастаабаппын.
******
 мдэ-идээ, тылларгын барытын бэйэгэр төттөрү ыытабын. тугуй ол хараҕыҥ анныгынан баар дуо, күн бэгэьээ киэьэ сиэннэрбэр кордороорү холбообуппар сыгынньах тобугун кыпсыйа сатыы олорорун иьин арааран кэбиспитим. Сорох уол сиэннэрим "эьээ, того араардыҥ, биьиги бээчэни корбоппут ээ, сыгынньах кыыс тобугун коруохпут этэ"-диэхтэрэ диэммин. Билигин кинилэргэ арыый да эрдэ, сыгынньах тобугу НВК"ЯКУТИЯ"ТВ корор.  "сиэнин сага кыргыттар атахтарын эрэ корор эбит,.итинниктэри убаастаабаппын"-диэн харахтара анныларынан баар дьахталлар этэр тыллара уонна ким хайа иннинэ саха кырдьагастарыгар ого онорторуохтара. Онноогор 60 саастаах Президеммит биьиэхэ холобур буолар, сиэнин курдук кыыьы ойох ылбытын билбэккин дуо?! Дьэ эрэ кинини "фу,типчик убаастаабаппын"-диэ эрэ. Ити тылгын киниэхэ тиэрдэбит дуо?  хтс 10 сиэннээх олорун барыларын сахалыы иитэр, сахалыы ааттаабыта и по русски национальность "саха" диэн суруйтарбыта, бары сахалыы "ийээ", "аҕаа", эьээ-эбээ дэьэллэр.  НВК-лар өссө биирдэ этэбит сэрэтэбит, танаскыт дуомунан саптыҥ эрэ кирдээх тобуккутун оголорго кордорумэн, эбэтэр олох сыгынньах ыытыҥ. Хата ол ордук буолуо, улахан дьон кытары коруохтэрэ.
******

++++++
Америка ловушката
------ 
        Америкалар бандеровецтар буолан кубулунан Россияны соруйан провокациялаабыттар бы4ылаах, ону Россия билбэккэ военнайдарын Украина5а киллэрбит, уонна бачча кризис кэмигэр экономическай изоляция игин к8м8тунэн олох да э4ээри гыналлар, соруйан Россияны ки4иргэтэн олимпиада5а харчы б858 бараабыппыт кэннэ. Билигин ону билэн да хайыыр да кыахпыт суох бо, назад пути нет. Путины ки4и а4ынар. Хотя сыыстым ини эрэ диир буолла5ым?
    
******
 олимпиада кыайыытын сыаната украина.
++++++
Путин сепке этэр, кини бэйэтин хаан норуотун кемюскюэн наада . Онноо5ор США биир гражданинын кемюскэ
------ 
        Россия кемюскюю уэрэниэн наада,
    
******

******
 эрээри,  сэрии  аата  сэрии,  иэдэн  буоллаҕа.
******
 Нууччалар Америкага уода дойдуларга  эмиэ элбэхтэр, того эрэ кинилэргэ наадыйбаттар  кыттыспаттар. Олох сыыhа туттан эрэллэр, ессе паспорт биэрэ2, атын сувереннай государствога киирэн баран. Арай кытай армията Дальной Востокка киирэн бардыннар, кытайдар элбэхтэр диэн, оччого?
******
 Бандералар киирэн явна ыьаллар , ол иьин Путин кемелесте.
******

******
 Как передает Цензор.НЕТ, к такому выводу политики пришли во время телефонного разговора, - сообщает Еспресо.TV со ссылкой на британское издание Mirror. Читайте также на «Цензор.НЕТ»: Путин пугает Меркель ультранационалистами: Меры, предпринимаемые в отношении Украины, полностью адекватны Обама и Кэмерон предупредили президента России Владимира Путина, что если российские войска не покинут территорию Крыма в течение ближайших часов, Россия столкнется с "существенными потерями". Политики также договорились, что для деэскалации конфликта нужен непосредственный диалог Украины с Россией. Читайте также на «Цензор.НЕТ»: Армия братской Польши готова оказать помощь Украине: эшелоны бронетехники идут к границе. ВИДЕО
******
 Туспа дойду буоллаҕа, бэйэтэ Ис сэриилэрдээҕэ буолуо, быһаарсыа этилэр.
******
 Бу халлаан да дьоно! Арай эйигин кюннюрю кисини президенынан талбыт буол? Туох баар судаарыстыба юбюн бэйэн хармаанын курдук дьасайыан этэ. Эдэр кыргыттары булан ойоххун бырагыан этэ. Олох былаасы ылан маньяк буолан эмиэрикэни кытары кюэнтэсиэн этэ. Бютэсик Чингисхан сылдьабын диэн буолуо этэ. Кыра хара дьон хайдах да буоллунар чихал диэн буолуо этэ. Оннук бас баттах барбыт тойооскулары тос кыннаран исэр механизм булуохха наада. Оччого киси барыта Гитлер буолан барыа. Сиэбит юпкюн биэримээри онон манан акаары халы мааргы норуоту албынныан этэ. Алдьархай былааскыттан матар тюбэлтэгэр сиэбит харчыгын барытын былдьыыллар, эйигин хаайыыга олордоллор. Ядернай кнопка аттыгар баар буоллагына чихать диэн баран баттаан кэбисэгин.
******
 автономиялар полномочиялара биһиэнинээҕэр киэҥ буоллаҕына, ол үчүгэй прецедент буолуо этэ. Онон туһанан Россия субъектара эмиэ бырааппытын үрдэтиэ, кэҥэтиэ этибит.
******
 Били эбээ туохтааҕа эрэ эбитэ буоллар эһээ буолуо этэ диэбит курдук буо:)))
******
 Кыра ядернай сэрии буолар буолла Насаа акаары омуктар сэбиэскэй дьон Роботы самоубийцы запрогромм на самоистребление Курдук.  Ол бу иирээкилэр бары мустан эрэллэр. Сашка билый рамзан кадыров сирия боевиктара Германия наемниктара бэл саха акаары ыччаттара Бараары алдьархай.  Кыра ядернай сэрии киси аймагы эсиэ суога Хиросима буолбута.  Онон куттаныман Акаарылар агыйыахтара.  Танарага юнюэххэйин эрдэ сылла Аан Алазчынна сиэр туом оностон
******
 Дьон төбөтүн кытта доҕордоспот, сымыйаны кытта лахсыйар тэлэбизэри кытта итэҕэйэн, сэриини баҕарарын.Ити айдаантан,сыана өрө барда,арассыыйа тугу оҥорон атыылаабат.,доллар үрдээн барыта ыарыа,массыына,быт.техника,телефон,эгэ гаас ыарыа, олигархтар,долларга олороллор,эгэ биһиэхэ кыһаллыахтара дуу.Адьуо. барыта ыараан барыа, кытай таҥаһа эмиэ ыарыа, доллары сырсан. Туохха туһалааҕый сэрии,иирсии тоҕо эйэлээх,сайдан олорор сатамматый,тоҕо полит. кэпсэтии,быһаарсы сатамматый.
******
 этэццэнэ тумуктэннэгинэ да ерге дылы умнубаттара буолуо
******
 Пунин ханнык наротуттан Укрина5а кими эмит сойуолаабыттарый? Биирд да5аны киьини Украина5а укринец буолта5аны иЪин тыыта иликтэр быЪыылаах.
******
 Били ат сүүрдэҕинэ ыт хаалбат диэбиттии сахалар кытта кыттыһан сэриини айхаллыылларын, Кырыымы холбонуохха дииллэрин.  Сахалар баҕас Украинаҕа тугу да сүтэрбиппит суоҕа. Ама да бэрт буола сатаабыт иһин.
******
 Мин аймахтарым бааллар Украина5а. Элбэх саха дьоно украина5а аймахтара бааллар.
******
 уох буолан сахалары - "ба5ас" диэтин? Оччо сэниигин дуо, сахалары?
******
 сыалыһар быарыныы сымнаа, сааскы аламай күннүү сылаанньый. Сахалар ол кый бырах дойдуга туохпутун сүтэрбиппитий диэн эппитим. Эн аймахтарыҥ баар буоллахтарына кинилэри көмүскүү барар буоллаҕыҥ? Онно аймахтаах а5ыйах да буолуо.
******
 таьыма банановай республикалартан туох да ордуга суо5а биллэр,итиэннэ кимиэхэ да5аны суоьур5анар кыа5а суо5а эмиэ,бу кеннеру полит-Блеф (хонно5ун быттыгын анныгар сыппыт сылдьыбыт ичкерияны хаьан да кыайбат аата)...  Украинаны Россияттан былдьыыр буолуохтаа5ар Россия5а диктуйдуур элбэх рычагтардаах билигин АХШ (АХШ кеннеру политисполнитель чужой Воли,как мировой жандарм Правительства Мира-Доллара)...
******
 Америка саллаатын бачыынкатын салыырга бэлэмнит дуу? Америка кэккэ сылларга элбэх государствоны эспитин билбэт буоллаххыт. Билигин Абхазиялар, Со5уруу Осетиялар дьэ сынньаннылар. Украинаны да бэрээдэккэ ынырар кэм кэллэ. Билигин хааллардахха эhиил оссо улахан иэдээн буолуо. Онтон моя хата с краю диэччилэр сыыhа5ыт. Россия диэн биhиги дойдубут. Онтон саалаах сосед остоох.
******
 атын дойдулар сми -з өйдөөн, аны дьиҥнээхтик  сырдатан эрэллэр. Сыыйа өйдөнүөхтэрэ.
******
 Дьиҥ дьиҥэр Путин бэйэтин диктаторскай систематын кемүскүүр керүҥэ. Тус бэйэм онтон атыны кербеппүн. Кердеххе, аахтахха Россия обществота бу сэриини утарар, онон бу дойдулар икки утары сэрии буолбакка Путин элитата олохтообут систематыгар куттал үөскээбитин тохтотор сыаллаах сэрии са5аланан эрэр.  Меркель бэ5эhээ Путины кытары кэпсэтэн баран сиргэ силлээбит:"Он в своем мире, он витает в другой области, он ничего не хочет понять!" - диэбит этэ. Онтон биир авторитетнай психолог Путиҥҥа астыга суох диагноз туруорбут. Хайда5ын билбэтим эрээри, Путин билигин туттар ньымалара киhилии буолбатахтар - хайдах эрэ мин олох ейдеебет ньымаларым. Табаарыhа Янукович да бэйэтин норуотун утары сэриини кердеспүтэ дьикти... "В интересах России!" диэн айдаарар да, Путин хамсаныытыттан Россия хайы сах триллионунан солкуобайы сүтэрдэ. Солкуобай сыаната түстэ, Аан Дойду 6-с чыыhылаттан Россияны изоляция5а киллэриэхтэр...Ол аата олохпут хас эмит ыарыа турда5а... Мин Крымҥа хаhан да сылдьан кере иликпин, Крым атын дойду сирэ, билигин онно Россия биир байыаннай базатыттан атын туох да суох...Оччотугар бу сэрии туохха наадалаа5ый? Мин кердехпүнэ, са5аланыан да инниттэн Россия норуотугар хорумньута сүдү буолла. Ол аата Украинаны утары сэрии буолбатах, Путин бэйэтин норуотун утары сэриини са5алаан эрэр.
******
 Үнүр эппитиҥ дии;Путин россияннар иннилэригэр рейтинын үрдэтэр хамсаныылара дуу хайдах дуу - Ыллык Ссылка на блог 02.03.2014 (07:23) (46.48.185.128)     Сэрии буолуо суо5а- кишка тонка.   Онтон билигин;"В интересах России!" диэн айдаарар да, Путин хамсаныытыттан Россия хайы сах триллионунан солкуобайы сүтэрдэ. Дьэ билигин тугу диигин; Буучун   олимпиада кэнниттэн "олус түспүт"рейтинин таһаараары трилионунан солкуобайы сүтэрдэ дуу? Дьэ балайда сыаналаах эриэйтин эбит.
******
 Буолуо. Кыра-хара, үлэлээн иитиллээччилэр ордук оҕустарыахпыт.
******
 Америка уонна ЕС Путин муҥнааҕы отуойкагага олортулар быһыылаах. Цитата: 1. Газ в основном потребляют промышленные области, расположенные на Востоке Украины. Украина избавится от постоянной головной боли. 2. Появилась возможность отмежеваться по 35 мередиану. 3. В Крыму Россия будет вынуждена посадить своего Ким Чир Ына. Иначе эту область не удержать. 4. России придется устанавливать государственную границу по всему периметру. Плюс по границам сепаратистских областей. Иначе поток дешевых европейских товаров мощным потоком хлынет в Россию. Плюс персоны нон грата. 5. Восток Украины и Крым Россия будет вынуждена обустраивать сама, иначе население этих областей окажется в России. 6. У Европы и США появится повод постоянно упрекать Россию за аншлюс и аннексию территорий суверенного государства. 7. Может появиться военно-политический союз с Польшей. Теперь это позволит сделать количество населения под 100 миллионов человек. Польша может временно выйти из НАТО, как в свое время Франция. Или вообще прекратит членство. НАТО будет всячески помогать им. Возрождение Речи Посполитой вековая мечта польских ястребов. Так что все не так просто.
******
 http://forum.sudnaroda.info/cgi-bin/yabb2/YaBB.pl?num=1187758679 Эмиэрикэлэр юспюйюэннэрэ ага басылыкпытын араастаан Ыыстыыллар, юэгэллэр.  Оо ага басылыгым тусугар олохпун Да харыстым суога! Пидары всех стран соединяйтесь!
******
 Россия онно туох да Сэриитэ суох,туох да кимЭН киирээьинэ суох (оккупация) хамначчыт...   Россия тугу да онордун,тугу да ситистин ол барыта Долар курсун кеметунЭН оччо же ночоокко сылдьара кестуе5э(бу Путин дьиннээх сырайа,Сталин са5ана Доллар солкуобай кыра чааьа этэ: туох баар Аан Дойдутаа5ы Доллар твердо-товарнай эквивалена:таас чох,газ,кемус,алмаз,нефть,Россия эрэ биэрэ олорор...
******
 Нефть сыанатын,түһэрдилэр да ыт атаҕа,арассыыйа уонна тугу оҥорон атыылаабат.Арассыыйа мин дойдум буотах,400 сыл акупацийаҕа олорон,эргис саҕаттан баттанан олорон Лөгөй таҥнарыахсыт суолун батыһар санаам суох,өбүгэлэрбин таҥнарбаппын.
******
 Намнар уксун Лёгей кутуругар олорсо сылдьан кирси быатын кэрбээбиттэрэ (Дыгынна естуйэн: тангнаран Ес-саас ситиспиттэрэ,Ханаластар иниирдэрин хаьаактардыын тыырсыбыттара-кыдыйбыттара Ба5айылар)...
******
 эмиэ интрижкалаан эрэ5ин дуу. Сынньан. Эбэнкибин диэбитин дии. Оччо эйиэхэ Мымах да, Лёгёй да биир ини. Булуулэри эбэнкилэргит диэн ити эhиги сырай-харах анньа5ыт дии, туой интрижкалаан сахалары хайыта сатыыгыт. Дьин'инэн, саха-эбэнки диэн хайдыспакка, ону маны интрижкалаабакка биир норуот буоларбыт уолдьаспыт буолуон сёп этэ да..
******
 эмиэ интрижкалаан эрэ5ин дуу. Сынньан. Эбэнкибин диэбитин дии. Покровскай нучата5ын дуу. Оччо эйиэхэ Мымах да, Лёгёй да биир ини. Чэ ол эрэн эбэнкилэр бары да кэриэтэ саха хааннаахтар, ол аата Мымах уонна Лёгёй эбэнкилэр да ёбугэлэрэ буолуон сёп. Оннук да буоллун, сёбулэhэбин,  ол гынан баран эн сахалары киксиhиннэрэ сатыырын кёрёргё дьаабы. Булуулэри эбэнкилэргит диэн ити эhиги сырай-харах анньар идэлээххит, туой интрижкалаан сахалары хайыта сатыыгыт. Дьин'инэн, саха-эбэнки диэн хайдыспакка, ону-маны интрижкалаабакка, сахалары хайыта сатаабакка, биир норуот буоларбыт уолдьаспыт буолуон сёп этэ да.. 
******
 тёhённён элбэх омугу хам баттыыллар да, оччоннон нуча наглайдыыра элбээн иhиэ. Били немецтар сэрии са5аланыыта элбэх омугу хам баттаан ёрёйён-чёрёйён сылдьыбыттарын курдук буолуо. Сахаларга уонна да атын кыра омуктарга бу маннык нучалар победоноснай сэриилэрэ туох да учугэйи а5албат. Бэйэлэрин богоизбраннай омук курдук сананаллара туох да учугэйгэ тириэрпэт. Онто да суох азиаттары: "косорылые обезьяны" - дии сылдьаллар. Ити Москва5а марштара кёрёргё ынырык. Отой да тёбёлёрунэн бырахтараары гыммыттар. Киьи дьиксинэр омуга буолан эрэр.
******
 Наьаалаабатыннар диэн
******
 "хараҕын" эрэ ньууруҥ арыый туртаҕар эрэ - ыйыта барыахтара суоҕа. Арай бааһынайыҥ баһыйбыт буоллаҕына син мүччү-хаччы туттарыаҥ буолуо. Кыараҕас харахтаах, хаптаҕай муруннаах онно быыһанар кыаҕа суох.
******

******
 http://censor.net.ua/video_news/274132/rossiyiskiyi_voennyyi_v_krymu_dal_intervyu_my_zdes_dlya_zaschity_poryadka_i_predotvrascheniyu_teraktov/sortby/tree/order/desc/page/3#comments
******
 ол эрэн кэнники кэм кердерерунэн,сорох "улааппыт Дьон, Швейцарскай банна харчыланнылар" да5аны автоматически толкуйдара,ис керуулэрэ тосту уларыйар туох-да Дойдута суох Космополит киьиэхэ (туох-да принциптара суох) кубулуйаллар,онон "кини бэйэтин хаан норуотун кемюскюэн наада"-дьиир отой сымыйа,кини харчытын ханна эрэнэн саьыарбыт Сирэ ол кини Тереебут Сирэ,уоннаа5ыта киниэхэ: "До Фени", БЕА эмиэ итинник ыччат...   Уоннаа5ыта кини кестер дьуьунэ барыта Фарсанутость,эбэтэр аннарааны Хаьаайыттарын ыйыылара буолуон сеп...  Кун бугун Каддафи хорсун Быьыытыныы Доллартан аккаастаныы буолуо этэ кылаабынай Сэрии кирбиитэ уонна Цивилизованнай Кыайыыта (ханнык ба5ар Сэрии: политическай эбэтэр дьиннээх Сэрии бэйэ сыалын толоруу эрэ буолар)...
******
 оло5ун таьыма,улэлээх(инникигэ эрэмнньилээх хамнастаах,осмысленный Труд (в результате чего человек не должен был бы жить за счет чужого человека,например как сельские таксисты,ЖКХ,УК и т.д.).   Маны барытын ФЗ-103(самоуправление)а5алыахтаах этэ,ону ким Саха Сиригэр онуоха кэлбит убу матайдаабытай?  Ким Самоуправление тирэ5ириэхтээ5ин Буккуйар сыалтан Саха Сирин Правительствотын иьинэн Департамент по самоуправлению и государственным вопросам тэрийэн сабардаан олохпутун улту СыспытАЙ? Кестерун курдук боппуруос биир эрэ ээ,киьи Оло5ун тускула(Украина5а эмиэ дьону киьи аатыттан тахсарга Былаас (Бюджет-норуот харчытыгар атыылаьыллыбыт джиптарга олорсо сылдьан: бу Дьон ааттара барыта биллэр ээ)эрэ тириэрдибитэ саарба5а суох)
******
 "кёмётунэн" Былааьы,Сэриини) а5албыта,в замен правильного Устройства Жизни за счет чужого Добра...
******
 аймана олоробут. Путин норуотун быыһыыр диэ-күллэримэҥ. Ол хаһааҥҥыттан хохоллар Россия норуота буолбуттарай? Клоун курдуктар-эбэтэр биһигини далай акаарыларга холууллара дуу? Норуоту сэниир иэстэбиллээх буолуон сөп
******
 уонна манна биьиэхэ улэлиир илинни "хохоллары" аа5ан кэбис,кинилэр дьиэлэрэ-уоттара уонна атын баайдара-дуоллара барыта онно баар.онон бэндеровецтар пучтарын себулээбэттэрэ биллэр.биири этиэм этэ - хайа да еттуттэн тыал тустэр - ону кытары тэннэ тэлибирэьэн иьиэххэ суохха баара.омуктар манна харчы укпуттара элбэх - онон бэйэ ыккардыгар дуогабардаьыахтара,отой долгуйуман...
******
 нуччалар бэйэлэрэ элбэх ахсааннаах омук, иннэ 130 миллионнар. оччо элбэх ахсааннаах омугу биьи то5о да көмүскэьэ сатаатахпытый.
******
 сэрииһитэ суох омукпут,улахан омуктар айдааннара биһиги кыра 450 000 тыһ.сахалары тыытыа суохтаах,ол туһугар Жириновскай этиитин өйөөн Дальнай Восток регионнарын армияттан босхолуурга туруорсуохтаахпыт,кэлин хаһан эрэ,(Украина диэн туфьта буо),Китай дуу,США дуу айдаана ыарахаттары көрдөрүө.Путин баҕар уруһуйданара буолуо,конечно аан дойдуга саамай баай  15 трлн активтаах киһи,кини баайыгар  Абрамович чыычаах,ол гынан баран хайыахпытый интрига тарпакка Нуучча чугас дьоммутун куруук өйүөхтээхпит,кинилэр баар буолан биһиги баарбыт.Нууччаттан атын омугу истэ да сатаамаҥ.Россияҕа биһиги сэрииһитинэн көмө буолбакка ,фроҥҥа тыыл улэтинэн куускэ көмөлөһүөхтээхпит.Өбүгэлэрбит 65 000 тыһ.саллаат 1941-1945 с.с.аҥаара 32 000 өлбутэ,барбыт саллааттар холбоон 5 000 тыһ.эрэ немеһи өлөрбуттэрэ.Итини оценкалааҥ төһө сэрииһиппитин,тыылга хаалбыт дьон оҕолор ,кырдьаҕастар хоргуйан сэриитээҕэр 100.000 киһи хоргуйан ,көмүлүөк оһох иннигэр тоҥон өлбутэ,сэрии жертвата ити .Онон сэриини ырыппакка армияттан босхолонору Дархаҥҥа тиийэ толкуйдуохпут,а то мэр Айсен армияҕа сулууспалаабатах эрээри Жириновскайы ыҥырар армиялыыбыт диэн,ол аата сэрииһиппит диэн.Армияҕа сырыппатахпытына улахан сэрии айдааныгар тыылга улэлиэхпит, онон норуоппутун быһыахпыт.Дархан итини быһаардаҕына УЛУУ ДАРХАН аатырыаҕа Саха историятыгар.
******
 1941-1945 с.с. сахалар сэриигэ 32 000 тыһ.,хоргуйан 100 000 тыһ.,итого сутукпут 132 000 тыһ. киһи,немеһи кыргыбыппыт 5 000 киһи баара биллибэт.Дьэ ол кэннэ анализтааҥ,мээнэ этиһиҥ,добровольно сэриилэһэ оонньооҥ,бу тылларбар урукку эбитэ буоллар ТУМАТы НКВДлар ГУЛАГка быраҕаллар,норуотум үөҕүө этэ.Онтон мин куттаммаппын, Жириновскай этиитин . мэр Айсен Николаев ыҥыран, өйөөн реаблитацияннын.Армияттан босхолонуҥ!
******
 "Из источников в России стали известны некоторые детали организации Путиным интервенции в Крым. В частности, среди личного состава - те, кто едва прослужил полгода, т.е. достаточно неопытные бойцы, "пушечное мясо"", - пишет Тымчук. Также он указывает, что перед выездом в Крым у военных забрали документы и мобильные телефоны. http://www.unian.net/politics/893066-u-voennyih-rf-pered-otpravleniem-v-kryim-otobrali-dokumentyi-i-mobilnyie-telefonyi-istochnik.html
******
 саллаат хайа да тюгэннэ бэлэм буолуон наада. Крымы бэккэ кемюскээтилэр.
******

******
 Ким төптөрү былааска тарапачыһыа,ким сэриини күөттээн "харчы барыыс" ылыа.Дьиҥ хартыына бу "БЫЛААС-ХАРЧЫ"!!! Норуот туһунан ,отой да5аны кыһаллыбаттар.Өлүктэр үрдүнэн хааман,бэйэлэрин эрэ саныыллар!!!
++++++
Украина бастакы президенэ 80 саастаах Леонид Кравчук -дойдум туһугар
------ 
        саа тутан сэриилэһиэм-диэбит. Yktnews сайтыгар баар
    
******
 Билигин атыны туойа олорор. Первый президент Украины Леонид Кравчук заявил, что проведение выборов 25 мая под угрозой срыва. Об этом он рассказал в эфире телеканала "112".   - Если будет такая ситуация как сейчас, то выборов Президента может не быть, учитывая ситуацию в восточных, южных регионах, в Донецкой и Луганской областях. Ведь там под вопрос вообще ставят легитимность власти, украинской власти. Той власти, которая только пришла, - заявил Карвчук.   По его словам, сейчас необходимо расширить полномочия местных органов власти в юго-восточных регионах.   - Никаких непродуманных решений, как было с законом о языках. Турчинов его отмену не подпишет. Это правильно. Но резонанс пошел... Поэтому, только продуманные решения, которые будут восприняты на востоке и западе, - добавил Кравчук.
******
 Ким төптөрү былааска тарапачыһыа,ким сэриини күөттээн "харчы барыыс" ылыа.Дьиҥ хартыына бу "БЫЛААС-ХАРЧЫ"!!! Норуот туһунан ,отой да5аны кыһаллыбаттар.Өлүктэр үрдүнэн хааман,бэйэлэрин эрэ саныыллар!!!
++++++
приветы:-)
------ 

******
 кэпсээҥҥин кэпсээ!
++++++
Америка Обамата сэриини биллэрэригэр дьэ тюгэн кэллэ.
------ 
        Бу тюгэн кэлэрин ер да кююттюлэр АХШ тойотторо.
    
******

******

******
 Америка норуота хаһан да умса барыа суоҕа,билбэт эрээригин.Калифорния куорат (штата буолбатах) бюджета, Россия бюджетын саҕа,Нью-Йорк куорат бюджета ус төгул улахан Россия бюджетыттан,онтон гони гын.Ол кэнниттэн санаа, ким инники умса барарын,ким инники таҥнара барыаҕын.Тумат нууччатын таҥнарбат,эн бастаан умса барыаҕыҥ уонна таҥнарыаҕыҥ рядовой Иванов.
******
 кинилэр былыргы кэмнэргэ ороспуойдаан эрэ аьаан олорбуттарын сахалар хоту уурбюттэрэ ди)) Ол курдук америкалары эмиэ европаттан уурэр инибит.)))
******
 саша ивановтаах ээ, оссо сахалыы суруйар.
******
 М дааа  инник  ыччаттар  бааллар эбит дуу  сэбеэскэй са5анаа5ы  курдук ыччаттар.  Федеральнай  телевидиенны  конкретнно насмотреся почти  зомбировался.  Саша Иванов буола буола уа-ха ха ха хиии хаа.
++++++
Шойгуну кюрюммюн юэрдэгим
------ 
        Хайдах эрэ эрэх турах буоллум Кэм бэйэ киситэ буоллага МЧС Табаарысын кэлгийдэ бысыылаах Шойгу эрэ кюстюр, Путлербыт мэлигир... Аны эмиэ Янукович курдук эмискэ ыалдьан огунна Бысыыта... Бу юлюгэр икки славян братва дьону сэргэни Куттаатага... Шойгу 7 диэри сэриилэри тюннюн диэн соруйда..
    
******
 интервью ылбыттар этэ. Онно: "конечно, в душе я русский" - диэбит этэ. Уонна Путин хамаандата барыта ура-поцреоттар ээ, онон ура-поцреот буотах киьини улэ5э ылбыттара саарбах. Ол эрэн ёйдёёх буолла5ына, имперскай амбициятын хам туттан, токкуйданан, сыыьа халты туттары утарыа.
******
 Крассаффчик бо! А5ата -тувинец, ийэтэ -еврейка, омуктара ийэлэрин еттунэн аа5ыллар
******
 Мин билэр киьим (саха) эдэр сылдьан Сергей Шойгуну кытта иккитэ 4-ус категориялаах экстремальнай походка Саян уонна Алтай хайаларыгар биир хамаанда5а сылдьыбыттар этэ. Оччолорго Шойгу Красноярскайга Стройтреска главнай инженер уьу.Хаартыска бе5елеехтер. Олох ойуччу еьес, олус тулуурдаах, саллар диэни билбэт киьи диэччи. Походка сылдьан таптаан "Серый сайгак" диэн ааттыыр этибит диир.
******
 http://chudinovandrei.livejournal.com/776979.html
++++++
Хайа, дьэ көрдүгүт дуо?
------ 
        Хайдах Буучун ууттан кураанах тахсарын? Туох да диэбиккит иһин,кини бэртээхэй "покер" оонньооччутун көрдөрдө!!!
    
******

******
 Путины маладьыас эрэ диибин.
******
 Манна олорооччулар ҮКСҮЛЭРЭ дальтонниктар- политика5а үрүҥү-хараны эрэ арааран көрөллөр. Дьиҥэр политика кустук өҥүн курдук оонньуур эбээт. Манна элбэх өҥ, уруустуу "богатая палитра красок" баар эбээт! Суолтаны туох барыта көрдөрөр:сорох бэрэбинэ суон өттүн былдьаһар,сорох хамсатынан сүүскэ кыҥыыр,сорох  бачыынкатынан трибунаны кырбыыр,сорох уордьан хомуйар, сорох винограднигы сүгэлиир,сорох илиитэ салыбырыыр,сорох дирижердуур, сорох хаалтыһын сиир... Балыытыка5а, покерга курдук, бытархай суох! Туох барыта ураты суолталаах. Манна олорооччулар ону өйдөөбөтөрүн аһына саныыбын.
******

******
 Туох эрэ уларыйыы таҕыста дуо?
******
 Путинын Янукович билигин кини эрэ президент диир, кинини эрэ билинэбин диир, пока байыаннайдары киллэрэр былаан суох диир, чэ элбэх, коруоххэ наада, уонна мин ойдообуппунэн, бу байыаннайдары киллэрбитэ иьэ истээх, мээнэ буолбатах, анаардас нуччалары эрэ комускээьин буотах, открыто итинник диэбэт, но тылларын анализтааттахха оннук. Корбутун буоллар учугэй буолуох этэ.
******
 Көнөтүнэн дипломаттар кэпсэппэттэр. Үрүҥ кумаа5ыга хараннан суруллубут тыл "протокольнай" дэнэр, ол чуҥкук!
******
 Онтон формально уонна по дипломатии, уонна по протоколу УКРАИНА5А байыаннайдары киллэрэбит диэн уьу. Дьэ бу тугуй? Телевизорынан тойоттор Крымна комо дииллэр, бутун Украина диэн тылы туттубаттар. Дьэ бу буолар - "Тыл диэн кырааска-өҥ бө5ө буолла5а!" (с)
******
 базатыгар тутар бырааптаах. Билигин 5000 киһиини войсковой учение сүнньүнэн киллэрэн 16000 киһи баар.Барыта " рамках договоренности". СФ Путиҥҥа көҥүл биэрэригэр; "разрешить ввод войск в территории Украины" диэбитэ. Крымна эрэ диэн хааччах суох!
******
 Крымна олорор нуччаларга комо, защита диир
******
 Тарыйа Львовка, Киевка олорооччуларга "көмөлөһөн" ааһыахха сөп буолар буолла5а!
******
 ОННУК!
++++++
Бендералара кырдьык абытай киси эбит
------ 
 Скрытый текст Улаханнык поляк немец фашистарын кыдыйбыт сталинистары да ууга уокка киллэрбит сирэгэс сылдьар эбит.  Ол исин украиналартан куттанан эрдэхтэрэ. http://ru.wikipedia.org/wiki/Степан_Бандера Его сверстники позднее вспоминали, что ещё подростком он стал готовиться к будущим испытаниям и лишениям, втайне от взрослых занимался самоистязаниями и даже загонял себе под ногти иголки, готовясь таким образом к полицейским пыткам. Позднее, во время учёбы в гимназии, согласно советскому журналисту В. Беляеву, который мог общаться с людьми, знавшими семью Бандер, маленький Степан на спор на глазах ровесников одной рукой душил котов «для укрепления воли». Г. Гордасевич объясняет этот возможный эпизод тем, что, готовясь к революционной борьбе, Бандера проверял, сможет ли он лишить жизни живое существо[16][17]. Самоистязания, а также обливания холодной водой и многочасовые стояния на морозе серьёзно подорвали здоровье Степана, спровоцировав ревматизм суставов — болезнь, которая преследовала Бандеру на протяжении всей его жизни[18][11][1]. 18 ноября 1935 года в Варшаве, в доме № 15 по улице Медовой, начался суд над двенадцатью украинскими националистами, в число которых входил Степан Бандера. Он на первом же заседании назвал себя «украинским гражданином, не подчиняющимся польским законам» и отказался давать показания на польском языке, заявив, что суд обязан уважать волю обвиняемого. Примеру Бандеры последовали остальные подсудимые и даже некоторые свидетели. Кроме того, каждое заседание суда Бандера и его товарищи со скамьи подсудимых начинали словами «Слава Украине!». Процесс, вошедший в историю как «Варшавский», продолжался почти два месяца и широко освещался как польской, так и мировой печатью. Фигуре Бандеры уделялось наиболее пристальное внимание. Так, корреспондент «Литературных ведомостей», назвавший молодого человека «сумасшедшим студентом Политехники», подчеркнул, что тот смотрит прямо, а не исподлобья, а анонимный журналист «Польской газеты[pl]», в свою очередь, отметил склонность Бандеры к бурной жестикуляции. В продолжение процесса Бандера вёл себя смело и откровенно вызывающе. Так, в ответ на замечание прокурора, что боевая деятельность ОУН противоречит основам христианской морали, он возложил моральную ответственность за действия украинских боевиков на польские власти, которые, «растоптав Божьи и человеческие законы, поработили украинский народ и создали положение, при котором [он] вынужден (…) убивать палачей и предателей»[39]. Не раз Бандеру силой выводили из зала суда, как только суд приходил к выводу, что его поведение выходит за пределы допустимого[40][33][41][42]. По мнению историка Петра Балея, Бандера «был готов принять трижды смерть на эшафоте» и хотел видеть ту же готовность «в каждом украинце»[118]. Друг юности Бандеры, член ОУН Григорий Мельник назвал его «человеком, который всю свою сущность полностью отдал службе общему и национальному делу»[119]. Глубоко верующий греко-католик, он тем не менее никогда не демонстрировал неприязнь по отношению к Православной церкви[120]. «Он, Степан Бандера, был очень набожный», — писала о нём Ярослава Стецько[121]. Василий Кук отмечал, что Бандера всегда верил в себя, «и эта вера творила чудеса»[122]. По словам Ярославы Стецько, он не был пессимистом и реально смотрел на вещи, мог найти выход из любой ситуации[123]. В 2008 году историк Ярослав Грицак отмечал, что Бандера имеет «далеко не однозначный образ» на Украине, и его фигура пользуется популярностью преимущественно на западе страны[80]. Однако в том же 2008 году Степан Бандера занял 3 место (16,12 % голосов) в телепроекте «Великие украинцы», уступив лишь Ярославу Мудрому и Николаю Амосову[201]. В последующие годы культ Бандеры значительно распространился на Восток Украины, что, по словам Грицака, показывает тенденцию последних лет — рост русскоязычного украинского национализма. Однако, по мнению ряда исследователей, Бандера остаётся той исторической фигурой, которая наиболее глубоко и последовательно делит украинцев на два лагеря, и тот факт, что линия раскола сместилась на восток, не делает этот раскол меньшим и тем более не приводит к его исчезновению[202]. 

++++++
Бүлүү улууьун Кыргыдай нэьилиэгин үрдүгэр ракета эстибит.
------ 
        Бүлүү форумҥа Кыргыдайдар суруйбуттар.
    
******
 Саха Сирин урдугэр туспут. ньологойо тохтубут. гептилэ таргаммыт. ол сиргэ бара сылдьын эрэ. абыранын йакуттар, "якутам так и надо"-диэбиттэр. тоьо эмэ эрдэттэн сэрэтэ-ойдото сатаабыппыт урдунэн Булуу дьоьун дьоно олорон биэрдэ! Аны Кэбээйигэ Ньидьили Эбэни дэлби тэптэрэргэ бэлэмнэр. Биьиги сахалар, манна комьютерга эрэ санарарга-суруйарга эрэ бэппит дуу?! Кинилэр биьиги санабытыгар кымаардаан да корботулэр.
******
 бараҥҥыт квартплатаҕытын төлөөҥ) хата ол ордук буолуо
******

++++++
Ити онтон то5о хайдах буолан биьи тойотторбут хотуннарбыт
------ 
        митинг тэрийбэтилэр Крым мы с тобой лозуннаах бу уйэ5э барытыгар инники буолаллара  оскуола о5олорун, студеннары, улэьиттэри куустэринэн  таьаран эбэьээт онно сылдьабатаххына стимулированием быьыллар
    
++++++
инфляция буолуо дуо? туох дии саныыгыт?
------ 
        уурунуу харчыгытын туохха эмит коьордугут дуо?
    
******
 дефол буолар сайын,эмиэ тугу да кыайан атыыласпат буолабыт,айаннаан буттубут
******

******
 Инфляция куруук буолата турар. оттон билигин кююьюрдэ. обмен валют кёрююй...
******
 опять банкрот
******
 куруутун буола турар.2014сылга ЦБ 5,5% үрдэтиэхпит суоҕа диэн мэктиэлиир. Дефолт,девальвация быйыл буолуо суоҕа-Россия экономиката стабильнай.
++++++
Ленин памятнига то5о аhары улаханый?
------ 
        Соччото суохтук кестер, куорат кестүүтүн буорту гынар. Сууллан да түһүөх курдук. Сарбыйан баран тебетүн эрэ хааллардахха сеп буолбатах дуо?:) Себүлүүр дьон кэлэн имэрийэн ааhалларын курдук...
    
******

******
 Бастакы эппиэт: 1. Кини улуу.
******
 Туох да диэбит иһин саханы саха дэппит, үөрэх-билии биэрэн биһиэхэ ба5ас хараҥа5а тыкпыт сулус буолла5а. Кини баар буолан сахалар автономияланан судаарыстыба буолан олордохпут. Дьон-аймах да историятыгар сүҥкэн оруоллаах.
******
 Ленин уонна Сталин диэн дьоннорго махтаныахтаахпыт, кинилэр биьигини, сахалары киьи дьон гыммыт дьоннор, уйэ5ит тухары кинилэр ааттарын сахаларбыт диир дьоннор кемускэьэр буолаарыц,уерэтэн керуц 300-чэ сыл кэлбит дьоннор биьиэхэ туох сайдыыны биэрбиттэрэй, ацаардас уоран,былдьаан,албыннаан туох кинилэргэ наадалаа5ын тиэйэн илдьэ бара турбуттара.олох сайдыытын,тупсуутун,уерэхтээьини ити дьоннор уерэхтэрэ,улэлэрэ,конккретнай дьаьалайыылара биьиги омукка сайдыыны биэрбиттэрэ.
******
 Туоххун былдьаттын?
******
 Кими мэһэйдиирий турдун ээ харах үөрэнэн онно эрэ наадыйар киһи аҕыйах ини
******
 билинни сувереннай государстволарыгар барытыгар турар. История буолла5а дии, Ленин бу сахаларга куьа5аны онорбута суох диэн эмиэ да соп. Эмиэ да...Мин Ленин аатынан улааппыт, киьи-хара буолбут киьиэхэ ити турара син соп курдук. Этэргэ дылы билинни уоруйах туруо5унаа5ар...
******
 Үрдүгэ 36 м. Саамай үрдүк 2008 с. тутуллан бүппүт Будда 153 м. олорго холоотоххо биһиги Лениннэрбит карликтар буоллаҕа дии
******
 Гиннеска киирбитэ буолуо
******
 Кинилэр Кыра омуктарга барыларыгар утуолэрэ олох элбэх,турдуннар.Путин эмиэ атагастыы илик,этэннэ бисигини атын омукка атагастаппатагына киниэхэ памятник туруоруохпут
******
 Тугу мэьэйдээтэ, туран кордун, тугу да гынаргыт суох буолан памятниктан ининнэххит,
******
 ханан да выпячивадаабакка сөрү сөптөөх архитектуураны хата оччотооҥҥу дьон оҥорбуттар
******

******
 Саамай улахан тюбюлююх киси Бас да бас Улан Удэгэ баар дьэ улахан ТЮбЮ  Сюдю ТюБю
******

++++++
Эдэр о5олор свадьбалыыллара учугэй керерге, ол эбэтэр
------ 
        Мин бэйэм ардыгар свадьбалары устабын видео5а, куоракка. Туораттан керерге истэргэ наhаа учугэй ис киирбэх ыраас учугэйкээн баайы о5олор ыал буолан свадьба кунугэр куоракка загса кэннэ куулэйдииллэрэ, ону батыhа сылдьан устабын. Ол сылдьан шампанскай арыйаллар, кэмпиэт хампыат сииллэр. Уксугэр ханна тохтообут сирдэригэр иччитэх бытыылка хаалан иhэр, суолга буоллун, пааматынньыкка буоллун. Туора быра5ан элээрдэн кэбиhэллэр, ханна да сыттын диэбит курдук. Сыбаайба кун чэ буоллун дии саныахха сеп, но ити мин санаабар сыыhа ейдебул сыhыан. Эдэр ыал буолан эрэр, олох аартыгар сана уктэнэн эрэр ыччаппыт тулалыыр дьону убаастаабаттара инэн кестер ди саныыбын, иитиилэрэ мелтех, бэйэмсэхтэр. Сиэн аhаан иhэн баран уерэн кетен баран оттон анал мусорникка быра5ыллыбат бэйи ду, а5ыйах хаамыы онорорго. Турбутунан хаалар пааматынньык анныгар, мэ бу эйиэхэ ейдебунньук диэбит курдук.
    
******

******
 сотору бэйэлэрэ бырагыллыахтара, арахсыахтара, айдаарыахтара, арыгылыахтара, атарахсытыллыахтара, абааьы айагар анньыллыахтара, араах ыарыынан ыалдьыахтара! Айылганы, Эдьиийдэр-Убайдар онорбуттарын сыаналаабат, эдьий-ийэ-ага-убай тылын баардыылаабаттар бары эстэллэр. Эн, онуоха-маныаха диэри кинилэргэ кыьаллыма, олоххор акаары якуттартан куьаганы ылыма, ойдото да сатаама! Айылга бэйэтэ сотору ойдотуогэ кинилэргэ! Эн Бэйэҥ, куьаган содулу хараххар санааҕар хатаабытыҥ - эн ыраас киьи буоларгын мэктиэлиир. Кинилэр куьаган ологу бэйэлэригэр багарбат буоллахтарына,- барытын хомуйан, ыспакка-тохпокко, хомуйан баран барыахтаахтар, ханна да сырытталлар тылларын, саҥаларын, силлэрин, тарбахтарын бэчээтин, маатыраларын, бөхтөрүн-сахтарын Айылҕага хаалларыа суохтаахтар. Бэйэлэриттэн бэйэлэрэ кэмсинниннэр! Эбэтэр, эрдэ сылла хомуннуннар!
******
 эн оттон то5о замечание биэрбэккин? Биитэр харчыта суох хаалларыахтара диэн куттанан санарбаккын дуу.
******
 То5о инник саныыгыт, харчыта суох хаалларыахтара игн диэн. Куhа5ан эрэ ертун кере5ут, сиилииргэ эрэ. Сыбаайба кэмигэр замечание биэрэ сырыттахха соччото суох ини, мин да5аны атын да дьон. Уруу остуолугар олорон ким замечание биэрбитин истибиккитий? Оннук быhыы майгы буолла5а, ардыгар сэмээр этээччибин намектаан, ону истиэх дьон ду, уеруу эйфориятыгар сылльар ыччат. Тереппуттэр бар дьон арыый маны аа5ан ере тардыныахтара диэн таhаардым ээ.
******
 то5о табыллыбат буолуой?!. "сылдьыбыт сирбитин хомунуох, биьиги кэннибититтэн атын сыбаайбаьыттар кэлиэхтэрэ" -игин диэбит курдук. Ама да эйфориятын иьин уорэ-кото хомунуохтар этэ
******
 тула мустубуттар өйдөөбөттөр ону. Арай боростойдук табличка ыйыахха наада. "Тулалыыр эйгэ5ин харыстаа, харыстаабатаххына оло5уҥ сатарыйыа" диэх курдук ис хоһоонноох. эбэтэр "тулалыыр эйгэ5ин убаастаа, убаастаабатаххына иэстэбиллээх кырыыстаах буолуо" диэн. мин санаабар сыбаайбаьыттарга өйдөрүгэр хаалар оччо5уна.
