++++++
*****.ру хаһыакка укробандеровецтар үлэлиир эбиттэр
------ 
        РИГ *****.RU Наконец-то подтвердились факты военного присутствия российских войск на Украине. После данного видеодоказательства, остаётся с этим фактом согласиться. Politikus.ru
    
******
 саха.п.р.е.сс
******
 бүрээттэр армияҕа барбыт оҕолорун онно ыыппыттар диэн айдаан бөҕө дии
******
 Кырдьыгы суруйдуҥ да бандеровец буола5ын? Охота на ведьм са5алаатыҥ дуо
******
 http://politikus.ru/video/35081-video-dokazatelstvo-rossiyskogo-vtorzheniya-na-ukrainu-unikalnye-kadry-boya.html юмор аҥардаах видео эбит :-)  көр уонна быара суох хаалыан :-)
******

******

******

******

******
 буо ллаҕа  диэн тылтан улаххан аҥарын сиэн кэбиһэҕиний? )))
******
 улахан диэни то5о икки х-лааан суруйа5ыный? Буо, батта диэн эдэр дьон суруйар курдук өйдүүбүн, ханнык улууьуттан тутулуга суох.
******
 Цитата: Ыарахан-ыараххан, улахан-улаххан курдук икки аҥыы этиллэр даҕааһын олоҕор биир х суруллар: ыарахан, улахан. ийэм Таатта-кини саха тылыгар саҥарарга үөрэппитэ. оттон:  Цитата: Буо, батта диэн эдэр дьон суруйар курдук өйдүүбүн кинилэр тоҥус аҥардаах дьон буолан үөскүөхтэрэ.
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2968401
++++++
Саха омук менталитета диэни ким хайдах өйдүүр.
------ 

******
 социальнай эйгэтиттэн тутулуктаах, саха эрэ, ким эрэ онно уратыта суох. Киһи ханнык эрэ биир этическай нормаҕа иитиллибитэ(үөрэнмитэ)  МЕНТАЛИТЕТ буолар.
******
 - Төрүт Айылҕатыгар, төрүттэригэр тардыһар. - Холку - Сэмэй (аныгы олоххо ол мэһэйдиэн сөп) - Киһиргэнэри, чабыланары сөбүлээбэт  - Мындыр, анаарар көрүүлээх - Туох эмит дьоҕурдаах - Кытаанах санаалаах - Тулуурдаах - Үлэһит  - Өтөҕүн, алааһын өрө тутар
******
 Оттон ыалдьытымсах диэн киирэрэ ду?
******

******
 сахалыы иитии, сахалыы өй санаа иҥэриитэ менталитет буолар дуо?
******
 Ол эрэн баары баарынан: именно ону омуктар сөбүлээбэттэр:-)  Ол иһин саха саханы сиир Чэ ити мин тус санаам:-)
******
 Диэннин быьааран биэр эрэ
******
 Күбэртэй көхсө кыараҕас Баппат соҕотох хардаҕас:-)
******
 ------------------------------------------------------------- Менталите́т (от лат. mens или mentis – ум и лат. alis – другие ) – совокупность интеллектуальных , эмоциональных, культурных особенностей, ценностных ориентаций и установок, присущих социальной[1] или этнической группе, нации, народности . Также этот термин может быть использован для характеристики мировоззрения , образа мысли конкретного человека. МЕНТАЛЬНОСТИ (МЕНТАЛИТЕТ) – (от лат. mens, mentis – ум, мышление, рассудительность, образ мыслей, душевный склад) – совокупность социально-психологических установок, автоматизмов и привычек сознания, формирующих способы видения мира и представления людей, принадлежащих к той или иной социально-культурной общности. Как любой социальный феномен, ментальности исторически изменчивы, но изменения в них происходят очень медленно. --------------------------------------------------------------------- Саха ментальнаһын Куула бэккэ арыйбыт!Ол эрэн,ити,үөһэ суруллубукка олоҕуран,ментальнаһын кэм-кэрдиис аастаҕын ахсын,бытааннык да буоллар-уларыйар адьынаттаах диэни кытта сөбүлэһээри олоробун.Ол иһин,Чаархаан эппитин утарар кыаҕым суох...
******
 Сахалар киэн көҕүстээх буолун, өлөргүтүттэн куттаныман, хаччыгытын кэрэйимэн, куһаҕаҥҥа сутуллуман...:-)  Бу олоххут биир эрэ, өлөн хаалыаххыт, муспут баайгыт ый күн ыһыаҕа буолуо:-)  Арай кэннигитигэр ааккыт уонна ыччаттаргыт эрэ хаалыахтара:-)
******
 Сылдьар омуктар. Уерэллэрэ кетеллере агыйах. Ыарахан хааннактар. есургэстэр. Тункэтэхтэр. Уларыйа сылдьар былыттаах халлаан курдуктар уксулэрэ. Тыйыс тымныы дойдуга тереен уескээн айылгабытынан ыарахан хааннаах дьоммут.
******
 үөрүнньэҥ. Дьэбин уостан баран кыйахана сылдьар ыарахан хааннаах дьону норуот ырыаларыгар мэлдьи күлүү элэк гыналлар буолбат дуо?
******
 Ол эрээри бу сахалыы форумҥа саатар наар төттөрүтэ көстөр:-)  Бэт былдьаһыы эмиэ малодушие:-)
******
 Нуччалар ордук уерунньэннэр. Кыраттан да махтааллар. Элбэхтик мээрилээбэттэр. Магазиннарга да атыыласар дьону кэтээн кердеххе сахалар ер да ер толкуйлууллар. Сразу атыыласпаттар. 10 чата тенне тенне. Техтеруйэ элбэх боппуруос биэрэн баран атыыласаллар. Онтон нуччалар судургулар. Барытын тургэнник кереллер. Ылаллар. Бысаарыаллар... Сахалары кытары алтысар насаа ыарахан. Сорогор атыннык ейлууллэр иои ейдеен испэттэр. Ардыгар уехсэн бараллар. Абараллара тургэн. Кырыахтарын да сеп кыысырдахтарына....
******
 Менталитет = сакалибин тиэрминэ. Мин+тал+тэт = Мой+выбор+ритма диэн нууччалыыга тылбааһа. Мой душевный склад, мой выбор разумного диэн.
******
 Чуть что сиикэйдээмэ:-)
******
 Ким да эйигин нуучча диэ суоҕа. Нуучча дэттэрээри нууччамсыйа сатыыгын дуо?
******
 Зато эн курдук быста2 салхаммапыан:-)
******

******
 Ол да буоллар саха омук үчүгэй өрүтэ баһыйар. Төһө да ону араастаан түһэрэ сатаабыттарын иһин син биир баһыйар.
******

******
 Кырдьык даҕаны, сахалыы эбит батта
******
 Сахалыы минтэлитиэт диэн = Омук дэнэр. Холобур. Омугум ылбат. Омугум төллөр. Омугум көбөр диэн буолар.
******
 Кулгааххыттан тардына сатыырын:-)
******

******
 Мениалитеккын уларыт:-)  Дьиҥнээх саха киэн көҕүстээх, эн тоҥус дуу, хоро дуу буолаҥҥын куһаҕаҥҥын:-)
******

******
 холобур: саха дьоно  нууччаны билэр буолан тоҕо эрэ нууччаны  ОМУК диэбэт ОМУК - атын ОМУК диэн тыл өйдөбүлэ итинник
******
 Омук диэн омурдуҥ оҥоһуута. Тылыҥ-өһүҥ, аһылыгыҥ-силигиҥ уо.д.а. Олох муннара сатаама.
******
 киһини кытта кэпсэтэргэ түгэхтээх өрүтүн көрөр сөп,  ол - подсознание.  МИНмитин билсиэхпитигэр,, ким туга-ханныга биллиэр дылы, бука, үйэбит бүтэрэ буолуо. )))
******
 Омук минэ омук кутун (дух) иитэр диэххэ сөп. Омук быһыытынан бэйэни билии бу дьалхааннаах кэмҥэ тыыннаах хаалыы, сомрҕолоһуу биир төрүөтэ буолуо эбит.
******
 ону ити Никон син билбэлиир буолуохтаах
******
 ону таһынан саха кута баар дииллэр
******
 саха ӨЙө-САНААта диэн баара чахчы, ол - ЭСТЕТИКА (быһыыта-майгыта) АЙЫЫ ҮӨРЭҔЭ - эстетика
******

******
 биллэн турар, доруобуйатыттан улахан тутулуктаах буолар. ыарыһах киһи тыллааҕымсыйан ЫАРЫЫтын мүлүрүтэ сатыырыгар тиийэр, эҥин араас Мас-Куба тылын эҥин туттуон сөп. хайыа баарай???, туһугар КЫҺАЛҔА буо.
******

******
 Тугуй, арыгылыы олороҕут дуо? Түлүрбэхтэр. Эстетика = Сакалибин тиэрминэ былыргы. Ис+тэт+тик = Внутренний+ритм+система = Система внутренних, чувственных  ритмов диэн тылбаастаах нууччалыыга. Эстетика = былыргы үөрэх. Киһи айылҕаттан бэриллибит ис тэтимин тиһигин үөрэтии. Сахалыы эстетика дэммэт. Эстетика = Айылгы үөрэҕэ диэн.
******
 дьэ Никон сиикэйдээтэргин даҕаны тэтимҥин ыһыктыбат эбиткин. Кырдьык, сорох этиигин кытта сөбүлэһиэххэ сөп курдук.
******
 Менталитетын көннө дуо нохоо?:-)
******
 ФИЗИКА (айылҕа) сокуона
******
 Саха менталитетын туһунан топ:-)
******
 онто дьон барыта бэйэ бэйэтин кэтэһэр манаһар, ол иһин сахалар тугу эмит гыныахпытын гыммакка хаалаьыт, саҥарар буоллахха саҥаран, оҥорор буоллахха оҥорон испэппит. Дьиҥэр маны олох кыра тутар, биир эмит үчүгэй салайааччы са5алыан наада, оччо5о дьэ саха менталитета УҺУКТУО5А, КӨМҮӨЛ КҮҺҮНЭН БАРЫА5А!
******
 Бэйэҕит менталитеткытын Сахаҕа сыбаан баран, үнтү буккуллан баран олороҕут дуу)  Бастаан туох омук буоларгытын быһаарынын. Холобура бу мин ыраас Саха буолабын. Эмиэ өһүргэнэн тураргыт дуу, ыраас Саха суох диэн.
******
 ону суруй, ааккын этимэ да5аны. Өбүгэлэриҥ хантан төрүттээх этилэрий? Ба5ар земляк буолуоҥ
******

******
 Кууьунэн энин дии сатыан этэ сылайбыккын
******
 Биьи хаанмытыгар, тон,уустар бааллара биллэр!!! сюппют маннаа5ы уонна кэлии кёс омуктар эмиэ Биьиги испитигэр бааллар-хоролор, туматтар,сартыаллар, дьирикинэйдэр,хара са5ыллар, онноо5ор дьюкээбиллэр уонна манна нууччаларынаан кёьёрюллюбют кыайтарбыт чукчалар о5олоро бары Биьи испитигэр буьарыллан , бу саха тыллаах дьон буолан-буруо таьааран олоробут тыбыс-тымныы дойдуга!!!Олоробут иьин биьиги эльбэх тёрюттээх буоланмыт майгыбыт эмиэ араас!!! Мин холобура, юё5юн да5аны киьиргэс диэн:хорсунмун, аьа5ас киьибин-ёстёёхпёр утары барабын,кёхсюттэн киьини ырытарбын сёбюлээбэппин уонна оннук дьону ытыктаабаппын.Билин,н,и олох ыараханыгар Нуучча Элин буруйдуубун уонна Куттас саха сырайдаах тойооскулары.Баттаммыт саха омугун аьынабын-политиканаан дьарыктанар кэмэ да5аны суох, наар тыа юлэтэ, кыьал5ата! Оттон Туймаада Сахалара Ёссё сомо5о буоларга элбии иликтэр.Бильгэлиибин:мин о5онньор буоларбар сахалар туспа Эль тэрийиэхтэрэ-ба5ар сэриинээн, ба5ар ёйюнээн.Тэпсиллэн бютюёхтэрэ-оччо5о маннаа5ы тыл уонна культуура уулусса5а тахсыа, сайдыа.Бэрт олох кэлиэ.
******
 Билигин саха омук күнэ тахсан эрэр. 
******
 Цитата:  дьиҥэр САХА ОМУК диэн саха буотах киһи этиэн сөп... - киһи өйдүү сатыыр ээ 23.11.2014 (22:47) (80.83.238.47)     холобур: саха дьоно нууччаны билэр буолан тоҕо эрэ нууччаны ОМУК диэбэт ОМУК - атын ОМУК диэн тыл өйдөбүлэ итинник Бу аата туох диэн эттин? Тугуй ол, биһги өссө омук буоларбыт ыраах диэри гынаҕын дуо? Саха нарота бэйтин омук быһыытынан билиммитэ ыраатта. «Саха омук» диэн тэрээһиннэр өссө 17 үйэҕэ тэриллэр этилэр. Туохпутуй биһиги омук буолбаккабыт? Дьиикэй дьоннор сылдьабыт дуо? Нуччалар даҕаны сахалары булалларын саҕана, биһиги дьоннорбутун кытта тэҥ соҕус этилэр, аһара уллаханнык сайда илик этилэр. Элбэхтэрэ бэрт буолан барытын хоттоллор. Омук - диэн тыл тылбааһа - национальность - диэн. Саха омук - Якутская национальность - диэн.
******
 НАЦИЯ - биис ууһа ханнык да ОМУК диэн буотах эн өйдүү-өйдүү суруйуоххун
******
 ол кырдьык урдустар көрүүлэриттэн атын буолуо, оттон ити бас баттах барбыт дьоннор сыдьааннара өйдөрө-санаалара, олоҕу көрүүлэрэ итэҕэһэ биллэр. Оннук дьоннорго ЗАВИСТЬ диэн хааннарыгар иҥэн сырыттаҕа ди. Туохха да сөп буолбат, бараан курдук бэйэ-бэйэлэрин кэтэнэ сылдьар буолуохтарын сөп. Дьонҥо ордугурҕаан, атаҕастанмыт эрэ кинилэр буола үөрэнмиттэрэ чуолкай.
******
 ханнык ууһа биллибэт киһини 
******
 Биһиги маннык үгэстээхпит, маннык сиэрдээхпит, маннык тыллаахпыт, маннык ырыалаахпыт...  диэн сэнэнииттэн омукпутунан киэн туттууга киирдибит. Омук менталитетын билиэхтээх. Онтон омугунан киэн туттуу тахсар.
******
 токкуйдуура киэн,ылынара тургэн,ол эрээри кэтэмэ5эйдиирэ элбэх.киириэх улэтигэр - атын омук туоратыа,баттыахтара диэн - киирбэккэ хаалара элбэх.аны куьун улэ угэнигэр тыалыы диэн бараллара баар,всеми правдами, не правдами кэпсэтэн,булутуен ылан,улэтиттэн уурайыах буолан куттаан... кэтээн кердеххе били симик "бэ5эьээ атах сыгынньах" кэлбит киьин,харчы амтанын билэн,тотон,ене-туутэ кылааннанан чынха атын - сана дьол кердуу кэлбит дьонно адьыр5алыы сыьыаннаьара баар суол(бэйэ-бэйэ5э кемелес ээ,тугун туллан туьэр) онон елексеейеп дьону угуйан суруйарыныы,харчылаах улэ5э бэйэ-бэйэ5итин ынырсан улэ5э киирэн иьиэххэ баара.
******
 Атын омуктартан туох да итэ5эьэ суохпут. Бу сахарааллар диэн атын керуулээх сахалар биистэрэ уескээн олох дьон санаатын сатаан истибэт, бэйэлэрин керуулэрин сон,ноон баран тохтооботторо сур. Сорох сахалар бу форумна ол иьин киириэхпитин ба5арбаппыт дииллэр. Бэйэ бодолорун тардыныахтарын сеп этэ. Менталитет диэн омук быьыытынан уратыбыт буолла5а дии.
******
 Сахараал кутталлааҕа диэн: -атын омугу сэнээһин -улуутумсуйуу -бэйэ омугун хайытыы -баар Билиилэри билиммэккэ,олоҕо суох дойҕохторго(догма!)охтуу  -бэйэтин Билиитин,сиэргэ баппаттыы,соҥнооһун -тыл сайдыытыгар харгыс буолан-дьону бутуйуу
******
 оптимист эбиккин! Куһаҕан,эмиэ,үчүгэйдээх диэн этэллэринии:туора омук тоҕуоруһуута-олохтоох омугу бодотун тардынарыгар,устунан,түмсүүлээх буоларыгар күһэйэр төрүөт...
******
 манна олрон таах хос сыҥаах буолан дьону түмэр эҥин өйдөөх - ЭН кимҥиний???
******
 этэбин? -рядовойНемо -ТТ -Ogus уо.д.а. .'/)
******
 отой спецслужба үлэһитин курдуккун эбит..... оттон мин эйигин билбэтпин ээ.... ол эрэн, тыал хайа диэккиттэн үрэрин сэрэйиэхпин сөп.
******
 Саха сатаабатаҕа суох
******
 То5о инньэ дииллэрин бэйэ5ит толкуйдаан.
******

******

******
 Саха ньогой, огото ессе ньегей. Диэццэ суруннээн эппиэттиир. Ессе эбии Саха сааппат, ыт харбат диэццэ толору эппиэттиир киьи уксуурэ буоллар дьицнээх теруттэрбит олохторунан олор обут дэниэххэ сеп буолуо дии саныыбын.
******

******

******
 Эргиччи видеокамера милииссийэлэр атын да охрана дар сурэх тахсаллар буоллага дии. Сааппыта килбигийбитэ буола сылдьан муннукка ханныкка анньылла сылдьар кэмнээх этибит.
******
 авось диэни билиммэт,чахчы эрэнэр эрэ буоллазына соп диэзэ,тугу барытын ыатаран ырыналатан корор,санардазына лоп бааччы этэр, буоллун хааллын диэбэт,тулалыыр эйгэтин тыыннаан корор,ытыктыыр,саарбахтаатазына хайыьан дазаны корбот,дьэбир созус тас корунуттэн,иьигэр киирдэххэ уорунньэн,онтун биллэрбэт
******

******
 Таннарыахсыттара сурдээх, куттастара бэрт
******
 рупнейший рынок Якутии – «Манньыаттаах» - давно перешел в руки выходцев из Ингушетии и Дагестана. Собеседник нвпресс видит проблему в… ментальности якутян. - «Манньыаттаах» был нашим рынком, а теперь давно не наш. Сегодня здесь хозяева - уроженцы Кавказа, а ведь с этого рынка начинали свой бизнес многие якутяне, ставшие впоследствии крупными якутскими предпринимателями, - поделился собеседник. – Дагестанцы, ингуши - хорошие продавцы. Они вам продадут любую вещь. Местных на «Манньыаттаах» практически не осталось. Причина в том, что крупные игроки отсюда ушли, остались более мелкие, они не могут выдержать конкуренции. Приезжие завозят товар крупными партиями, держатся друг за друга, очень сплочены, чего нельзя сказать о местных. Мне кажется, что здесь играет роль и наша ментальность. У нас нет той же сплоченности, как у таджиков и ингушей. Они действительно «отжали» рынок. Если приезжает один торговец, то через год он привозит сюда свою многочисленную семью, родственников, которые также начинают заниматься торговлей. Они берут своей численностью, чего скрывать. Местным сложно выдержать этот натиск, но такова реальность. NV: Вы считаете, что якутяне не конкурентоспособны? С.: Оглянитесь вокруг, такая же ситуация по всей России. Все российские рынки давно перешли в руки выходцев из Кавказа. Но такова жизнь, это бизнес. Якутяне умеют много и хорошо работать, но нас часто подводит собственный северный характер. Если в каких-то вопросах якутянин постесняется что-то спросить, надавить, то у наших восточных братьев в этом плане все в порядке. «Ремонт квар
******
 куһаҕаныттан аккаастанарга туохпут тиийбэтий? Арааһа биһиги киммитин-туохпутун билбэппитигэр сытар. Биир үгэһи тутуһар, биир тыллаах, биир дойдулаах,  биир сыаллаах соруктаах курдукпут эрээри туох. эрэ тиийбэт.  Итэҕэл да?
******
 тыабыт сирин кыайан сайыннарбатахпытына бүтэбит! Саха дьонун рыынокка туруорар сыыһа, ити рынок саха дьонугар босхо да наадата суох! Атын омук тыа сиригэр та5ыста5ына дьэ "крышка" буолар!
******
 Кэлии омуктар угустэрэ криминальнай эбэтэр атын харчынан тахсаллар тахсыбыттарын этэбин. Биьиги дьадьацы омукпут кеннеру дьоммутугар босхо бихнескэ угуллар харчыбыт суох. Бюджет сыстан сорохторбут ону маны син оцороллор. Криминалбыт даганы харчы ын ханна укпута улаханнык кестубэт. Бука харчыларын согуруу аргаа курэппиттэрэ буолуо. Биьиги биир учугэйбит тылбыт баар онно тирэнэн харчы эргиирин таба тайаныах тустаахпыт. Атыы кутуу далыгар кыаллар буоллагына бэйэ эрэ дьонун тан атыылаьан. Массына оцосто пор буоллахха бэйэ эрэ дьонугар оцотторо сатаан. Оччого харчыбыт бэйэбитигэр эргийэн туох эмэ туьа агалыа этэ. Кыайбаппытын или бит тиийбэт иен атыттар да оцордуннар ээ. Атын суол суох. Кууьулэнэн да туран бэйэ дьонун эрэ ейуу сатаатахпытына онуйэрбит буолуо. Идти ингуштар дагестаннар кинилэртэн агыйах киьи атыылаьар буоллагына барыахтара кытайдар киргиз тар даганы. Онно дьэ кеннеру дьон орто угар улэ барыахтаах тацнарааччылар бэйэ ни сэнэнээччилэр эбэтэр буолуохтара даганы син биир олох биьиги ни идти смогла тириэрдиэ атыннык бардахпытына тургэнник быстыахпыт.
******
 Уонна омуктарын Маннай олус чэпчэкитик атыылаан конкуреннарын суох гынан баран биирдэ сыаналарын урдэтэллэр. Ити ырыынак сокуона. Сана са5алаан эрэр сахан ону тулуйбат. Сахалар дьаданыбыт.Онноо5ор нууччалар этэллэр: "Что с якута возмешь?"-диэн. Дьэ онно ити этэр менталитеккыт тиэрдэр. Сатаан сымыйалаабаппыт, кырдьыксыппыт, симикпит уо. д. а. Билигин арыый да уерэнэн эрэллэрэ дуу...
******
 Тыабыт сирин сатаан сайыннарбатахпытына дьэ бүтэбит, сирбитин по закону былдьатабыт, туга да суох хаалабыт! Тыабыт сирэ то5о сайдыбат, диэҥҥэ правительствобыт тыатын сирин политиката Российскай мерканнан барара, кинилэр технологиялара саха сиригэр барсыбат, сатаан үлэлээбэт, орскуота элбэх буолар. Саха сиригэр бэйэбит технологиябыт үлэлиэхтээх, өбүгэлэрбит хайдах эрэ быстыбакка олорбуттара, баай да киһи элбэ5э. Онтон Рынок-купля, продажа тряпок не наша стихия
******
 Эдэр ыччат тыа5а олохсуйуон, суеьу тутуон ба5арбат диэн. Хаалбыт сир элбээн иьэр. Саатар харчыга сайдыылаах омуктарга арендалыа этилэр. Сир барыта Россия киэнэ дииллэр да, нууччалар суеьу ииттэн олохсуйбаттар. Кинилэргэ харчылаах улэ эрэ наада. Тургэнник байа охсон сылаас дойдуга теннееру. Ебугэлэрбит барахсаттар оностон олорбут сирдэрэ талах, мас саба уунэн буппут.
******

******
 Хас эрэ сылга диэн буо. Кинилэргэ букатын биэрэр санаам суох. Атын дойдуга оннук гыналлар дии. Бюджеккар харчы киирэ турар. Бутэр уьукка диэн этэбин. Эдэр дьон сиргэ, суеьугэ улэлиэн ба5арбат, саастаах дьон ба5арбытын иьин кыайбат.
******
 уонна баҕата сүтэр Цитата: Саха ментальнаһын Куула бэккэ арыйбыт!Ол эрэн,ити,үөһэ суруллубукка олоҕуран,ментальнаһын кэм-кэрдиис аастаҕын ахсын,бытааннык да буоллар-уларыйар адьынаттаах диэни кытта сөбүлэһээри олоробун. бу этиигэ сөбүлэһэбин
******
 ону дьон биллэ5инэ, көрдө5үнэ үлэлээн браыа5а, вопрос в строительстве образца технологии
******
 Кыра саха кырыымчык олохтоох кыаммат анаардаах кырдьан эрэр киьитэ буолан ба5ар ейдеебетум да буолуо.
******

******
 инникибитигэр эрэллээхпит диэнинэн өйү-санааны салайтарар ордук этэ дии))
******

******
 саатахха Илтүмэн олохтоох дьоҥҥо сир сыанатын хайдах эрэ кынан түһэрэрэ буоллар били дьоппутааттарбыт син туһалаахтар дии саныа этибит. Дана сөпкө этэҕин саатар сири арендалаан харчыланыа этэ тыа дьоно
******
 Урукку суол омооно да сутэн эрэр. Сайдыылаах, кыахтаах омуктар суолу-ииьи да оноруо этилэр. Бэйэбитинээ5эр быстараанкылары чугаьатыа суохха.
******
 мин сири олохтоох дьоҥҥо үллэриэххэ диибин. Чугас сирбэр бэйэм оттуом, ырааҕы түүлээн харчыланыам. Биһиги диэки үс көс иһинэн оттууллар.
******
 Урукку суол омооно да сутэн эрэр. Сайдыылаах, кыахтаах омуктар суолу-ииьи да оноруо этилэр. Бэйэбитинээ5эр быстараанкылары чугаьатыа суохха. Беьуелэк таьынаа5ы барыта уллэьиллэн турар.
******

******
 Дойдубутуттан теье сууммалаах сиртэн хостонор баай таьылларый? Терут олохтоохторго онтон туох да тиксибэт диэтэхпитинэ сыыспатым буолуо.Ааспыт уйэ ортотуттан улахан сайдыы суох.Куораттарга а5ыйах тутуу, ол-бу интернеккит улахан кэпсэлгэ киирбэт.
******
 баай-тот балысхана ааһыаҕа,үлэ дьоно өрө тутуллар кэмнэрэ кэлиэҕэ
******

******
 Ньо5ой, ньа5ай, киьиргэс, еьес, ымсыы, кунууьут и т.д и т.п.
******
 Е6енки дьахталлара бары нуччаттан о5олоноллор!
******
 Билигин тыа сиригэр теье киьи олороро буолуой бука 300 тыьыынчаттан итэгэьэ суох буолуо. Урут сэбиэскэй кэмцэ утуруттэрэн бары кэриэтэ тыа стриг эр олорбуппут. Билигин саха киьитэ уксэ бэйэ этим балыгын сиэннэр олорор. Багардаххына теьену багарар атыылаьан сиэххин син. Ессе эккэ ууккэ спрос наадыйыы баар буоллагына дьон сыскан улэлиэ. Билигин уут тутуута квоталаах уонна эридьиэстээх багайы Сотору переработкатын тацастааьынын учугэйдик кыайдахтарына ууккэ эккэ улэ сэргэхсийиэ. Билигин дьон этим бэйэтин батара сатыыр. Ону даганы албыннаан кыратык сына ага ыла сатыыллар перекупщиктар. Биьиги билигин уерэхтэннибит сайдыылаах оголорбут элбэхтэр аьары ыьыллыбакка ким буоларбытын ханнык сиргэ олорорбутун билэр олордохпутуна Ол аата бары да буолбатар сахабын дэнэр сахара суох табыллыбат араца баар буолуохтаах. Ол араца5а атыттар ейенуехтээхтэр. Бары харысхаан курдук биир кун буолар кыахпыт суох гынан баран истин ник хабааннаах санаалаах дьон угус буоллагына биьиги ни ким урдубутунэн сылдьыахтара суога.
******
 Угус дьон Ол эттэн ууттэн быьа быьа сиэбэтэх сомсо сомсо испэтэх буолуохтаах. Билигин дьоццо иитиллэр суеьу саха дьонун туьулаан Саха дьонун диибин сеп оцорор буолуохтаах. Мин толкуйбар харчы тугу барытын хамсатар биьиги харчы хамсааьынын кыайдахпытына эрэ киьилии олоруохпут. Ол курдук бэйэбит оцорорбутугар бэйэбит эрэ посредник буолуохтаахпыт. Атын дьон кэрийэ сылдьан атыылаьа атыылаьа бэйэбитигэр атыылыа суохтаахтар. Атыыга кутууга олох ыкса ылсыахтаахпыт. Бары обслуга5а эмиэ баар буолуохтаахпыт эбэтэр онно биьиги дьоммут атыттары улэлэтиэхтээхтэр. Саха сатаабатага суох. Саха сааппат ыт харбат. Сымыйанан Саха суеьу эрэ керуехтээх диэн гэг олоруо суохтаахпыт. Ким эрэ суеьу керуехтээх ким эрэ ону астыахтаах ким эрэ атыылыахтаах ким эрэ атыылаьыахтаах. Ацардас ити иьигэр  холобур рынок тан буолбакка суету иитэр киьиттэн бэйэтиттэн атыыластаххына хас да харчы туора барар сирин тумнагын. Оччого суеьу иитэр киьигэр туьалыыгын. Угус саха итинник гынара буолуо. Мин эмиэ эппин дьоммуттан эрэ ылабын.
******
 Дьиэм ыксатыгар продукта мацаьыына баар куруук онтон киирэн ылар этим уочарат бого продавецтар бырагаттаныы бого киэьээ хойут ким да суогар тагыстаххына мунцаранныы мунньаранныы астарын биэрэллэр этэ. Аттынаагы дьиэбитигэр Саха дьоно продукта мацаьыын астылар билигин дьон уксэ онно сылдьар биирдэ эмэ урукку мацаьыыцца киирдэххэ киьитэ агыйаабыт продавецтар киирдэххинэ уеруу кетуу боголор уруккулара олох суох бэйэлэрэ кыччабыкка дылы буолбуттар. Сахалар мацаьыыннарыгар куруук киьи бого икки касса улэ лир. Продавцтара эдэр элэккэй Багамы Саха оголоро киьи эрэ уерэр.
******
 Саха Сирин айылҕата кытаанах. Онон былыргы саха дьоно бэйэ-бэйэлэригэр өйөнсөн-убансан эрэ олордохторуна сатанарын өйдүүллэр. Ол хааннарыгар баар. Хайа баҕарар омук буоллун, куһаҕанынан өттөйбот буоллулар да кинилэргэ эйэлээх сыһыаннаах. Онон нууччалар хоту дойдуну сыһыарыналларыгар сахалар үтүөлэрэ элбэх. Оннук майгылаах буолан хоту олохтоох араас омуктары кытта бииргэ эйэ дэмнээхтик олорон бу үйэҕэ тиийэн кэллэ. Кыһыммыт уһуна бэрт буолан балаҕаҥҥа хаайтаран олорон барытын уустаан-ураннаан, уһуннук-киэҥник толкуйдаан оҥоро үөрэммиттэр. Онон араас айымньылара киһи эбэрэ да, көҕүрэтэрэ да суох курдук сипит-хоппут буолар. Туттар сэптэрэ-сэбиргэллэрэ эмиэ ол курдук. Онуоха олох уустуга эмиэ көмөлөһөр Аны төрүт дьарыкпыт сүөһү иитиитэ олорор усулуобуйабытыгар соччо табыгаһа суох. Кылгас уһуннаах сайын иһигэр тоҕус кыһыҥҥы ыйдары этэҥҥэ туоруур курдук дьаһаныахха наада. Онон саха киһитэ кылгас кэмҥэ быһымахтык үлэлииргэ бэлэм. Ол оннугар, үлэ-хамнас үмүрүйдэҕинэ уһуннук-киэнник сынньанарын сөбүлүүр. Атын омуктар ону көрөн, саха сүрэҕэ суох омук, диэхтэригэр дылы. Саха киһитэ сириттэн-уотуттан аһаан таҥнан олорор буолан айылҕаҕа олус чугас. Тымныыны да, итиини да, олох ыараханнарын да, дьол тосхойуутун да биир тэҥник ылынар. Онуоха кини бөлүһүөктүү толкуйа тирэх буолар. Сыл аайы бэйэтиттэн үүнэн-төрөөн биэрэн иһэр баайы сөбүлүүр. Биир үксүн ол иһин сири-уоту алдьатан байары утарар. Промышленноска ол иһин дөгөмнүк киирсэн испэт. Аны, сахалар айылҕа тутулун билиилэрэ-көрүүлэрэ майгыларыгар күүскэ дьайар. Ол билиилэрэ норуокка билигин «мистиката» эрэ хаалан эрэр. Итэҕэллэрин быһыытынан саха эр киһитэ дьахтарын олус үрдүкүк тутар. Араас уустук түгэннэргэ киниттэн сүбэ-ама эрэйэрин да кэрэйбэт. Дьахтары кытаанахтык-тутары хабары бастаан итэҕэлэ көҥүллээбэтэ, кэнникиннэн саха эр киһитин майгытыгар кубулуйбут. Ити майгыта аныгы үйэҕэ төтторүтүн куһаҕаҥҥа аҕалыан сөп. Дьахтар өйө-санаата сатарыйан бардаҕына, эбэтэр эр дьон эйгэтиттэн олус тэйэн бардаҕына, саха омуга суох да буолар турукка тиийиэн соп.
******
 Эр дьоҥҥо олох ирдэбилэ уларыйда. Дьахтар аймах үөрэхтэнэн-майданан эриттэн тутулуга аччаата.
******
 саха дьахтара эриттэн ордуга-саха эрин мёлте5уттэн!!! Ити мелтех эрдэр суланар адьынааттара. Дьицэр саха дьахтара атын дьахтар тэцэ Эркиним диэн эр оцостубут эрин дуома эр киhиэхэ эппиэттэспэтиттэн. Баар бэйэтинэн саха дьахтара-тацара кыыhа! Сотору кини иннигэр сурдээх улахан ирдэбил туруо5а! Ону саха эрэ бэйэтигэр ирдэбилиттэн сиэттэриэ5э!   Омук быhыытынан орто дойдуга ааппытын хаалларар ба5абыт баhыйда5ына биир санааланан сомо5о куус барыбытын тутта5ына, УОПСАЙ ТЫЛЫ буллахпытына! Чаархаан эппитинии-елертен куттаммат буоллахпытына Биир сымыыт ханна сытыйбата5ай, биир саха ханна елбете5ей!
******
 миигинэ суох фашистары кыайыа суохтар
******
 Тема аhыллаатын кытта - саха куса5ан, нучча учугэй - диэн барда били сахафоб дьахтар
******
 ОМУК менталитета диэн олоххо ОРДУОС сыһыан, ускул-тэскил буолуу.
******
 аан дойду омуга үгүһэ бэйэтин омугунан уратытын билэн наардаан, үчүгэй өрүттэрин сайыннарар. Сыалай институттар дьарыктанар үлэлэлэрэ. Оттон биһиэхэ? Мин күтүөттүү тиийэрбэр ийэ кынным биһиги маннык. үгэстээх аймахпыт диэн ийэ уустарын туһунан кэпсээбитэ.
******
 сахалар икки бурээттэр эрэ  таннарбатахтара хорсуннук сэриилэспиттэрэ. Олбу хохоллар, бульбаштар, мусульманнар, чеченнэр ,  калмыктар, грузиннар эрмээннэр уода алдьархай таннарбыттара ыарахан кэмнэргэ
******
 Ол иьин бастыц дьоннорун сиэттэрбэтэхтэрэ. Ол Ильин терелкей дьонноро элбэхтэр.
******
 10 Сэбиэскэй Союз геройдаахпыт диэн сымыйаны кэпсииллэр дуо?
******
 Уопсайынан бурятияттан 120 тыь. Киьи ыцырыллыбыт 34 тыь киьи теннубэтэх. Биьиэхэ. Хайдах этэй 60 дуу 65 тыь ыцырыллыбыт 40 дуу теннубэтэх быьылаага дии точно ейдеебеппун. Мин олох ыцырыллыбатахтар диэн сыыьа эппиппин.
++++++
Аныгы уйэ5э ас-уэл, танас-сап, мал-сал наьаа учугэй
------ 
        араас хаалаахтар: хордуон хоппо арааьа, уут-суэгэй, сок, уу пластик бытыылкалара, атын утахтар тимир, ньаалбаан тааралара, оонньуурдар сиэдэрэй суулара уо.д.а  Килэбэчийэн-халабачыйан киьи эрэ атыылаьыах курдук, реклама барахсан ону сатыыр :))) Ол гынан баран итинтикпит иьэ-уэьэ туттуллан буттэ5инэ, таьа бөххө барар. Урукку  курдук таьаардын да уматан кэбиспэккин. Сыл иьигэр туох да элбэх бөх-сах мунньуллан саас аайы сыбаалка5а тиэйтэрэр айдаан-араллаан... Нэьилиэк-нэьилиэк уруук сыбаалкатын кыайтарбакк баьылыктар ол мөҕулуутугэр сылдьаллар Былыргы уйэ5э :) быраатым Большой Невергэ металлалом бөҕөтун тиэйэн илдьэр этэ... Билигин ол кыаллыбат быьыылаах Дойдубутугар биир эмэ итинник пластик бытыылкалары игин переработкалыыр, туьа5а таьаарар тэрилтэ баара буолуо дуо? Дьининэн кумаа5ы пакеттар, суумкалар, тетрапакет да ордук буолла5а дии - уматан кэбиьэ5ин...
    
******
 Урут үксүн,умайары баҕас оһоххо симиллэр этэ.Тыаларга ону переработкалыыр хантан кэлиэй? Оннооҕор куоракка суох.
******
 Горнолыжный комплекс из переработанного мусора заинтересовал Якутию вчера, 17:10 35 6167 Проектом уникального горнолыжного комплекса из мусорных отходов «Мамонт», который в рамках фестиваля Русского географического общества в Москве презентовало тюменское НИИ Экологии и рационального использования природных ресурсов, заинтересовались представители Якутии. «Наиболее живой интерес вызвал проект горнолыжного комплекса «Мамонт». Идея создать сооружение из переработанных отходов заинтересовала представителей Республики Саха (Якутия)», - говорит специалист «НИИ ЭиРИПР» Инга Глущенко. Напомним, что комплекс «Мамонт» может попасть в книгу рекордов Гиннеса сразу в двух номинациях – самый большой памятник мамонту и самое большое сооружение из переработанных отходов (для его возведения потребуется порядка 3 миллионов кубометров отходов). Проект включает в себя два горнолыжных склона с гостиницей, построенной по технологии экодома, и другие объекты. По словам директора по развитию института Юлии Денеко, интерес к комплексу объясним. «Это уникальный проект, другого такого просто-напросто не существует ни в России, ни в мире. Регион, который первым реализует эту задумку, не просто войдет в историю, но и сможет решить проблему с отходами, повысит туристический интерес, сделает значительный вклад в развитие спорта и пропаганду здорового образа жизни», - поясняет эксперт. Стоит отметить, что об идее возведения «Мамонта» в своем городе положительно отзывался и глава администрации Тюмени Александр Моор, сообщил Newsprom.Ru . Источник: News.Ykt.R
******
 Уматыман, наьаа буортулаах! 1–н , буруота киьи тынатыгар куьа5ан дьайыылаах. 2–н, буруота син биир, ардахха–хаарга инэн сиргэ, буорга–уунээйигэ инэр. Ол охсуута кэнники тугунан дьайара биллибэт.
******
 Доруобуйага буортулаах, угаардыаххытын да сеп.
******
 ити аан дойду урдунэн проблема,мусор на4аа элбэх,картон, упаковка диэн саамай безобиднай,ити бырагыллар компьютернай аныгы тэриллэр,радиациялаах мусор планета урдунэн сиэри та4ынан буолан турар,сотовайдар энин 2-3 сыл туттулла2 бырагыллан и4эллэр,санаттан сана модель тахсан и4эр,ити глобальнай проблема,экологтарбыт саналара и4иллибэт
******

******
 Кэлинни кэмнэ үүт-суэгэй иьитэ барыта пластик бытыылка буолла :((( Урут дьоннорбут саас аайы бөх таьааттарар кыьал5аланнарын олох өйдообоппун. Билигин саас буолла да ол айдаана. Нэьилиэк сыбаалкатын син биир уматаллар, онно туох-туох умайан, ону тыына олорорбут биллибэт... Саатар 1 переработкалыыр собуот баара буоллар... Син проблема быьаарыллыа эбитэ буолуо, ба5ар, мусорный магнат тахсан кэлиэ этэ :) Бытыылканы эмиэ туппаттар быьыылаах, саас, сайын сыбаалка кун уотуттан кулумурдээн олорор :(((
******
 Тыалар газ киирэн билигин барытын свалкаҕа таһаараллар. Японияҕа сыалай арыы(остров)оҥорон туһаҕа таһаараллар. Төһө сөптөөҕө буолла? Ол арыылара муораҕа хайдах дьайара буолуой? Пиибэһиттэр тустарыгар кыһаллан,аны пиибэни пл.бытыылкаҕа кутары боболлор үһү. Оттон уу кыһыл оҕолорго анаан куппут ыраас ууларын хайыыллара буолла?
******
 Пиво в пластиковых «полторашках» запретят к 2016 году вчера, 23:58 28 3065 Алкоголь в объемной пластиковой таре уйдет с российских прилавков до 2016 года. Об этом заявил депутат Государственной думы Валерий Трапезников, сообщает РИА Новости. «Закон о запрете продажи пива в больших бутылках (свыше 0,5 литра) принят в первом чтении, сейчас мы будем получать поправки, и будем во втором чтении принимать — думаю, что в осеннюю, в крайнем случае, в весеннюю сессию», — заявил Трапезников. Запрет, по его словам, будет вводиться поэтапно — до 1 января 2016 года. По мнению депутата, такие меры помогут снизить объемы потребления алкоголя в России, поскольку в крупной пластиковой таре продается в основном пиво недорогих сортов, что делает его доступным и привлекательным, особенно для молодежи. В октябре депутат от КПРФ Николай Коломейцев внес в Госдуму законопроект, полностью запрещающий продажу слабоалкогольных напитков в пластиковых бутылках. По словам Коломейцева, в пластиковой потребительской таре в алкоголь выделяются ядовитые вещества дибутилфталата, попадание которого в организм человека приводит к системному поражению органов и тканей (смертности) и гормональным нарушениям. Он запрещен в любой концентрации для упаковки пищевой продукции согласно действующему техническому регламенту Таможенного союза. В июне 2014 года Госдума приняла в первом чтении законопроект, фактически запрещающий использование ПЭТ-упаковки для алкогольной продукции, прежде всего пива. В соответствии с ним, в пластиковую упаковку размером не более 0,5 литра можно будет разливать только напитки с содержанием алкоголя менее 4 процентов. По словам председателя Национального союза защиты прав потребителей Павла Шапкина, более 60 процентов пива продается в пластиковой таре. «Судебные решения подтверждают, что пластиковая тара, используемая при производстве пива, содержит вредные химические вещества. Потребители имеют право обращаться в суд с исками к продавцам такой продукции», — заявил он. По данным Минздрава, ежедневно употребляют алкогольные напитки, включая пиво, 33 процента юношей и 20 процентов девушек. Всего в структуре продаж алкоголя на пиво приходится 80 процентов, за последние 15 лет его производство в России выросло в четыре раза. Источник: Lenta.Ru
******
 уулларан утилизациялыылларын туһунан хаһан эрэ аахпытым. Ити пластигынан көмүллэн эрэбит дии. Өр да өр туох да буолбакка сытар, период распада сүүһүнэн сыл.
******
 1 умайбат кураанах кэнсиэрбэ баанката бытыылка 2 умайар бох таhырдьа буочука иhигэр туалет кумагытын кытары 3 убагас  онкучах хаhан онно ктар сир онорогун септик онно убагас эрэ
******
 бэлиэлээх. Ону буккуйбака быра5ыахтааххын.Бука туьа5а таьааран эрдэхтэрэ...
******

******

++++++
сахалыы эмтэнии
------ 
        Ким билэр ханна сахалыы тобо ыарыытын эмтэтиэххэ собун
    
******
 Хаанныахха наада,оччого эрэ ааhар
******
 Хаанныахха наада,оччого эрэ ааhар
++++++
улуу эмиэрикэ5э видеообращение!
------ 
        онороору гынабыт.саха сирин сиэмэх чиновниктарын,ээл дээл ил дарханын улэтин систематын тердуттэн себулээбэт,олохпут хайысхатын сыыьаннан аа5ар,намыьах таьымнаах салаайыччаларбытын,коррупция быьа сиэбит уйатын утаран бэйэбин кытары биир санаалаахтар буолан тумсэн Америка посольствотыгар дуу туох эмитэ хамсааьын,ейебул буолуо диэбит тустаах дьоннорго туьаайан видеобращение онорорго сананныбыт.ону эьиги дьоьуннар туох дии саныыгыт?хайдах мин маннык саамай баай дойдуга олорон ата5астанан баттанан олоруохпутуй:анаардас хамнаспыт кырата,суолбут дьаабыта...?туох хара батталай,евросоюз мунньахтаатын,боппуруоьу быьаарсарга кемелестун!туксу!сеп буолуо!ити кэннэ сэрии буолар буолла5ына буоллун,мин курдук санаалаахтар элбэхпит эбит.бугун уончабыт,сарсын биэс уонча буолуохпут,ейуун суус буолуохпут!
    
******
 Мин кыттыьабын Саха норуота 80%себулэьэр дьиэтэхппинэ сыысттарбатым буолуо.Кырдьык наьаа кыьыылаах.Тугу да Сатаан киьи санаатын эппэтэ.Сайдыы суох.Кытаатын саха маннык олордохппутуна эстэр аакка барабыт.Тугу эрэ айдааны тардыахха наада.
******
 Ким эрэ ирэйтинэ бачча%кмиэнэ эрэ оччо% диэн???онто мунур ыраахтаагыгытыгар того унсубэккит??? Нуччалар илиилэрин имиттэллэр хаҺан донуос бириэмэтэ кэлэр диэн? КулаактааҺын кунну сылдьар. Нет ничего нового, новое это хорошо забытое старое диэн.
******
 Бу ханнык омук суруйаҕын, сахалар чуумпу омуктар. Бэйэлэригэр эрэ эрэнэллэр.
******
 Саха сирин чиновниктарын уонна Ил Дарханы буруйдаама. Биһиги Россия салалтатыттан, уонна законнарыттан тутулуктаах олоробут. Оҕолоргутун саха тылынан саҥарар, бэйтин омугун өрө тутар, саха итҕэлин билинэр буола улаатынар, дьэ онтон саха наротун, сирин туһьугар тугу эмит ирдээ
******
 Оннук дьоннору биһиги дойдубутугар сөбүлээбэттэр. Онтон дойдубут сиригэр-уотугар, баайыгар-дуолугар дуораһыйар туора омукка үҥсээччи «таҥнарыахсыт» буолар
******
 НАТО, ЕС соруйан манныкка тиэрдээри саанксыйа киллэрбитэ. Россияны иhиттэн урэйээри. Били Египет курдук. Ону биhиги урдустарбыт тан_нарыахсыт буолан эрэллэр. Сахалар тан_нарыахсыт буолбатахтар, саатка-суукка ыытаары кынныгыт дуо?
******
 5-6млн дьиэни мин хайдах атыылаьан ылабыный,уйэм тухары да улэлээн муспат харчым.аны кредит диэн кабала5а киирэн хамнаспыт туомун анарын онно угабыт,анаарын арендабытын квартплатабытын телуубут.аны туран аренда сыаната то5о 30тыь буолла?маны ханнык орган хонтуруоллууруй,кун тура тура сыана ыарыы турар.хантан эрэ а5алар астара ыт сиэбэт буолуор диэри буортуран кэлэллэр,ма5аьыын аьа уллэн баллан эьиил уон бук ыарыа5а,хамнаспыт буолла5ына кып кыра.ортотунан 40тыь хамнас буолбатах,ортотунан 20-30 эрэ буолар.тойотторбут хамнастара то5о боростуой улэьит хамнаьыттан суус тегул элбэ5ий?туох уратылаахтарый кинилэр бу сарсыардаттан киэьээннэ диэри улэлиир хара келеьунун то5ор тырахтарыыстан?аны то5о саха эрэ сиригэр суолбут хаьан да кемметуй?то5о биьиэхэ саатар нолуок телуур дьонно удобство онорботторуй,саатар кыып кыраны да5аны?саха сирин айыл5ата суьурэн дьоммут сэргэбит доруобуйалара мелтеете,орто сааспыт 55 буолла быьылах,эппэдэр о5олор онноо5ор онкологияннан ыалдьаллар,септеех аныгы технологиялаах медицина диэн суох.байбыт дьон бары байа олороллор,дьадайбыт дьон бары дьадайа турабыт.маннык буолуо суохтаах!дьаданы дьон о5ото уерэ5ин да бутэрэн баран сылдьар,учугэй тэрилтэлэргэ барытын аймахтарын билэр дьоннорун эрэ ыла олороллор,ол бу программа бе5е баар-ону эмиэ билсиилээх керсуулээх эрэ дьон ыла олороллоро кистэл буолбатах.ону кере кере кербете5е буолааччылар,харахтарын саптааччылар бааллар!биьи сахалар маннык олоруо суохтаахпыт,уьуктун!
******
 мин о5олорум эмиэ баайдык тоттук олоруохтарын ба5арабын.ону биэрэр кыа5ым суох.хайдах да тууннэри куннэри улэлээммин харчы муьаммын да ыытар кыа5ым суох.оччо5о мин хайдах буолабын?киьини эчэтэбин дуу тугу халыыбын дуу,барытын сапсыйан баран иьээччи буолабын дуу?аны улэ миэстэтин былдьаьан кэлии омук бе5е кеьен кэлэн эрэллэр,билигин дьэ кенул айбардыахтара,атах соттор тэрэппиискэ оностуохтара,эьи манна илин ар5аа,хоту со5уруу улуустаьа олордоххутуна улэ5ит миэстэтигэр кэлэн олорунан кэбиьиэхтэрэ,ойоххутун ойох,эрдэргитин эр оностуохтара.оччо5о биьи хайдах буолабытый?мин Сахам сирин туьугар сурэ5им ыалдьар,сахам сирин инникитэ-мин о5олорум инникилэрэ.эьи мин этэрбин ба5ар баардылыаххыт суо5а,мээнэ сурук курдук керен аьарыаххыт ба5ар,ол эрэн ейдеен,бары быар куустан барытыгар ээ5и кытта сепсеьен олоруман,бары тумсэн тугу эрэ туруорустахпытына,этиннэхпитинэ хамсааьын тахсыа5а дии саныыбын.биир да ейееччуну ба5ар манна булуом суо5а,ол да буоллар мин курдук санаалаахтар син биир баар буолуохтара,аа5ыахтара,толкуйга туьуехтэрэ диэн эрэнэбин!
******
 быар куустан олорон учугэйдик олорор дьонно ымсыыра олоргуттан ас танас эбиллибэт Негативы ынырар эбиккин учугэйи санаа .Наар харчы суох диир буоллаххына оннук суох буолар Этэллэр дии киьи санаата мателилизуется диэн Куьа5аны ынырыан куьа5ан кэлэр .Эн итинник олороргор общество правительство буруйа суох.Онноо5ор мин со5отох дьахтар ус о5ону ата5ар туруордум  уерэхтээтим дьиэлээтим  Кимтэн да кердеспекке тугу да уорбакка талаабакка.Билигин ким сурэхтээх улэьит сатабыллаах ол учугэйдик олорор уйэтэ кэллэ  мин инньэ дии саныыбын Дьаданытык куьа5аннык олороргор бэйэн буруйдааххын.
******
 төбөлөрүгэр буулдьалаахтар күн түүн элбээн иһэллэр.
******
 баай-дьаданы диэн арахсар дойду американ,кербеккун да хайдах курдук сууттара,сокуон керееччулэрэ улэлииллэрин.онно бартын иьин желтокожайдар араналарын ханатарын эрэбил...
******
 Оо бу тугу -тугу истэбит-керебут!!Өссө тэптэрэн биэрэр дьонноохтар!!!ЭМИЭРИКЭЛЭЭХТЭР ЭЭ!!!Онтука5ыт банкрот государство..аан дойду кыра-хара норуоттарын хаанынан уhуннаран ата5астаан-баттаан олорор дойду!!!Хата аллараа дойду абааhыларыгар унсубэккит дуо?Бу туох ааттаах ньудьу балай дьоннорой!!!Yуппут харчытын урдэтин..харчыта бэрсин диэри гына5ыт дуо?Ити ымсыырар-ба5арар европа5ытын европеецтар бэйэлэрэ "престерелая дряхлая старуха" диэн уе5эллэр.Улэлээн-хамсаан!!АВТОР бу хайа улуус киhитэ5ин?Ити кэннэ дьонун-сэргэн ..о5олорун харахтарын хайдах утары кере5ун?"Бугун уончабыт" буолан...
******
 Биьиги баарбыт дии элбэх о5олоох ыал .Олоробут дьон тэнинэн .О5олорбутун урдук уерэхтэтэлээн ,ыал онортоон,дьиэ-уот тэрийэн. Хас биирдии ыал дьиэлээхтэр ессе учаастак ылан тутта сылдьаллар. Сылга биирдэ уочаратынан омук сиригэр куулэйдииллэр.Бары улэлиибит.Дьэ уонна туох тиийбэт? Эн теруку оло5ун укулаатын сыыьа тэринэн былаана суох олоро5ун быьыылаах Ити Татыйаас сепке этэр  .Учугэйдик олоруоххун ба5ардаххына олоххун сепке былааннаан харчыгын сепке тутун ,туьа5а таьаар.О5олоргор ити куьа5ан негативнай санаа5ын сонноомо ,куьа5ан настрой биэримэ.Барыта куьа5ан аанньа буолбат .Олоххо керуугун уларыт.Утуену ба5арабын!
******
 Сорох со5уруу омук сиригэр сылдьан баран дойдубун ахтан а5ай кэлэбин .Онно нэьиилэ уьаата5ына икки нэдиэлэ тулуйабын  Тереебут дойдубун туохха да биэрбэппиннаьаа учугэй сиргэ кенуллук олоробут  Сахабыт Сирэ туохха да тэннэммэт.Ол эн куьа5аннык олороргор бутун норуот эппиээттээбэт.Саха аатын туьэ олорумаОлоххун былааннаан санатык оноьун.Оло5у атын хараххынан кер диэн субэлиибин
******

******

******
 Кырдьыгынан хайдах баттабылга олорорбутун биллинэр аан дойду.Уопсайынан улахан айдаан таьаарыахха наада.Киьи кырдьыгын айдааннттан меккуерттэн буолар,сайдыы ктото.Аан дойду историятын ылан керун,сайдыы чел олох хайдах кэлэрин.Айдаан сэрии эрэ кэнниттэн.
******
 уонна сайдын,уунун-чэчирээн ким бобор?
******
 холобур киьи сэнэттэгинэ,атагасттаннагына охсуьар этиьэр дии дьэ Ол кэнниттэн догордуу буолагын..Бэйэн учугэйдик,оголорун олохтторун тусттарын туьугар.Учугэй кенул,баай тот ологу маннык олордоххуна ким да мэ диэ суога.Барыта эрэйттэн туруорсууттан.Эн санаан кер уонна тэннээ.уотун гааьын соседттаргынаагар быдан ыарахан красн.край.уо.д.а.ас уел туьунан этэ да барбаппын.Того оннук атагасттабыл буолуохтаагый.барыта бэйэбит сирбит баайа.Аахтахха элбэх.
******
 аан дойду элэгэр бараары видеообращениялаары кынар дуо? туох иьин олохтоох салайааччылардаахпытый? онно киирэн туруорсун,то5о манныгый диэн.эбэьээт кыраайнаска туьэн истэххитий.холобура мин бу олохпун сирбэккэ олоробун,уоннаа5ыта кестен иьиэ... санаан кер ээ бэйэн,биьиэхэ учугэйи саныыллара буоллар - тулабытын сэрии сэбинэн ытарчалыы ылыахтара этэ дуо? мааннаа5ы биллэр кырдьа5аска,аан дойдуну оо5уй ситиминэн тардан уоран истэ олороллорун,саралыы тардан, куотан кэлбит котокуну ирдэьэллэрэ бу утуе санааларыттан буолуо дуо? аны санаан кер Саха барыта сааланар,мэлдьи сугэ кэриэтэ сылдьабыт - антах эбитэ буоллар лаппа а5ыйаабыт буолуох этибит... оонньууру дьиннээхтэн араарбат,танара кэриэтэ санаммыт омуктары ейдеебетум элбээн эрэр.
******
 уонна үлэлээн быһаарсан хамсаан киирэн барыа этибит буо, Англискайдыы саҥарар дьоннору булан, перевоттатан, тугу эбит быһаарсыа этибит, ханна эбит көрсүһэн сүбэлэһиэ этибит, хайа муҥун батталга олоруохппутуй, Сахалар тыл этиэххэ, туох баарынан кэпсиэххэ
******

******

******
 ипотека америкаттан ылыллыбыт система буолбатах этэ да? олохторун тухары кредит төлүүллэрэ даже киинэҕэ көстөр ди. кэлэн дьиэлэрин былдьаан бэчээттээн бараллара элбэх киинэҕэ көстөр. хорошо там где нас нет. америкаҕа тиийэн россияҕа аны ымсыырыан.
******
 Эн олох американы,россияга тэннээмэ.Кинилэр кредитнэй системалара биьигиттэн быдан учугэйдик улэлиир,Ол иьин дойдулара баай.Бырыьыана хас эмэ тегул кыра.
******
 харчыны бэчээттир кууьунэн олорор судаарыстыба.
******
 бэҋэбит сахабыт сиригэр аҋдаан дуу, кыра переворот оҥорорго уолдьаста диэххэ сөп
******

******
 Субу билиҥҥи тыыннаах холобуру билэ-корө сылдьабыт. Украина политика туһуттан син соп сыаналаах гаастан аккаастанан олорор. Донбасс чохтоох шахталарын үлтү бомбалаан олоҕун өссө уустугурта. Африкаттан чох тиэйэн көрөн баран онтун кыайан төлөөбөккө эмиэ аккаастаата. Европаттан төттөрү гаас хачайдыы сатаабытын, анарааҥылар бэйэлэрин эмиэ итииннэн хааччыныахтарын наада. Аны туран өстөөҕүн Россияны кытта «истиэнэ» тута сатаан баран харчыта тиийбэтэ. Ити туохха эрэнэр омугуй? Арҕааҥҥылар көмөлорүгэр буолуо? Россия кинилэргэ көмөтө миллиардынан суума. Онтон эрэнэр европалара киниэхэ төһө көмөлөһөр? Бу туоп ааптара эмиэ кинилэр курдук америкаларыгар эрэнэн сир-халлаан икки ардыгар хаалыан баҕарар быһыылаах. Оттон ол дьонуҥ эйигин ытыс үрдүгэр түһэрбэттэрэ биллэр. Олохтоох бэйэлэрин дьоннорун таах ыттыы ытыалаан кэбиһэр дьон ханнык эрэ Россияҕа олорор сахаҕа наадыйыахтара дуо? Таах бэлиитикэ «боростутуукката» оҥоруохтара
******
 хостонор газтара, чохторо суох, онтон биһиэ баар, ол эрэн бээбит бааҋбыт бэҋэбитигэр наһаа ыараата, ити сила сибири проегы москубалар бээлэрин тустарыгар туһаныахтара, биһиэ хас % тиксэрэ боллар
******
 Омукттар наьаа сир уот ылан,тереен ууьаан эрэллэр.Ити хаамаайы дьоннор мусульманнар,олохтоогумсуйдулар оголоро уруулара улаатта да кереерун уже хойутуубут.Сотору былааскка талаьан барыахттара ,и так талаьан эрэллэр.Дьэ 10- ча сылынан керуехппут бу санарар дьон туох дииргитин.Ити куустээх итэгэллээх омукттар биьигини муннукка ыгыахттара.Нуучча норуотугар бэт буолуохттара.Хайдах буолбут дьоннутуй бу Сатаан санаабаппын,саха сирэ.Олох уларыйаары турар.Ыччаттарбытыгар,ыарахан олох иьэр.Инникигитин олох санаабат дьоннор бааллар эбиккит,куннээгинэн Олороллор.
******
 Россия иһинээҕи сыананы америкалар быһаллар дуо? "Путины кэтэххэ биэриҥ эрэ" диэри гынаҕын дуу?
++++++
этин эрэ баhаалыста
------ 
        мин ыраастаныахпын ба5арабын. ханна барабын? или корбуоччу номерын биэриэххит дуо?
    
******
 буномерга эрий аата Елена диэн /кырдьа5ас киьи/ онон бука диэн сэрэнэн кэпсэтээр 89841094548
******

******

******

++++++
Халлааммыт хаьан тымныйар?
------ 
        Быйыл сылаас кыьын буолуо диэбиттэрэ. 
    
******

******
 Уже сарсын ейуун аргаа, хотулуу аргаа -45-50 кыраадыс туьэр, Булуу белеххе -37-42 буолара куутуллэр, ый бутуутэ киин улуустарга -40-45 буолуога, Дьокуускайга туман туьуегэ -35-40 буолуога. Ахсынньы ортотутта ваще да олох страшнай тымныылар туьуехтэрэ. Тохсунньу кыьын оройо, олунньу температурата сэтинньитээгэр намыьах.
******
 С середины декабря оччо5о тымныйар буолла5а. 50 кыраадыс диэн тымныы эбит дьэ.
******

******

******
 Утуйуоххун эрэ ба5ара5ын
++++++
Тыа хаһаайыстыбата эстэн эрэрин бастакы сигнала Туймаада лизинг банкротка баран эрэрэ буолар.
------ 
        Саҥа салайааччы сатаан үлэни тэрийбэккэ миллиардынан иэскэ киирбит,тэрилтэ аҥаарын үлэһиттэрин ликвидацияҕа ыытан уведомления туттартаабыттар. Үлэни сатаан тэрийбэт салайааччыны тоҕо аныыллара эбитэ буолла? Эбэтэр аныгылыы ''бизнеһынан'' тэрилтэни банкроттаан баран баайын хармааҥҥа уктаары гыналлар диэххэ сөп. Тыа хаһаайыстыбатын сайыннарыахтаахпыт диэн Ил Дархан дьаһайбытын салайааччылар толорбокко тэрилтэни ыһан тоҕон эрэллэрэ сөптөөх быһылаах. Сотору өссө да атын тыа хаһаайыстыбанан дьарыктанар тэрилтэлэр эстэллэрэ сабаҕаланар диэххэ сөп. Ол да иһин тыа дьоно ынахтарын эһэллэр. Олорбуппут сыччах.
    
******
 Итинник посредник-паразит тэрилтэлэр баар буоланнар харчы дьиҥ тыа үлэһитигэр тиийбэккэ үөс сиргэ дьиэ-уот, массыына уо.д.а.буолар. Урукку директора коррупционер буолара биллэр этэ, саҥа тойон чиэһинэй буолан эһиннэҕэ дии.
******
 эстибитэ ыраатта,билигин кэлэн Үп кербутэ буолаллар да син биир кумахха кутуллубут уу курдук ханна барбыта биллибэт, кербут харчыларын баһыйар үгүс аадырыһыгар тиийбэккэ иҥэн сутэн бүтэр.
******
 лаппа аҕыйаата, бурдук биһиги өттүгэр суох, тыаттан дьон көһүүтэ чуолаан эдэр өттө. Техника сүөһү лизиннии сатыыллар ону ылар киһи суох.Сотору тыаҕа сыһыаннаах тэрилтэлэр эстибэтэллэр да чөкөтүйүөхтэрэ, оннооҕор сүөһүттэн иккитэ хаан ылаллар иллэрээ кун бү туттуохтаах сүөһүттэн былаан тиийбэт диэн ылбыттара онтун харчы, сотору үстэ ылалларыгар тийдилэр.Туймаада лизинг клиена аҕыйаата да бүттэҕэ дии. Билигин ханнык баҕарар нэһилиэги ыл барытыгар 30% эрэ сүөһүлээх онтуларын да кэтэхтэр, бу дьоҥҥун ол лизинин улаханнык үлэлэспэт.
******

******
 Итинник улахан тэрилтэ гигантизм эстиэхтээх буотах дуо? Сайдара ыарахан арассыйабыт курдук, кыра догус тэрилтэ комуникабельнай 1 оннугар 2 -3 кыра конкуренциялаhан улэлиилэрэ? Гос монопольега уорэнэн хаалбыппыт монополье сыанатын ФАС быhаарар ол же ФАС курдук тэрилтэгэ холобур бэрик биэрэн урдук сыанага атыылыам тойонноругар онтон сыап курдук хоруупсуйа . Чэ ситигирдик баран испэт уhу дуо? 
******
 Кырдьык эстэр буоллагына ол аата сыыьа улэ барбыт уопсайынан эмиэ таах харчы беге хаалбыт аны иэс бегелеех аатырыа ону эмиэ бэйэбит эрэ телуехпут.Туох да барытыгар менеджмент улэтэ билигин буолуохтаах сатаан ону дьаьайбаттар.Дьэ маны прокуратура ылсыан наада куускэ ханна ханна ким ким дьаьалвнан харчы хамсаата уонна кырдьык буоллагына того маннык буолла ким буруйдаагын билиэххэ наада.
******
 эрэ буолуо дуо, сыыйа бары биир2 эстэн и4иэхтэрэ, это только цветочки. ТХМ-гар тыа х-тын сайыннарар проектара суох, таах кумаахыга эрэ баар, атын омуктар технологиялара саха сиригэр сатаан үлэлээбэтин хаһан өйдүүллэрэ буолуой. Кризис кэллэ...
******

******

******
 Ил дархаммыт правительствобыт т/х септеех учугэй эффективнай улэ ыыта сылдьабыт диэн наар кэпсииллэр этэ дии бары да истибиккит ини.Туймаада лизинг дьону абырыыр тэрилтэ барыта подконтролем диэни эмиэ ейдуур инигит.Бу куьун теье суеьу суппутун теье суеьу сылгы суускэ биэриллэрин билбит киьи.Туох да наьаа эрэй суеьу керер выгоднайа суох туох да кеме суох диэн ыалларым суеьулэрин эспиттэрэ да бу эмиэ сорохтор эьээри сылдьаллар.Сыл аайы ынырык элбэх суеьу сылгы кегуруу турар хас эрэ бырыьыан сыл аайы суох буолар диэн ким эрэ суруйан турар манна ростат даннайын.Суеьутэ суох хааллахпытына иэдээн.Саха суеьутэ сылгыта суох Саха буолбат диэни ейдуур инигит бэргэн этиини.Ейбут санаабыт уонча сыл муоста мечтатын толкуйдуу сырыттыбыт аны теье ер муостаннан олоробут.
******
 бэйэлэрин таҺыччы өйдөөх дьон курдук тутталлар, хапталлар! дьиҥэр төттөрү, өйдөөхтөрө буоллар сайдыа этибит, сирбит баайа суоҕа буоллар ыал устун барбыппыт ырааппыт буолуо этэ
******
 да орут да кэтэх сүөһүлээх дьону туораттылар, аҕыйах бааһынайы уопсай тэрилтэни өрө тутуу түмүгэ буолуо, билигин Дархан кэтэхтэргэ мэхэнизмин тобулуон наада, манннык салгыы бардаҕына сүөһү эстэр. Ыалларбын кредит кыайда, сүөһү сылгы ол төлөөһүнүгэр эһиннэ. Кыра кочегарь үлэлээх буоллулар да ыла тураллар сыл курдук буолан баран эрэй бөҕө көрөллөр, сүөһүлэрин үрдүгэр түһэллэр, онтон сылгылара, бүттэҕэ ол салҕаналлара. Ону кытта тыа хаһаайыстыбата эһиннэҕэ ол, онно сыһыаннаах барыта оннук.
******
 туьунан сурах-садьык тар5аммыта син балачча буолла. Онон саҥа салалтаны эрэ онно буруйдуур сатаммата буолуо. Тыа дьонугар туьата диэн кытай кыра тыраахтардарынан хааччыйбыта буолуо - "Сыыҥтайдары" ба5ас сыҥалыы сатаабыта. Хайдах хаачыстыбалаах табаары төһө сөптөөх төлөбүргэ батарбыттарын тыа дьоно бэрткэ диэн билэн эрдэхтэрэ.
******
 саппаас чаастара баара буоллар ,ааспыт сайын оннуктара суоҕа эрэйдээбитэ эһиил өссө эрэй буолсу,оннук.
******
 Эстиитэ диэ... Тыа хаьаайыстыбата эстэн эрэрин дьиннээх туоьута. Тыа дьонун ологор дьаьагар анаммыт техника кыайан атыыга барбат буолбутун кердерер. Тыа дьоно сурэгэ суох буолан буппуттэр дэьэгит да эдэр ыччат сир суеьу улэтигэр сыстыбат буолла. Сааьырбыт тереппуттэр кыахтара бутэн суеьу керер кыахтарыттан тахсаллар. Кинилэри солбуйуохтаах оголоро улэлиэхтэрин багарбаттар. Огону иитии улэгэ уерэтии урукку курдук суох аны. Суеьу улэтин нудьу балай ыарахан чанчарык улэ курдук кердеруу баарын тухары балаьыанньа тупсара саарбах. Бу салааны ере тардар наадатыгар урун илгэни урулутээччи эти аьы дэлэтээччи улэтэ престижнэй бочуоттаах идэ буоларын атын салаалартан туох да уратыта суогун уунэр келуенэгэ ыччаттарбытыгар дологойдоругар тохтуур гына уерэтэр такайар буолларбыт. Тыа сиригэр урукку совхозтар системалара ордук дуу диэн санаалаахпын. Хаттаан сергутуех баара бу институту. Оччого эрэ суеьубут баар буолар кыахтаах.
******
 суох гынар кыаллыбата буолуо, биьиги тыйыс усулуобуйабытыгар. Ыччаты сүөһү көрүүтүгэр сыьыарар биир эрэ суол баар - үчүгэй төлөбүр. Этэргэ дылы - харчы саах (балбаах) сыта суох.
******
 хотоҥҥо симиэй, бастаан үөрэҕи баһылаттарыа, ону кыайбатаҕына кыра пром.  спец баһылаан ол салааҕа үлэлэтии аныгы олох ирдэбилэ харчы да баһаам, манна оннук холобурдар элбэхтэр,оннук.
******
 Кооператив улэьиттэрэ, суеьу керееччулэр хамнас диэн ылбаттар, то5о улэлиэхтэрэй.
******
 программата бэрт этэ, ону программа гыныахтарын кэриэтэ тыа салаатын эһиэхтэрэ, ыстаммыты ыйыстыахтара суога сараама акаары өчөстөрүгэр, оннук
******
 Тыа сиригэр эдэр киьиэхэ эрэ улэ татым буолбатах. "Пенсионер эдэрдэргэ суолу ас" диэн улэттэн ууратыы улахан сонун буолбата5а ыраатта. Оччотугар пенсионер тугу гынар улэлии уерэммиччэ, ба5ар хааныгар да баара буолуо, суеьу керер. Дьэ онно эмиэ сирэйгэ-хаоахха анньыы
******
 Бюдженниктар хамнастара Пенсионердар, кредиттэн ордубут харчылара Пособие Суеьулээхтэр харчылара. Сайын уут харчыта. Дьэ бу харчыбыт сылтан сыл аайы аччаан иьэрэ тыа сирин эьэр суолга киллэрэр буолла. Онтон тыа сиригэр суеьу кербет диэн Уут ма5аьыынын манааьын Кэхтии туоьута. Ас оцоруу са5а кунду улэ ама баар уьуе.
******
 Политрепрессиялар куннэригэр бааннаата5а уьу. Борисов политикатын утары суруйдум
******
 10 сыл сүөһү иитибитим дьонум өлбүттэрин кэннэ.25 сааспыттан 4-5 ыанар ынахтана сылдьыбытым илиибинэн оттоон үүт туттаран күн бокуой суох этэ эт туттаран дьоҕойон харчыланарым дэриэбинэттэн. улуус киинигэр сылга биирдэ иккитэ киирэр этим ол курдук бокуойа суох түбүгүрэр этим ол быыһыгар кус куобах. Кытай тыраахтыра ылыам диэн харчы мунньаахтыыр этим. онтум сыаната улааттар улаатан истэ үүккэ олбу туппаппыт сиргэнэн илиинэн ыыгыт диэтилэр эккин туппаппыт бааһынай буолбатаххын. Сэлээркэ сыаната муҥура суох эбиллэр. Аны ойох да оҕо да суох.  Ээ ол иһин. биир күһүн барыларын сүүскэ биэрбитим. Хата билигин туох да проблемам соох Хара илиибинэн үлэлээн эт харчытын булабын Сүрэҕэ суоххар эспитиҥ дииллэр сүөһүгүн билбэт дьоннор. Тоҕо эрэ мин кэннибиттэн ыал бөҕө сүөһүтү эһэн эрэр. Бэйэбин хайдах эрэ буруйдана саныыбын  
******

******
 баттатан доруобуйаларын да көрдөрөр кыахтара суох.О5олорбут,сиэннэрбит тустарыгар диэн мөхсөллөр.Тыа сиригэр балыыьалар сабыллан эмтэнэр кыахтара суох.Онон тыа сиригэр өлүү сүтүү үгүс
******
 лизины кытта биир тиэргэнҥэ турбут ас диэн тэрилтэни эмиэ моҥкурдаппыта, билигин эмиэ моҥкурдатара буолуо. арааһа үчүгэйдик үллэстэллэрэ буолуо. тойотторторбут бэйэлэиин хармааннарын тугугар хамсаналлар. тэрилтэни хайдах сайыннарабын диэн киэҥ быраграаммалаах үлэлиири сатаан да санаабаттар, ол оннугар сөбүлээбэтэх үлэһиттэри кыстык оттото күрдьүккэ быраҕыахтара. дьаабы дьон, киһи кэлэйиэх.
******
 Моцкурууттаан эрэр диэн уларыппыттара дуу...?
******
 Борисов быраата курдук истибитим оннук.
******
 Борисов быраата курдук истибитим тыа киһитэ сыыһыахпын да сөп, оннук.
******
 ТЛизинг бастакы салайааччыта БЕА айма5а курдук саныыбын.
******
 Бу тэрилтэҕэ сыһыаннааҕы аан бастакы киһи Моргунов суруйбутугар сүүс бырыһыан сөпсөһөбүн. Тыа дьонун албыннаан-көлдьүннээн супту оборбут тэрилтэ түмүк суола син биир оннук буолуохтааҕа биллэрэ дии. Тугу да билбэттэр, ол суотугар байыахха диэн тэриллибит тэрилтэлэр, бюджет суотугар посредниктар, бары эстиэхтэрин наада. Уонна 10 сыл иһинэн тугу сиэбиттэрин-аһаабыттарын отчуоттатыахха наада. Ол туһунан мин Дьоһун сааска суруйбутум син сыллар буоллулар.
******
 БЕА тыа киһитин суотугар соһо сатаан баран син толкуйа тиийдэҕэ буолуо. Тэрилтэ үлэтин-хамнаһын прокуратура сиһилии ырытыан наада
******
 Цитата: Хронология развития ОАО ЛК «Туймаада-Лизинг». Год     1996 г.     - 16 апреля: создано дочернее унитарное предприятие «Туймаада-Лизинг» ГУП ФАПК «Туймаада», исполнительным директором назначен Иванов Андрей Иннокентьевич; - 28 мая: к предприятию объединено структурное подразделение «База материально-технического снабжения» ФАПК «Туймаада», директором назначен Григорьев Григорий Петрович. 1997 г.     - Срок лизинга составляет 2-3 года, первоначальный взнос 30%. Основной приоритет направлен на завоз сельхозтехники для возделывания земли; 1998 г.     - Генеральным директором назначена Новгородова Анастасия Иннокентьевна; - К предприятию объединено структурное подразделение «Туймаада-Торг»; - Внедрена система оплаты сельскохозяйственной и иной продукцией; - Создана торгово-выставочная сеть «Байылыат». Открыты первые филиалы: с.Майа, с.Верхневилюйск, с.Нюрба; - В условиях обесценивания рубля, благодаря постоянству принципиальных решений руководства, удалось обеспечить лизинговые поставки в полном объеме; - Подписано партнерское соглашение с международной компанией «Яньвин». Впервые были завезены в республику мини трактора и сельхозоборудования китайского производства; - По распоряжению правительства вступает в силу порядок о предоставлении лизинга сроком на 5, 7, 10 лет. 1999 г.     - Генеральным директором назначен Григорьев Григорий Петрович; - Во исполнение Указа Президента РС(Я) «О развитии семейной экономики» в октябре открылся переоборудованный торговый центр «Байылыат» в г.Якутск; - Открылся отдел заготовок; 2000 г.     - В связи с увеличением объема возврата лизинговых платежей в виде продукции открылись новые направления, таких как отдел строительства, который имел лицензию на право производства строительно-монтажных, электромонтажных работ и.т.д - Крупные сделки: 10 комплексов голландское технологическое оборудование по выращиванию картофеля; 13 комплектов молочных заводов; 10 комплектов мукомольных мельниц «Фермер». 2001 г.     - Генеральным директором назначен Л.C.Соломонов. - Согласно Постановлению Правительства от 8 июня 0000 года № 327 «О мерах по расширению и совершенствованию лизингового обеспечения агропромышленного комплекса Республики Саха (Якутия)» утверждено «Положение о лизинговом обеспечении системы агропромышленного комплекса» в целях улучшения материально-технического снабжения по лизингу, повышения эффективности сельскохозяйственного производства; - Издана брошюра о пятилетней работе «Туймаада-Лизинг»; - Образован отдел водоснабжения и очистки питьевой воды; - Крупные сделки: 9 комплектов зерноочистительных агрегатов ЗАВ-10, ЗАВ-20; 2002 г.     - Согласно Постановлению Правительства РС(Я) ДГУП «Туймаада-Лизинг» преобразовано в ГУП; 2003 г.     - Генеральным директором назначен Семен Семенович Иванов; - Уставный капитал компании 15 879 тысяч рублей; - Объем заключенных договоров 84 331 тысяч рублей; - Были предприняты первые меры по финансово-экономическому оздоровлению предприятия; - Подписаны дилерские соглашения с заводами производителями РФ и стран ближнего зарубежья; 2004 г.     - «Туймаада-Лизинг» вступила в ассоциацию лизинговых компаний «РОСЛИЗИНГ» - Согласно Постановлениям Правительства №90 от 01.03.04г и №74 от 17.03.06г увеличен уставный капитал 234 098 тысяч рублей. - С 2004 по 2006 год поставлено и передано в лизинг 41 комплект кормозаготовительных комплексов «Сенаж в упаковке»; - Передано в лизинг первый комплект оборудования для летней фермы для КХ «Азаана»; - Объем заключенных договоров 191 132 тысяч рублей. По сравнению с предыдущим годом прирост составил 126,6 %; 2005 г.     - Внедрен новый вид лизинга — сублизинг. В рамках сотрудничества ОАО «Камаз-лизинг» переданы в сублизинг автомобили на сумму 21,3 млн.руб.; - Начато сотрудничество с ЯФ ОАО «Россельхозбанк» по целевым программам кредитования сельхозтоваропроизводителей; - Привлечены первые крупные кредиты с целью финансирования лизинговых поставок; - По итогам 2005 года компания «Туймаада-Лизинг» получила звание «Лучшее обслуживающее предприятие в АПК РС(Я)»; - Проведен круглый стол с сельхозтоваропроизводителями «Лизинг в сельском хозяйстве» с целью определения задач по модернизации сельхозпредприятий; Крупные сделки: - Линия по производству макаронных изделий для ОАО «Якутский хлебокомбинат»; - Оборудование для производства БАД из продукции оленеводства для НАОК «Таба»; - Оборудование для производства комбикорма для ООО «Хаптагайский комбикормовый завод»; - 10 ирригационных комплексов для мелиоративных работ; - Объем заключенных договоров 191 132 тысяч рублей. По сравнению с предыдущим годом прирост составил 56 %; - Впервые внедрен внутренний лизинг племенных животных. Передано в сублизинг 2171 голов племенного крупного рогатого скота, 2350 голов лошадей якутской породы, 4500 голов домашнего северного оленя; 2006 г.     - Участие во всероссийском анализе лизинговых компаний. Среди 280 лизинговых компаний занимает 19 место по размеру уставного капитала и 76 место по объему заключенных договоров; - Начато сотрудничество с ОАО «Росагролизинг»; - Начата реконструкция животноводческого комплекса в с.Модут Намского улуса. - Поставка и монтаж технологического оборудования для летних ферм. В 2006-2007гг. передано и введено в эксплуатацию 80 комплектов оборудования на сумму 59 млн.руб.; - Объем заключенных договоров 403 млн. рублей. По сравнению с предыдущим годом прирост составил 65,6 %; - Издана книга-альбом «10 лет доверия», посвященная 10-летию со дня создания компании 2007 г.     По итогам 2007 года компания - «Туймаада-Лизинг» получила звание «Лучшее обслуживающее предприятие в АПК РС(Я)»; - Начато сотрудничество с ОАО РСК «Стерх». Заключено соглашение «О Страховании предмета лизинга на весь срок финансовой аренды»; - Проведены первая выездная выставка и семинар «Лизинг. Кредит. Страхование» в г.Нюрба совместно с ОАО РСК «Стерх» и ЯФ ОАО «Россельхозбанк» - Внедрен совместный инвестиционный проект с МО «Намский улус» создано ООО «Тунал». Завершена реконструкция животноводческого комплекса, поставлено и передано в сублизинг технологическое оборудование, 155 голов высокопродуктивного племенного скота симментальской породы австрийской селекции; - 16 сентября, впервые в истории авиации мира был произведен 9 часовой перелет с крупно-рогатым скотом на борту авиалайнера «Боинг-742» (в количестве 155 голов дойного стада), по маршруту Франкфурт-на-Майне — Якутск; - Расширена филиальная сеть. Открыты улусные филиалы в Олекминском, Нюрбинском улусах; - Начато проектирование животноводческого комплекса на 50 голов дойного стада на базе крестьянского хозяйства «Азаана»; - Уставный капитал компании составил 587,7 млн.рублей; 2008 г.     - Компания реорганизована на открытое акционерное общество - Открыт склад ответственного хранения российской лизинговой компании ОАО «Росагролизинг». Начата передача в сублизинг тракторов ДТ-75, Беларус 826, экскаваторов ЭО 2621 на базе тракторов МТЗ-82.1., тракторов ЛТЗ 60АВ. - Впервые в истории авиации мира был произведен 9 часовой перелет с крупно-рогатым скотом в количестве 155 голов дойного стада, по маршруту Франкфурт-на-Майне — Якутск; - по итогам 2008 года компания зачислена в число 10 лучших лизинговых компаний – представителей ОАО «Росагролизинг» в регионах РФ. - генеральный директор С.С.Иванов избран депутатом Государственного собрания (Ил Тумэн) РС(Я); - в целях поддержки местного производства ГУ «Фонд поддержки малого и среднего бизнеса РС(Я)» начинает субсидирование процентной ставки лизингодателя; Крупные сделки: - в 2008г для ОАО «Агрофирмы Немюгю» поставлено 316 голов высокопродуктивного племенного скота из Австрии на сумму 51,5 млн.руб. - передано и введено в эксплуатацию 45 комплектов оборудования для летних ферм. 2009 г.     - впервые проведены соревнования по сенокошению на мини-тракторе «Синтай» в Таттинском улусе, в рамках республиканских соревнований косарей «Куулэй-2009»; - начато производство мини-тракторов «Синтай-220» в г.Якутск, с целью обеспечения доступности долгосрочного кредитования с субсидирование процентных ставок; Крупные сделки: - В связи с вступлением согласно федерального закона РФ №88 от 12.06.2008 года «Технический регламент на молоко и молочную продукцию» произведена модернизация оборудования пищевых и перерабатывающий предприятий на общую сумму 98,7 млн. руб.; - Передано оборудования для летних ферм на общую сумму 13,6 млн.рублей. - Передано в лизинг техники и оборудования для машинно-технологических и крупных зерновых хозяйств на общую сумму 89,1 млн. рублей; - Для нужд государственных и муниципальных нужд поставлено техники на общую сумму 76,1 млн.руб 2010 г.     - Началось сотрудничество с министерством по делам предпринимательства развития туризма и занятости, ГУ «Фонд поддержки малого предпринимательства»; - Для субъектов малого и среднего предпринимательства передано в лизинг техники и оборудования на сумму 79,5 млн.рублей. Лизингополучателям «Туймаада-Лизинг» выделено субсидии на возмещение затрат по первоначальному взносу на общую сумму 18,7 млн.рублей; Крупные сделки: - Передано технологического оборудования и техники пищевым, перерабатывающим предприятиям на сумму 85,6 млн. рублей и летних ферм на сумму 32,5 млн. рублей; - Зерновым хозяйствам передано комбайнов, техники и оборудования на сумму 60,9 млн.рублей; - Совместно с СПО «Холбос» и МСХ РС(Я) проведено техническое перевооружение потребительских обществ на сумму 19,8 млн.рублей - субъектам малого и среднего бизнеса передано в лизинг техники и оборудования на сумму 79,5 млн. рублей 2011 г.     - Плановый объем договоров 529 млн.руб: - Лизинг технологического оборудования по убою скота в модульном исполнении для СХППК «Таба Полюс» по убою оленей и для СХПК «Байар» Нюрбинского улуса;
******
 Сайтка бу дьон олороллор эбит. Цитата: Руководство компании Махаров Дмитрий Дмитриевич Генеральный директор МАХАРОВ   Птицын Илья Михайлович Первый заместитель генерального директора Птицын Илья Михайлович   Гудуева Розаида Петровна Заместитель генерального директора Гудуева Розаида Петровна    
******
 Цитата: Туймада-Лизинг сегодня ОАО ЛК «Туймаада-Лизинг» сегодня   Вот уже на протяжении 17 лет лизинговая компания «Туймаада — Лизинг» является одним из основных для агропромышленного комплекса Республики Саха (Якутия) финансовым предприятием. Основная задача компании заключается в обеспечении отраслей экономики техникой и оборудованием на выгодных условиях, в техническом перевооружении и модернизации основных фондов отраслей сельского хозяйства, субьектов малого и среднего бизнеса республики, в материально-технической поддержке лично подсобного хозяйства, в содействии развития занятости и повышения уровня жизни населения.   ОАО ЛК «Туймаада-Лизинг» сотрудничает с крупнейшими производителями техники и оборудования России, стран ближнего и дальнего зарубежья. Сегодня компания является дилером ОАО «Россельмаш», ООО Торговый Дом «МТЗ Сибирь», ОАО «Слободской машиностроительный завод», ООО Торговый Дом «Европейские Агротехнологии — Сибирь», ООО «Азас», ОАО «МордовАгроМаш» и др. Также ОАО «Туймаада-Лизинг» тесно сотрудничает с ОАО «Росагролизинг». Из международных отношений можно отметить успешное сотрудничество с китайской международной корпорацией «YANVIN» и немецкой компанией «ГЕА Фарм Технолоджис Рус».   «Туймаада — Лизинг» является исполнителем Республиканской целевой программы «Развитие сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия РС(Я) на 2012-2016 годы» и Республиканской целевой программы «Развитие предпринимательства в Республике Саха (Якутия) на 2012-2016 годы» по обеспечению сельхозтоваропроизводителей, организаций агропромышленного комплекса, субъектов малого и среднего бизнеса техникой, оборудованием. Реализация этих направлений программ позволяет внедрить высокотехнологичные ресурсосберегающие технологии, повысить техническую оснащенность сельскохозяйственного производства, способствует созданию и расширению предприятий малого и среднего бизнеса в республике.   На сегодняшний день компания имеет 14 филиалов и представительств, которые ведут прием заявок, реализуют технику и оборудование, обеспечивают запасными частями, контролируют дебиторскую задолженность на местах. В дальнейшие планы компании входит открытие филиалов и представительств в группах cеверных и западных улусов республики. В последние годы компания значительно расширила свою деятельность, включив в линейку своих продуктов услуги для малого и среднего бизнеса.   С 2012 года компания ведет масштабную работу по строительству высокотехнологичных животноводческих комплексов на 100 и 200 голов дойного стада КРС, в ряде районов республики: в Кельдямсах г.Якутск, в с. Чюйя Мегино-Кангаласского улуса, в с. Арыылаах Усть-Алданского улуса, с. Сыдыбыл Вилюйского улуса, в с. Мындагай Чурапчинского и в с. Антоновка Нюрбинском улусах. Животноводческий комплекс представляет собой коровник, телятник и молочные блоки, оснащенные новейшими технологиями, разработанными мировыми лидерами производства, таким как ГеоФарм Технолоджис, Германия. На фоне данных событий компания Геофарм в 2013 году открыла дилерский филиал в г. Якутск.   В данное время лизинговая компания ставит перед собой большие задачи по реализации инвестиционных проектов, а это введение в эксплуатацию 6-ти животноводческих комплексов, два пищевых комбината в Мегино-Кангаласском и Таттинском улусах и 2 зерноочистительных комплекса в с.Амга и Покровка Амгинского улуса, а также новых запланированных обьектов на следующий год.
******
 тойонноро эһэн эрдэҕэ. Мөлтөөһүн буолбут, ити тэрилтэҕэ куһаҕан охсуулаах буолара биллэр. Салайааччыттан улахан тутулуктаах. Билигин саҥа тойонноро Махаров итинник специфическэй, лизинговай тэрилтэни билиҥҥиттэн мөлтөппүт буоллаҕына кэлэр сылга кырдьык да монкуруотбарыахтарын сөп. Тыа хаһаайыстыбатыгар үлэлээбит опыттаах дьоннору туруоруохтарын наада. Тыа хаһаайыстыбатын саҥа министр Артемьев бу тэрилтэни улахан хонтуруолга ыллаҕына сатаныыһы. Ил Дархаммыт бэйэтинэн кэлэн көрөрө буоллар өссө туох эрэ саҥа хамсааһын тахсыа этэ.  Үлэһит дьону ууратан тэрилтэни үчүгэй гыммаккын, үлэ үчүгэйдик тэрийдэххэ, улахан былааннары, проектары оҥорон олоххо киллэрдэххэ эрэ кыайыахха, сайдыахха сөп.
******
 Сэмэн киирэн тахсан,быһаарсан тэрилтэтин өссө сайыннарыа, кыаҕырдыа этэ. Соруйан үлэһит киһини туоратан баран атын киһини олордон харчыны бэйэлэрин дьонноругар, тэрилтэлэригэр ыыталлар уонна тэрилтэни эһэн баран баайын үллэстээри гыналлар. Билиҥҥи кэмҥэ түргэнник байар наадатыгар ситинник бизнестииллэр. Хаһан эрэ Туймаада ас диэн тэрилтэни эһэн баран баайын уҥа хаҥас үллэстибиттэр, онтон онно үлэлээбит үлэһиттэр билигин да ылыахтаах иэстэрин ылбакка хаалбыттар. Боростойдьон туһунан толкуйдаабат тойоттор бааллара кыһыылаах. Туймаада саҥата, Вечерка уонна даатын смилэр үлэһиттэртэн тиийэн интервью ылаллара буоллар ким хайдах үлэлээбитэ уонна үлэлиирэ көстүөн сөп.
******
 Тугу да кэпсээн, эһиги күҥҥүт бү...
******
 Бу тэрилтэни эһэр кҕэм кэлбитэ саха тыатын сирин  сайдыыта
******
 Банкрот бардагына ханна төлүүбүн
******
 Дьон кыһалҕатын толоруох буолан тэриллибит тэрилтэ бэйэлэрин үлэһиттэрин тус кыһалҕаларын быһаара сатаата. Ситэ цивилизацията сайда илик саха дьонун  силиитин уулуур, уулаабыт тэрилтэ
******
 туйм лиисиннэр,нефтэр судургу согустук бысаардахха-успукулээнэр.ол гынан баран кинилэр бэйэлэрин уптэрин боулбакка,норуот хаччытын эргитэллэр-урбатаалр.уопсайынан эттэххэ,паразиттар
******

******
 Т-Лизины, Саха сиригэр сөптөөхтүк үлэлээбэт омук технологиялара уонна комплекстара эстилэр. Ханна баарый үүт, эт элбээбитэ, сайдыы барбыта?
******
 Т-Лизинг маннык кынар буотах да,бюджеттан харчы ылар уонна онон техника аҕалан ыарахан сыанаҕа тыа сирин дьонун эстэ буотах да.Уонна ити хотоннору тутар туох да туһата суох хотоннору,ити туппут хотонноро хайдах үлэлии олороллорун көрбүккүт да?
******
 керуутун тумуктэрэ тыа сирин эстиитэ буолла.
******
 улэһиттэригэр Хамнас дуомун тэлээбэтэ5э сыл буолбут! Алтайтан кэлбит суэһүлэрэ таһырдьаа сылдьаллар хотонноро отой бэлэмэ суох! "тымныыга үэрүйэхтэр түүлэрэ хойуу"-дэһэллэр тойооскулар! онтукалара Өлүтэлээн эрэллэр! биир сүэһү сыаната кэлбит ороскуота ортотунан 200 тыыһынча! Эхх барыыһап-барыыһап сиһин кэдэгэр буолла5а!
******
 дии, сыана эбит таах харчыны ыскайдааһын. Хайдахтаах да сүөһү сылгылар курдук таһырдьа кыстаабат инилэр, хайдах эрэ үлэлэрэ дьонҥо туһалаатарбыт диэн курдук буотах, уруһуйданаары былааһы ылбыт курдуктар. Ким төһө бюджет харчытын мээнэ ыскайдаабыт, ол иһигэр ханан эрэ эргитэн туһаммыт киһи диэн, дьэ оннук баҕар мин эрэ оннук саныыбын дуу.
******
 онон эрэ буппэт... Чууйэ5э Калмыктары а5албыттара ...00 млн. (дьэ президентскай хотон!!!)ок.500млн. диэн буотта! хара маннайгыттан кэруллубут харчытын уллэстэн бутэрэн кэлин тиһэххэ "хаайыылаахтар" туппуттара! билинни туруга адьас ыарахан!!! хамнас диэн эгэ кэлиэ дуо! тэнулугэ эмиэ туох эрэ хотон тутуллунна 350млн. Уопсайынан! барыта албын кэлдьун сымыйа ПОКАЗУХА!!! Тугу эрэ уонна улаханы онорбут курдук "бэскэһэ сытыйаннар" тиэрэ туһэ2...арай систэрэ кэдэгэр...
******
 Ыччат суеьугэ сыстыбат дьон сурэгэ суох наар дотация субсидияга эрэнэр диэн Ил дархан наар этэр.Того сыстыай.Туох да кеме керуллубэт барыта улахан хаьаайыстыбалары эрэ ейуур буолбуттарын кэннэ.Чааьынай суеьу эстэн бутэн эрэр.Билигин сотору суеьуну керер да суох буолуо того диэтэр суеьуну ого ыччат ыраахтан туох эрэ зоопаркага сылдьар кыылы керер курдук буолуо коллективнайдарын суеьулэрин.Бастаан ыччат кыраттан сагалыахтаах онтон дьэ теьеннен элбэх соччоннон учугэй диэн биир ынах буоллун суус ынпхтаах к/х буол тэн условия керуллуехтээх уут эт сыанатын тэннэ тутуохтаах.Аны ити к/х беге тэрийэбит дии дии кэпсииллэр олор барыта долговай яма барыта кредит туох да кеме суох иэс телеьееьунугэр хамнас суох ол иьин ыччат дьон да саллар ити программалара барыта иэс хабала.Телекустуугэ сонуннарга кердугут ини ааспыкка Мэнэ Чууйэтин алтай суеьулэрэ аччыктаан тонон елен эрэллэр хотоммут меллуйуеннэринэн иэс гаас суох хамнас суох саатар кыстывр оппут суох ньирэй беге елле.дтэн кэпсээбиттэрэ.Бутэьигэр корреспонден кыыс этэр Тойотторбут барыта учугэй туестэрин тонсуналлар хартыына бу уонна маннык хотоннор к/х республикага буолнай диэбитэ.Ити кэннэ ким сыстыай суеьугэ ол бу лизиннэргэ .
******
 Идти аата кэлии омуктарга миэстэ таьаарлар .Тыа сиригэр-святое места пустым не бывает диэн нучча ес хоьооно баар дии.Так что хватить сидеть за компьютером  давай работать.
******
 Урукку мин суруйууларбын бу сайтан булан аахтаххытына барытын өйдүөххүт. Саха, дьиҥнээх саха дьонун үспүкүлээннээн байа сатаабыт, БЕА поддержкатынан, тэрилтэ этэ буоллаҕа дии.
******
 Бонкротство урут уоруллубуту, синиллибити суолун тургэнник сабыы буолар. Ол кэннэ сууьунэн миллиард ханна барбытыгар ким да кысаммат. Улахан тойотторбут киитэрэйдэрэ сурдэх
******
 Тойоттор кэтэх хааһыналара бу ТЛ эрэ буолбатах, билэн иһиэххит!
******
 Тойоттор кэтэх хааһыналара бу ТЛ эрэ буолбатах, билэн иһиэххит!
******
 омуолаатын эни 500мөлүйүоннээх хотонноругар ол төһө сүөһү турар? сүүс диэтэххинэ олох да иэдэтэлиигин , ону бу туттарбыт дьон хайдах төлүүр. Маннык хотоннор кыайан төлөспөккөлөр банкроттаан эрдэхтэрэ олох сатамматах тэрилтэ буолбут оннук.
******
 Итини сайыннарар диэн проще простого буоллага дии,биьиги курдук баай дойдуга олорон.Бростта тойотторбут тугу да туруорссубат,норуоттарын туьугар турууласппат улэлээбэт дьоннор.Хаччы таах быьаарар,ону хонтуруоллуохха эрэ наада онон бутэр.Суеьу керееччуну интерестээн реальнай хаччыга,4 сылынан тыага суеьу,сылгы этин Куьун онорор таьаарыы баара урдуе лаппа урдуе.Мин да суеьу,сылгы иитиэм этэ.
******
 Банкроттаннын. Хата ол онно Барар хаччыларын дьиннээхтии тыа сиригэр кутан са5алыахтара. Оттон лизинг ылар буоллахха росагролизинг баар. Быдан учугэй условиелаах.
******
 Манна 125 тыь. атыыланар сыыцтай кытайга собуотугср 25 тыьыынча этэ. ОНУ толкуйдаац керуц.
******
 Уопсайынан тыа хаьаайыстыбатыгар синбиир Тлищинг курдук тэрилтэ наада ол гынан баран дьонно кеме оноруохтаах дьон кыьалхатынан ас танас таьаарыа суохтаах гос-во субсидиялыахтаах.Аны кыра чааьынай хаьаайыстыбаларга тэннэ кемелеьуехтээх.Этэргэ дылы сана уйэ техника уйэтэ барыта ол иьин улэьит туттар тэрилэ келете учугэй хаачыстыбалаах эрэ буоллагына улэ тумугэ учугэй кердеруулээх буолуо сайдыахпыт.Аны бу тэрилтэни улахан хонтуруол наада прокуратура уо.д.а тустаах тэрилтэлэр эрдэттэн .
******
 утумэн уп баар кэмигэр тыа хасаайыстыбатыгар дириц,киэц далаасыннаах уларыта тутуу барыахтаах этэ.билигин ол кыаллыбат буолла.билигин т/х-гар сымыйанан-кирдьыгынан сысыаннаах хонтуоралар улэситин ахсаана ынагы ыыр,сылгыны маныыр,табаны сырсар киси ахсаанын лаппа куосарар.ону суох гыныа этилэр
******
 байа-тайан олорорун. Ил Дархан эппитэ дии общественность коррупционердары куорҕаллыырга көмөлөһүөхтээх диэн, онон тойон көрдөһүүтүн толоруохха наада.
******
 Туймаада-лизинг Тыа хаьаайыстыбатын министерствотыттан тыа сиригэр барыахтаах уп 10% тиийэрин туура тутан ылан хабала5а киллэрэргэ анаммыт тэрилтэ. Ити Саха кредит эмиэ туьата суох тэрилтэ, улэтэ барыта махинация!!! Ма5алайдара туолан дьэ эстэн эрэллэр. Бу туймаада-лизинг банкроттуура саамай сеп! Саатта кэьэйдиннэр!
******
 "Туймаада-Лизинг" 20-чэ сыл тухары тыа сирин дьонун кыьал5атын чэпчэтэр туьугар улэлээн кэлбит тэрилтэ буолар. Кытай, Германия курдук ыраах дойдулартан наадыйар дьонно Саха сиригэр ба5арбыт техникаларын, тэриллэрин а5алан биэрэр. Тыа сирин дьоно бэйэлэригэр соп тубэьэр толобуру талан ылаллар. Сорох  техниканы бэйэтин сыанатыгар тутатына толоон ылар, сорох биэс сылга диэри уллэрэн толуур. Манна ким да кими да куьэйбэт, тустаах наадыйар дьон кэлэн дуогабар туьэрсэн ылаллар. "Туймаада-Лизинг" эстибэт. Улэлээбитин курдук улэлии турар. Билэр дьон итинник сымыйа сурахтарга итэ5эйбэттэр.
******
 үлэлиир чиновниктар уонна буолар буолбат хааччыйар тэрилтэ үлэһиттэрэ тыа хаһаайыстыбаҕа сыһыаннаах үөрэхтэр дьонноро ветерания игин, бу оҥрон таһаарар тыа үлэһиттэрин баһыйар, куоһурар буолуохтаахтар. Кинилэргэ хамнас арааһа, тэрилтэлэрин дьиэтэ уота, араас үтүөлээхтэрин льготата т.х бюджета таайдахпына кинилэргэ. Кэтэх дьиҥнээх статисканы көннөрөн олорор дьонҥо туох да тиксибэт, Дарханҥын кэтэх хаһаайыстыбалаах өйөөбөтөҕө, өйөөбүттэр бэйэтэ төрөтөлөөбүт чиновниктара, ол дьон килиэптэрэ аҕыйаатаҕына баппат дьон буолуо. Манна бэлэм Бэриэскин программата биһиги тыа дьонугар билиҥҥи кэмҥэ сөптөөх, онтон атын туох да абыраабат токкуйдуу да сатаабыккыт иһин, бу программа киирбэтэҕинэ эһиил олох мөлтүүллэр, оннук.
******
 Саатта, кэһэйдинэр диир киһи сыыстараҕын. Боростуой тыа дьонун харчытын супту оборон баран туох да буолбатаҕын курдук чааһынайдарыгар байбыттарын иҥэринээри банкрот оҥостор албастарын билбэт эбиккит. Бу тэрилтэ туһунан суруйбутум хас да сыл буолла да ким да хоҥоруутугар хоннорботоҕо. Ол аата сибээстэрэ вертикальнай, барбыт миниистир уонна өссө үөһэ... Бу дьыала кыайан түөрүллүбэтэҕинэ тыа сахатын кэскилэ кэмчи буолара буолуо. Өссө хатылыыбын, бу үлүгэр үгүс уобаласка суох үллүбүт тыа хаһаайыстыбата Миниистэрэстибэлээх олороммут өссө көннөрү үлэһит киһи үлэлээн мунньуммут үбүн супту оборор искусственнай тэрилтэлээрдэхпит киһиэхэ өйдөммөт. Муҥур да тойоммут, анал үөрэхтээх, сааһын тухары онон дьарыктаммыт киһи ону эрэ өйдүү сатаабат дуу, кырдьык өйдөөбөт дуу эбэтэр сүбэлэһэн оҥорор дьыалалара дуу?
******
 уу иһэ2 хайҕааччы. Көнө,чиэһинэй буоллуҥ да - мөлтөх киһи аатыраҕын. Өр сыл т\х үлэлээбит буолан бэрткэ билэбин, уонна кинини эрэ буолбатах практически барыларын Шадриновтан саҕалаан, кстати Шадринов чиэһинэй киһи этэ.
******
 Барыыһап тугу эмит дьаһайыа эбит саха сирин баайа барыта эстэн эрэ.Арай омуктарбыт күн түүн аайы элбии тураллар сайдыахтааҕар таннары түһэбит!!!!!
******
 Ити кытай техникатын теьеге ылалларый антах заводтан сааппаас чаастарын как официальнай лилер быьыытынан теье скидкалаагый?Уонна манна теьеге атыылыылларый?Германия уо.д.а дойдулар техникаларын оборудованияларын эмиэ.Ханнык субсидиянан дотациянан туьаналларый Лизиннэр?Теье доходтаагый теье налоогу телууруй?Ханнык бааннары кытта теье бырыьыанна улэлиирий?Дьонно теье процент аагалларый?Ким билэр сылкалаан эбэтэр билэр эрэ буоллаххытына суруйун.
******
 Мин тыа хаhаайыстыбатын улэhитэ буолбатахпын да..о5о сылдьан 6-c кылаастан звено отчута этим.7-c кылаастан тыраахтар от мунньарыгар..8-9 c кылаастарга тыраахтар буруус косилкатыгар от о5устарааччы.. 10-ка от кэбиhиитигэр..оскуоланы бутэрэн баран 2 сыл суеhу керуутугэр..онон син бары оччотоо5у о5олор курдук улэ оскуолатын ааспытым.Ону таhынан ийэбин кытта токур хотуурунан от тарапыайа..Эдьиийдээх-балтым мелтех эр киhини баhыйар от охсооччулар..отчуттар этэ...То5о итини а5ыннын диэтэххэ..билигин ити уе5эр-ме5ер лизиннэргит а5алар кытайдарын тыраахтардара тыа дьонун оло5ун..улэтин хамнаhын чахчы чэпчэттилэр..о5успутун-аппытын солбуйдулар.Ону ким да мэлдьэспэтэ буолуо.Ыал билигин иккилии устуу тыраахтардаахтар.онноо5ор МТЗ трактор элбээтэ.Ол барыта ити дьон улэтин тумугэ дии саныыбын.Эргиэмсик хаhан ба5арар барыhын толкуйдуур буолла5а дии..Дьон бэйэтин ба5а ертунэн лизиннэ киирэр.ким да кинилэри куhэйбэт дии саныыбын.
******
 Новиковтан да ыйыт.
******
 т.лизинг функциятын т.х.министиэристибэтигэр биэрэн баран сэмэни онон дьарыктанар миниистири солбуйааччы оҥоруохха сөп.уус алданнар биир баар суох уолбут.
******
 23.03.2014. Дьоьун сааска маннык суруйан турардаахпын:    "Мин тыа сирин үлэһит дьонун болҕомтотугар биир политическай анаардаах проблемнай ыйытыкпын дьүүлгэ таһаарабын.Уруккаттан биир саныыр санаалаахпын, өйдүү сатыыр өйдөбүллээхпин.  Ол маннык: Туймаада Лизинг диэн посредник тэрилтэ баар. Мин көрөрбөр бу коммерческай тэрилтэ. Кырдьык дьон бөҕөнү, тыа улэһит дьонун халыҥ хабалаҕа киллэртээбитэ мэлдьэҕэ суох. Тоҕо модун т/х Министерстволаах олороммут ыарахан сыанаҕа дьону, саамай улэлиэн баҕарар, улэлии, аһата-сиэтэ сылдьар дьону ыбылы кыпчыйар, үллүбүт үрдүк хамнастаах үлэһиттэрдээх сүүлүктүүр тэрилтэлээхпитий? Мин саныахпар т/х үлэһиттэригэр хос моонньох баттабыллаах тэрилтэлэртэн босхолонуохха баар этэ. Т/х Министерствотын иһинэн биир эмэ отделы тэрийэн бу сүүлүк тэрилтэттэн босхолонуохха баара. Министерство иһинэн киирдэҕинэ централизацияланан волокитата, бюрократията да аччыа этэ. Ол тэрилтэни (бизнеһы), сыыһа үктэниэр диэри, Ил Түмэн депутата салайбыта дии.  Кимнээх, тугу үлэлии олороллоро сэрэйиллэр эрэ. Сокуоммут ханна баарый, сыыһа өйдүүбүн дуу?  Ойоҕос тэрилтэлэри киинниэххэ наада. Харчы туттуллуута да хонтуруоллаах буолуо этэ, үлэһит дьон онно-манна таах халтай сүүрүүтэ да аччыа этэ. Бэйэтэ оҥорон таһаарбакка эрэ перепродажа суотугар, ол аата дьон суотугар, олорор тэрилтэлэр тохтуур кэмнэрэ кэлбитэ буолуо дии. Баҕар мин сыыһа өйдүүрүм буолуо, өйдөтүҥ, баһаалыста”.     Онтон бу сайын Министерство ыһыаҕын көрөн өйүм-санаам өссө чөллөрүйдэ. Тэрилтэлэрэ элбэҕиэн, үлэһиттэрэ үксүөн, хас эмэ чааһынан параадтаатылар. Уопсайынан Республика иһигэр республика эбит. Туймаада Лизинг курдук тэрилтэ биир эрэ буолбатах эбит.  Сөрү диэн сөхтүм. Ити халыҥ армияны инчэҕэй тирбэҕэ быстыбатынан үүт-ас босхо кэриэтэ оҥоро сылдьар, уу-хаар, кураан, баһаар, тымныы кыһарҕанннарыттан тутулуктаах, биир күн өрөөбөккө өрө мөхсө сылдьар, кыһалҕаттан биирдэ эмэ мүччү туттаран киирэн кинилэртэн көрдөһөн тоҥхороҥнуур тыам сирин боростуой дьонноро иитэ-аһата сылдьалларын санаатахха ыарахан, көстүү – килэйэн-халайан!      Бу ырыынак саҕана тугу итиччэ дьаһайар, булан-талан үлэлэтэр тэрилтэлэр эбиттэрэ буоллар. Бааһынайдар барахсаттар улахан туох да ыйыыга-кэрдиигэ наадыйбакка бэйэлэрин дьыалаларын иҥиир-ситии күүһүнэн үөһэттэн туох да былаана суох толоро сылдьаахтаатахтара эбээт. Тоҕо маннык туһата суох үллүбүт аппарааттары государство тутарын киһи сатаан өйдөөбөт. Улахан аҥаарын суох да гыммыт киһи бааһынайым барахсан бэйэтин, дьонун иитээри син биир аналлаах миэстэтигэр  хачыгыраһаахтыа этэ буоллаҕа дии. Ким эрэ таба бэлиэтээбит, итинник Министерство ССРС саҕана тэриллибитэ саамай сөп этэ. Оччолорго барыта – совхозтар, колхозтар о.д.а. т/х тэрилтэлэрэ анал былаанынан, чуолкай продукцияны оҥоруунан дьарыктанар этилэр буоллаҕа дии. Хайа уонна ынах сүөһү, сылгы, таба, сибиинньэ ахса, культурнай үүнээйини үүннэрии о.д.а. салаалар билиҥҥитээҕэр мыннары, хас эмэ төгүлүнэн элбэх, үрдүк этилэр буоллаҕа дии.  Билиҥҥи Министерство структурата, штатнай единицата ол кэмтэн итэҕэһэ суох былааннаах. Дьэ, бу тыа хаһаайыстыбатын быыстала суох республиканскай масштабка сүүрбэттэн тахса сыл дьаһайсыбыт, дьаһайбыт БЕА саамай билэр учаастагын хайдах реформалыыры толкуйдуура эрэ суоҕа эрэ. Арктика курдук тэрилтэлэри тэрийэриттэн көрдөххө өссө эбэр былааннаах буолуон сөп. Онтон бэйэтин биир дойдулаахтара-фермердэр ыҥырыыларын көрдөххө инники өттүгэр үчүгэй өттүгэр хамсааһын суох буолуох курдук!
******
 сыыс тэрилтэ  элбэх, бюджеттан салҕанан баран бас быһар сыана, итиччэ элбэх чиновник аҥаардас куоракка, сарбыйталыахха наада Дархантан бэрди күүтүллүбэт бэйэтэ ииппит тэрилтэлэрэ сүүрбэ сылы быһа, хайдах бэйэтин үлэтин сотон кэһиэй, ол кэриэтин өссө элбииллэрэ буолуо оннук.
******
 Туьата суох таах мээнэ харчы сиэн сайыннарыахтаах т/х харчытын тыа дьонун харчытын талбытынан ессе бырыьыанна олордор аамайдыыр иитиллэр дьоннор тэрилтэлэр буолнайдар онно ессе дотация субсидия ол дьоннор хамнастара кыахтара урдууругэр киьи эрэ кыьыйар.Сорохторго бырыьыана суох биэрэллэр соруйан хайгатаары сыанатын игин хонтуруол суох.Вынужденно лизинг эрэ ненуе ылар хайдах сыананы диктууйдуулларынан барар.Таах бэйэлэрин дьонноругар улэ тэбэн байытан олороллор.Наадалаах диигит инник тэрилтэ чэ наада буоллун.Массыыналар уазтар эмиэ наадалар быдан наадалар элбэх киьиэхэ оччого Колми курдук тэрилтэни эмиэ инник дотация субсидия программа бегетунэн кемелеьуеххэ ээ.Ити дии.Минсельхоз иьинэн барар улэ ити олох борустуой сыананы да чэпчэки онорорго уонна таах мээнэ сунньугэ олорор дьону суох гынарга заявка техникага хомулунна онон тендер ыытыллар на поставку с/х техники онон бутэр.Оччого сыана лаппа чэпчиэ туьата суох харчы кутуута тохтуо.
******
 Туймаада лизинг буолунай иэс бөҕөҕө киирбитэ саамай Иванов С. С. салайан олордоҕуна. Уонна оруобуна сөпкө (вовремя) куотай куйбарыс гынна, туох баар куьаган наследство билиҤҤи директорга хаалла, куьаган улэьит кини аатырда. сатаа да саьыл сагалан. главное вовремя уйти диэни Иванов бэркэ сатаата. Билигин дьон бары ссыьа ейдебуллээх Иванов саган бэрт этэ диэн толкуйдаах хаалла. итиччэ элбэх иэьи ити кыра бириэмэгэ мунньар сатаммат, уруккуттан мунньуллан мунньуллан, сыыьа политикаттан уескээбит иэс.! Иванов С. С. урукку тыа хаьаайыстыбатын министрэ Слепцов Иван аллар атаьа. ону санааҤ. калмыцк бройлер  ол-бу бэйэлэрин хармааннарын тыа дьонун суотугар байытар коммерческай тэрилтэ бӨҔӨ
******
 биирдэ бааллар биирдя нетулар, харманара харчы
******
 көрбөттөрө буолла. Тугу да былааннаан үлэлээбэт, сайсар динамика суох буоллахтарына салайааччыларын уларытан иһиэхтээхтэр. Тэрилтэни ыһарга, харчына туора маара туттарга, баайын үллэстэр эрэ санаалах салайааччылары тохтотуохтарын наада. Хаһан хонтуруолга ылаллара буолла.
******
 Бэйэлэрэ аныыр бэйэлэрэ итэгэйэр бэйэлэрин эрэ дьонноро ананаллар.Сехпут хайдах буоллун эн атын туора киьи кэлэн ити тэрилтэлэри салайара буолуо диигин да уулуссаттан конкурсунан резюме агалан биэрбит киьи кыайан тойон буолбута буолуо диигин да.
******
 Уос-тиис үллэстэн асаһа олорор тэрилтэлэрин сирэйэ-хараҕа суох харыстыы сатыахтара. Эмиэ тыа дьонун суотугар
******
 Дьининэн коммерчэскай тэрилтэ, бастакы былааннара, тыа олохтоохторун техниканнан хааччыйыы диэн этэ, ол да буоллар ол былаан,харчы оноруу суотугар олорогуран турар. Тас ёттё, аата суола лизинговая диэн,манна бу тэрилтэгэ уксэ бэйэбит дьоммут улэлээн олорор, маппагар сахалар, бу дьон дьэ элбэх тыага олорор дьону бу лизинг ёттунэн рекламалананнар син хааччыйа сатаатылар гынан баран, благое дело атын ёттунэн эргийэн тагыста, харчыны сиэьин баара биллэр, халлаантан туьэр харчыны дьаьайар тёбёлёёх ыччат буолуо,саха киьитэ учугэйи да куьаганы да утуктээйи, тем более бу харчы сыьыаныгар. Онон олохпут барыта харчы тула эргийэр олоххо олоробут,онно киьи соьуйара суох. Дьэ сана сокуон тахсаары турар мээнэ харчыны уорбут коррупционнай дьон, турмэгэ ологун тухары хаайыллара ирдэнэр диэн. Оччого эрэ кыратык чун гыналлар ини, Ити санкциалар Россияны хам туппуттара бу сокуон ылыллара туоьулуур, онон кыра чиновник бёгё аттанара чуоккай. Полной конфинкцацией имущество. Совхозтары тённёруу бу бириэмэ ирдиир кэмэ кэллэ.
******
 Россия5а-Республика5а реформа-рынок са5аламмытыгар,оччотоо5у былаастар дьининэн сепке тэрийбиттэрэ-са5алаабыттара...Чааьынайдары,бааьынайдары бэйэ5ит ба5а еттунэн совхозтан-КП-н  та5ыстыгыт,"кэтэхтэргит" онон бэйэ5ит дьаьанын, суурун-кетун,эьиэхэ аны иэс уонна босхо биэрии суох барытын атыылаьын уу харчыга диэбиттэрэ...Бастыкы сылларга ыарахан этэ,кэмигэр. Хата союз-ассоциация тэринэн,бэйэ-бэйэлэрин поддержкалаьан,мунньахтаьан-ейдетуьэн ол кэмнэри этэннэ туораан,эрэй-опыт-рынок оскуолатын баран,атахтатарыгар бигэтик улахан анаардара турбуттара...Олор билигин тыа сирин тутан кэллилэр. Онтон совхозтар,кп,агрофирмалар ити дьэ Туймаада-Лизингаттан,ФАПК-н босхо-иэс бэлэми ыл да ыл буола олорбуттара 10-ча сылларга,тыыннаах эрэ хаалар,ыьыллыбат эрэ туьугар. Былааспыт Туймаадалар салалталарыгар иэс биэрин диэн дьаьал бе5ену биэрбиттэрэ...Ханна баарый билигин совхозтар-КП,бары буттулэр дьиннээхтии ыьылыннылар,"ыал устун" бардылар. Ылан керун аатырбыт Хатас совхоьу,Прасковья Павловна теьелеех дьонун туьугар иэс ылаахтаабыта-сотторбута буолуой, билигин кере5ут дии телевизорга,уут тутар-астыыр собуоттара да суох... Итилэр содулларыгар Туймаада-Лизинг балаьыанньата кырдьык ыараабыт буолуон сеп...Онон хата чааьынайдар-бааьынайдар билигин оччотоо5у былаас салалтатыгар махтаналлар-уерэллэр,биьигини аьыммакка-ииппэккэ  уулусса5а быра5ан рынок оло5ор уерэппикитигэр диэн...ОО оччолорго бары тэн эрдэххэ,уп-харчы баар кэмигэр,улуу кытайдар курдук барыларын ЛПХ,КФХ,КП,МУП -ры барыларын биир кун тэбис тэннэ рынокка-чааьынайга ыыппыттара буоллар хартыына олох атын,лаппа учугэй еттугэр буолуо этибит...Онтон билигин,хайдах буолабыт? Туймаадаларга сана тыын-харчы биэрии сыыьа буолуо... То5о эрэ чааьынай Колми-Румянцев, чааьынай Руслан Федотов, чааьынай Ньургун Гольдеров бу 20-чэ сылларга эстибэккэ,хата сайдан-кэнээн тыа дьонугар куус-кеме буоллулар дии... Онон сана Тыа хаьаайыстыба министра,ити рыногы ааспыт чааьынай тэрилтэлэри кытта договор-былаан оностон,кыратык утары баран уп керен улэлэстэххинэ табыллара буолуо.онтон Туймаадаларбытын ити чааьынай тэрилтэлэргэ филиал-дочернай онортоон МСХ-н босхолот. Убу-харчыны дьиннээх улэлиир эрэ (сылгытын-суеьутун-сибиинньэтин-табатын-кууруссатын-бурдугун-хортуоппуйун-балыгын-туулээ5ин)ахсаанынан аа5ан туран биэрэххин наада,ЛПХ-КФХ-КП -га барыларыгар тэннэ...
******
 эрэ наһаа уруккулуу сирэйдээх)). Силипсиэп ордук продвинутай буолуохтаах, кстати ол киһибит ханна барда?
******
 Эдэр ыччаты хотонно диэн ойдоммот замануха наада бэйэлэрэ бага оттунэн улэлиирин курдук, дэриэбинэлэри бодонсутэр урукку практика кордорорунэн туhата суох. Икки ыаллыы дэриэбинэ биирэ баайдык олорор Биирэ концы с концами диэбит курдук ол дэриэбинэлэри хайдах холбоору гынагын? Улэлии сайда сатыыр дьонно нагрузка эбээри да улэлиэх сайдыах санааларын алдьатан?
******
 Эсиннэ бысылаах мэлттээбут туймаада лизинг курдук.
******
 уҥуохтарын сууйдубут, сэнээтибит, онтон хайдах тыа сирин сайыннарабытый, туох ньыыма баарый, ону этиҥ эрэ "дьоһуннар" буоллаххытына!
******
 кими да кэтэспэккэ хамсаа,суур-кет,улэн быыьыгар ынахтан,сылгылан,оннук эрэ гыннахха тыа сиригэр олоро5ун буо.
******
 маннык сокуон таьаарыан наада: эдэр киьи оскуола кэннэ сразу тыа5а тахсан хотонно 5 сыл улэлээтэ5инэ, куоракка квартира биэрэбит диэн,бугага
******
 Аатырдыбыт ааттаахпын  диэн кисиргиир минитсирдии сылдьан ол айылаах тугу гыммытай ??????? Этиц эрэ билигин министр даатын ээ кыайан.син биир  ил дарханын кыайбат итак
******
 туһаннахпытына эрэ сайдабыт атын ньыыма суох! Саха дьонун быыһыыр биир Ресурсалаахпыт, ити Кыһыҥҥы тымныыбыт, кинини сатаан туһаннахха тыа сиригэр орто хамнас 50 - 70 тыһынча буолар кыахтаах, оннук эрэ буолла5ына тыа сирэ сайдар, эдэр ыччат тыа5а тахсыа. Билигин аан дойду үрдүнэн, продвинутай дьон тыа сиригэр дьиэ туттар буолан эрэллэр, сүөһү иитэллэр...
******
 Хамнас телеебекке сылдьан, дьиэ биэрэн бэрт ини. Аныгы ыччат албынна 5 сылы быьа улэлээбэтэ буолуо. Ким да итэ5эйбэт буолбут тэрилтэтэ
******
 Чахчы тойоттору иитэр. Харчы уллэстиьэр, уос-тиис салаьар тэрилэлэрэ, ол исигэр БЕА. Техниканы олох чэпчэкигэ агалар кыах баар. Фермердэр ассоциациялара сельхозтехниканы (В.Н. ЕФРЕМОВ) Росагролизини кытта быЬа дуогабардаЬан агалар. Ньургун Гольдеров сапчааЬынан хааччыйар. Сатаан улэлиир дьоммут бааллар. Итэгэстэрэ диэн тойотторго откат биэрбэттэр.
******
 Хайдах эмэ гынан тутан хаалаллар ини, ити тэрилтэни. Үчүгэй салайааччылары сиирбитигэр уоспут-тииспит сытыырхайар. Дьиҥнээх оһол-төрүөт төрдө: Республика үрдүкү салайааччылара: Алексеев Петр Николаевич-историк, юрист. Хотоҥҥо буолуохтааҕар, ынаҕы били Дьөгүөрэп Арамаан суруйарыгар дылы, зоопаркаҕа көрбүтэ дуу, суоҕа дуу? Дьиҥинэн ити дуоһунастарга биир эмэ өйдөөх-төйдөөх нуучча уолун олордубуттара буоллар  ордуга хаалла. Биһиги билэрбитинэн Сэбиэскэй да эрдэҕинэ Горнай оройуона үлэҕэ чэчирээбиттэрин истэ-билэ иликпит. Суруйааччылар, наука билимигэр кырдьык бааллар этэ
******
 сайдыылаах дьон. 2012 сыллаахха алта хотон, икки пищекомбинат, икки элеватор тутабыт диэн былаан оностон бюджеттан туймаада лизиннэ 560 мелуйуен уставнай капиталыгар бырахпыттара, оттон 2013 сылга эбии 120 мелуйуен барбыта. Бу харчы тиийбэт буолан туймаада-лизин эбии бааннартан кредит ылаттаабыта. Хотоннор икки суустуу тебе ыанньык ынахха икки суустуу мелуйуен сыанага тутулла сылдьаллар да бутэ иликтэр, пищекомбинаттар 300 мелуйуеннуулэр, лента быспыттара да улэлээбэттэр, элеватордар 150 мелуйуоннуулэр. Бу тутуулар сорох ороскуоттарын улуустар бюджеттара, сорогун хаьаайыстыбалар уйуналлар, уоннаагыта туймаада лизин кредитэ. Объектар хаьаайыстыбаларга иэскэ ыйанан баран 90% бюджеттан теленер, онон туймаада лизин бу тутуулартан бюджеттан харчыны иккитэ ылан барыска тахсыахтаах, теория быьыытынан.  Билэр дьон этэринэн бу объектар сыаналара аьары урдэтиллэн тураллар, холобур хотон сыаната 200 мелуйуен буолар кыага суох, иьэ хайыннагына 100 мел буолуон сеп дииллэр. Объектарга омук оборудованиета угуллан турар, германияга контракт туьэрсиигэ иван иванович, семен семеновичтыын того эрэ иккиэн сиэттиспитинэн барааччылар. Тутууга ген подрядчик, подрядчик, субчик бегете, сендвич панелин, полистиролун семен семенович тэрилтэтэ поставкалыыр дииллэр. Туймаада лизин ылбыт кредиттэрин телуур сроктара дьэ кэлитэлээн эрэллэр, семен семенович удачнай багайытык куотан хаалла эрээри туймаада лизин иьигэр советник буола сылдьар. Онон бу тэрилтэ тутууларын тумуктууругэр харчы наада, уонна кредитин телууругэр эмиэ. Бюджет эбии кемете суох кыаллыбат дьыала.
******
 сүөһүнү кыстатан, аһаан олорор хотонум биир мөлүйүөннээх эбит, үлэлээн тигинэппитэ сүүрбэччэ сыл буолла. Туймаада диэнэ бүтэ илигинэ өссө харчы көрдүүр, ол хотонноро сүүрбэччэ сыл дьону хамнастыа биллибэт. Миэнигэр ардыгар эдэр эрдэххэ, өҥ дьылга отуту кыстатыллааччы, бу тэрилтэ туһата суох эбит, били этэргэ дылы түгэҕэ суох буочука. Таайдахха ол хотоннор ситиэхтэригэр дылы, хас котедж,  ландкрузер таах сүппэтэх харчы буолуо, үүт харчыта үрдүүрүн таһаҕас буолар хампаанньалар, оннук.
******
 Т-Лизинг диэн таах бюджет эрэ сиир тэрилтэ, штата улахана бэрт, ону барытын тыа дьонугар барыахтаах харчы сабар. Тракторынан дьарыктанар икки тэрилтэ баар дии Ньургун уонна Руслан. Кинилэргэ запчасть эгэлгэтэ баар.
******
 Харчы, бюджет харчыта, хамсааһына ханан да бэрэбиэркэҕэ турбат. Төһөлөөх үп ити үөһэ ахтыллар тэрилтэлэрбит салайааччыларын уонна кинилэри өйүүр атын өссө үөһэ салайааччылар тус хармааннарыгар хамсаабыта буолуой? Бэрэбиэркэлиир тэрилтэлэр, оннооҕор сууттар бары ананар, зависымай буоланнар номенклатурабыт диэн ааттанар дьоннор күннүү аххан сылдьаллар. Харчыны-үбү үгүөрү сиэбит тойону куоттаран атын сиргэ уларытыы, тэрилтэлэри атын өйүнэн банкрот ыыталааһын - бу барыта коррупция сиир албаһа. Парламентскай бэрэбиэркэ баар буолуохтаах этэ да депутаттар эмиэ бэйэҕэ тарынар личностарга кубулуйдулар. Бары бизнестээхтэр уонна тугу саҥарыахтарай? Боростуой саха дьонугар хомуут кэтэрдэн баран ый-күн ыһыаҕа ыһылла турар олоҕор дьэ тиийэн кэлэн олоробут.
******
 Ону биһиги тойотторбут кэм да тиэрэ эргитэн кормушка оҥоһуннахтара дии.Син онон-манан үрдүк үөрэххэ үөрэммит дьону хайдах "тупойдар" диэххиний?,ол аата олох төрдүттэнкриминальнай санаалаах уголовниктар биһиги тойотторбут.Көрбөккүт да,быыбар буолла да ким тугу сокуонайдык дуу,сокуоннайа суох дуу уорбутун хасыһан тахсаллар.Онно сокуоннайдык уорбуттар кыайыылаах тахсаллар,этэргэ дылы,-сатабыллаах-саһыл саҕалаах диэн...
******
 Үөһэ былаас бу дьон үлэлэрин үчүгэйдик көрүөхтэрин наада эбит.      Т.Х. министирэ (Слепцов ИИ) уонна Т Лизинг (Иванов СС) урукку тойоно тыа хаһаайыстыбатын харчытын таптаабыттарынан дьаһайбыттарын дьон барыта билэр. 2012 сыллаахтан 200 мөл. сол. сыаналаах хотоннор бюджеттан төлөнөн баран билигин да биир да хотон комиссиянан тутуллубакка турара киһини дьиксиннэрэр. Бу наһаа улахан хотоннор хаһаайыстыбаҕа барыыһы аҕалаллара биллибэт. Саха сирин условиятыгар 8 миэтирэ үрдүктээх хотону сылыттар төлөбүрүгэр үүт харчыта барбахтаһара буолуо? Маннык киэҥ иэннээх хотон биһиги дойдуга сир ирэн 2 – 3 сылынан туруга улаханнык мөлтүүрэ буолуо.     Бу тойоттор кэнники 3 сылга араас боруода элбэх ынах сүөһүнү сиринэн, халлаанынан аҕаллылар – эмиэ бюджет суотугар. Аһылык базатын, сөптөөх производственнай базаны, үлэһиттэр үлэлиир, олорор  условияларын тэрийбэккэ аҕалбыттарын көрө сылдьабыт. Бу боруода сүөһүлэр биһиги 8 ыйдаах кыһыммытын, мөлтөх састаабтаах аспытын, муус - кырыа хотоммутун төһө тулуйаллар? Намга “Тунал” хаһаайыстыбаҕа самолетунан Автрияттан “Т-Лизинг” аҕалыллыбыт сүөһүлэр дьылҕаларын Иванов СС норуокка быһааран биэрдин!      Хаҥалас улууһугар “Сатабыл” кээпэрэтиибкэ 2013 сыл күһүн 200 төбө калмык эт боруода сүөһүнү аҕалбыттарын билэбит. НВК ”Саха” көрдөрөн, үөһээ ааттаммыт тойоттор хайҕаммыттара. 2014 - 2015 сс кыстыгар киирэргэ тэрээһин үлэ мөлтөҕүттэн 100 тахса төбө өлбүт, сураҕа суох сүппүт. Кэлбит  калмык ынахтар 80 тахса бырыһыана төрөөбүтүттэн кыстыкка 71 эрэ төбө кыстыыр хотонун булбут. Маннык расчеттаабакка, сөптөөх условия тэрийбэккэ, таптаабыттарынан бюджет харчытын ыскайдааһын табыллар үһү дуо?
******
 Дьон-сэргэ сэҥээрэр гына олус итэҕэтиилээхтик суруйбуккун. Сүөһүнү туппут дьон туох дииллэрэ буолла. Төрдүттэн сыыһа, баар үбү мээнэ ыскайдааһын, антах бэрик, бэттэх бэрсии этэ. Минсельхоз халыҥ аармыйата коллегиально быһаарбатах, биир да күн хотоҥҥо үлэлээбэтэх дьон быһаарбыт уонна улахан үп хамсааһынын үөһээ былаастарбыт поддержкалаабыт дьыалалара буоллаҕа дии. Дьэ, тыа киһитэ - ити барыта эн кыаллыбат дьылҕаҕар!
******
 сөпкө суруйбут. Оннук кэм орут тыаҕа үлэлээн үөһэ ыттан тойон буолаллар этэ, билигин сүөһүгэ сыстыбатах дьон дьаһайан кэбилээн кэб*****илэр. Билигин киммит өрө тардыа баара, бу пятилетка маннык хабаннаах үлэ салҕанарын гранта Борисов уларыппата чуоккай. 
******
 Дорооболорун - Бургаанай02.03.2011 (08:29) (217.118.64.41)     Сиэним торообут кунун ылан кэллим. Бары топчааннары эгэрдэлиибин. Ханнык эрэ кыра тойон аатын аайы кырдьык даганы саха аатын наьаа ааттааман эрэ. Национальнай боппуруос диэн олох атын боппуруос. Улэ боппуруоьа диэн олох атын. Мин Кыым Ру сайтын кистээбиттэригэр уонна бастаан утаа суругум сайтка киирбэт буолан хаалтыгар ниэрбинэйдээбитим уонна Бытык оттомо суох уохсэр анаардаах эгэлээх санагыттан кыыьыран комускэьэр киьин утуо дьуьунун ойуулуохпун багарбытым.. Дьинэр Айаалгытын хаьыакка уонна телевизорга эрэ коробун. Биьиги кырдьагас дьон кэпсэтэрбит итиннээгэр буолуох элбэх. Хайгыахпыт даганы сириэхпит даганы. Ону эдэр дьон истэр эрэ эбээбинэстээхит.  Билигин интернет сайдан биьи эмиэ кыдьан бутэн олоробут диэбэккэ онно манна тиийэбит. Бэл Медведев, Путин сайтара аьагас ону кытары аагабыт, санаабытын этэбит. Сурук ыытабыт. Хата бытык ону сатыыгын дуо? Ол дьону сорогор кириитикэлиибит онно учугэй багайы ис хоьооноох Бытык курдук уохсубэккэ эрэ быьааран бэрт кылгастык чуолкайдык суруйбут буолаллар, наадалаах боппуруостаргар быьаары биэрэллэр туох миэрэни ылбыттарыгар.   Сиэьин диэн тылы туттуу бэстилиэнэй тугэн буолуон соп этэ. Дьон санаатын этиниминэ. Конул уйэ кэлэн турар.  Манчаары диэн сэбиэскэй идиологоия Манчаары баайдары утарда диэн уголовнигы агалан герой онорон биэрибитин кун бугунугэр диэри арбыы сылдьабыт.  Уус Алданнарга Алексеев диэн киьи бэйэтин уонна сахалары оскорбляйдааьын иьин наар дьону олорон суурбэ биэс сыл хаайыыга олорбут киьи баара. Оччого ол киьини ол улуус герой оносторо соп дуо. Манчаары да син эмиэ оннук ини. Онон дьон сопко кэпсэтэр. Сыыьа тахсыбыт буоллагына конноруллуохтээх буоллага.     Утуе кунуэн,Э5эрдэтэ тутун! - туруйа 02.03.2011 (08:34) (88.82.178.25)     Бургуунай суруйбутун,атыннык ейдеен аа5ыахха сеп.Кырдьа5ас киьи этэрэ туох да оло5уруута суох диир сыыьа.Отой саамай тыын боппуруос тыа хаьаайыстыбата мелтеен турара.Эьииги дьуулугутугэр таьаарда,хайдах гынан тыа сиригэр уларытыы таьарыахха себуй?- диэннэ эппиэттээн эрэ.Урдуку салалта улэтэ мелтех,манна киьи еьургэнэ суох.Хайдах да улэлииргэ условията суох бригээдэни БРИГЭДЬИИР кыайар-хотор, сууруулээх-киирилээх,эппиэтнистээх,бэринилээх буолла5ына.Итинэн этэбин кыраттан са5алаан салайаччытттан олус тутулуктаах,хайа ба5арар дуоьунас.     Хайдахтаах да салайааччы дьонугар ыйын аайы хамнас биэрбэт буолла5ына - - Тураах02.03.2011 (09:41) (94.245.156.33)     дьон киниэхэ үлэлээбэт, дьону кыайан туппат.     Дорооболорун - Бургаанай02.03.2011 (08:35) (217.118.64.41)     Сиэним торообут кунун ылан кэллим. Бары топчааннары эгэрдэлиибин. Ханнык эрэ кыра тойон аатын аайы кырдьык даганы саха аатын наьаа ааттааман эрэ. Национальнай боппуруос диэн олох атын боппуруос. Улэ боппуруоьа диэн олох атын. Мин Кыым Ру сайтын кистээбиттэригэр уонна бастаан утаа суругум сайтка киирбэт буолан хаалтыгар ниэрбинэйдээбитим уонна Бытык оттомо суох уохсэр анаардаах эгэлээх санагыттан кыыьыран комускэьэр киьин утуо дьуьунун ойуулуохпун багарбытым.. Дьинэр Айаалгытын хаьыакка уонна телевизорга эрэ коробун. Биьиги кырдьагас дьон кэпсэтэрбит итиннээгэр буолуох элбэх. Хайгыахпыт даганы сириэхпит даганы. Ону эдэр дьон истэр эрэ эбээбинэстээхит.  Билигин интернет сайдан биьи эмиэ кыдьан бутэн олоробут диэбэккэ онно манна тиийэбит. Бэл Медведев, Путин сайтара аьагас ону кытары аагабыт, санаабытын этэбит. Сурук ыытабыт. Хата бытык ону сатыыгын дуо? Ол дьону сорогор кириитикэлиибит онно учугэй багайы ис хоьооноох Бытык курдук уохсубэккэ эрэ быьааран бэрт кылгастык чуолкайдык суруйбут буолаллар, наадалаах боппуруостаргар быьаары биэрэллэр туох миэрэни ылбыттарыгар.   Сиэьин диэн тылы туттуу бэстилиэнэй тугэн буолуон соп этэ. Дьон санаатын этиниминэ. Конул уйэ кэлэн турар.  Манчаары диэн сэбиэскэй идиологоия Манчаары баайдары утарда диэн уголовнигы агалан герой онорон биэрибитин кун бугунугэр диэри арбыы сылдьабыт.  Уус Алданнарга Алексеев диэн киьи бэйэтин уонна сахалары оскорбляйдааьын иьин наар дьону олорон суурбэ биэс сыл хаайыыга олорбут киьи баара. Оччого ол киьини ол улуус герой оносторо соп дуо. Манчаары да син эмиэ оннук ини. Онон дьон сопко кэпсэтэр. Сыыьа тахсыбыт буоллагына конноруллуохтээх буоллага.     Бургаанай бу эн оннук олус акаарыгын ду,тугуй? туох буолбут ки4игиний? - хе-хе03.03.2011 (18:24) (85.26.241.83)     ханалас баа4ынайа буолбатаххын дуо, билин туох баарына, манна киирэн талбыккынан дьону уе5э холчурдуу олорор     Хе-хе - Бургаанай06.03.2011 (11:03) (217.118.64.43)     Хе-хе мин кими да уогэ иликпин эьиги кэпсэтиини уохсуугэ, этиьиигэ иэгэн агала сатыыр курдуккут. Саха суоьутун бутэьиктээхтик эьэр суолга туруммут дьону уогэр кыра. Сууттуохха наада хе-хе. Тойотторго подхалимнаан дьоннун норуоккун тэпсэн сидьин быьыыны пахай онорума. Иьин тот буоллагына хам бааччы олор эбээт. Хе-хе шестеркалаан бут.     Топчааннарга - Бургаанай11.03.2011 (14:59) (217.118.64.42)     Пахай ыччаттаргыт, оголоргут инникилэригэр ким да наадыйбат эбит дуу? Билигин ас нонуо кэлии омуктар араас ыарыыны соьон агаллахтарына да ойдонуо суоххут быьыылаах. Кэлии ас суус бырыьыан молтох хаачыстыбалаах. Суута эрэ учугэй. Кырдьык даганы сотору бага буута балтараалыы моьоох буолуо дииллэрэ кэлэн эрэр дуу, хайдах. Сотору багабыт да буута багалаах буолара буолуо. Маннык пассивнай буоллахпытына тыа сиригэр сири уоту кэлии дьон бас билиэхтэрэ. Айаал курдук тойоттор оннугу тэрийээри олороллор. Ол имьин э биэхэ наадыйбаттар.  Биьиги онорор бородууксуйабытыгар ханан да тиийбэт. Саха сирин кылгас сайыннаах айылгата ураты элбэх ин эмтэлээх оту маьы ууннэрэр буолан саха сиригэр уоскуур кыыл суол, дьиэ суоьутэ олоччу обуобай урдук хаачыстыбалаахтар. Ону дэлэтиигэ куустээх улэни ыытыахха баар этэ. Во, саатар ойдоон кэбиьин.     Бургаанайга - TIM12.03.2011 (03:11) (91.185.248.100)     это далеко не старичок-бодрячок/ арааьа айаал тхм миниистирдии олордогуна сордоно сатаабыт тетката быьылаах. че-то 70-х о5онньоттор не то что в инете мурыжиться, клаваттан куттаналлар, и с такими понятиями как "хай-фай" (как он, типа строчит) не в теме. такая, своего рода, несладкая месть отвергнутой женщины)))     ТИМ.таба таайбатын быьыылаах - туруйа 12.03.2011 (08:12) (91.193.177.221)     Ити Бургаанай диэннэрэ эр киьи бэрдэ.Уонна хайдахтаах дьахтар буолтун иьин иттинник тыллары туттубат.Современный продвинутый дед!!!     Бур5аа репрессия ыытаары сылдьар эбит;-) - Тайгер12.03.2011 (09:08) (80.239.242.70)     Ешь ананасы, рябчиков жуй!  День твой последний приходит буржуй!   1937-39 сс аатырыан, хаалбыт дии Бур5аа? Арыый хойут т8р88н,н,ун, абакка ээ, Бур5аа?     Тайгер,э5эрдэ! - туруйа 12.03.2011 (09:52) (91.193.177.221)     "Запахло репрессией,ворота открой...":))) диэбит курдук да?     Айаал эрэйдээ5и Путин,н,а ун,субут буолуон с8п эбит. - Тайгер12.03.2011 (10:06) (80.239.242.70)         Эс,ама онно тиийдэ5эй? - туруйа 12.03.2011 (10:10) (91.193.177.221)     Бур5аанай кеннеру куолуьут. буотах ээ быьыыта.Ити урдуку былаас дьоннорун бэркэ билэттиир быьыылаах.     Да туруйа, оннук курдук дии. Даже киьи смеётся:-D - Тайгер12.03.2011 (10:10) (80.239.242.70)         айаал - кытыы Саха12.03.2011 (10:22) (94.245.156.33)     Уолаттар оҥонньор адьас сөпкө этэрин то5о өйдөөбөккүт сүрүн!Ол айаалга өстөнөн тахсара буоллар итинник абараан-сатаран бур5аҥнаабакка эрэ аргыый а5ай комфрамат ууран биэриэ этэ,кини айаалы мө5өр эрэ дии! Аҥардас австрийскай ынахтары да хаспыт киһи айааллах охолуопкабы ырыаларын ыллатыа этэ.Ол Дмитрьев кирэдииттэрэ диэхтээн итилэргэ холоотоххо о5о мэниктээһинэ буолла5а дии!Бур5аа ити  т\х туһугар ыалдьара бэрт буолан айманар.Кини адьас сөпкө этэр,бириэмэ баран бүттэ, т\х таҥнары курулаан эрэр!Биир-икки сылынан өрүттүбэт турукка киириэ, оччо5о дьэ көрүөхпүт-ДЬИҥНЭЭХ САХА НОРУОТА ЭСТИИТИН! Билигин ити албын сыыпыраларга бигэнэн, кумаа5ыга эрэ кэпэрэтиибтэнэн Ахсааҥҥа эрэ артыалланан, оччуотунан эрэ олорон кэллибит!Сүөһү иитии- тэ-саха киһитин оло5ун укулаата, ол эһиннэ5инэ, саха сиртэн-буортан  тэйдэ5инэ коракка симилиннэ5инэ, төрөөбүт тылын умунна5ына бүттэхпит  дии.Бэйэбит да а5ыйахпыт 300-чэ эрэ ол-бу бааһынайдыын ба5астыын, онтон аҥарбыт өссө сахаллыы саҥарбат!     Бу эдэрдэр биллэн - Дороппуун12.03.2011 (18:12) (91.185.228.93)     туран Кыымнарын комускэьэн бого. Бургаа саамай сопко этэр. Т.х. ын эьиги манна куоракка олорон эрэн тугун билиэххитий?! Ол арбыыр Кыымнытыгар биир кэм эр киьи хайдах дьахтары сабыан собун туьунан эрэ аагаарыгыт комускэьэгит. Оттон дьиннээх тыа дэриэбинэлэригэр дьон суоьу туппат буолбуттарын билбэт баранаактаргыт буоллага. Ол Айаалгытыттан ыйытын того ынах, сылгы, таба ахсаана сыл аайы аччыы турарын? Того сууьунэн миллиард солкуобай кутуллар кутуллар отто туолката суох. Соторутаагыта бэйэтэ Барыыьап согор этэ.     Тайгерга уонна ТИМ-на - Бургаанай12.03.2011 (20:43) (217.118.64.36)     Тыаттан тэйбит дьон эбиккит. Куннээгинэн олорогут дуу хайдагый э´иги суруккутуттан мин сурдээгин сонньуйабын, хараастабын. Ама эьиги курдук харана дьон элбэх дуо? Оголордооххуут дуу суох дуу.  Ыччаттаргыт инникилэрин того санаабаккыт. Искит тотто да таах олорогут дуу?  Билигин сир шарыгар сэттэ миллиард кэринэ киьи баар буолла. Сорох сиргэ холобур кытайга хайыр таас хайага буору кохсулэригэр таьан сир аьын ууннэрэллэр. Эбиитин ордорон атыылыыллар.  Биьиги бу улугэр киэн сирдээхпит. Улэлээбэккэ Айаал курдук таас дьиэ бохторун комускэьэ, кинилэринэн киэн тутта олоробут. Хата ого сатаан сотуолуур эбит дии оссо бассейна. Харчылаах киьи сотуолээминэ. Эбиитин сылга иккитэ устэ Канарскай арыыларга баран сотуолээн кэлиэн соп.  Ол аайы омуктар кылапачыгас суулаах туох амырыын амтаннаах астарыгар тотон олоробут. Колоох дьоммут диэбэккит дуо?  Биьиги сахабыт сиригэр уунэр от мас инэмтэлээгэ. Суоьу ас сылгы этэ ол иьин урдук хаачыстыбалаах. Биьиги Айаалбытын арбаан аппаарыннаьа сырыттахпытына сирбитин уоппутун кэлии дьон ылыахтараа-а-а. Тайгер онно эрэ наадыйбат. Колоох киьи.     кыым - кытыы Саха12.03.2011 (21:10) (82.145.208.129)     Икки сыллаа5ыта айдааннаах үүт регламенын туһунан сокуон тахсыбытыгар ил тумэн дьокутааттарын кэрийэн көмүскэл көрдөөн айдаара сатаан баран,абабар хоһоон суруйталаан баран сахалыы тыллаах хаһыаттарга биэр- биппин Кыымнар куттанан таһаарыах буолан баран таһаарбатаххтара. Алдьархайы а5албыт, ар5ааттан анылыйбыт  А5ыс уон ахсыс сокуонтан  Ыксалга ыктарбыт, кыьал5а5а кыьарыйтарбыт  Олохторун онкулун уларытар оноьууламмыт  Дьыл5а дьайыытыттан дьадайар дьаьалламыт  Ууттэн ылар убуттэн, уогулээбитинэн маппыт  Дьааны сахалара дойду дьонугар ыытар Ыраах сиртэн ыьыылара Кытыы сиртэн кыластара Хоту сиртэн хаьыылара Дьыбардаахха доргуйдун Тыастаахтык тар5аннын Дьулуурдаахтык дуорайдын Сутэн-уостан хаабатын туьугар Эбэн биэрэн энэрдэьин Холбоон биэрэн хостоьун Тумсэ туьэн тоьуулэьин Тула туран туруулаьыа5ын Кэккэлэьэн комускэлэьиэ5ин Оро корон оролоьуо5ун Хантайан туран харыстаныа5ын Олорон биэрэн ордуохпут дуо7 Хаптайан биэрэн хаххаланыахпыт дуо7 Сытан биэрэн сатаныахпыт дуо7 Саьан хаалан сатыахпыт дуо7 Туран биэрэн тулуьуохпут дуо7  Уогулуур уптээх  Убуруопэни утуктэн Урун илгэ ууппутун  Уксэтэрбит оннугар Хаалар-хаалбат хантарахсыйаннан Хаарчахтаан кэбиьэн, буолар-буолбат муоданы батыьан     Аьаан кэлбит аспытыттан Аккаастанан тураммыт Омук дьонун утуктэммит Уксуурбут биллибэт Эмиэрикэни батыьан Элбиирбит эрэдээхтээх Олоорбут сирбитигэр олоруохха,аьыыр аспытын аьыахха Ааьар былыт албыныгар коьор былыт колдьунугэр Киирэн биэрэр буоллахха Саха буолар са5ахпыт ,киьи буолар кэскилбит Симэлийэн сутуо5э ,костубэт буола котуо5э     О5онньоттор ынах ыары гыннылар да5аны Айаалы ахталлар))) - Тураах13.03.2011 (00:36) (217.118.64.43)     Ына5ы Айаал кэлэн ыаһыа суо5а. Бэйэ5ит тахсан кыһаллан көрүҥ))) Дьээбэ дьону көрөбүн, тугу ба5аралларын эппэттэр уонна аҥардастыы "Айаал ыста" айдааннаахтар. Тугу ыста, кими өйөөбөтө? Улуус аайы т/х сүүһүнэн мөллүйүөн көрүллэр. Ол харчы ханна барарый? Барыта приписка, албын. Биир-икки га сири хорутан баран кумаа5ыга сүүһүнэн га сиргэ сиэмэ ыспыт аатыраллар. Дотация, ссуда бөҕө ылаллар. Үүнүү хомуйар са5ана үүммэтэх: "быйыл арда5а бэрт", "кураана бэрт"- талан ылар сылтах баар. Сайылыктааһынҥа, күрүө-хаһаа тутуутугар эмиэ сылын аайы айыбаан харчы көрүллэр. Ирдэһэр буоллар сир-дойду күрүө-хаһаа, сайылык буолбут буолуо этэ. Ханна баар. Эмиэ албыннаан харчы эрэ сииллэр. Биир тоһо5о сиргэ анньыллыбат. Онон, о5онньоттор, олус наһаалаамаҥ. Былыр убайгыт Чөөчө Айаалтан өйөбүлэ суох хас эмэ сүүһүнэн сүөһүлээх буолара үһү. Сүгүнүҥ)))     Арбанар Айаал туьунан. - Бургаанай13.03.2011 (09:27) (217.118.64.46)     Кытыы сир киьитэ бэркэ хоьоон суруйбуккун. Итинник хольоону былаас собулээбэт бого. Уукэ регламены табаар онорор базата, бэлэмэ, убэ аьа суох олорор дьонно того ити курдук киллэрбиттэрин согон эрэ кэбиспитим. Оссо эккэ эмиэ киллэрээри олороллор. Только онуоха диэри суоьубут тоьото ордон хаалар.  Дьинэр промышленноска 2030 cылга диэри µс триллион солкуобай саха сиригэр киириэхтээх. Оччого ону улэлэтэ сир баайын хостуукиьи бого кэлиэ дии. Ону тугунан аьаталлар. Омуктар буорту буолбут тобохторун киллэрэн аьатар былааннаахтар дуу?  Ити Тайгер, Тураах курдук молтох дьонноох буоламмыт олохтоох дьон тугу да сатаан туруорсубакка олоробут. Тойотторбут буоллагына уоьээ былаас тугу диирин истэллэр ол эрэ диэки короллор. Быыбар сагана сымыйанан тугу эрэ эрэннэриэхтэрэ эбэтэр быыбар иннинэ тугу эрэ норуоту албыннаан кусок быраган биэриэхтэрэ. Тайгер, Тураах курдук акаарылар баран ол аайы куоластыахтара уонна дьонноро быстан эстэн олороллоругар кыьаллыбакка былаастарын Айаалларын арбаан хара сору коруохтэрэ бу куох истэр.  Билигин былааьы быыбардар чуга´аабыттарынан сибээстээн ыгар наада. Промышленноска кэлэр харчынан олохтоох омуктар эрэ бородууксуйа онорор балаьыанньаларын тэрийиэхтээхпит. Эт уут оноьуута барыстаах салаага кубулуйуохтаах. Бюджеттан эдбэх харчыны суоьу тоботугэр субсидияларга туруорсуохха. Промышленност тыа хаьаайыстыбатын улэлдиир базатын олоччу улэлиир дьонно онорон биэриэхтээх.  Айаал курдук анала дьону былаастан уурэн баран улэлиир дьону агалан былааска олордуохха уонна ыгыахха наада. Улэни тэрийэллэрин курдук.     Ити буоллага тураах! Бэйэн эттин дии! - Дороппуун13.03.2011 (11:17) (91.185.228.93)     Сууьунэн мулуйуон солкуобайы т.х.ар сииллэрин-ыскайдыылларын. Дьэ оччого тураах иьит эрэ: Ити хайгаллаах ЗАМПРЕД ПО СЕЛЬСКОМУ ХОЗЯЙСТВУ СТЕПАНОВ А.И. нафиг тугу гына олороруй уонча сыл устата? Кини прямой эбээьинээьэ буолбатах дуо итинник быьыы оноруллуо суохтаага!!! Эн буоллага акаарычаан тураахчаан биьигини тахсан ынахта ыаьын диигин. Дьоссо ити Айаал эбээьинэьэ буолбатах диигин. Какой тупизм! Ити бьуолар Степанов саамай прямой компетьенцията!     Тыа хаьаайыстыбата - Бургаанай13.03.2011 (13:53) (217.118.64.46)     Тыа хаьаайыстыбатыгар араас акаары идеялары олоххо киллэрэ сатаан убу харчыны ыьыы бого буолла. Онно того ким да кыьамматый? Ол убу хомуйан тыыннаах ыанар ынах тоботугэр субсидия онорбуттара буоллар быдан барыстаах дьыала буолуо хааллага.  Кытыы сир киьитэ Австрийскай ынахтары санаппыккын. Ити ынах хас биирдиитэ суус отут тыьыынча. Аны агалар ороскуота. Хотоннорун оноруу ороскуота.  Аны бу ынахтар сатаан да мэччийбэттэр,сайыннары кыстыкка курдук хотонно аьыыллар. ыраас, сылаас хотонно сымнагас пролон матарааска сытыахтаахтар. Аьыыр астара диэн талымаьа сур рационугар яблокога тиийэ баар. Биьигиннээгэр лаппа ордук учугэй аьы аьыылар аны ол кунду астара элбэгэ тоннанан наада.  Учуонай ого буолан абырыахтаагар алдьатыыта элбээтэ.  Онтон биэрэр ууттэрэ тоботтон ус тыьыынчаны кыайан ыы иликтэр. Кондой ороскуот. Аны эттэрин киьи сиэбэт собулга этин курдук туох да амтана суох.  Тургэнник ыалдьаллар. Ветеринарнай коруу бого наада. Короче кыьыл оготоогор тынкый суоьулэр.  Тыа дьоно тулуурдарын согобун.  Тыа киьитэ элбэги эргитэн ойдообот. Субу бэриллэр субсидиябыттан мэлийиэм диэн онтон куттанан ииннэ киирэн иьэр.  Биир анегдоту кэрсиим.  Баганы оргуйа турар ууга бырахтахха ойон тахса турар. Онтон тымныы ууга олордон баран оргууй оргуттахха ол ууга олорон эрэ буьан хаалар.  Айаал ол тэнэ тыа дьонун уу саха дьонун оргууй агай эьэн бутэрэн эрэр. Сахалар син биир ити бага курдук айдаарбакка Атаах Айаал итии олгуйугар олорон буьан бутэн эрэллэр.   Сотору тыа сиригэр саха суох буолуо. Саха тыла эстиэ. Итак билигин анаарбыт сахалыы санарбат. Молтохтук билээччи элбэх. Косторун курдук эстии мунурданыы суолун айагар киирэн олоробут.     тыа сирэ - дьиннээх саха14.03.2011 (12:45) (91.211.76.224)     Бур5аанай маладьыас! Сахалар диэн омук тыа сирэ баар буолла5ына эрэ баар буолуохтара! Ону ойдообот дьону кытары моккуьэ сатыыр наадата суох. Ол дьон Эн курдук хотонно кун аайы сылдьыбатахтара чуолкай. Оннук дьону биьиги сомо5олоьорго ыныран туьата суох. Эн сопко боппуруос кото5о5ун, тугу барытын кадрдар быьаараллар. Ол Айаал торут молтох буолан манныкка тиийдэхпит. Ойдоох, кыраьыабай сирэйи оноро-оноро тоьо ба5арар олоруохха соп онтон балаьыанньа конон барбата чуолкай. Тыа сирэ туох да кэскилэ суох буолла, ол арыый толкуйдуур киьиэхэ барыта костон турар буолуохтаах этэ... Ол гынан баран мин ойдообоппун Эн арааьынай туохтара да суох Охлопковтары, Поповтары ойуургун , кинилэр туох да учугэйи онорботторо биллэр буолбатах дуо? Биир бэйэм кинилэртэн кыбыстабын. Аата сурун! Саха норуотугар талааннар элбэхтэр, кинилэрдээ5эр буолуох дьон хааттара сыталлар, БЕА ону билэр! Дьэ хайыыр эбитий, коруохпут!     Бур5аанайга - Тайгер14.03.2011 (20:10) (80.239.242.176)     Эн миигин туох ааттаах буулаатын,? Акаары, к8л88к диигин эбит. Наьаалаама эрэ! Сиэннэргин, о5олоргун иит-у8рэт! Аны биирдэ у8хсу8н, да админн,а суруйуом. Хаьан да к8рб8т8х киьигин у8хсэ олорума!     Тайгерга - Бургаанай14.03.2011 (20:57) (217.118.64.44)     Доо, Тайгер кыратык мун саатар, олох кыратык толкуйдаан баран санар. Ыл да уохсэр, хобулаьар судургу буоллага. Дьону талбытынан уогээччи мин кордохпунэ бу топка эн эрэ бааргын дии.   Эн уогуллэ иликкин уохсэр диэн олох атын.  Кэпсэтиэххин багарар буоллаххына сиэри туому тутус. Дьону ытыктаан култуурунай согустук санара инэрэ уорэн. Эйиигиттэн ким да куттаммат.  Тугу эмэ ойдоотун дуо?     Сынньан! Ту8ьэйбиккин быьыылаах? - Тайгер14.03.2011 (21:08) (80.239.242.176)     Эйигин у8хтум дуо? Туох эмэ тиийдэ дуо, т8б858р?     Дьиннээх сахага. - Бургаанай14.03.2011 (21:16) (217.118.64.44)     Бастатан туран боппуруоьу ойдуурун олус учугэй. Ыйытыыгар эппиэттээн коруум санара дуу суога дуу? Айал Иванович практиката суох, тыа сирин ологун дьаьагын билбэт. Огус сылгы колуллэрин, тыраахтары собуоттууру оромуоннууру туьээн да баттапппатах куорат мааны огото. Анаардас суругунан бичигинэн сылдьар эрэйдээх. Дакылааттара да оннук. Кини онорор дакылааттарын ханнык багагарар онус кылаас огото статуправленияттан даннай ылан онорор кыахтаах. Кыайара сатыыра онон бутэр.   Онтон тыа киьитин тубугэ,улэтэ хамнаьа, киирэрэ тахсара. Толорор улэтин арааьа элбэгэ хара сор элбэх буоллага дии. Ол иьин этэбин Попов, Охлопков, Афанасьев уо.д.а. тыа сирин дьонун кытары улэлээбит уоппуттарынан, тыа сирин ыарахан улэтин кыра эрдэхтэринэн эттэринэн хааннарынан билбиттэринэн Айаалтан суустэн тахса бук ордук буоллахтара дии догоор.  Кинилэргэ бюджеттан уон, уон биэс бырыьыан харчыны ол эбэтэр уон, уон икки миллиарды тыа сиригэр корон баран "ьат!" диэн кэбиспит киьи тугу эмэ хамсатыа этилэр ээ. Билигин тогус уон миллиард уптэн, алта эрэ миллиарды ол аата алта эрэ бырыьыантан ордугун бюджет уйунар.   Оччотугар саатар кыра бытархай кирэдьиити тыа дьоно туьаныа этэ.  Эбиитин промышленноьы кытары дуогабардаьыах дьыала ыраатыа этэ.  Штыров сагана бюджеттан уон бырыьыанна тиийэ мыына-мыына ылан убулэнэр этибит. Ол билигин мэлийдэ. Айаал мэлиттэ. Кини кыьаммат барыта бэрт, учугэй диэн урдэ суох сыбыс сымыйанан киьиргии олорор. Улэтиттэн уьуллумаары куттанан. Олох колоох киьи костон тыа сирин эстэ.     Дьиннээх сахага. - Бургаанай14.03.2011 (21:16) (217.118.64.44)     Бастатан туран боппуруоьу ойдуурун олус учугэй. Ыйытыыгар эппиэттээн коруум санара дуу суога дуу? Айал Иванович практиката суох, тыа сирин ологун дьаьагын билбэт. Огус сылгы колуллэрин, тыраахтары собуоттууру оромуоннууру туьээн да баттапппатах куорат мааны огото. Анаардас суругунан бичигинэн сылдьар эрэйдээх. Дакылааттара да оннук. Кини онорор дакылааттарын ханнык багагарар онус кылаас огото статуправленияттан даннай ылан онорор кыахтаах. Кыайара сатыыра онон бутэр.   Онтон тыа киьитин тубугэ,улэтэ хамнаьа, киирэрэ тахсара. Толорор улэтин арааьа элбэгэ хара сор элбэх буоллага дии. Ол иьин этэбин Попов, Охлопков, Афанасьев уо.д.а. тыа сирин дьонун кытары улэлээбит уоппуттарынан, тыа сирин ыарахан улэтин кыра эрдэхтэринэн эттэринэн хааннарынан билбиттэринэн Айаалтан суустэн тахса бук ордук буоллахтара дии догоор.  Кинилэргэ бюджеттан уон, уон биэс бырыьыан харчыны ол эбэтэр уон, уон икки миллиарды тыа сиригэр корон баран "ьат!" диэн кэбиспит киьи тугу эмэ хамсатыа этилэр ээ. Билигин тогус уон миллиард уптэн, алта эрэ миллиарды ол аата алта эрэ бырыьыантан ордугун бюджет уйунар.   Оччотугар саатар кыра бытархай кирэдьиити тыа дьоно туьаныа этэ.  Эбиитин промышленноьы кытары дуогабардаьыах дьыала ыраатыа этэ.  Штыров сагана бюджеттан уон бырыьыанна тиийэ мыына-мыына ылан убулэнэр этибит. Ол билигин мэлийдэ. Айаал мэлиттэ. Кини кыьаммат барыта бэрт, учугэй диэн урдэ суох сыбыс сымыйанан киьиргии олорор. Улэтиттэн уьуллумаары куттанан. Олох колоох киьи костон тыа сирин эстэ.     Хе-хе, ол иһин да5аны... - Тураах15.03.2011 (10:58) (62.33.151.234)     Бюджеттан үбүлэнэр харчыгар мыынан чабылана олорор о5онньор эбиккин ээ. Ону Айаал туруорсуохтаах этэ диигин, а? Дириҥ со5устук хас. Дойду үрдүнэн итинник. Депутаттаргын хоруотаа, кинилэр тыыран эрдэхтэрэ. О5онньору эмсэхтээбэт буолбут эбиттэр. Чэ, сал5ыы ытаан көр)))     Тыа сирэ - Дьиннээх саха15.03.2011 (11:08) (91.211.76.224)     Дьыала харчы а5ыйа5ар буолбатах, син сыл аайы эбиллэ турар да туохпут барыта таннары туьэ турар ол аата харчыны сатаан туьаммаппыт уонна сымыйа сыыпараларынан уоран сииргэ уорэннибит, дьон интэриэьин уьугуннарбатыбыт. Ону эн этэр дьонун сатаан коннорор кыахтара суо5а коьуннэ. Практикалаах буолла да учугэй диэн буолбатах, ханнык эрэ биригэдьиир таьымнаах дьон билигин саамай кризискэ киирбит т/х-н хайдах да коннорор кыахтара суо5а чуолкай. Букатын атын коруу, атын хамсаныы наада ол эбэтэр эн сопко сирэр Айаалгын кытта билигин улэлии олорор МСХ салалтата бутуннуу отставка5а барыахтаах уонна конкурс биллэрэн саамай соптоох програамманы туруорбут киьини министргэ аныахха наада.     Дьиннээх сахага - Бургаанай15.03.2011 (14:36) (217.118.64.34)     Хата бу бэркэ тыаьаатын. Билигин рынок уйэтэ. Ким учугэй улэлиир проектаах ол кыайара саамай соп.  Чэ эрэ кэпсэтиэх холобура мин тогус миллиарды бюджекка коробун. Ууккэ коруллэр харчыга биир миллиарды эбии угуохха уонна икки миллиард сэттэ суус молуйуону ыанар ынах суоьугэ тобоннон субсидияга ортотунан биир тобого отут тыьыынчаны угабын. Уон ынахтаах киьи ус суус тыьыынчаны ынах суоьуну иитэрин иьин судаарыстыбаттан комо ылар. Ордор уутун, этин атыылыыр. Бу эмиэ харчы. Син кыаллан олоруо этэ. Оччотугар кини молуйуон анаарыгар диэри кирэдьииккэ киирэр кыагырар. Росельхозбаан билигин улуустарга филиаллардаах оччотугар кини туорт биэс миллиарды кирэдьиит биэрэр кыахтаныан соп.  Атын коруннэргэ сылгага, табага эмиэ тобоннон субсидияны улаатыннарыахха. Атын араас техникага тойго возмещения араас ол бу наадата суох.  Мин санаабар ынах суоьу сразу эбиллиэ этэ. Ынагы тастан атыылаьар ураты ночооттоогунан тохтотобун. Бэйэбитигэр отут туорт уон сыллаагыта киирбит колмогордар, семинталлар соптоох адаптацияны бардылар дии саныыбын Кинилэри племеноой ядро онорон суоьуну элбэтэр барыстаах буолуо.  Дьиннээх саха туох дии саныыгын?  Итинник чааьынай ыаллары куускэ ойуур наада. Икки ынахтан уоьээ ынахтаах буолла даганы тобоннон субсидияны туьаннын. Оччотугар бюджекка харчы хаамыыта даганы судургутуйуо этэ. Тобоннон субсидияны улууска тоьо ынах баарынан корон улуустарга субвенция бэрээдэгинэн ыытан кэбиьиэххэ.  Салгыы харчы нэьилиэк баьылыктарыгар кэлэн сытар. Оссо манна эбии маннык этиилээхпин. Билигин суоьулээх дьон сааьырда. Учууталлар сайын уоппускаларыгар оттуу сылдьыбакка эмтэнэ хайыы сынньана барыахтарын багараллар. Оннук дьону ойоон манныгы тэрийиэххэ.  Билигин трактордаах толору от тэриллээх дэриэбинэ аайы дэлэйдэ. Тыа хаьаайыстыбатын специалиьа бу дьону кытары дьаьалта баьылыгын дуогаьардаьарга биригэдьиир оруолун толорон оту оттотор. Оччого ынахтаах киьи ото оттонон куьун куулэйдээн кэлбитэ ходуьата оттонон кыбыытыгар киирэн турар. Тобоннон субсидия харчытыттан манна толобур оноьуллар. Ордуга ынахтаах киьиэхэ барар. Эргиччи барыыс.  Бу эмиэ кыаллар кыахтаах. Ити курдук арааьы толкуйдуохха соп бого буоллага дии.  Хайа итинник салгыы атын улэ хайысхаларыгар бырайыак онорон онорон министр дуоьунаьыгар президеннэ сайаапка суруйарым сатанар дуо сэттэ уонун ааспыт огонньор.   Бастакы бырайыак барда. Аны атыттарга туох этии баарый? Этиьиик тайгер уонна бырдьа бытык туох санаалааххытый?.     Дьиннээх сахага - Бургаанай15.03.2011 (14:39) (217.118.64.34)     Хата бу бэркэ тыаьаатын. Билигин рынок уйэтэ. Ким учугэй улэлиир проектаах ол кыайара саамай соп.  Чэ эрэ кэпсэтиэх холобура мин тогус миллиарды бюджекка коробун. Ууккэ коруллэр харчыга биир миллиарды эбии угуохха уонна икки миллиард сэттэ суус молуйуону ыанар ынах суоьугэ тобоннон субсидияга ортотунан биир тобого отут тыьыынчаны угабын. Уон ынахтаах киьи ус суус тыьыынчаны ынах суоьуну иитэрин иьин судаарыстыбаттан комо ылар. Ордор уутун, этин атыылыыр. Бу эмиэ харчы. Син кыаллан олоруо этэ. Оччотугар кини молуйуон анаарыгар диэри кирэдьииккэ киирэр кыагырар. Росельхозбаан билигин улуустарга филиаллардаах оччотугар кини туорт биэс миллиарды кирэдьиит биэрэр кыахтаныан соп.  Атын коруннэргэ сылгага, табага эмиэ тобоннон субсидияны улаатыннарыахха. Атын араас техникага тойго возмещения араас ол бу наадата суох.  Мин санаабар ынах суоьу сразу эбиллиэ этэ. Ынагы тастан атыылаьар ураты ночооттоогунан тохтотобун. Бэйэбитигэр отут туорт уон сыллаагыта киирбит колмогордар, семинталлар соптоох адаптацияны бардылар дии саныыбын Кинилэри племеноой ядро онорон суоьуну элбэтэр барыстаах буолуо.  Дьиннээх саха туох дии саныыгын?  Итинник чааьынай ыаллары куускэ ойуур наада. Икки ынахтан уоьээ ынахтаах буолла даганы тобоннон субсидияны туьаннын. Оччотугар бюджекка харчы хаамыыта даганы судургутуйуо этэ. Тобоннон субсидияны улууска тоьо ынах баарынан корон улуустарга субвенция бэрээдэгинэн ыытан кэбиьиэххэ.  Салгыы харчы нэьилиэк баьылыктарыгар кэлэн сытар. Оссо манна эбии маннык этиилээхпин. Билигин суоьулээх дьон сааьырда. Учууталлар сайын уоппускаларыгар оттуу сылдьыбакка эмтэнэ хайыы сынньана барыахтарын багараллар. Оннук дьону ойоон манныгы тэрийиэххэ.  Билигин трактордаах толору от тэриллээх дэриэбинэ аайы дэлэйдэ. Тыа хаьаайыстыбатын специалиьа бу дьону кытары дьаьалта баьылыгын дуогаьардаьарга биригэдьиир оруолун толорон оту оттотор. Оччого ынахтаах киьи ото оттонон куьун куулэйдээн кэлбитэ ходуьата оттонон кыбыытыгар киирэн турар. Тобоннон субсидия харчытыттан манна толобур оноьуллар. Ордуга ынахтаах киьиэхэ барар. Эргиччи барыыс.  Бу эмиэ кыаллар кыахтаах. Ити курдук арааьы толкуйдуохха соп бого буоллага дии.  Хайа итинник салгыы атын улэ хайысхаларыгар бырайыак онорон онорон министр дуоьунаьыгар президеннэ сайаапка суруйарым сатанар дуо сэттэ уонун ааспыт огонньор.   Бастакы бырайыак барда. Аны атыттарга туох этии баарый? Этиьиик тайгер уонна бырдьа бытык туох санаалааххытый?.     тыа сирэ - Дьиннээх саха15.03.2011 (15:05) (91.211.76.224)     Саха мындыр ойдоох. Ол иьин харчыны онно угуохха, манна толуоххэ диэбэккэ нэьилиэк таьымыгар биэриэххэ наада - бэйэлэрэ быьаардынар,оччо5уна дьон бэйэтэ толкуйдуо тугу эмэ тобулуо этэ, маннаа5ы сымыйанан ойдоо5умсуйбут тойоттор буолуо суо5а этэ. Ким тобо5о биэрэр, ким бордууксуйа5а толуур бэйэлэрэ быьаардынар уонна харчыны уоран сииллэрэ суох буолуо этэ. Таба дьаьаммыт нэьилиэк тута конон барыа, атыттар батыьыахтара. Оччо5уна нэьилиэнньэ уьуктуо хамсаабытынан барыа, син таба суолу булунуохтара этэ. Сир-сир бэйэтэ туьунан уратылардаах,онон уоьэттэн олорон ыйар-кэрдэр сыыьа,дьон сыыйа демократическай принциптарга да уорэнэн барыа5а. Ол саамай наадалаах дьыала, дии саныыбын.     Тыа хаьаайыстыбата - Бургаанай15.03.2011 (16:55) (217.118.64.34)     Олох сопко этэгин харчыны нэьилиэктэргэ биэриэххэ дииннин. Ол эрээри бусуоппут сокуона ону конуллээбэт. Ол иьин ити улуустарынан ыытар гына президент дьаьал бириэн банарбыт быьыылаах. Онтон улуустан тыырыллан нэьилиэктэргэ эн этэрин курдук барар. Ити харчы хаамыытыгар тонолох бого уоскээтэ ол аайы баанар комиссионнайдарын сыыйан ыла олороллор.  Бутсуот сокуонугар уларытыылары киллэриэххэ баара. Депутаттар хайа диэки короллор?     Доо, уолаттар эһиги МСХ-га үлэлии сылдьыбыккыт быһылаах, мин былыр - Бывалый15.03.2011 (17:25) (10.160.44.152)     Николаев саҕана үлэлээбитим.     Бывалайга - Бургаанай15.03.2011 (18:54) (217.118.64.34)     Мин МСХ-тан ыраах киьибин. Ойогоьуттан иллэн кэммэр коробун. Син олохтоох омук тыага улааппыт саха элээмэтэ буоллагым дии. Хата эн кэпсэтиигэ кыттыьан харахпытын аьарга комолос эрэ. Торуку кыарагас харах кэнээбэтэ буорлуо эрээри.  Тыа сирин боппуруоьугар най барыы буолла буолбатах дуо? Николаев сагана, Сэбиэскэй былаас кэмигэр улэ хамнас бого барара эрээри кириитикэ уоьээ кириитикэ бого буолара. Дьон да хамсанара. Харчы да баара. Билигин тойон аадырыьыгар кыра эмэ сэмэ киирдэгинэ истэрэ хайдаары хаайар буолла. Чэ уонна кэпсэтэ сырыт. Тойотторбут иринньэх буолан тураллар.  Бэрди оччолорго ньиэптэн киирэр харчы ССРС-ьы тутан олорбута. Билигин эмиэ ньиэп, комус сыаната уоьээннэн дайа котто. Харчы баар буолан эрэр. Хата киьи да куттанар эмиэ хаьан сыананы туьэрэн кириисис онороллор диэн.     О5онньорго харчы тыырары бэккэ сатыыр эбит. - Тураах16.03.2011 (01:35) (62.33.151.236)     Бэйэ илии хайа диэки уунарын умнуба-аат))) Цитата: мин тогус миллиарды бюджекка коробун. Ууккэ коруллэр харчыга биир миллиарды эбии угуохха уонна икки миллиард сэттэ суус молуйуону ыанар ынах суоьугэ тобоннон субсидияга ортотунан биир тобого отут тыьыынчаны угабын. Уон ынахтаах киьи ус суус тыьыынчаны ынах суоьуну иитэрин иьин судаарыстыбаттан комо ылар. Ордор уутун, этин атыылыыр.  Инник буолла5ына то5о да үлэлии сатаан. Харчы бэйэтэ кэлэ туруох эбит. Ол эрэн ити тиийбэт харчыны кимтэн кырыйан ылабыт(((     Харчыны сатаан туруорсан булбат... - туруйа 16.03.2011 (02:01) (91.193.177.221)     АЙААЛ диэ5э билигин Бургаанай,кырдьык харчы тырааьынын бу урдук дуоьунастаах тойотторбут мелтехтере.     Тураахха - Бургаанай16.03.2011 (12:13) (77.242.0.20)     Доор, урут Штыров бюджет отут, туорт уон миллиард эрдэгинэ онтон уон бырыьыанын тыа хаь-гар укпута. Билигин бюджет тогус уон миллиард буолла онтон уон бырыьыаны ыллахха тогус миллиард буолар. Аны оннук арчы баар буоллагына субсидия итинник тобоннон системата оноьулуннагына тыа киьитигэр иллэн бириэмэтэ арыый элбиэ. Онно наадалаах дьыаланан дьарыктаннын эбэтэр хаь-ын кэнэттин. Уутун этин иьин эмиэ кыра да буоллар харчыланар.  Оччого арыый комолоох буолуо этэ дии саныыбын. Оччого кыра кээмэйдээх кирэдьиит энин ылар да кыахтаныа этэ буоллага. Росельхозбаан тыа дьонугар анаан туорт хас миллиарды бэлэмнээтин. Хамсааьын баар буолуо этэ. Саатар тутан олорор суоьуну харытааьынна улэ барыа этэ буоллага.     Оччотугар интэриэһинэй хартыына буолсу. - Тураах16.03.2011 (21:10) (217.118.79.24)     Баай, кыахтаах хаһаайыстыба дьэ кыа5ырыа, бары өттүттэн барыс аахсыах эбит. Ынах төбөтүнэн, ыам үүтүнэн... Оччо хаччы бэриллэрин биллибит да5аны ынахпыт ахсаана биир сыл иһигэр икки-үс төгүл кумаа5ыга үксээн чахчы "кыа5ырыах" эбиппит))) Онтон иччэ харчыга киирбит киһи то5о эмиэ кредиттана сатаата. Сал5ыы тугу киллэрэр буолар? Миигин, холобур, сырса сылдьан баан бөҕө кредиттыы сатыырын буолуммакка сылдьабын. Туох эмэ сыал-сорук баара буоллар сал5аныам этэ. Сүбэлээ эрэ. Арба, үүт тутар регламены то5о утары эттиҥ этэй?     Тураахха. - Бургаанай16.03.2011 (21:28) (217.118.64.45)     Уут тутар регламены толорор иннигэр элбэх санитарнай нуормалары туту´уллуохтаах, анал обрудования, ынах ыыр аппараат, ыраас сылаас хотон, сайылык той наада ол барыта сыаналаах элбэх харчыны эрэйэр. Харчыланаары уутун оготугар да иьэрдибэккэ хара уунан олорор тыа ыала ону хантан булан толунар? Ол иьин субсидияны урдэтэн тобонон биэриэххэ диир буоллагым. Ол иьин регламент киирэригэр биьиги дьоммут бэлэмэ суохтар диэтим. Итинник этэрбэр эн санаа±ар торуоттэр бааллар дуо? Харчыта суох буолан тыа ыала ыксаан ынагын кырган эрэр. Сымыйа отчуот эн этэрин курдук ынах суоьу тоботугэр баар суол.     Саха ыархан "эмэһэлээх"... - Тураах17.03.2011 (01:58) (217.118.79.19)     Саҥаны ыарханнык ылынабыт. Дьиҥинэн ити регламент аныгы олох ирдэбилэ буолла5а. Сүөһү маститтаабатын, үүт хаачыстыбата үөһэ буоллун диэн этэ. Ына5ы илииннэн ыабакка массыына ыырын туһугар. Дьахтар сордоох(аны эр киһи) илииннэн хас ына5ы ыа5ай(массыына көмөтүнэн сэбиэскэй са5ана биир ыанньыксыт 22 ына5ы ыыр этэ), ол көрдөрүүтүн тупсараары, эрэйин аччатаары ылыммыттара буолуо дии санаабаккын? Билинҥи бааһынай ортотунан 4-10 ынахтаах. Кыахтаа5ыҥ - 20 үөһээ. Онтугар кып-кыра хамнаска "хачыгыр" тутар. Билигин туспа көлүөнэ үүннэ. Үлэлиэн ба5арбат, кумаа5ыга уруһуйдаан(бары үөрэхтээхпит), куруук "ытаан" боростуой со5устук харчы "эмэ" олоруон ба5арар. Бу т/х эрэ буолбатах, бары өттүгэр. Кэлин Сталины ахтарым, дойду туһугар ыалдьарым бэргиэх курдук)))Ону баалаама, ол эрэн халтай кэлэр харчы "ыаһа" барсыам этэ)))хе-хехе)))     Тураахтаах Тайгерга - кытыы Саха17.03.2011 (13:40) (82.145.210.158)     Ити үүт регламенын туһунан этэр буоллаххына, дьиҥэр киирдэххэ кырдьык итиннэ эппиэттиир бородууксуйаны саха сордоох оҥоруо дии саныыгын дуо? Хайдах өйдөөх-санаалаах киһи итини биһиги усулуобуйабытыгар тутуһуохха сөп дии саныырый? Онноо5ор былырыын ити төһө эмэ тойон-хатын аһаан олорор, көрөр-истэр, үрдүттэн хонтуруолуур "Гормолзаводарын" бородууксу-йата аар-саарга Россия үрдүнэн аатырбытын умуннугут дуо? Ити билигин туттарар бааһынайдар үүттэрэ төһө да хаачыгырас харчы көмөтүнэн сертификаасияны ааспыт аатырдар, ол гормолзавод үүтүнээ5эр ыраас диир кыаххыт, суобас дуомнаах буоллаххытына, баар дуо диэн мин бу Тураахтартан, Тайгердартан ыйытыахпын ба5арабын! Дьэ онон- манан куймаҥаабакка эппиэттээҥ эрэ!  Уонна, ол эһиги чахчы, үүт-эт сүөһү иитэчигэ хайдах кэлэрин билбэт буолан тыа дьонун айахтарын атан баран халлаантан харчыны хаба олорор дьонунан аа5ар5атыттан улаханнык кэлэйдим, ол МСХ клерк буолан олорбуккут тыа дьонун үөҕэр быраабы биэрбэт! өҕҕ     Золотые слова:-) - Timirkhan 17.03.2011 (14:13) (94.245.156.33)     Цитата: эһиги чахчы, үүт-эт сүөһү иитэчигэ хайдах кэлэрин билбэт буолан тыа дьонун айахтарын атан баран халлаантан харчыны хаба олорор дьонунан аа5ар5атыттан улаханнык кэлэйдим Махтал бастына, тыа дьонун аатыттан, Кытыы Саха5а)))     Тимиркылаанна - Бургаанай17.03.2011 (16:30) (217.118.64.42)     Тайгер куннээбиккин дии отой. Бугун бу тобу Туймаада уоттара бэчээттээбит. Кордугут дуо? Топка кыттыбыт дьону олоччу эгэрдэлиибин.  Доо, того онтон кэлэйэгин. Саха тойотторуттан сагалаан тыа дьонун халыыр саралыыр эрэ санаалаахтар. Тыа хаьаайыстыбатын бырагырааммата эмиэ оннук хайысханан оноьуллубут. Куоракка тыа дьонугар иитимньи буолар хас эмэ уонунан тэрилтэ баар. "Ширмалара тыа дьонун ойооьун"- диэн. Туймаада ФАПК, Лизинг, Нефт Инвест Саха булт, Таба ити курдук аныгы кэрэ ааттаах фирама дэлэйдэ.  Тыа киьитин харчылыыллара буоллар ити да тэрилтэлэрэ байыа этэ буоллага. Саатар ону санаабаттар. Бары бородууксуйа онорооччу сунньугэр олоро сатыыллар. Ол тумугэр тыа сирин имири эстилэр бу тойотторбут аппаалалар.  Ол иьин кириитикэттэн отой улаханнык куттаналлар. Кинилэр буоллахтара дии, тыа дьонун халыы олорор политиканы ыытан тыа сирин эспит дьиннээх норуот остоохторо. Дьиннээх норуот остоохторо буолалларын биллэллэр да кун бугун хамнастана сылдьыахха наада. Ол иьин айдаан тахсарыттан куттаналлар.      Бурганой прав - Боевой18.03.2011 (13:22) (195.161.25.14)     Бурганой атаакалаа, кэннинэн кэхтимэ!!! Киирсэн ис,салааччылартан саллыма, кинилэр а5ыйахтар, тойоттор хос мооньохторо     Арба даганы - Боевой18.03.2011 (15:53) (195.161.25.14)     того кыым тойоттор хасыаттара буолан хаалла? Абаасылаагы энин бэт баайытык суруйаллар гынан баран тойоттору того эрэ оро туталлар. того??? Аа арба даганы туох эрэ нюанс баар даа? Ситим уонна ким эрэ икки ардыгар? Ха-ха     Кыым ру - Бургаанай18.03.2011 (17:44) (217.118.64.36)     тойоттор хаьыаттара буолбутун Тайгердаахтан ыйыт. Тойоттор кэннилэрин сотооччулар, "улахан сайдыылаах сахалар" кинилэр ордук билэллэрэ буолуо.     салааччылар - кытыы Саха18.03.2011 (18:00) (82.145.208.146)     Хайа, бу хайаан тайгер дой5о5о тохтоото, тураах тыла чороччу тарта, туруйа тумсун дул5а5а сотунна?Суобас дуомнаахпыт дэммиттэр дуу?     кытыы сахага - Бургаангай18.03.2011 (20:24) (217.118.64.36)     иЭэ, ити Туруйаны того кыбыттын. Балаьыанньаны син ойдуур этэ дии. иТИ Тайгердаах бытык хастыы урдук уорэхтээхтэрэ буолла. Оссо онтулара кыьыл буолуо. Сааппакка саханы комускуубут дииллэр уонна саханы, саха норуотун таннара сылдьаллар. Корорун курдук халы мааргылар. Хата эбиитин саастарын тухары тойонно кулут буолбут чиновниктар буолуо. Арай кинилэр ити курдук дьаабыланыахтарын соп этэ да арыый грамотнай согус буолуохтарын соп этэ. Бу дьон мээлэ ото маьа суох балдаалыыллар дии.     Бур5аа5а - кытыы Саха18.03.2011 (20:41) (82.145.208.145)     Ээ, ити "туруйа тумсун соттубут",- диэн саха өһүн хоһооно,-дьыалаттан эрдэ туораабыт,"мин туох да кыттыгаһым суох"-диэбит курдук,өйдөбүлгэ туттуллар диэн суруйабын.     топкутун учугэйдик быьаарбахха олорон то5о малааьыннаатыгыт доор наьаа хайа барыман - q.butuk18.03.2011 (21:39) (213.129.44.130)     бу бээлэрэ остуолга олорон баран ууруллубут дьон саната кыра биригэдьиир буола сылдьыбыккыт дуу хайдах дуу уонна сатаан у8ьэ тахсыбахха дьэ кэлэн ону иэстэьэ сатыы олоро5ут ээ быьыыта сурэ да бэрт хаьан эрэ сэттэ уончалаах курдук санарта уонна буочара кыра о5о курдук буо да буо олох солуута суох хата син хас да буолаары гыммыттар ити ынаратах эмиэ хааллардым ааккын уларыт ол бу бэтэрээн бур5аанай барбат КИРИИТИК СИППИИР бэйэн этэргинииБУО     бытык - кытыы Саха18.03.2011 (22:01) (82.145.210.172)     Дуу, кыбытык дуу, аатыҥ курдук үйэҥ тухары тойоттор кэннилэригэр кыбытык буолбут барахсаҥҥын быһыылаах, хайдах саха буолан баран билиҥ-  ҥи т\х балаһыанньатын бэрт диэҥҥин, бу балаһыанньа5а тиэрпит дьону арбаабыта, албакааттаабыта буола5ын? Көр ити тайгердаах тураах мин боппуруоспар эппиэттиир кыахтара суох буолан ити Мас Мэхээлэ5э сөрөнө сытан манна киирбэккэ эйигин киктилэр дуу?     Бытык дуу кыбытык дуу? - Бэтэрээн19.03.2011 (05:41) (217.118.64.41)     Сахалар маннык халы мааргы дьонноох буолан бу алдьархайга кэллэхпит. Сылгы, суоьу, таба эбиннэ. Тыага дьон олого быста молтох. Улэ суох. Ити тыа сахалара хайдах тыыннаах сылдьаахтыыллар. Бэйэ бэйэлэрин ойоьон муннанар буоллахтара дуу?  Куоракка киирбит сахалар бытыктаах Тайгертан уратылара киьи ымсыырбат ологор олорооччу элбэх.  Били анегдокка кэпсэнэр бага курдук оргууй агай буьан бутэн эрэбит. Бытык, Тайгер курдук халы мааргы анала дьонноох буолан баран экология айдаанын араас кыьалганы туруорус бу дьооннорун тоттору сабатаастыы олороллор. Оголоро, сиэннэрэ суох муна буоллага дуу. Тайгер Булуубун диэбитэ. Булуу ГЭ-ин иэдээнэ кинини кэьэтэ илик быьыылаах. Эбэтэр мэйиитэ радиация буолбут быьыылаах.     Бур5аа уонна да атыттар - Тайгер19.03.2011 (08:29) (80.239.243.239)     Хэ-хэ! Бу эьиги туох буолбут дьонн,утуй? Олох сатаан а5ыйах буукубаны ситимнээбэт, ыпсарбат дьон,нут эбит дии. Бур5аа, мин эйигин 8сс8 8й88н испитим. У8ьэ суруйбуппун к8р. Онтон бэйэн, киьи быьыытынан хобдо5ун к8ст8н сан,арбата5ым. Мин эн Айаалгын 8й88б8ппун да5аны, ваще наадыйбаппын да5аны кини хайдах дьуьуннээ5эр, сэбэрэтигэр игин олоо-ох наадыйбаппын. Эн хайдах эрэ гомосексуальнай отклонениелаах о5онньор эбиккин. Эр киьи сэбэрэтигэр уонна туох буолбут эр киьи ымсыыр да ымсыыр буолуой? Аны Мас Мэхээлэ топка Тайгер тойоттор эмэьэлэрин хаьыма диэтин, сыта да куьа5ан игин диигин. Онно тойон да эмэьэ туьунан тыл ан,ара да суох ээ. Вообще что к чему, непонятно? Ха-ха-ха! Хата кулу8х санаам кэлэр. Иьит эрэ, ол Айаалгын бэйэн, хаспыккын дуу хастарбыккын дуу эбит диэн тумуккэ кэллим. Уонна 8йд88н аа5ан баран кэбилэнин, киьини у85ун, мин баара-суо5а 3 дуу хаста ду суруйбутум. Бастаан Бур5ааны поддержкалаан. Онтон наьаа кэбилэммиккэр у8нум баппакка бу киьи репрессия ыытаары гыммыт диэн дьээбэлэммитим. Ону дьэ бу игин араас кытыы игин курдук урун,у да хараны да араарбат урдустар, ат суурдэ5инэ ыт хаалсыбат диэбиккэ дылы хата миигин дэлби ырыттылар. Суруйдахтарын аайы миигин кыбытан иьэллэр. Бэйэм туспунан хата наьаа элбэ5и биллим. Ьэ-ьэ-ьэ. Аны мин уонна Бытык тыа сирин эспит аатырдыбыт. Киьи да кулэр. Эн САИ-га личнэй приёмн,а суруттаран бэйэн, санаа5ын этиэххин. Таарыччы эппиэтэ суох тапталгар билин. Итинник диэн субэлиибин. Возможно найдёте родственную душу? Гы-гы-гы... Уонна 8йд88н урут у8ьэ тугу суруйбуппун аах учугэйдик. Ээ уонна мин хантан сылдьарым эйиэхэ туохха наада? Булуулэргэ туох претензиялааххын? Булуу ГЭЬэ баар буолан бу уоттанан-ку8стэнэн олоро5ун буотах дуо? Эн миигин сахатын дьонугар олох наадыйбат киьи диэн олох сыыьа саныыгын. Эйигиннээ5эр ордук ыалдьарым буолуо. Онон дьоннор 8йд88н аа5ан, илдьиритэн к8р8н баран миигин ол-бу диэн ырытын,! Хас нездоровай половой ориентациялаах о5онньор ол-бу диэн сан,арда5ына кини курдук буолуман,.     Тайгерга - Бэтэрээн19.03.2011 (08:47) (217.118.64.37)     Оо, чэ буолар да эбит. Аны туох сатана сексуальнай оттунэн иэдэйбит аатырдым дуу? Миэхэ ити сэттэ уонун ааспыт киьиэхэ саамай урдук нагараада. Билигин да сексуальнай эбит буоллахпына. Онон догорбор Тайгерга улахан махтал буоллун.  Бу утуо, бу кэрэ олоххо того наар уохсэ сатаабыт муннааххыный догоччуок. Урут сэбиэскэй былааска дьон улэ боготун улэлиирэ. САлайааччылар улэ уоьугэр сылдьаллара. Ол урдунэн сугэьэринэн быыгабар. Сотору сотору салайааччылары акылааттарын сотон накаастыыр буолаллара. Онтон эн комускуур Айаалын бутун норуоту эстэ баччаанна диэри биир счэрэтиитэ быыгабара суох атаах ого оруолун толорор. Ону баарынан эппиппэр Тайгер того уоьун тэьэ ыстанна.  Эбэтэр соруйан саха норуотун эьэр сыаллаах куомуннаахтаргыт дуу?  Америкага уонна да атын сирдэргэ билиннээннэ диэри сыгынньах унуу тутан баран сырса сылдьар племялар бааллар. Саха норуота ол курдук уйэтин тухары былыргы Чоочо баай хотонугар улэлии олоруохтаах дии саныыгын быьыылаах. Дэриэбинэгэ тагыс кор туох сайдыы баарый? Куораты промышленнаст куораттарын кор онно кэлии дьон олох атьыннык олорор.  Эмиэ да Тайгер сопко толкуйдуугун дьиннээх экзотика дьиикэй саха баар буолуохтаах диигин быьыылаах.     дьэ до5оор уопсай дьуулгэ тахсара буоллар атыннык тахсыа этэ бу топ - q.butuk19.03.2011 (09:09) (213.129.44.130)     Тайгер да мин да 8ттубуттэн у8хсуу суох этэ биричиинэ сиэьимэн диэнинэн тумуктэнэр этэ ону эьиги хас да хас буола5ыт биир кэм Айаал атаах кыраьыабай.....хас тылын аайы баар почти кырдьык туоххун былдьатан сору к8рдун ити Тайгер хата тугу эрэ суруйбут кырдьык баар дьыала дуу киьи кулу8х. Кытыы саха5а аах инники онтон кыбылын туохха киирэн эрэргин биьиги 8ттуттэн ол Айаалы билэбит кини учугэй диэн суох булуон да суо5а уонна билбэт дьоннун итинник туьэрэ сатыыр буоллаххына сырай к8рус эн 8ттугэр маннык диэн тахсыбыта диэн тема5а     Бу акаары аны миигин до5ор гынаары гынна дуу? - Тайгер19.03.2011 (11:28) (80.239.243.239)     Эн курдук до5ордоммотох киьи. Гы-гы-гы! Ханна ол Айаалгын мин к8мускэстим, чой бас? Биир эмэ тыл баар дуо кинини к8мускуур? Далай акаарыгын дуу итирэн баран киирэ5ин дуу? Эдэр эрдэххинэ элбэхтэ кырбаммыт, дьон туораппыт сордоо5о5ун быьыылаах? Аны гомик быьыылаах диэбиккэ Хаьан да ылбатах На5араада ылан бу сордоох у8рдэ5ин! Короче, хлеборезку закрой! Хватит!     Элбэх киьи суруйуулаа5ын - Николай Иванович20.03.2011 (15:11) (80.83.239.82)     аанньа меккуергутун кердум. Солуута суох эбит эрээри тыа хаьаайыстыбатын уонна салалта тиэмэтэ сепке хаарыллыбыт. Ону уехсубэккэ санаа атастаьан быьаарсар куолу. Билигин Арассыыйа5а балаьыанньа ханнык ба5ар салаа5а мелтех. Онуоха биинтиктэри ол аата чиновниктары анардастыы буруйдуур сыыьа. Онно биьиги бастатан туран бэйэбитин буруйдуохтаахпыт. Ким Эдиинэй дии-дии суурэкэлиирий, кинилэргэ куоластыырый? Биьиги!!! Ким Путин дии-дии ере эккэлиирий? Биьиги!!! Онтон Арассыыйаны коррупция5а тэппит кимнээ5ий уонна кимий?     Тыа сирэ - Манан хаар20.03.2011 (15:23) (80.83.238.88)     Тыа сирин проблемалара баар суол. Бу боппуруоска соптоох кэпсэтии турбут эрээри этиьиигэ мэккиьиигэ кубулйара сыыьа. Манна буруйдаах биир киьи буолбатага чуолкай эрээри эппиэтинэскэ анаммыт киьи эппиэттээри дуоьунаска олорор. Бургаанай соптоох боппуруоьу котогогун.  Миниистирдэри наьаа элбэхтэ уларытыы буолан эрэр. Бу утуогэ тиэридибэт. Иккиьинэн тыа сиригэр уп ас эбии коруллэрэ наада. Тыа сирин сэргэхситэр туьунан субэлэьии кэпсэтии бэрээдэгинэн кэпсэтии барара наада.     Үп-ас хаһан да тиийбэт, аҥардас онно сы5анар сылтах эрэ. - Тураах20.03.2011 (16:53) (217.118.64.45)     Үлэлиир дьон ытаммакка иннилэрин-кэннилэрин көрүнэн үлэлии-хамсыы сылдьаллар. Бэлэмҥэ иитиллибит, "эмсэхтэнэ" оонньообут, сэрэххэ, 3-4 ына5ынан "бааһынай" буолан ол "эмсэ5ин" кэтии сылдьар. Мин билэрбинэн, судаарыстыба хас да төгүл бааһынайы өйөөн элбэх сууммалаах кредит биэрэн, кэлин онтун олох да сотон өйүү сатаата ээ. Чэпчэкитик тыраахтырданан, техникаланан хааллылар. Аны сүөһү төбөтүгэр, ынах атыылаһыытыгар, сылгы көрүүтүгэр и т.д. барытыгар эбиискэ харчы ыххайан ылыыта. Бааһынайдарбыт атаах о5о курдук буоллулар. Бу бааһынайын хаһан уонна дьону аһатар, хаһаайыстыба тэринэр? БЕА баар балаһыанньаны билэн арыычча атын политиканы киллэрэн эрэр. Ол курдук чахчы оҥорон таһаарар элбэх сүөһүлээх, оҥорон таһаарар хаһаайыстыбалары өйүөх буолар. Мин саныахпар, сөпкө.     Былыр оттон хайдах су8ьу б858 тутан олорбуттарай? - Тайгер20.03.2011 (18:54) (80.239.243.38)     Хары кууьунэн оттоон, мастаан?     Былыр - Мэхээс20.03.2011 (19:30) (80.83.238.88)     Былыр хара кууьунэн илииннэн улэлииллэрэ оччолорго билинни курдук араас техника суох этэ,  Сэбиэскэй былаас кэмигэр биир киилэ уут себостоимоьыгар Биир солкуобайыгар судаарыстыба туорт солкуобайы эбии дотация короро. !¥лэлиир базаны хотону, сайылыгы уо.д.а. тутан биэрэрэ.   Билигин эмиэ промышленность улэлиир базаны тыа сиригэр тутан биэриэн наада.     Тайгер, тураах - кытыы Саха20.03.2011 (19:35) (94.245.156.33)     Бастаан ,кырдьык туох да этиһиитэ суох, этэргэ дылы, илиигитин сүрэххи-тигэр туттан туран, мин ыйытыыбар бэйэ5ит санаа5ытынан эппиэттээҥ көрүҥ.Ол кэнниттэн балаһыанньа ханнык туруктаа5ын,аргыый этиспэккэ, ыры- тыһан көрүөҕүҥ! Төһө да5аны биһиги манна куолулуурбут норуот оло5ун укулаатын тупсарыа суо5а да буоллар, ба5ар биир эмэ сахалыы билэр, аа5ар үрдүк сололоох көрөн;" бу манна туох эрэ баар ээ"-диэн, иҥэн-тоҥон боппуруоһу үөрэтэн көрүөҕэ! Билигин бары барыта албын статистика сымыйа сыыпыратын күлүгэр, үрдүттэн көрдөххө үтүө эрэ өрүттэнэн көстөр, ис дьиҥэ адьаһын дьаабы, саамай абалаа5а бириэмэ өрүһүлтэтэ суох баран  иһэр!Онтон манна этиһэ-үөхсэ олордохпутуна ким да аа5а барыа суо5а.     Тыа сирэ - Мэхээс20.03.2011 (19:58) (80.83.238.88)     Тыа сирэ эьиннэ диэн Бургаанай саамай сопко айдаарар. Тыа сирин сайыннарар туьугар промышленноска сыстыахха диир. Саамай сопко этэр. Харчы промышленноска эрэ баар. Согорууттан кэлэр ас молтого билиннэ. Бэйэбит киэнэ ордуга коьуннэ.  Биьиги тыа хаьаайыстыбатыгар туьаныллар сирбит дэлэй. Ол ресурсатын таба туьанан улэни хамнаьы тэрийэр кинэ былаанныыр наада. Институттар манан дьарыктаннынар. Проек онордунар. Ону дьуулгэ туруоран промышленноьы кытары кыттыьан улэлиэххэ.     Эйигин кытта этиһэр, быһаарса сатыыр ба5ам суох. - Тураах20.03.2011 (19:59) (217.118.64.45)     Бэйэм санаабын этэбин. Т/х олох көмө суох буолбатах. Сөбүнэн өйөбүл баар. Хардата суох. Урут онноо5ор, МЕН са5ана, самолетунан чооску, куурусса, перепелка а5алан күүстэринэн тыа дьонугар тар5ата сатааһын эмиэ баара. Эмиэ тыа дьонун өйөөтөҕө буолан. Хата чооскуну ыһыах са5ана а5албыт буолан олохтоохтор шашлыктаан сиэбиттэрэ. Хас да5аны дьону билэбин, чооску иитэр тирэх хаһаайыстыба буолла5а буолан 500 тыһ. көмө харчыларынан куоракка квартира ылан олороллорун. Ол кэннэ ити ылбыт харчылара сотуллан, хаһаайыстыбалара сабыллыбыт аатырбыта. Эт эрэ, ити тирэх хаһаайыстыбалар улуустарга хас хаалан сылдьарын. Бэйэм биир оннук хаалан сылдьар киһиттэн ыйытан турабын: Барыстаах дуо? Туох диэн хардарбытын таайан сэрэйэр инигин: Дотация харчытыттан сиэһээри... Туох барыстаах буолуой.  Кураана5ы тыа дьонун көмүскээбитэ буолан ону-маны кэпсээмэ. Бастаан өй-санаа уларыйыан наада, ХОһУУН дьон буола үүнүөххэ наада. Ити телевизорга көстөр ДЬоппуон омук курдук сымыһаххын ытыран саҥата суох үлэлээ. Тугу эрэ оҥорон таһаарар буола үөрэниэххэ.     Тураахха - Мэхээс20.03.2011 (20:34) (80.83.238.88)     Тыа сиригэр улэни тэрийии, хонтуруол, ирдэбил ол аата молтохтук турар. Ким буруйдаагый? Салайааччылар. Онон тыа дьонун сирэй харах анньар сыыьа. Оччолорго эн босхо харчыттан маппыккын ол имьин ньиэрбинэйдиигин быьыылаах. Тыа сиригэр соптоох харчы хаьан да коруллубэтэгэ. Ол агыйах чооскуну, кууруссаны агалбыттара ахсаан буолбатах.  Бургаанай ол иьин кыыьырар дии. Ааган кор эрэ кини суруктарын. Оруннаахтар. Мэьэйдээмэн этиспэккэ эрэ кэпсэтиэгин.     Тураах - кытыы Саха20.03.2011 (23:07) (94.245.156.33)     барахсан, син биир мин боппуруоспар эппиэттээбэтиҥ, кырдьык итиннэ, ньү- дьү балай эрэ киһи; "саха сиригэр ВТО стандартыгар эппиэттиир, сүөһүттэн ылыллар бородууксуйаны оҥоруохтаахпыт"-диэн сөп!  Ити бастыкытынан, иккиһинэн;т\х оҥоһуллар СӨПТӨӨХ көмө оҥоһуллар диириҥ олох сыыһа,Ол бастаан бюджет 10% тыырылла сылдьыбыт буолла5ына  билиҥҥи 6%, олох кыра!Ол да5аны үксэ, араас самалык тэрилтэлэргэ, аныгы оборудование ыларга,аан дойдуга аан бастаан бас быстар сыана5а аабыстры-йа тыһа6астарын айаробуһунан айаннатан а5алыыга, алта уончалыы буолан ар5аанан Кытайынан буор босхо борогуонунан борогуулкалаан кэлиигэ, дьахтар тириитин сымнатар маас, баанна5а кутан сөтүөлүүр тумалык оҥоһуутугар, сылгы иитэр аатыран бэйэ-бэйэ5э хардарыта убаһа хатайдааһыныгар курдук сыалларга үллэһиллибитэ адьас кистэлэҥ буол- батах. Аан дойдуга бастыҥ үлэлээх т\х баар Эмирикэ уонна Изираиль курдук суудаарыстыбалар бюджеттарын 20-30% тыа хаһаайыстыбатын өйөө- һүҥҥэ биэрэллэр дииллэр.Ол дойдулар айыл5аларынан биһигини кытта хай- дах да тэҥниир кыах суох! Саха киһитэ адьас акаары буолан итиччэ харчы халлаантан түһэ турда5ына, сөп буолбакка, сүөһүтүн эһэ-эһэ куоракка куотар дии саныыр сатаммата буолуо! Ити, тыа сиригэр ыытыллар билиҥҥи балыытыка балыыҥкатыттан, сүөһү ас тутан тыа5а олорор көстөн турар көҥдөй ночоот, халбаҥ хабала буоларын дьон өйдүүр буолан эдэр өттө тыа сириттэн ата5ынан куотар! Сорох-сорохтор сүөһү иитэрдээ- 5эр барыыстаах суолу көрдөөн хастыы эмэ улууһу тилийэ көтө сылдьан сыһыыттан сылгыны, ына5ы идэһэлэнэр идэлэммиттэрэ, ампааары арыйан,  хоспо5у кураанахтаан тыа дьонун ытаппыттара ыраатта. Маннык майгылаах төһө өр олороохтуубут!     Туох боппуруоскунан киирдиҥ?))) - Тураах21.03.2011 (00:23) (217.118.64.42)     Сокуон ылыллыбыт, регламент киирбит буолла5ына туох диэн арыыланан хаалаары гынныҥ. Ирдэбилгэ эппиэттиир бородууксуйа ылыллыахтаах. Үүт манна да, Америка5а да биир ини. Киһи итиннэ утарсара туох баарый? Онтон өйөбүл туһунан эттэххэ мин бюджет 20-30% да бардын, утарбаппын. Харчыннан хачайдаабыт иһин "сыар5а" сы5арыйбата буолуо. Дьон өйө-санаата уларыйда. Үчүгэй б/у условие5а олоруохтарын, киинэ5э, театрга сылдьыахтарын, хамнастаах үлэ5э сылдьыахтарын ба5араллар. Ийэлэрин-а5аларын кыһал5алаах тыа5а олохторун хатылыахтарын ба5арбаттар. Эдэр дьон онтон куотар.     бу да дьон! - мэкчиргэ20.03.2011 (23:58) (91.185.242.209)     тугу да билбэк курдук. Миниистир да бырабыытыстыба да тугу да быьаарбат ээ. Барытын чурапчы уолаттара быьаараллар дии. Макаров игин. Миниистирдэргэ тиийэ.     Ньурба кыргыттара ойохтоох буоллахтарына))) - Тураах21.03.2011 (00:49) (217.118.64.42)         Бу - кытыы Саха21.03.2011 (01:49) (94.245.156.33)     уолаттар күннэри-түүннэри үөһэннэн көтө сылдьа5ыаыаыат!!! Дьиҥ иһин, от быһыыгыар, сир кырсыгар туох буолан эрэрин отой билбэккит! Хайда5ын да иһин, киһи-киһи араас буолар, онтон норуот араастаһыыта өссө улахан! Ону биир халыыпка киллэрии,буола турар айдааннаах глаболизация диэн, бу биһиги курдук кыра норуоттары эһии симэлитии бара турар.Биир бэйэм ханнык эрэ француз түүнүгүрдэн баран сиир иэдьэгэйин, ба5атын буутун ВТО-ҕа киирэммин аһылык оҥостуом диэн отой оройдоппоппун. Регламент диэн ити атын дойдулар о5оруктаах өйдөрүнэн Арассыыйа т\х эһэргэ, экиниэмикэтин эчэтэргэ сорунан биһиэхэ соҥнууллар.Ону Арасыыйа Айааллара (Арассыыйа5а да блондинка Айааллар, куһа5ан Куликтар куруук бааллара)айаатыы-айаатыы ылыналлар, уон а5ыс сылы бы- һа бүгүн-сарсын ВТО-ҕа киириэхпит, киһи тэҥэ буолуохпут диэн харса суох эккирииллэр!Быйыл аны эккэ регламент киириэхтээх, оччотугар  идэһэ5ин идэтийбит буойуна5а,стерильнай услуобуйа5а, массыына өлөрөн эттээн, суулаан биэрдэ5инэ эрэ сиир буолуоҥ! Онно билигин туох бэлэмнээхпитий? Арай ол т\х тыырыллыбыт харчыны,эмиэ куоракка кииннээх, сэмсэ тэрилтэлэрбитигэр кутаммыт омуктар тэриллэрин,эргэлэ- рин хомуттарабыт дуу? Оччотугар сотору хотон-сайылык аайы ыһыллыбыт, бириистэн аайы быра5ыллыбыт тимир чарпа быыһыгар туран хааларбыт да5а- ны мэлдьэ5э суох!     Тыа сирэ. - Мэхээс21.03.2011 (08:12) (80.83.239.65)     Кытыы саха сору сопко санарар. Ниэп сыаната туьэн ССРС банкроттаабытыгар рынокка улэлииргэ бэлэмэ ССРС эмискэ ыьыллан хаалбыта. ССРС идиологията рынок ирдэбилин суулуктэр, албын, колдьун диэн реклаамалаабыта. Ол дьонно билиннээннэ диэри диринник олорон хаалбыт буолан эрэйи коро олоробут. Кытыы саха сопко этэр биир киилэ уут, эт оноьуллар себостоимоьа сурдээх урдук. Онтон биьиэхэ уут себостоимоьа суурбэ солкуобай. Итинник сыана Африкага да суох.  Того эрэ промышленноска атын да эйгэгэ тутууга арааска улэлэммит улэ олоччута себостоимоска киирэн иьэр. Онтон оннук аагыы тыа хаьаайыстыбатын бородууксуйатын онорууга того оноьуллубат?  Оччотугар эт уут сыанта урдуо этэ. Омуктар судаарыстыбаттан олус элбэх дотациялаахтар ол иьин бородууксуйаларын сыаната чэпчэки.   Онтон чэпчэкитик улэлээн босхо элбэх харчыны кордуур сурэгэ суох саха бэйэтин ночоото. Чэпчэки улэ ханна да суох. Промышленноска куус доруобуйа оьуллэр кытаанах улэтигэр улэлээн хамнастара урдук. Ону ойдуоххэ наада. Промышленноска улэлээбит дьон ону билэллэр. Сахалар ол иьин промышленност улэтин тулуйбаттар. Билинни саха сурэгэ суох, бэлэмнэ эрэ бэрт буолар ыччаты иитэн таьаарбаппытын билинэр инибит.  Тыа сахата ынагын коруон сурэгэлдьээн тыаттан куотан чэпчэки ологу хантан да булбата буолуо. Ол иьин этэбин. Саха сахатынан торообут туолбэтигэр, билэр дьарыгынан дьарыктанан тыатыгар олороро ордук. Хата ол оннугар сатаан туруорса, улэни хамнаьы ырыта кэпсэтэ уорэниэххэ баара.  ЯКТ ру-ну корун эрэ онно саамай элбэх кэпсэтии ырыаны, ункууну, чэпчэки олоххо, дьахтар эр киьи хоонньоьуутугар эрэ барар.  Телевизоры корун наар криминал полиция улэтэ. Ырыа ункуу. Арассыыйа олоххо ойдобулэ итинэн мунурданар.  Улэ хамнас туьунан кэпсэтии ырытыы ханна да суох.  Ким улэлиир киьини сиилээьин, хоьулааьын, ордук санааьын, улэьит киьини туьэрэ сатааьын ойдобуллэрэ биьиэхэ наьаа сайынна.  Бээ эрэ наьаа куолулаан хата уогуллэрим чугаьаата быьыылаах.     Чэ, ытаһан бүтүөҕүҥ))) - Тураах21.03.2011 (11:40) (217.118.64.42)     Саха сиригэр балаһыанньа өссө куһа5ана суох. Эстибит урукку т/х тэрилтэлэрэ баалларын иһин быра5ыллыбыт, иччитэх дэриэбинэ Саха сиригэр суох. Олоххо естественнэй отбор барар. Мантан антах тыа сирэ оннун-тойун булуо дии саныыбын. Ойуур маһа тэҥэ суох, дьон да араас буолар. Бары бааһынай буолан кэтэх баран байбаппыт буолуо. Ким сатыыр, ол сайдан, хаһаайыстыбата кэҥээн "Чөөчө" аатырыа, ким эрэ, сатамньыта суох, "чөөчө5ө" хамнаска эрэ сылдьар айылгылаах буолуон сөп. Инник хартыына билигин да баар. Оччотугар кими өйүүбүт? Чөөчөлөрбүтүн, эбэтэр биир-икки ына5ын кыайан көрбөккө ночоот барбыты?     Тураахха - Мэхээс21.03.2011 (13:12) (80.83.239.39)     Эн ытаьан бутуогун диэн кэпсэтиини тохторго этии киллэрэгин дуу? Конструктивнай этиитэ толкуйдуогун ол ытаныы буолбатах. Саха киьитин ологун тупсарар туьугар кэпсэтии барар.  Эн тыа хаьаайыстыбатын улэьиттэрин субэ мунньагар В.В.Путин этиитин иьиттин дуо? Онно Путин промышленноска тыа сирин холбуубун диэбит диэн баар. Харчылаах дьон аьыахтарын багарар буоллахтарына кинилэр олохтоох дьон торут дьарыктарыгар тыа хаьаайыстыбатын улэлиир базага харчы угуох тустаахтар. Ону того утарбыккын ойдооботум. Ону таьынан тыа хаьаайыстыбатын улэтигэр, село ологор эмиэ уп ас коруллуохтээх. Ону туруорсуохха наада. Ким тоьо учугэй бырайыак онорон туруорсубут барыстаах хаалыага.     Бу тема Путин эрэ тылыттан этиллибэтэ. - Тураах21.03.2011 (13:37) (217.118.64.42)     Бытыктаах тема. Былыр сэбиэскэй са5аттан баара. Онноо5ор оройуоннарынан шефтэһэр этилэр... Бу отой а5ыйах сыллаа5ыта Бүлүү бөлөх улуустара ассоциация тэринэн, тэрилтэ аһан Мирнэй куораты "аһатыах" буолтара. Тугунан аһата5ын? Ба5а баарын иһин кыах суо5ун билиммэппит. Маннаа5ы эт ураты "амтаннаах" буолан сыаната 250-350 солк. Алтай, НСО этэ - 120 солк. Арыы, ГОСТ 110-180 солк. Онтон а5алан сиэбэттэрэ буолуо, а? Биһиги бэйэбитин саатар хааччыныах этибит. Биэс ынахтаах Бэйбэрикээн эмээхсин дьону аһатар кыа5а суох. Тэриллиилээх хаһаайыстыбалар хаттаан тэриллиэхтэрин наада. Оччо5о эрэ үлэ миэстэтэ тахсыа, дьон тыа5а олорон хаалыа этэ.     Тыа сирэ - Мэхээс23.03.2011 (07:02) (80.83.238.78)     Булуулэр Мирнэйдэри албыннаабыттар уьу диэн баара. Ордор бородууксуйаны промышленноска саха киьитэ былыр былыргаттан огуьунан, атынан таьан туттаран олорбута. Билигин бу улугэр технология сайдыбыт уйэтигэр саамай бастын оборудованияга табаары переработкалаан хайа багарар батарыахха соп.  Манна дьону албыннаабат гына серьезно тэрээьиннээх улэни ыытыахха наада. Оччого эрэ тыа дьонугар тугу эмэ комолоьор кыахтаахпыт.     Эс, хайдах тыа дьоно нууччаны, хохуолу албынныай? Сан,ам диэн сан,арар ээ! - Сааьыт23.03.2011 (22:34) (80.239.243.29)         Тыа хаь. - Субэтэй24.03.2011 (06:23) (80.83.239.73)     Алросаны кытары дуонгабардаспыттар быьыылаах уонна бородууксуйаларын батаралларын сагана тугу да биэрбэтэхтэр диэн баара.Тоьото кырдьыга буолла? Сахалар ону оноруохптун соп. Ылар сагана ылыахпыт. Бэйэбит биэрэрбит сагана кытаанах дьон буолуохтаахпыт. Сувство долга эбэтэр дуогабар кэпсэтии иьин иппиэтинэс диэннэ уорэммэтэх дьоммут.  Онтон кураанах куолуга устар ууну сомоголуур дьон буоллахпыт дии.     Субэтэй! - Сааьыт24.03.2011 (07:17) (80.239.242.188)     Алроса курдук куустээх юристардаах тэрилтэни албынныыр сурдээх Булуулэр эбит. Тыа дьоно диэтэххэ итинниик кыахтаах тэрилтэни кидайдыыр диэн. Эмиэ булуулэри баьаа5ырдыы буолар бу!     Бургаанай ханна суттэ? - Арамаан24.03.2011 (19:24) (80.239.242.103)         Тыа хаь - Субэтэй24.03.2011 (20:58) (80.83.239.20)     Бургаанай киэн кэпсэтиини тардане баран барбыт. Ханна эрэ кыраныысса таьыгар коппут уьу. Хата огонньоргут киэн сырыылаах эьит. Сотору кэлэрэ буолуо диэбиттэрэ. Эьиги манна кураанагы куолулуу олорогут.     Айаал Уйбаанабыс - Мэхээс27.03.2011 (15:53) (80.83.238.22)     Айаал Ыстапаанап тулатыгар биир да хаьаайыстыбаннай улэьит эбэтэр норуоту кытары улэлээбит баьылыктар тойдор суох эбиттэр. В.Н.Ефремов физик учуутал, Ян Яковлев юрист, Виссарион Тимофеев чуочэ курдук мускулланнаабыт киьи уонна кимнээх баалларый? Биир кылаабынай сэкиритээрэ В.Дмитриев Мэнэ Ханалас кытары киниттэн барбыт. Бургаанай сопко бурганнатар ээ быьыыта. Нууччалар этээччилэр: "Кимнин билиэхпин эт табаарыскын, Срахзу эн кимнин этиэм". Бу дьон тыа сирин салайар кыахтаахтар дуо?     Кыым. ру - Миихайло04.04.2011 (23:41) (80.83.239.68)     Бургаанай атын судаарыстыбага сылдьар. Сиэннэригэр куулэйдии барбыт. Хайа тыа сиригэр саха дьонун торут дьарыгын эспит Айаалгытын арбаан буппуккут дуу. Бургаанай суогуна сир ыла туруо этигит. Бургаанайгыт сотору кэлиэ оро Бургачыйан дии.     Муосунай кэпсэтии буолбут эбит дии. - Боппуок06.04.2011 (20:46) (80.83.239.86)     Айаалы атахха тэппиттэр, Барыысабы баалкылаабыттар. Ис дьинэ тойоттор тойоттору кытта киирсибиттэр. Ону толорооччу сордоохтор бооччойбуттар. Тусата кыра гынан баран ким кими кытта киирсэрин кердерер хартыына тахсыбыт. Тыал тыа хасаайыстыбатыгар чугас сылдьар уонна улахан бэлиитик дьон диэкиттэн урбут. Толорооччу бургаанай олох кыра киси эрээри кинилэртэн килиэптэнэн олорор киси буолуон соп. ис хосоонуттан кердеххе оччо солуута суох да буоллар хасыакка энин элбэхтэ суруйан бооччойор киси. Туох да диэбит исин бу сууруктасыы уесэ уорганнарбытыгар баласыанньа мелтегун, киирсии баарын кердерер. Мантан салгыы барыысабы астаапкага тасаарар боппруосу кетегуехтэрин сеп эбит. Киирсээччилэр барыысап анныгар сылдьар дьон. Чэ кытаатын киирсин. Арай биир биллэр ким да кыайыа суога ха-ха     Тыа ха´аайыстыбата - Отелло14.04.2011 (19:49) (80.83.239.2)     Суруктары кордоххо тыа киьитэ тыатыгар наадыйбат эбит. Кэпсэтиини сэнээрбэтэх. Ол бу тойон хотун хос моонньоохторо тойотторун к³мµскээн чугдаарбыттар. Онон буппуттэр.     Тыа ха´аайыстыбата - Отелло14.04.2011 (19:49) (80.83.239.2)     Суруктары кордоххо тыа киьитэ тыатыгар наадыйбат эбит. Кэпсэтиини сэнээрбэтэх. Ол бу тойон хотун хос моонньоохторо тойотторун к³мµскээн чугдаарбыттар. Онон буппуттэр.     Курсоргa aaхтым. Сaхaплeмобъeдинeниeлaр хaрчы б858 сиэбиттэр - Тайгер15.04.2011 (08:26) (80.239.243.84)     Онно били Бур5aaнaй урaaн,хaй хaй5aaбыт, С8ПК8 БУЬАН ЭРЭР диэбит министрэ С.С. ОХЛОПКОВ эмиэ сыьыaннaaх эбит. Бур5aaнaй эрэйдээх то5о суттэ?     Ити ба5ас биллэр суол. - Тураах15.04.2011 (11:12) (94.245.156.33)     Улуустарынан эмиэ бэрэбиэркэ наада. Сылын аайы сайылыкка, сылгы базатыгар диэн харчы бе5е айманар. Миэстэтигэр көрө тахсыах этилэр. Эбэтэр 30-50 тыһ. харчы аатыгар хапсыбата ду.     20 тойон,н,о уг.дeло тэриллибит - .15.04.2011 (13:15) (80.239.243.131)     Т/х нaьaa дa сиэмэх дьоннор. Охлопков дa сиэстэ ини? Кто слeдующий???     Айаал - регйат15.04.2011 (15:58) (80.83.239.119)     Тайгер Бургаанайы того эрэйдээтин. Киьин эйиигиннээгэр элбэги билэр корор курдук ээ. Ону ордугургаабыккын дуу хайдагый? Айаалын олох буорайбыт дии. Аны дьоно бары холуобунай дьыалага тардыллыбыттар. Бэйэтэ да маппата ини. Хоруупсуйа Айаал ол аайы чээтэ тахсан иьэр ини.     Айаал - регйат15.04.2011 (15:59) (80.83.239.119)     Тайгер Бургаанайы того эрэйдээтин. Киьин эйиигиннээгэр элбэги билэр корор курдук ээ. Ону ордугургаабыккын дуу хайдагый? Айаалын олох буорайбыт дии. Аны дьоно бары холуобунай дьыалага тардыллыбыттар. Бэйэтэ да маппата ини. Хоруупсуйа Айаал ол аайы чээтэ тахсан иьэр ини.     20 тойоҥҥо ?! - Кэбуки15.04.2011 (16:05) (10.177.16.14)     аата элбэҕин . Саат-суут. Маннык быһыы, уоруу баарыттан киһи кыбыстар. Саха туохтан да сааппат буолбут дуу ?     Хоруупсуйа - регйат15.04.2011 (21:37) (80.83.238.109)     Суох догоор 23 тэрилтэ диэбиттэр ол аата киьитэ оссо элбээтэгэ дии. Этэргэ дылы пачканнан барыы буолбут. Бургаанай этиитэ оруннаах буолбут. Айаал хонтуруолу олох сутэрбит. Тайгер ханна барда. Айаалын того комускээбэт. Тайгер сырайа кытарда дуу суох дуу.     Мин Айaaлым буолбaтaх! Эьиги АЙААЛГЫТ рeйгaт - Тайгер15.04.2011 (23:24) (80.239.243.229)     Сaaтaр киьилии дa aaтын, суох рeгистрaциялaaх. Мин БУР5АА хaй5ыыр ОХЛОПКОВА сыьыaннaaх диэн суруйбутум. Хaьыaккa суруйбуттaр a5aй, 8сс8 сорох улуустaргa бэрэбиэркэ бaрa илик. 23 киьини уголлaaбыттaр. 8сс8 дa эбиллиэ. Бур5aa эппитэ с8п. Ити сиэмэх дa дьон мустaр эбит т/х. Мин сиэмэхтэри кыттa хaьaн дa эйэлэспэтэ5им. То5о миигин буулуургут буоллa? К8рун, у8ьэ, мин АЙААЛЫ ТУОХ ЭМЭ ДИЭН ХАЙ5ААТЫМ ДУО? САТААН АА5А У8РЭНИН, БАСТААН!     тайгерга - регйат16.04.2011 (18:05) (80.83.238.3)     Бургааны кытары бастаан утаа ким Айаалы комускээн этиспитэй? Кор эрэ аах бэйэн суруйбуккун. Саханы киртитэллэр диэн айдаан боготун туьэрбитин билигин сиэмэх дьону абааьы корор аатырдын. Хас сирэйдээххиний? Эмиэ атаьын комускэьэр Айаалын курдук кытарара суох киьигин ээ быьыыта.     Тыа сирэ - Холдьугур17.04.2011 (11:47) (80.83.239.70)     Сахалар наьаа туьэн баар суох бастаахтарбытын уогэн бутуогун эрэ. Ити дьыала саамай куускэ эстэн олорор тыа сирин дьонун охсор айдаан тордо буолбут.  Билигитэ буруйдаах суох. Буруйдаах суут кэнниттэн бириигэбэр тагыстагына эрэ баар буолар.  Билигин уорбаланааччы эрэ баар. Ол эрээри ити дьыалалар эстэн олорор тыа дьонун кэьэтэрэ буолуо диэн баар.  Бу айдааны олоччу сахаларга остуйэн Стахов тардан баран барда быьыылаах. Кини ыстаанын хайа туьэн баран бутун улууьу буруйдаабыта, уорбалаабыта. Уонна сахаларга хара дьуокэти биьэн бардага ити.  Билигин сахалар кытаатан бэйэ бэйэлэрин унсэн уохсэн сордоноллор ини. Тотторугэ бэрпит буолбатах дуо. Бытык, тайгер курдук дьон куннуур кэмнит кэлбит.     Дьэ,эрэ аташкааннар! Бу соло5о оруобуна икки сыллаа5ыта - кытыыСаха19.03.2013 (21:13) (91.185.252.31)     тыа сирин дьыл5атыгар сыһыаннаах бэрт киэҥ кэпсэтии барбыта.Бу кэпсэтии сүнньүнэн син хамсааһын тахсыбыта; туох да кыһал5ата суох,бассыайыҥҥа чоломпойдуу сылдьар бырабыытылыстыба бэрэсэдээтэлин солбуйааччы Айаал Ыстапаанап,соһуччу үлэтиттэн тэбиллэн,күүрээтинньик тойоно буолаахтаабыта. Бу кэпсэтиилэргэ кыттыспыт дьон үксүлэрэ билигин куорумҥа бааллар,сорохтор ньыыктара да уларыйдар, киһи син билэтэлиир.Сорохтор икки сыллаа5ыта тугу куолулаабыттара,тыа сирин абырыах сүбэ биэрбиттэрэ барыта манна сурулла сылдьар.Сололоохтор аа5ыҥ уонна билиҥҥи көстүүгэ тэҥнээҥ!     Бэрт элбэ5и сонургуу аахтым) - Эр.19.03.2013 (23:21) (217.118.79.18)     Киһи санаата уларыйар буолар эбит. Билигин атыны туойоум этэ)))     ол иһин хостоон таһаардым,хайдах тыллаах-өстөөх,өйдөөх-саналаах эбиттэрий дьоһун дьон икки сыл нөҥүө - кытыыСаха19.03.2013 (23:27) (91.185.252.31)         Барыыһап саҥа этиниитигэр тыа сирэ "сайдыытын" тэтимиттэн уонна хайысхаларыттан астыммата5ын биллэрд - ^0^кытыыСаха 06.04.2014 (23:04) (82.145.210.156)     Манна үс сыллаа5ыта "сордоммут"тыабыт сирэ кыһал5аттан кыһыл атахтаммытын ырыпппыппыт. Дьэ көрүҥ ким үс сыллаа5ыта ууну-хаары эрдибитин.  
******
 Тойотторбут бары единэйдэр. Инникитин кинилэргэ эрэнимиэгин. Наар утары куоластыахха наада. Куустэрин анаарын дуу, барытын дуу сутэрдэхтэринэ биирдэ ейденууЬуктэр.
******
 Ааспыт сылларга олохтоох тыа уонна туундара дьонун дьылҕаларынан онньоон кэллибит. Тыа сирин олоҕун, үлэтин билбэт, коммерческай толкуйдаах, уларыйа сылдьар партиялаах Слепцов ИИ тыа сиригэр көрүллэр үбү таптаабытынан тутан, көдьүүһэ суох дьаһайтаран кэллибит. Гигантомания – хотоннор, атын сиртэн, араас боруода ынах сүөһүлэр кэлэннэр тыа хаһаайыстыбатын кырыымчык бюджетын харчытын өссө да сиэх курдуктар. Сайдыыбыт кэккэ сылга харгыстаннаҕа. Слепцов ИИ дакылааттыырын курдук атын регионнары этинэн хааччыйыахтааҕар, бэйэбит айахпытын да хааччынарбыт өтөрүнэн кыаллыа суох, үбү – харчыны эрдэттэн расчеттаан уонна аналынан туһаныы хонтуруолламмат буолла.  Тыа сиригэр оҥоһуллар үүтү, эти, оҕуруот аһын соҕотуопкалааһын уонна тутуллар сыанатын сөптөөхтүк быһаарбатылар.  Табаһыттар, балыксыттар, булчуттар ыарахан үлэлэрин, олохторун чэпчэтэргэ биир да  киһи сэргиир дьаһалларын таһаарбатылар. Ол түмүгэр тыа хаһаайыстыбатын бородууксуйатын оҥорон таһаарар туруктаах хаһаайыстыба да хаалбата. Сыл ахсын Бырабыыталыстыба отчуотугар саамай намыһах хамнас – тыа сиригэр дииллэрин истэн кэллибит! Республикабыт үрдүкү мунньаҕын  Ил-Түмэн депутаттара – олохтоох, төрүт норуот дьылҕатын быһаарар салааҕа, салайааччыны аныырга суолта уурбаттахтарыттан - олохтоох тыа дьонун оло5о айгыраан эрэриттэн дьиксинэн эрэбит. Быыбардаабыт норуот депутаттара тыа сирин үлэтиттэн, олоҕуттан, быыбардааччыларыттан тоҕо тэйиччилэрий? Бэйэбит оннук дьону талабыт дуу? Эбэтэр суруйалларын курдук Былаас партията ыытар үлэтэ оннуга дуу?
******
 уу иһэ2 хайгыыр этэ рыночник диэн. Ил түмэн одобрямс эрэ диэтэҕэ дии бесхребетнайдар ээ амеба курдук.
******

******
 Быйыл БЕА нууччалыы этэрин истибиппэр Березкин программатыттан талыам диэбитэ.Ба5ар уут харчытын эбэри этэрэ буолаарай диэн кэтэспитим да... Уут харчыта оннунан хаалар усу.Депутаттар эмиэ утарбыттар.Сыана ыарыырын курдук ыарыы турар.Солкуобай куурса ханна тиийэн тохтуура биллибэт.
******
 “Дьоһун саас” форумга – тыа дьонун олохторо айгыраан эрэрин, дууһалара ытаан, бюджет харчыта хонтуруоллаан – диэн суруйбуттарын үөһээ салалталар, бэрэбиэркэлиир тэрилтэлэр болҕомтоҕо ылалларын ирдииллэр!  Тыа хаһаайыстыбатын бородууксуйатын соҕотуопката сөптөөхтүк дьаһаллан үлэлээбэтин, үүт сыаната үрдээбэтин, быстар намыһах хамнас – Бырабыытыластыба отчуотугар сыл ахсын этиллэр да, боппуруос миэстэтиттэн хамсаабат! “Ил Түмэн” норуот талбыт депутааттара тыа сирин боппуруоһун болҕомтоҕо ылбаттарыттан дьиксинэллэрин этиннилэр. “Туймаада-Лизинг” аналынан үлэлээбэккэ, Слепцов ИИ кэлиэҕиттэн государства үбүгэр тутуунан дьарыктанар тэрилтэҕэ кубулуйбута дьикти. Суруйалларын курдук биир да хотоно комиссиянан тутулла илик. Тэрээһин үлэни ыыппакка сүөһү бөҕө эмиэ бюджет суотугар аҕалан ыстылар. Суруйалларын курдук Намга халлаанынан көтөн кэлбит боруода сүөһүлээх “Модут” эстибит, Чурапчы сүөһүтэ олох кэпсэммэт буолла, “Сатабыл”кэпэрэтиипкэ 200 төбө калмык сүөһүтэ төрөөн-ууһаан элбиэхтээҕэр 100 тахса төбө суох буолбут. Комбикорм, минеральнай удобрения, сиэмэ бурдуга уо.д.а.– чааһынай тэрилтэлэринэн дьаһаллан государство үбэ хонтуруола суох буолбут. Республиканскай тэрилтэлэр: Т - Агроснаб, Сахабурдуга, Сахабулт, Т – Лизинг тыа сиригэр көмөлөһөр тэрилтэлэр бэйэлэрэ бонкуруоттаан эрэрэллэрин суруйаллар. Слепцов ИИ тыа хаһаайыстыбатын кырыымчык үбүн хайдах таптаабытынан дьаһайбытын, бюджет харчыта хайдах көдьүүстээхтик үлэлии олорорун – тыа дьонун иннигэр отчуоттуурун ирдэһэллэр!
******
 отчуоттаатын Сэлэпсиэп. ОНФ үлэтин мантан саҕалаатын, дьэ оччоҕо биирдэ итэҕэйиэм народнай фронт чахчы народнайын, тыа дьоно ытанан бүтүөххэ аны ирдиэххэ, оннук.
******
 ити суруллубуттар барыта уголовнай дьыалалар ээ.Путин,Медведев,Верховнай Сууттар,общестаеннай сэбиэт,Антикоррупционнай тэрилтэлэр сайтарыгар боппуруос биэрэр то5о табыллыбатый?Бор должен сидеть в тюрме!-диэн баар ээ.500 миллионнаах хотону хаайыылаахтарга туттаран бараннар ол хаайыылаахтарга оччо харчыны биэрбиттэрин биэрбэтэхтэрин кэлэн бэрибиэркэлээтиннэр ээ.Со5орууттан а5албыт ынахтарын орускуотугар эмиэ эппиэттиэхтээхтэр.Норуот харчытын таах ыскайдыырга эппиэт баар буолуохтаах.Тутуллубут хотонноро элбэх %-на үллүт үб,ситэтэ суох,үлэлээбэтэ элбээн иһэр.А5ыйах сыллаа5ыта хотон үлэһитэ 1 куул корманы ыйыппакка ылла5ына ойо5уттан,о5отуттан араарыллан 5 сыл хаайыыга барар этэ буолбат дуо?Санарбакка,кутанан таах хаалларан иһэр буоламмыт эр ылан иһэллэр.Сайдыылаах норуоттар убу кыратык да сыыһа тутуннахтарына буруйдаа5ы оннун буллараллар.Сокуоммут баарын үрдүнэн манна эрэ куолулуурбут туһата суох.
******
 саҥа опиһын Ген.прокуратура бэрэбиэркэлии сылдьар, олорго суруйохха наада, барытын хастаан таһарыахтара
******
 Бу “Дьоһун саас” форумга дьон ыксаан, тыа сирэ мөлтөөбүтүн олох дьииннээхтик суруйбуттар. Правительства, Ил-Түмэн уонна прократура маннык суруйууга, сигналга реакциялаан, бэрэбиэркэ ыытыахтаах, ону РФ сокуора ирдиир. Суруйалларын курдук туох да дьаһал ылбатаххытына – тыа сирэ улаханнык айгырыа, Россия дэриэбинэлэрин курдук оҕонньор, эмээхсин эрэ хаалыа дэриэбинэлэрбитигэр. Тыа сиригэр барыахтаах харчыны таптаабытынан дьаһайбыт Миниистир, тэрилтэ генераллара бэрэбиэркэ түмүгүнэн – норуот иннигэр эппиэт биэрэллэрин тыа дьоно туруорсар. Этэллэрин курдук билбэтэҕэ, истибэтэҕэ буола олордоххутуна, туох да дьаһал ылбатаххытына олохтоох норуот эстэр турукка киирэр!
******
 Т/Х үбэ дьиҥинэн элбэх,сайдарга сөп буолар үтүмэн үп.Уорбат тойон суох кэмэ диэтэллэр да алыс ылбакка норуокка саатар үүт харчытын эбэллэрэ буоллар ынах элбиэ,саха тыа5а тахсан дьиэ-уот туттан 1-2 о5онон муҥурдаммакка ахсааммыт да элбиэ этэ.А5ыйах, куор5аллыыр,орускуоту таһаарар тойону,норуоту үөрдэ-көтүтэ,суут- сокуон диэн сахаларга да баар,дьон саҥатын-санаатын истэр эбит дэтэн эппиэккэ тардыбат буоллахтара.Ахсааммыт а5ыйа5а,тойотторбут билсэллэрэ бэрт буолла5а.Тыа дьоно Березкины тала сатаабыппыт даа харчыламмыт интилигиэннэбит сүүрэн-көтөн кыайбыт аатырдылар.Бээһээ ТВ-га Единэйдэртэн Федерация мунньа5ар өр үлэлээбит икки депутаттарбыт Березкины хай5аатылар курдук.Өйдөөх кэскиллээх,норуотугар кыһаллар салайааччы диэн.Уонна Айсен Николаев да куһа5ана суох дииллэр эбит.Аны хас сыл үүппүт ыстакаан чэйтэн кыра сыана5а турар,500 000 000 солк-х хотоннор тутуллаллар.Ынах,сылгы,таба ордуо дуо?Ынах ба5ас саарбах!
******
 улахан суммалаах хотонҥо төһө сүөһү киирэр, билиэҕи баҕарыллар, оннук.
******
 Охлопкоп, Слепцов – тыа сирин улэтэ привлекательнай, бизнец сайдар сирэ, барыыстаах салаа – диэн этэллэрин элбэхтэ истибиппит, аахпыппыт да. Кэннэки ойдоотоххо бэйэлэрэ үрдүк олоппоско олорон - тупсалларын кэпсээбиттэр курдук. Биир эмит туруктаах тыа хаьаайыстыбата куоракка да, тыа5а  да  хаала дуо?  Уолаттар тыа сирин бюджетын сэниэлээхтик дьаһайбыттар эбит. Кыа5ырбыт уолаттар - син биир тойоттор.
++++++
Хоро
------ 
        тоҕо куһаҕаный, сахарааллар ? Хоро нэһилиэктэрэ сир аайы дэлэйдэр. Хоротуйбут диэн тугу этэллэр?
    
******
 Мин эн этэргин, быьаараагын куутуем этэ. Сорох хоро диэн туох омугу этэллэрин теерут билбэппин. Арааьа былыр баар буола сылдьыбыт омуктар сахалары кытта булкуьан хаалтар быьылаах дуу.
******

******
 Буолбатах этэ дуо дьин сахалар?
******

******

******
 тоҕо сахарааллар хоро диэни куһаҕан суолтаҕа тутталларын билээри ыйытабын.
******

******
 Төрүттэрбит араастарын иһин билигин бары саха тылланан саха аатыра сырыттахпыт.Ол иһин да буолуо арахсыы элбэх:сиэргэ туомҥа,саҥаҕа иҥэҕэ,быһыыга таһааҕа
******
 Нууччалар ону Скороульская волость дииллэр эбит.Б.Сүлбэ ити туһунан эмиэ суруйбут этэ.Скороульская волость,үс хоро ууһа диэбит этэ.Ону мин Үс хоро диэн этнонимы Үч курыкан диэҥҥэ холуубун.Эһиги санааҕыт?
******
 *Хо́ри-буря́ты*, *Хори*, *Хори-Туматы* — родоплеменное объединение бурят -монгол , значимое в первую очередь вБурятии  (этот союз дал название современному Хоринскому району Бурятии ) в Забайкальском крае (особенно в Агинском Бурятском округе ). При проведении Всероссийских переписей населения учитываются в составе бурят. Традиционно хоринцы разделяются на 11 родов: бур.  галзууд, хуасай, хүбдүүд, гушад, шарайд, харгана, худай, бодонгууд, хальбан, сагаан и батанай[1] , часть представители 8 из которых составляет родоплеменной союз агинских бурят, образовавшийся в связи с отдалённостью от бурят, живущих уБайкала .
******
 Саха - саҕа. Саҕалааччы, бастакы. Хоро - хор, туһанааччы, расходующий. Саха саҕалыыр, хоро сайыннарар. Сахараалга дууал диэн баар. Икки уһук атаана-мөҥүөнэ, алтыһыыта, киирсиитэ. Олох диэн буолан көстөр. Бу олоххо киһи-аймах иккигэ арахсар. Саха-хоро, дьахтар-эр киһи. Эр киһи саха суота. Дьахтар - хоро суота. Эр киһи оҥорор-тутар, булар-талар. Дьахтар ону хоруур (расходует) оҕолорун туһугар. Бу икки уһук тэҥ соҕус буоллахтарына ЭТЭҤ (равновесие, баланс) баар буолар. Эр киһи, саха өттө кыратык сабырыйар буоллаҕына өссө бэрт. Урут оннук этэ. Этэҥ турара. Ыал диэн баһылаан силигилээн турара. Билигин ол ЭТЭҤ кэһиллэн, хоро, дьахтар өттө хотон турар. Ол куһаҕаны эрэ аҕалар. Сахарааллар ол туһунан этэбит.
******
 Хоро диэн былыргы өйдөбүл Түҥ былыр матриархат буола сылдьыбытын кулгааххыт уһугунан истэн аһарбыккыт боло?:-)   Пещераларга олорор сахха, дьоннор сүрүн дьарыктара собирательство уонна первобытнай сири оҥоруу эрдэҕинэ, эр киһи эрэйдээх бырааба барыта быстан, кулут-чаҕар дуоһунастана сылдьыбыт кэмэ баара диэн сэбиэскэй кэмтэн үөрэтэллэр. Ол кэмҥэ эбэлэр былаастара турбута үһү. Омуктар ону Ева дииллэр. Эр киһи хаспах бөҕө, ааттыын да көннөрү атыыр, отец, адам аатыра сылдьыбыт кэмэ.  Оттон ученайдар аахпыттарынан 40 тыһ.сыл аннараа өттүгэр эдэр эр дьон эбэлэр салалталарыттан арахсан бултуу-алтыы хоту түспүттэр. Ол дьоннор бэйэлэрэ биис тэриллэн, эрэ дьоно булар-талар, ас-таҥас аҕалар буолтар. Ол иһин аҕа, аҕалар диэн ааттаммыттар. Аҕа диэнтэн саха буолбут:-)  Эт аһылыктаах(элбэх белогы сиир мэйии сайдар) сахалар сайдыбыттар, элбээбиттэр. Бултка сылдьар дьоннор хамаанданан сылдьар, дисциплиналаах буола сайдаллар. 8-7 тыһ.сыл аннараа өттүгэр сахалар соҕуруу омуктары сэриилээбиттэр. Эбэлэр анныларыгар олорор соҕуруу омуктар сахалары кытта аанньа сэриилэспэтэхтэр, гынан баран эбэ итэҕэлиттэн төрүт тахсыбатахтар. Соҕуруу тиийбит сахалар сорохторо эбэ итэҕэлигэр киирбиттэр уонна дьахтар баһылыктанан кыайтараннар хоту төннөн кэлэн сармат(цари матушки) диэн ааттаммыттар:-)  Оттон месопатамия, ньыыл диэки тиийбит сахалар бэринимээри эбэ итэҕэлин утары ХОРО диэн эр киһи итэҕэлин киллэрбиттэр:-)  Хоро - хоройбут эр киһи өргөһө, өрөгөйө:-)  Ити ньыыканнаах килбэр соруйан сахалары буккуйа сатыыллар:-)  Былыргы соҕуруу тиийбит сахалар хоро таҥаратыгар тиксэннэр урукку Одун уус таҥараларыттан аккаастаммыттар, онтукаларын Сэт диир буолбуттар:-)  Олохтоох омуктары сорохторун бэйэлэрин саҥа итэҕэллэригэр киллэрбиттэр, ол дьоннортон хурриттар(хороһуттар- арабтар, иранецтар), гуректар(хороохтор-гректар), гурджилар(хордьуттар-грузиннар) үөскээбиттэр. Оттон хоро итэҕэлин ылымматахтары харса суох кырга да сатаабыттар, чаҕар-кулут оҥостон олбу крепость(саһар), пирамидалары игин туттарбыттар. Эбэ инниттэн эрэйи көрбүт эбириэйдэр диэн ааттаабыттар:-)  Хоро итэҕэлэ евразия үрдүнэн күүскэ тэнийэ сылдьыбыт. Ити итэҕэл аатынан ааттаммыт омуктар уонна дойдулар: кореецтар, хорваттар, германецтар, хорезм о.д.а. коряктарга тиийэ:-)  Хоро(эр киһи) итэҕэлин туһунан кэпсээтэххэ өссө киэн, айка:-)  Арай урут суруйталаабыппын өйдөттөххө: хоро устуос, хоро аан, хоро синэ диэннэр бааллар:-)  Хоро уонна сах(сэт) таҥаралара утарсыылара. Моисейга Одун Айыы көмөлөһүүтэ:-)  Чыҥысхаан хоролору утары сэриитэ. Чыҥыс таҥара уонна хоро таҥара утары туруулара. Өлбүт дьон дууһалара хоро таҥаратыгар быыһабыл көрдөөһүнэ:-)  О.д.а. кэпсээтэххэ элбэх буо:-) 
******

******
 былыр Хоро таҥара Сэт таҥараны кыайбыт. Онтон сылтаан хоту эҥэри муустаах уу, халҕаһа муус сабардаан саха имири эстэ сыспыт. Хоро саха утарыта...
******
 Акаары, ону маны сымыйалыы олорон тылгыттан хаптараайаххыный?
******

******
 Хоро, хоротуйбут, хоровит диэн тылгыт көннөрү мөккүөргүт Терминэ.  Саха сирин хоро нэһилиэктэрин үөҕүү буолбатах диэн өйдөөтүм.Атын термини айыаххытын сөп этэ. Бороҕоҥҥо олордоххо Хоро нэһилиэктэрин уоттара бэрт чугас умайаллара. Куһаҕан этилэр дии санаабаппын хоро дьонун, атастарым үтүөкэн дьон! Саха омук биир сүрүн компонена дии саныыбын хорону. Онон политкорректность быһыытынан саха быыһыгар хорону көрдөөмөҥ, үөхсүү оҥостумаҥ,дьону өһүргэтимэҥ, былыргы аат эрэ ордо сылдьар ини. Син биир бары сахаларбыт.Ист.мөккүөргэ атын терминнэ айыҥ.
******
 Ити данааттар, ньыыканнар, килбэркэлэр ыт төбөлөөх дьоннор диэнтэн атын тыл тиийбэт дьоно:-)  Хоро нэһиликтэрэ, уустара хоро хааннартан төрүттээхтэр.  Соҕуруу истиэп-тайҕа граныыссатыгар олорбут сахалар хоро итэҕэлин архааттан көһөн кэлбит биистэртэн ылыммыттар. Ити быһа холоон 5 тыһ.сыллааҕыта кэлбит корейецтар, дьоппуоннар өбүгэлэриттэн тархаммыт. Саха сиригэр хоролор Белькачинская археологическая культура диэн бэлиэтэнэн ааспыттар. Бу кет, чукча омуктара. Хоро итэҕэлин сиэринэн өлбүт киһини араҥастаан харайаллар, оттон истиэп, сыһыы сирдэргэ курган куталлар.  Былыргы хоролор хуннары кытта государство тэринэ сылдьыбыттара хомойуох иһин үөрэтиллибэт. Ол сахха һоҕуруулар, кэлин угырыылар, угры диэн ааттаахтара эбитэ үһү:-)  Б.э.и. 1 үйэҕэ хоролор(угырылар) үксүлэрэ архаа барбыттар. Ол кэмтэн ыла хуннар мөлтөөннөр 4 үйэ кытайдарга вассал буолан олорбут кэмнэрэ биллэр. Оттон сэбэрдэрин (союзниктар - сэбилэммит эрдэр) эккирэтэн Булимар салалтатынан эмиэ архаа түспүттэр.  Хаалбыт хоролор олохтоох түрк омуктарга бэйэлэрин тылларын, итэҕэллэрин соҥноон Орхон өрүскэ хой иитэр хоролор ааттыран 4-9 үйэлэргэ күннээн олорон ааспыттар. 820-840 с.с. кыргыыстары кытта сэриигэ кыаттаран тюрк хааннаах ойхордор Илиҥҥи Туркестаҥҥа куотан тиийэн уйгур буолтар. Саха хааннаах ойхордор Байкалга кэлэн, хойдорун сүтэрэн көннөрү хоро хааннар (курыканнар) буолтар.  Хоро хааннар 12-14 үйэлэргэ монголлары кытта атааннаһыы түмүгэр сорохторо манна кэлбиттэр, сорохторо хааланнар бурят, монгол буолбуттар.  Онон хоротуйа сылдьыбыт сахалар улуу историяларын үөрэтиэххэ, киэн туттуохха:-)
******
 Ол биллэр буобаат, сразу
******
 Ээ..дьэ бу дьоһуннар олох нэммитин билсимээри гынныбыт дии..эргитэн а5ала турабыт..Хоро буол..тумат буол..биир САХА СИРИН о5олоробут!!!Ити атын омуктаргытыгар да араас омук барыта баар дииллэр дии..кердеххе биир кытайдар курдук..холобура..онтон биhиги уhуйээммиттигэр..олонхобутугар.."Үс саха уескуу..туерт саха теруу илигинэ"..диэн номох этиилээхпит дии.Биhиги да араас хаантан холбоhон норуот буолан уескээн та5ыстахпыт дии..истиэххитин ба5рдаххытына..саха эр дьоно финно-угорскай геннаахтар..дьахталлара тюрк геннаахтар диэн быhааран тураллар дии..салгыы меккуhун...итини туох диигит...
******
 үөрэх этэр курыкан буолуон сөп.
******

******
 удьуордара мөккүһэн бүтүҥ. Мин тымырбынан Эллэй, Улуу Хоро уонна Омоҕой хааннара сүүрэллэр. Барыбытыгар да оннук буолуо.
******
 Үс Саха өйдөбүлэ быдан киэҥ уонна саха хааннаах хоту эҥэргэ бүтүннүү олорор. Хотугу Европаҕа тиийэ. Үс Саха удьуордара бары. Биһиги илиҥҥи салаа сахаларабыт. Үс сахаттан саамай аҕаларабыт. Биһиги анна  моҕул укур уустар , онтон саамай эдэрдэр  саар сахалар  кэлэллэр. Саха хааннаах хоту эҥэргэ 300 мөлүйүөн киһи баар. Хоро хааннаах соҕуруу эҥэрдэр 6 миллиард киһи. Таҥара этэҥэ кэһиллэн, хоролор саха биис уустарын 30! төгүл ахсааннарынан баһыйан олороллор. Бырааскай хоро Омоҕой, сүүрүк оҕустаах Улуу Хоро оҕонньор сахалар буолбатахтар. Эллэй саха...
******
 Эр соҕотох Эллэй бу дойдуга чороҥ соҕотох кэлэн тыла суох  дьону сахалыы саҥарарга үөрэппитэ диигин дуо?
******
 илин эҥэринэн, Туймааданнан сахалар бааллара. Улуу Саамай саҕана кэлбит саха уустара, дьаарханнартан тэйэн арахсан кэлбит дьон. Эллэй бырааскай хоро Омоҕойго кэлэр. Кини көйгө кыыһын ойох ылар. Онтон ыла саҕалаан сахалар уонна кэлии хоролор икки өттүттэн тупсуу буолан, ил-эйэ олохтооннор бииргэ олоруулара саҕаламмыт. Ол иннинэ чугаһаспакка сылдьыбыттар, көрүстэхтэринэ хапсан ылаллар эбит. Онон, Эллэй аан бастакыннан саха-хоро бииргэ олоруутугар, ил-эйэ олохтонуутугар олук уурбут киһи...
******
 Ньыыканнаах килбэр сымыйалара дагдайан үөхсэр аакка бардылар:-)
******

******
 Сахалары оннук маннык хоро игин диэн хайыта сатыы олорор туох эрэ омуктар быһыылаах? Халлаан жьонноро буоллулар...
******
 Сах Үйэтин сай бараанын сахтарыттан баар саха омукпун диэ. Соҕуруу хоролорго кыттыһа сатаама. Биһиэнэ буолбатах. Сэттэ аҥар үйэ анараа өттүгэр кэлбит хороҕор муостаах хоро уустар Хоро Оҕонньор кэриэһин толорон суураллан, сахатыйан бүппүттэрэ ыраатта.  Улуу Хоро, Саха Сиригэр кэллибит, онон сахатыйдахпытына эрэ бу дойдуга тыыннаах ордор кыахтаахпыт, сахалыы тылы баһылааҥ, сахалыы тыыннаныҥ, саха буолуҥ диэн илдьэ кэлбит дьонугар кэрийэ сылдьан кэриэһин этэн турар. Чааркаан ону умнан хоролору өрө хороҥното олороҕун. Ону-маны сиикэйдээн. Үс Саха, Үс Хоро атаанынан-айдаанынан аан дойдуга олох хаамыыта барар. Саха хорото суох сатаммат, хоро сахата суох табыллыбат, бэйэ-бэйлэрин ситэрсэн биэрэллэр. Манна Саха Сирэ, хоро өтөн киирэрэ сатаммат, ол курдук соҕуруу тиийэн сахалыыны соҥнуур эмиэ табыллыбат. Саха сахатыгар, хоро хоротугар. Бүтэһик сахабын дэнэр, сахалыы тылын-өһүн, сиэрин-туомун тутан хаалбыт кыра омукка бэйэтин сиригэр хоролууну соҥнуу сатааһын, саханы имири эһэ сатыыр тэҥэ...
******
 Хоролор диэн нуучча иннинэ кэлэн сахалары кытта буккуспут омуктар, Кореяттан буолуон сеп диэн сабаgаланар. Ити sakr(y) диэн Килбэр эбит дуу, ПНХ диэн ыытар урдус. Ейдеен кэбиhиэххэ
******
 Ньыыкан тумууһап диэн араспаанньалааҕын аанньа нууча хааннаахпын дэнээхтиир быһыылаах:-)  Данаат диэн алын сыҥаах, саатар этэрэ суох акаары киһи:-)  тоҥус буолуо?:-)
******
 Кыра эрдэхпиттэн иккис аатым дии. Сахалыы аатым:-)   Оҕо эрдэхпинэ атын сиргэ көһөн тиийбиппит, онно саҥачаас аатыра сырыттахпына "хантан сылдьаҕын да?" диэбиттэригэр, "дьаархааммын" диэн хоруйдаабытым. Оттон ыла Чаархаан аатыра сырыттаҕым дии:-)  Тоҕо өһүргэниэхпиний? Чаачахаан да диэтэхтэринэ ыгылыйбаппын:-)  Хата ити киһийдэхтэр хоро игин диэн лапсалыылларын төрүт сөбүлээбэппин
******
 сахалыыны дьиҥнээхтик өрө тутуохтааххын. Былыргаттан илдьэ кэлбитин, бэйэтин уратытын харыстаан, көмүскэнэн кыра омук мин сахабын дэнэрэ баа буолбатах. Оннук дьон баар буолан баччаҕа диэри симэлийэн-суураллан хаалбакка сахаларбыт дэнэн кэллэхпит...
******
 эллэй хоро(саха) оҕонньоругар Омоҕойго күтүөттүүр. Тоҕо оччоҕо хоро кэлии буолар?
******
 хоро уустар кэлбит кэмнэрэ буоллаҕа дии. Ол эрэн сахалардыын чугаһаспакка сылдьыбыттар, сороҕор хапсан да ылаллар эбит. Сир эҥин былдьаһаллара буолуо. Омоҕой Аллан аартыгынан кэлбит, илинтэн. Бастакы олох сирэ билиҥҥитэ Мэҥэ Бүтэйдээҕэ үһү. Кэлин онно Эллэй кыра уола Мэҥэбил, ийэтин дьонугар тахсан Мэҥэ улууһа диэн үөскээн тэнийбит.
******
 ТуҤ былыргы итэгэллээх дьон, Танара итэгэллээх Сахалар симэлиппит омуктара.
******
 Билигин Тигиилэр диэн хос ааттаахтар. Улуус улууьунан Саха сирин устун тар5аннылар. Ону туох диигит?
******
 Хоротуйбут диэн хоро таҥараны ылыммыт киһи. Хоро таҥара дьаабалга барар суолга турар, көмүскүүр таҥара.  Бу Донат тугу да билбэккэ мээнэ өйдөөҕүмсүйэр эбит. Онно холоотоххо Чаархан этэрэ арыый да оруннаах
******
 Мөккүһүмэҥ,  манна син биир дакаастыаххыт суоҕа. Мөккүспэккэ эрэ ученайдар суруйууларын ааҕыҥ уонна тэҥнээн көрүҥ. Сороххут билээҕимсийиититтэн киһи күлүөх курдук.
******
 Сымыйалыыр?
******
 Хоролор киэнэ, билигин Тыва , Хакасия сиригэр.
******

******
 Далан Тыгын- Дархан кинигэтигэр. Энэлэр, Хоролор, Сартыаллар, Куодумалар, Хара Сагыллар, Туматтар-уьуйээн быьыытынан былыр Саха сиригэр олоро сылдьыбыт омуктар-диэн.
******
 хоролор - сахалар
******
 Цитата: Саха хааннаах хоту эҥэргэ 300 мөлүйүөн киһи баар. Хоро хааннаах соҕуруу эҥэрдэр 6 миллиард киһи Ама маны ким итэҕэйиэ диэн суруйарый дыа?:-) :-) :-)  Нормальнайа эрэ суох киһи маннык бичийэр ини?:-)  Эчи киһи мөккүһүөн да туттунар Ноххоо, ньыыканнаах килбэргэ аллараа сыҥаах буола сылдьан араҕас дьиэҕэ загреми гынаайаҕын?:-)
******
 Тииһэ суох айаххынан ытырса сатыыгын?
******
 Үс Сахаттан сигэнэн... уонна соҕуруу Үс Хоро биистэрин аах...
******
 Үс саха диэн урааҥхайдар, татаар хааннаах эллэй уонна хоти не хоти хоролор?:-)  Сөбүлэһэҕин?:-) (фантазияны ылыммаппын)
******
 Үс Саха:  1. Урааҥхай сахалар . Төрүттэрэ Ураныкаан Оҕонньор - Арылы Хотун. 2. Укур моҕул сахалар. Төрүттэрэ Түөнэ Моҕул - Күбэйэ Хотун. 3. Саар сахалар. Төрүттэрэ Саха Саарын Тойон - Сабыйа Баай Хотун.
******
 Сэрии бе5е эбиккин. Хоротуйалары кытта. Ити Чаархан диэни мин билэр дуусам. Приморьега регаланан баран манна тугу ба5арбытын туойа сылдьар дьуулэ-дьаабыта суох дууса. Хоротун туруору билинэр. Аьара баран саханы хоротута сатыыр. Итинник буолан турабыт, биьиги сахалар. Никонныын тиниктэьэр буолбут, саа5а модьураан) Сотору сутуегэ, учэьэтэ туолан эрэр курдук керебун. Кини дьаабыланарын манна ылынар баарын билбэппин. Никон киниэхэ холоотоххо очуос таас буо) Уопсайынан, Донат, олбу ойо5осчуттары кытары аахсан эти-тириини бараабакка баран иьиэххэ. Собака лает -караван идет диэн баар.
******
 Килбэр ньыыканабыс от злости саанар буолбут дуу?:-)  Үтэһэтэ туолан туолкалааҕыда пантазиялаабат буолаахтаабыт:-)  Хихи
******
 Хаөан кими кыайаары.
******

******
 Урааҥхайдар бүлүү эҥэрдэр уонна долганнар өбүгэлэрэ Урааҥхайдар тустарынан булгардар летописьтарыгар ахтыллар, тоҥустар, саамайдар буолбакка урааҥхайдар:-)  Оттон "укур" игин диэн тыл айылхаҕа суох ээ:-)  Сахараал диэн баар тыллары быһаарар, ис дьиҥин үөрэтэр ньыма буолуохтаах, бэйэн саҥа этнотерминнары айа сатыыр туохха нааданый?:-)  Укур буолбакка хоро диир тоҕо сатаммат? Хоро наһаа баттыыр буоллаҕына һоҕуруу диэ:-)  Һоҕуруу - угры Саар сахалар диэн сармааттары этэҕин да?:-)  Сармааттар диэн дьахтар баһылыктаах биистэри тоҕо саха оҥоро сатаатын?:-)  Сармаат - цари матушки ол же сахараал быраабылатынан:-)  Саатар сах алааннар буолуо эбит:-)  Мэйиигин кыратык өссө сууйа түс, сыта олоро толкуйдаа, барыта ньыыканнаах килбэр этиилэринэн сылдьыма:-)  Бэйэн эмиэ тобула сатаа
******

******
 ол аата төрдүттэн сымыйа уонна сыыһа, ол иһин киһи кута утарар...
******

******

******

******
 Былыргы уйэни керен турбукка дылы. Киэн туттуохпут этэ хата сахалар баччага дылы баарбытыттан. Хааммыт араас булкаастаах быьылаах, ол иьин ейдеьуу суох курдук. Ити бэйэм санаам. Айа, кими да кытта меккуьэр санаам суох.
++++++
Сатамматах гараж үлэҕэ киирэрэ чугаһаабыт. Канализация киирэн эрэр, уот баҕаналара турбуттар
------ 
        Дьоппутаат кыайбыт быһылаах.
    
++++++
полярная звезда
------ 
        Ведущая Гоголева оголортон харчы кердуур эбит. Конкурс лауреаттарын Питерга илдьэ сылдьан харчы кердеебутугэр сатаан харчы биэрбэтэх оголору мегутэлээн хара сор уьу. Оголор барахсаттар барсыбыттарын кэмсиниэхтэригэр дылы
    
******
 Дьэ манныгы туох дии саныыгыт дьоьун дьон? Туох эмэ биллэр кестер киьи буолла да бары харчыга инсэрэн умса бараллар.
******
 Теплоходка эмиэ.  Элбэх харчыны эргиттэгэ хас эмэ сыл тухары.  Ону дьон барыта билэр буолуохтаах.
******
 Хаьан эмэ утэьэ туолар дииллэр. Туохтан да тутуллубат,куттаммат буола кэрээнин сутэрбит быьыылаах. Киьи тыла ох!
******

******
 тустарыгар оннооҕор өрүһү сатыы туоруур этэ чап-чараас мууһунан(Суотту анна), бэйэтэ буо 7 ыйдаах беременнай сылдьан. Соҕуруу хас хардыы харчы, ыксаан хомуйар буо оҕолорго же туһалаары.
******

******
 Мин манна суруллубуту аа5ан баран хайдах эрэ..кыбыста санаатым..Биhиги о5олорбутун сырдыкка..киэн суолга таhаара сатаан хайа са5алыа5ыттан элбэх тылы-еhу истэн кэллэ5э..Мин уерэтэр о5олорбун 1999 сылтан 2010 сылга диэри кытыннарбытым..Уhук дэриэбинэ кыра оскуолатын..отчуттар-масчыттар о5олоро харахтара-ыырдара  кэнээбитэ..санаалара кэлбитэ...Мин Татьяна Афанасьевнаны "Биhиги Крестнай маамабыт" диэн ааттыыбын.Yерэппит о5олорум ол кэмнэрин кундутук саныыллар..Билинни уйэ5э туох барыта харчыттан тутуллар..туохха эрэ наадыйан кердеете5е дии..чуолкайын билбэккэ эрэ киhини то5о да хараарда сатыыргыт буолла.Биhиги да са5ана уе5эр дьон баара..ону..ыксаан "Өссе ким баарый..кытаатын..уе5эн биэрин"..дихтиир этэ...тустаахха ыарахан..Бары бастыахпытын..миэстэлэhиэхпитин ба5арабыт...ону со5отох киhи быhаарбат буолла5а.Кини ити тэрээhинэ хара маннайгыттан СОЦИАЛЬНО НАПРАВЛЕННАЙ хайысхалаах этэ..кыаммат..элбэх о5олоох..тыа сирин о5олорун таhаарыы..Онтуттан билигин да тэйэ илик.Татьяна Афнасьевна5а ситиhиилэри!!
******
 Онтон ким харчытын харыьыйар- конкурска дуу ол туохха дуу кыттыман ээ.. буттэгэ дии.. или куустэринэн кытыннараллар.. согуруу куустэринэн илдьэллэр дуу??..,
******
 Интернетым хара сылдьар.. буукубаларбын кетутэн кэбиспипин баалааман.
******
 Биһиэхэ ханна баҕарар буоларын курдук ити ''Хотугу сулуһу'' ыыталлар да ыыталлар. Оҕом барахсан үҥкүү коллективынан хаста да кытыннылар. Взноһа биир оҕоттон 200 солкуобай, коллективка 10 оҕо баар, бу барахсаттар биир 5 мүнүүтэлээх үҥкүүнү сыанаҕа үҥкүүлээри 2000 төлүүллэр. Онно таҥас, костүүм материалын, тиктэриитин, айан,  аһылык харчытын эбэн кэбис... киэһэ үнтү сылайан, биир А4 аҥарыгар сертификат участника ылан кэлээхтииллэр. Сарсыардаттан хара киэһээҥҥи диэри детсад оҕолоруттан тиийэ ырыа, үҥкүү... айдаан, куйдаан, фойе киһи аалсыбат элбэх оҕото. Аны төрөппүттэрэ барахсаттар оҕолорун көрөөрү харчы төлөөн саалаҕа киирэллэр. Итигирдик 3 хас күн буолар, дьэ уонна суоттаан көрүҥ, хас сүүһүнэн тыһыынчаны уктан барарын?
******
 Конкурс аата конкурс. Ким эрэ сиьииоэнэр ким эрэ ситиьиилэспэт. Харчы төлөөтүм да ситиһиилээх буолуохтаах диигин дуо? Кими да күүстэринэн кытыннарбаттар, кытыннарыма ээ оҕоҕун.
******
 хотя ити конкурс туох туьалаагын билбит суох??.. мин кыыьым химияга хаьыс эрэ буолан- Форум диэннэ сылдьар.. сырыы аайы 4.500 солк толотоллор.. кып кыра сертификат огото биэрэллэр.. онтон харчыбын аьары харыьыйбаппын. . багар ол химияга ылбыт ьилиитэ- уорэххэ киирэригэр туьалыага..
******
 Хас эмит сылга биирдэ кыттар о5о5утугар 200 солк.харыhыйар буоллаххытына тереппут да буолаахтаан...хата ол оннукар "КОКА КОЛА5А"..чипсыга харчыгытын харыстаабаккыт буолуо..Дьэ эмиэ кэпсээннээх дьоннут дии..Ыытыллар сир арендата..улэhиттэргэ хамнас ..уот-куес тедебурэ..видеосьемка.. энин диэн элбэх ээ..ис иhигэр киирдэххэ.Татьяна  Афанасьевна Гоголева "Хотугу сулус" телерадио академия теруттээччитэ..салайааччыта..кеннеру ведущай буолбатах.
******
 Хайдах буолбут дьоннутуй? Бу республика урдунэн биир баар суох оголорбутун сырдыкка- кэрэгэ тардар конкурсу торуттээбит киьибитин итинник халы мааргытык санара олорогутуй? Тоьолоох элбэх ого бу конкурс, телерадиоакадемия иьинэн сайдыбыта, ойо-санаата тобуллубута буолуой?мин кыыьым кыра эрдэгиттэн бу конкурска кыттан эмиэ онно- манна сылдьыбыта агай, киьи ого туьугар олорор, ол сылдьыбыт кэмнэрэ ого сааьын биир саамай утуо ойдобулэнэн хааллага. Киьи кэлэйэр итинник ойдоох- санаалаах дьон баарыттан, итинник санаагытынан , санагытынан, тоьолоох оголоргутугар куьаганы инэрдэххит.
******
 Буолбата ини. 30 киьилээх группаттан хас биирдиидэриттэн 3-4 тыь хомуйан кер эрэ теье буолар эбит.  Именно кыаммат ыал огото харчы сатаан биэрбэтэгин улту меге сылдьар. Ким туьунан кэпсииргитин олох ейдеебетум  Тыла еье кырыга-огону эрэ буолбакка самнарар курдук
******
 буоларынан төбөлөрүгэр буулдьалаахтар үгэстэринэн тугу да гыммакка сытан туохха эрэ ситиһиилээх дьону үөхсэллэр
******
 билигн хас хардыын,хамсаныын барыта харчы.туох да босхо кэлбэт.икки меьеек сыыьын о5о5ор,о5он ситиьиитигэр инникитигэр  харыьыйар буоллаххына хайдах тереппут буоларын сэрэйиллэр эрэ.наьаа хармааныгар уктаары кердеебете ини,симбиир атынна наада5а барарга ылла5а
******
 билигн хас хардыын,хамсаныын барыта харчы.туох да босхо кэлбэт.икки меьеек сыыьын о5о5ор,о5он ситиьиитигэр инникитигэр  харыьыйар буоллаххына хайдах тереппут буоларын сэрэйиллэр эрэ.наьаа хармааныгар уктаары кердеебете ини,симбиир атынна наада5а барарга ылла5а
******
 олох ахсарбат дьахтарым
******
 аатын курдук бэйэн эрэ тылгын истэ5ин быhылаах..суруллубуту сиhилии аа5ан баран санарыаххын.Аhары "нежнайгын" быhылаах..Биhиги бастаан утаа эмиэ еhургэниэх курдук буолар этибит..онтубут киhибит баары-баарынан "бал" гыннарар майгылаа5ын билэн..кыhаммат буолбуппут..сеп ээ..тыhынчанан о5о..ону таhынан салайааччылар..тереппуттэр..Обычно баай дьон о5олоро кирипиис буолаллар..дьаданы о5о саната суох бэстилиэнэй солкуобайын да биэриэ..
******
 Бэстилиэнэй солкуобайга дылы соролуура
******
 Мин оголорум буолбатах-кыаммат ыал ийэтэ кэпсээтэ
******
 Югюс сацата-ицэтэ суох
******

******
 а у 4-х детей попросила сдать по 3 тысячи (за дополнительные экскурсии и аквапарк.) И на собрании же сказала, что ни у кого не собирала, а именно взяла у 4х. Которым, кстати сама же подарила эти путевки бесплатно. Оголоргутун босхо ыытан баран айдаан беге ду сааппакка
******
 Хотунша тылын -өһүҥ тоҕо куьаҕанай, дьоҥҥо куьаҕаны баҕарбытын бэйэҕэр кэлиэ диэн баар ээ тьфу3. Онноҕор Дьокускайга киирдэххэ харчы хамсыыр, хармаан чарааьыыр.  Татьяна Афанасьевна үлэтигэр сүрдээх бэриниилээх киьи, үгүс дьон махталын ылыан ылар. Оҕолорго үчүгэйи баҕаран, үтүө өйдөбүл хааллараары көрдөөбүт ди. Ис дьиҥин билбэккэ тылгын тыалга быраҕыма. Тиийэҥҥин сирэй көрсөн кэпсэт. Админ тобу сап, үтүө дьоммут аатын хараардыман
******
 Мин Татьяна Афанасьевнаны кытта 2000 сыллаахтан улэлэьэбин. Улууспуттан 50 эдэр корреспонденнары "Родные просторы", "Тереебут дойдум устун", "Россия матушка моя", "Мировая цивилизация" уерэтэр туурдарыгар кыттыспыппыт. Анардас "Полярная звезда" фестиваль се5умэр проект! Онтон уеьэ ааттаабыт юнкордары уерэтэр туурдар фестиваалы кытта холбоон уунэр келуенэни патриот, урдук культууралаах, дирин билиилээх дьон буолан тахсарыгар Татьяна Афанасьевна Саха олонхотун бухатыырын курдук бэйэтин кыратык да харыстаммакка туох баар муударай ейун санаатын, кууьун, сыратын сылбатын ууран туран улэлиир. Утуе мааны дьоммутун харыстыа5ын, ордук хоьу тылы тар5атымыа5ын.
******
 Мин Татьяна Афанасьевнаны кытта 2000 сыллаахтан алтыьабын. 14 сыл устата улууспуттан 50-ча эдэр корреспонденнары "Родные просторы", "Родной мой край", "Россия матушка моя", "Мировая цивилизация" Т. А. Гоголева проектарыгар кыттыбыппыт мин да юнкордарым да дьолбут дии саныыбын. Фестиваль уонна уерэтэр туурдар уунэр келуенэбит сайдыылаах, дьирин билиилээх, киэн кругозордаах, урдук культуралаах буолалларыгар улахан оруоллаахтар. Бу барыта Татьяна Афанасьевна Олонхо бухатыырыгар тэннээх се5умэр улэтин тумугэ. Тумус туттар чулуу дьоммутун харахпыт харатын курдук харыстыа5ын.
******
 Фестиваль кэмигэр Сахабыт сирин о5олоро ыырдара кэниир, олоххо бэлэмнээх буола буьуу хатыы оскуолатын ааьаллар.
******
 Уонча сыллаа5ыта.Самолекка анньыьыы утуруйсуу бе5ете,Ан 24  местнай авиалиния5а.мин со5урууттан кэлэн иьэбин, таьа5аьым 50,ессе кыра беременнэйбин.пассажир анаара тилигирэспит эр киьи,дьэ мылыччы биир да киьи илиитин уунан сумка таьарга кемелеспет,бары кербете5е буолаллар.Арай биир номо5он дьуьуннээх саха дьахтара кэлэн саната инэтэ суох таьа5аспын таьыспытынан барда,:)хара5ым наьаа таптыы керде,онтон билбитим Татьяна Гоголева эбит.кэпсэттибит.Онуоха этэр бо,оо дьэ мин айан бе5етун айанннаан,таьа5ас бе5етун таьан кэлбит киьи буолла5ым,о5олору гастрольга сырытыннарабын э диир.Вот это один простой пример,характеризующий хорошего человека.Однозначно кини ол 200 меьееххутун сиэбигэр уктубат.А вы знаете сколько стоит организовать один маленький концерт в селе?А полярная звезда куорат саамай бастын концертнай площадкаларыгар буолар ботта ейдеен да керунутууй.Ол арендата уота куеьэ,улугэрдээх элбэх киьи хамнаьа?санабыт диэн санара олороохтуугут э.Бастаан бэйэ5ит тугу эмэ илиигитинэн тутан хабан улэлээн керун,онтон топта таьаарын ,сеп диэ
******
 Ити оголору онно - манна илдьэ сылдьарыгар бэйэтин хармааныттан биир да кэппиэйкэ барбат. Онон аьара герой курдук керумэн, а так молодец буо, лишь бы пользуясь случаем харчы эрэ сиэбэтин.
******
 Бу саҥаны киллэрии, оҕолор сайдар, дьулуһар олуктарын сөргүтүү, сайыннарыы улахан туһалаах үлэ. Билиҥҥи киһи, биллэрин курдук, тыыннаҕын тухары харчыны хамсатар, бардаҕына салгыы соруга элбиирэ өйдөнөр ини? Ыраах айан түбүгэ элбэх буоллаҕа... Гоголева - энтузиаст.
******
 Тереппуттэр оголоруттан син биир ыйыталлар ханна хас харчыны тутуннун диэн, онон Гоголева теьену- туохха ылбытын запросто билиэххэ сеп, онтон кестуо теье чиэьинэйэ. Ама бачча улэлээн кэлэн баран харчыга ымсыыран аатын, улэтин барытын сотон таьаарар акаары буолбатах буолуохтаах.
******
 Утуе киьини онон-манан кулугурдубэтин буолуо диэн баар. Хотунша атыны тугу эмэ суруйбутун кербуккут дуо? тус сыалыгар суруйара биллэр
******

******
 Кстати Хотугу Сулус сылга хаста буолар? Биир сылга примерно хас ого кини ненуо ааьарый? Куоракка эрэ концертара буолаллар дуу или улуус кииннэригэр эмиэ буолар дуу?
++++++
Дьоһун саас уонна санаторий
------ 
        Чэбдик санаторийга сыанатын аҥарыгар миэстэбин туран биэрэбин, Заезд 2 декабря, Үчүгэйдик сынньанын эмтэнин,
    
******

******

******
 "Чэбдик" санаторий Республика саамай үчүгэй санаторийынан биллэр, Хонуга 18 суутка,г, Якутск, Сергеляхское шоссе, 12 корп, 14 Тел 8(4112)36 92 20 Ыйытын билсин,
******
 Суутката 1980 солк эбит, Мин сыанатын аҥарыгар туран биэрэбин,
******

******
 Саҥа дьыллаах бэлэхтэ оҥорун,
******

******

******

******

******

******
 yлэ ветераныгар 14 хонукка 6 т. баар
++++++
Табаахтаабатагым бугун 4-с кунэ, уордум агай. Улэбинэн тыага кэлэ сылдьабын,куоракка кэллэхпинэ...
------ 
        кэллэхпинэ табаахтаан кээьиэм диэн куттанабын. Табаахтаабыт бириэмэм примерно 20 сыл, араастаан бырага сатаабытым да кыаллыбатага, хата манна табаахтаабат ыалга туьэн ити куьаган дьаллыкпын бырахтым быьылаах.
    
******
 Свежее дыхание бэт бо5о ду
******
 саамай ыарахана бастакы нэдиэлэ, онтон сыыйа умнуоҥ. Быраҕан кэбис.
******
 таас кэмпиэттэ эмээр, табаах оннугар
******
 Туспут дьонум табаахтаабаттар, грубо табаах да суох. А так табаахтыахпын багарбат курдукпун.
******
 Бу эмиэ уьуктаат, туран табахтабыт киьи-ди сытабын.
******
 Эмиэ цитрамон хааланным. Айа да айа!
******

******
 уьуктаат аччык искэ онтон теье да сууммут иьин улэ5эр бара5ын дуу табаах сыта кэлэрэ буолуо
******
 А так бырага сатаабытым ыраатта, сыаната да урдээтэ табаахпыт, 65 руб миэнэ.
******
 мин табаага суох сатаммаппын диир этим да билигн быраган абырана сылдьабн.сыллаагы тардар табагым сыанатын суоттаан корбутм 25 тыь тиийэр .таах мээнэ ылан уматан кээьэргэ элбэх хаччы ээ.бэйэм бэйээбин доробуйабар буортуну атыылаьан ылыам дуо .ол кэриэтэ ол 25 тыь хаччыга о5олорбор тугу эмит атыыаспытым быдан ордук .онон сахам дьоно ити куьаган дьаллыктан аккаастанын диэн ынырабын !!!!
++++++
мин отой да ытаммаппын!
------ 
        ытыырым эбитэ буоллаар' Холобура  оҕобун паапатын фамилиятын биэриэхпин баҕарабын'свидетельствотыгар прочерк турара унижение обида.
    
******

******

******
 быкыьын этэ дуу - ыал буолан, уруу тэринэн эрэбин, кэлэн күндү ыалдьыт буолуҥ диэн ыҥыран эрэриҥ ээ. Сорох-сорохтор бэлиэр тиийбит курдук сананан, уос-тиис салаьан, халыачыйа охсон харах басыьыылаах, тиис тоьутуулаах курутуой разборкалары өйдөрүгэр ойуулаан көрбүттэрэ баара... эр буолуохтаах эрдьигэммит сүтэн хаалла этэ дуо?
******
 санаа5ытыгар да буоллар. ол аата Тигрица кэргэннээх аата дьээбэлэнэр эбит дьи.
******
 Суох=(
******
 кырдьан баран кылыыьыт буолбукка дылы - арай ити биллиилээх ырыаьыттарбыт, артыыстарбыт дьаабыланаллар дии: сиэннэрэ, хос сиэннэрэ саастыылаахтары кытта "таптал уотун уматан". Соторутаа5ыта НТВ-га Армен Джигарханян "музатын" көрдөрдүлэр ээ. О5онньор сэттэ уонун мүлчү түспүт, кыыьа сүүрбэтин ааспыт. Кырдьа5аьыҥ өссө: "не ваше собачье дело, не лезьте в мою жизнь"- диир.
******
 Аһаа=(
******
 кылаабынайа спокойствие уонна ессе араас спокойствие.кыра тыал аайы долгуннурар эбэ5э,киьи тулуйан,тэьийэн ер олорбот...
******
 кыраныысса таһыгар тахсарга көҥүл көрдөөрү ол куотан хаалбыт аҕатын сырса сылдьаары нынаҕын ду. тупизм. вообще, тигрица, уоран эрэ киһиттэн көҥүлэ суох оҕолонон баран, бэйэҥ донстоинствоҕын түһэн сыҥаланан да биэрэҕин. ааҕа ааҕа хайдах өйдөммөт диэхчэ буоллум. тоҕо да сыҥаланан хаалоыҥ ол эйиэхэ наадыйбат киһиэхэ. өйдөнөр кэмиҥ кэлэ илигэ сөхтөрөр
******

******
 Арай киһиҥ өлбөтүн? Эбэтэр өлөн түстэҕинэ эйигин уорбалыахха сөп эбит ди. Аньыы арах, арах...
******
 Форум барыта эн оло5ун буолара чугаьаата оло5ун барыта уруьуйданан эрэр дьон тылыттан харыстан дьиэни ойдоммот дьаабы.Манна оссо биир Долгунча дьиэн эмиэ баара эмиэ оло5ун очура барыта сурулла сыьан баран барта саатар барарыгар киьи кулуох баккыннан бардахха хайдах буолуой дьиэн боппуруос биэрэн турар.Питерга барарыгар ол эьиэнэ эмиэ оннук же темалаах од таджиккар айаннаары дуу ханна барбыт киьи дуу, эн оло5ун бэйэн илиигэр ону атын дьон дьуулугэр укпатаргын ханнык
******
 Кини балта ду, эдьиийэ ду инниккэ түбэспитэ буоллар хайыа биллибэт' миигин көмүскэһэр киһим суох буолла да сэниэххэ сөп диэн да?
******

******

******
 Ити тигрес диэн ааттаммыт дьахтар арааһа кырдьык тиийиммэт дуу диэх курдук. Ама да кэлэйбит, хомойбут, суҥхарбыт иһин наһаа инник кэбилэммэт буоллаҕа дии. Модератор маны сотуоххун баар эбит. Быраабыланы кэспэтэ да буоллар дьон санаата тохтуур буолла. Манта бэйэтигэр куһаҕан буоларын, эппиэттэри ааҕа-ааҕа бэйэтин атын киһинэн, итэҕэһинэн ааҕыныаҕын бэйэтэ да билбэт.
++++++
ыйытабын
------ 
        кылдьыы диэн нууччалыыта туох диэн буолар? баьалыста комолоьун ере)
    
******
 Солуур кылдьыыта - дужка ведра.Илин кэлин кэбиьэр кылдьыыта- гривна.Са5ах кылдьыыта- горизонт.Кылдьыылаах харах - глаза с поволокой.Кылдьыы-ободок,оправа.
******
 складка на верхних веках дииллэр
******
 -кылдьыы 1) дужка, кольцо (котла, чайника и т. п.); чаанньык кылдьыыта дужка чайника; 2) ободок (вокруг чего-л.); 3) уст. ожерелье; үрүҥ көмүс кылдьыы шейное украшение из серебра. 
******
 хой баһын хоһуйбаттар ини диэн эрэниэҕи эрэ баҕарыллар...
******

******
 Эпика́нтус, «монгольская складка» — особая складка у внутреннего угла глаза, в большей или меньшей степени прикрывающая слёзный бугорок. Эпикантус является продолжением складки верхнего века . Один из признаков, характерных для монголоидной расы, редкий у представителей других рас. При антропологических обследованиях определяется не только наличие или отсутствие эпикантуса, но и его развитие. Возникновение и функции Причины возникновения эпикантуса до сих пор не определены однозначно. Ряд авторов выдвинули гипотезу, что черты лица монголоидного типа — это специальный приспособительный признак для жизни в условиях суровых холодов. Связывая происхождение монгольской расы с континентальными областями Центральной Азии, указывают, что особые признаки монгольского глаза (складка века, эпикантус) возникли как защитный аппарат, охраняющий орган зрения от ветров, пыли и вредоносного действия отражённой солнечной радиации на заснеженных пространствах. Однако возникновение эпикантуса могло быть связано с другими причинами. Так, доказана внутригрупповая связь между выраженностью эпикантуса и уплощённостью переносья, а именно, показано, что чем выше переносье, тем в среднем меньше эпикантус. Эта связь обнаружилась на всех исследованных в этом отношении сериях: бурят , киргизов, якутов , береговых чукчей , эскимосов, калмыков , тувинцев . Однако низкое переносье — не единственное и не достаточное условие для возникновения эпикантуса. По-видимому, эпикантус зависит также и от толщины жирового слоя под кожей верхнего века. Эпикантус до известной степени является «жировой» складкой верхнего века. Известно, что усиленное жироотложение на лице характерно для детей монголоидной расы, обладающих особенно сильным развитием эпикантуса. Локальное отложение жировой клетчатки у детей монголоидной расы могло в прошлом иметь разное значение: как средство против обмерзания лица в условиях холодных зим и, что менее вероятно, как местный запас питательного вещества с высоким калорийным содержанием. Стеатопигия бушменов и готтентотов представляет также пример местного отложения жира у населения, физический тип которого сформировался в условиях засушливого климата. Адаптивность эпикантуса тоже вызывает сомнения, так как в регионе, где складывался комплекс монголоидных признаков скорее всего складывался в умеренной или субтропической зоне (в первичных очагах земледелия на территории Китая), где не было сильных холодов, к тому же жители пустынь Африки и Передней Азии не приобрели эпикантус [1]. Распространение Развитие эпикантуса обнаруживает большую географическую дифференциацию. Наибольшая концентрация эпикантуса встречается у населения Центральной, Восточной и значительной части Северной Азии — обычно свыше 60 % у взрослых мужчин: у казахов не превышает 40 %. Среди тюрок достаточно высокий процент распространения эпикантуса у якутов, киргизов, алтайцев, томских татар -(60—65 %), 12 % — у крымских татар, 13 % — астраханских карагашей, 20—28 % — ногайцев, 38 % — тобольских татар. Эпикантус также распространён у эскимосов и иногда встречается у представителей коренных народов Америки. Отсутствие эпикантуса характерно в целом для населения Европы . Встречается у бушменов Африки. Возрастные изменения Эпикантус подвержен очень большим возрастным изменениям. В группах, где у взрослых эпикантус полностью отсутствует (например, у русских, немцев ), он в некотором проценте встречается у детей; в тех же популяциях, где в детском возрасте эпикантус встречается в 100 % случаев, его частота заметно уменьшается с возрастом, иногда особенно резко после 40-летнего возраста. Так, у корейцев в возрастной группе 20 —25 лет эпикантус отмечен в 92 % случаев, 26—39 лет — 77 %, 40—50 лет — 36 % и старше 50 лет — 15 %. Для индейцев характерно наличие эпикантуса в детстве и почти полное его исчезновение после 15—20 лет. Использованная литература Хомутов А. Е. Антропология. — Ростов н/Д: Феникс, изд. 3-е, 2004. С. 37, 38, 337, 338. ISBN 5-222-05286-9
++++++
эрим
------ 
        Диэтэх киьи 30ча сыл бииргэ олорон баран биэс сылтан бэттэх иирэн турда бу билигин мин билэрбинэн тердчс дьахтарынаан олорор бэйэтин кыыьынаан саастыы дьахтардыын Эмиэ хоту. Верхонскайдары булар дуу эбэтэр ити дойду дьахталлара итиччэ эримсэхтэр дуу
    
******
 эрин барбыта,бэйэн куьа5анын буолла5а,учугэй дьахтартан барбаттар.
******

++++++
Итии дьиэ5э итиргии итиргии утуйардаа5ар
------ 
        соруун дьиэ5э кыратык тоно тоно утуйар доруобуйа5а быдан туьалаах уьу, киьи организмын кырдьыыта бытаарар эбит.
    
******
 18+22 кыраадыс саамай учугэй туьалаах температура
******
 биир бэйэм серууну себулуур эбиппин.
******
 физика (айылҕа) сокуона, онно ханнык да литературнай ис хоһоон суох.
******
 но ничего эбии шинельбытынан сабтан утуйар этибит,улаханнык тоҥмот этибит,сарсыарда 6.30 хаһыы "Рота подъем!" Онтон зарядка кытанаҕа,1 км сүүрэрбит итиргэн да барарбыт.Билигин диэбэр +15+18 привычная бодрящая температура-самый раз,онтон элбэх буоллаҕына газпын кыччатабын .Ити "Собака Баскервилей" киинэҕэ доктор Уотсон (Соломин) түүн ночник таҥастаах утуйаары  замокка улаханнык салабырыы ороҥҥо тоҥо сытан Бэрримор дьахтарын ытыырын истэ сытара.Ол аата кытанах тымныы эбит былыргы английскай замоктарга.
******
 уонна онно тутулуктанан турар, ону саха ОРТО ДОЙДУ диэбитэ.
******
 охсуһууларыттан атмосф. давление эмискэ уларыйар кучевой былыттар үөскүллэр конвекция,конденцация воздуха-ардах,ардахтаах-хаар,хаар, күүстэх тыал түһэр, погода уларыйар.Как говориться прозаически просто-тымныы салгын кыайдаҕына тымныы погода кэлэр,сылаас-сылаас.В основном ити муора аттыгар үчүгэйдик көстөр.
******
 эттик ис өттө сылыйар, онно олох күөстүү оргуйар. Холобур:  тас тымныы космос дьайыытыттан сир ядрота ип-итии уот.
******
 это жизнь для Земли во всех смыслах  как и вода-кнешно все знают.Что касается глубинного земного ядра,это изучено пока хуже чем космос.Что там сверхглубокая скважина в 11 км в Мурманской обл-это как малость поцарапали,а геофизические исследования не столь точны как при поисках полезных ископаемых.
******
 ол ядрота КҮН эмиэ итии
******

******
 соҕуруу барытыгар оннук.
******
 кыьын дьиэ иьигэр пуловерынан итии ботинканан сылдьаллар, утуйарга биир накаас, тонон сатаан утуйбат этим, аны туран суор5аннара барыта холлофойдер, пух инин нема.
******
 Каждый киьиэхэ барыта атын-атын, Сааскы кун эппитин курдук эрэ буолбатах. Ким эрэ ичигэьи, ким эрэ серууну сеьбулуур. Короче, жар костей не ломит. Уонна, как, обычно, так называемые, эр дьоннор бэйэ-бэйэ5итигэр олох наадата суох субэни бэрсэ5ит.
******
 Уопсайынан сорууннэ утуйар буоллахха организм кырдьыыта бытаарар уьу диэн суруйбутум.
******
 уонна аччыктаатахха киси организмыгар барар процесстар бытыаараллар,организмын мобилизацияланар.уопсайынан кисиэхэ биир еттунэн тусалаах
******
 УЬУ - это понятие растежимое. Билэ-билэ тыллаьыахха наада.
******

******
 Ну,растяжись, кто тебе мешает.
******

******
 ЭМОЦИЯта баһыйар буолара ДЬИКТИ. п о н и м а е ш ь ??? ))))).....
******
 Совсем кыайан утуйбатым. Нормалек хаьан болар!
******
 КЫҤКЫЙ ДУУҺАта ханна барыай???
******

++++++
мин инвалидностьтаахпын, миэхэ субсидия на жилье керуллубэт ботта?
------ 
        жилищно коммунальные услуги - 1450 солк ылабын
    
******
 Субсидия диэни олох сыыһа өйдүүр эбиккин.Эн ити 1450 ЕДВ диэни ылаҕын,ол инбэлииккэр биэрэллэр.Оттон субсидия диэн дохуотуҥ(эн түбэлтэҕэр пенсияҥ ) кээмэйэ кыра буоллаҕына квартплатаҕар государство өттүттэн өйөбүл, ол аата босхо көмө харчы көрүллэрин аата.ЕДВ ылар киһи субсидия туһаммат диэн өйдөөмө.Квартплатаҥ квитанциятын уонна пенсияҥ справкатын илдьэ Курашова 1/1 урукку ЕРКЦ дьиэтигэр баран аахтаран көр.Табылыннаҕына субсидиянан туһанан квартплатаҥ төлөбүрүн лаппа куччатыаххын сөп.Кытаат, кытарчы көр!!!
++++++
Мэҥэ Намы кытта ыпсар дуо?
------ 
        Дьоһуннар хорудаан эрэ.
    
******
 Аргаа Горнай, хоту Кэбээйи, согуруу Дьокуускай.
******
 с какой стороны будет? Толкуйдаан көр ээ...
******

******
 Саамай согуруу еттугэр Суотту сирэ баар, уопсайынан илин барыта Уус Алданныын ыпсыьар. Мэнэ согуруу сытар, Дьокуускай утары илин энээр Мэнэ сирэ.
******
 биир ханнык эрэ арыыны  мэҤэлэргэ кыыс халыымын былыр биэрбитэр үҺү.
******

******
 онон буолла5ына, ыпсар диэххэ сеп
******
 буола сылдьыбыттара кылгас кэмҥэ. Хрущев саҕана 60-ус сылларга.
******
 А так мэнэ тохтурун сирэ уонна нам уодэйэ границалаьаллар.
******
 Уус Алдан Скотту сирин кытта, уонна мэнэ тохтур сирин кытта границалаьар. 
++++++
в Якутии есть "случаи экстремистских проявлений"....
------ 
 Цитата: В 30-х годах прошлого века лучшую часть якутской интеллигенции уничтожили обвинив их в "шпионаже в пользу Японии", затем великое наследие якутских классиков - "буржуазных националистов" сжигали на кострах, обвинив якутскую молодежь в национализме бросали в тюрьмы, преследовали выдающихся ученых, писателей, деятелей искусст и культуры. Теперь же правоохранительные органы ищут днем с огнем  "эсктремистов"... http://aartyk.ru/obshestvo/item/5143-prokuror-respubliki-apodlasenko-schitaet-chto-v-yakutii-est-sluchai-ekstremistskih-proyavleniy 

++++++
Иммунитеты хайдах күһүрдүөххэ сөбүй?
------ 
        Оҕо да киэнин, улахан киһи да киэнин' Бэйэм кыратык да тоҥнохпуна ыалдьан хаалабын',сөтөллөбүн , бронхит.
    
******
 хап хара уколаарынан иннигинэн кэннигинэн уколлаатахтарына баҕар иминитиэттэриттэн бэрсиэхтэрэ
******
 Кыһалхатын кэпсиир дии тигрес. Мин эмиэ ол курдук кыһалхалаахпын.Сүбэлээн ээ үгэргээбэккэ.
******
 Сылаас дойду, иммунитета суох олоруоххун син.
******

******
 анныларынан эрэ толкуйдууллар.  Учугэй, чол, ыраас санаалаах уолаттар  ЗОЖ–ка , чиэьинэй сыьыанна тардыьаллар.
******
 Таджиктан оголоогу ойох ылан, кыра таджиктары иитэр дьон дуо?
******
 Ити tigress диир чүөчэ киһим таджик диир уонна манна сахалары үөх да үөх буолар, хантан тигресс буолуой, туох да гордас игин диэн суох аатын уларытыа этэ
******
 Топ та5ыста да, тылгыт барыта  а.бас да э.мэьэ буолар!  Билинни уолаттар о.бустэринэн эрэ толкуйдууллар! Бачча а.баьы к.ыардыбыт оччону саптыбыт дии–дии куоталаьаллар.
******
 Иммунал иһэ сылдьабын уонна линекс' иммунитеты арыый да күүһүрдэр ини' наһаа неженькайбын мин'
******

******

******
 ханна эрэ кэпсээлэргэ этэ ду,керен аьартым...
******
 ираҕа этэбин, бэйэҥ тылгын өскүн көрүн онтон өһүргэммитэ буол.
******
 Быдло уолаттарга ким да ымсыырбат, оссо ымсыырдар ээ, бееееех!
******

******
 Стопка не помешает. Просто, дружи сам с собой, чтоб тело и душа одинаково разговаривали. Думай, только, о хорошем,светлом, т.е. любви, здоровье, счастье к своим близким, друзьям, знакомым.
******
 Иммунитет уерэ кете сылдьар, ологуттан астынар, санааргаабат, санаага баттаппат киьиэхэ куустээх буолар, оннук киьи ыалдьыбат.  Тымныы стресс биир керунэ ол иьин иммунитеты мелтетер, ол гынан баран тымныыны себулуур киьиэхэ иммунитет мелтеебет. Дьон сааьырыыларын диэкки олох араас дьалхааныгар, охсуутугар, кыьалгатыгар хаарыйтарбыттара барыта мунньуллан гормон радости мелтууругэр тиэрдэр ол уонна араас бага санаалар туолбаттарыттан дьоннор иммуннай системалара кэьиллэн араас ыарыыга хаарыйтараллар, холобур рак буоллун, быар, куртах, сурэх-тымыр да ыарыылара буоллун барыта.
******
 Онтон атына таах сибиэ, аптекага барыта сымыйа.
******
 Мээнэ мээнэ эминэн стимуляциялыыр олох куьаган диэни билэбин. Аныгы вирус, бактерия, инфекция уйэтигэр иммунитет онто да суох куурэн сылдьарын ессе эбии стимуляциялаан олох да ыьан кэбиьиэххэ сеп. Салгынна сырыт, элбэхтик хаам физкультура, режим, битэмииннээх ас, зож
******
 дьоннор 40-50 саастарыгар хамсаныыларын олох аччатан кээьэллэр, дининэн 50 чалаах киьи хамсанар буоллагына син биир 35 саастаах киьиттэн туох да уратыта суох буолар.
******
 Былчыннарын мелтууллэр, веществолар атастаьыылара бытаарар, тымыр киртийэр, холестерин, саахар элбиир, хаан эргиирэ кэьиллэр, оччого эдэр эрчимнээх саас быраьаай буолар.
******
 дуо?Онно барыта баар...
******
 Бастатан,маны ааҕыҥ: http://www.agoge.ru/2007/10/25/kak-povysit-immunitet-tri-prostyx-sposoba/
******
 үчүгэй клетканы эрэ буолбатах, куһаҕан клетканы эмиэ "аһатаҕын" буоллаҕа. рак "клетката" киһи аайы баар дииллэр.
******
 Только сыаната эрэ атын , эхинацея экстракт 50 солк иммунал 300 моьоох . Закаливание туьалаах боло , контрастный душ игин
******
 Учугэйдик аьыыгын-сиигин, уерэ-кете сылдьа5ын. Перенапряженияламмаккын.
++++++
киһи иинин(уҥуоҕун) хаһар -благородное дело или все таки этим увлекаться не стоит?
------ 

******
 солуута да суох сордоох о5ото куукуланнан онньуу2 олор манна дьону майаачылаама
******
 Саха дьоно аньыырҕыллар.
******
 Тыыннаах улэ.Анараа дойдуну кытта энэрдэьэгин.Харчыта ботуччу буолуо да тугунан дьайан тахсара биллибэт...
******
 Иин хаьар дьону аанньа ахтыбаттара уьу. "Алдьархайтан ас таьаарынар дьон"-диэн. Ханнык эрэ кинигэгэ аахпытым. Идэтэ, улэтэ суох дьон дьарыктара ини.
******
 Ыксал  буоллаҕына бэйэм да хаһар буоллаҕым.
******

******

******

******

******
 кыhынны   киhи   иинин   хаhар   айка   буолуо.
******
 умнуллууга хаалар идэ...
******
 өтөрүнэн сүппэт идэ диэххэ дуу-буолар ини... Оттон,благороднай диэҥ кэриэтин богоугоднай диэбитиҥ ордук курдук.
******
 Борнео сепке эппит. Деревняга арыгылыыр дьон дьарык гыналлар буо
******
 киһи  баар.  Кыайар,  хотор,  испэт - аһаабат,  эппит  кэмнэригэр  бүтэрэр  буолан  дьон  кинини  эрэ  ыксаллаах  кэм  тирээтэҕинэ  була  сатыыллар.  Аны  билэрэ - көрөрө,  харчытын  да  атыттар  курдук  өлгөмү  көрдөөбөт  буолан  хайгыыллар.  Урут  Кыымҥа  кини  туһунан  улахан  ыстатыйа  тахса  сылдьыбыта,  телевизорга  көрдөрбүттэрэ. Онон  маны  да  сатыыр,  кыайар,  ис  торумун  билэр  киһи  дьарыктанара  ордук  диибин.
******
 эмискэ тиийэн кэлэр. Кыһыҥҥы өттүгэр бэлэмэ суох киһиэхэ бэйэ хаһара ыарахан буолар-билэбин. Аймах өллөҕүнэ халыҥ аймахха эр дьоно элбэх буоллаҕына уонна атастара доҕотторо элбэх буоллаҕына улахан таһаҕас буолбат. Кыаммат уонна дьахтар аймах элбэх ыалыгар соччо кыайтарбат кыһалҕа. Онон сайыҥҥы өттүгэр эрдэ хаһан бэлэмнээн кэбиһэр сөп. Онно анал дьон ИП тэринэн үлэлиэхтэрин сөп. Оччоҕо кыһын улахан эрэйэ суох бэлэм ииҥҥэ түһэрэҕин эрэ буоллаҕа.
******
 Аны сиэри-туому эмиэ билэллэрэ наада. Бэйэлэрин дьаьаммыт дьонно ыарахаттардаах буолуо.
******
 саха тыыныҥ чычымаһа көстө турар ээ,хайыахпытый... Кэбилэммиккин! Соттороруҥ буоллар бу суруйбуккун,элбэх киһи аа5а илигинэ.  Саха5а итинтэн ордук улахан айыы суох! Киһи өлүө диэн эрдэ иин хаһан субурутары саха төбөтүгэр да о5устарбат.Онноо5ор өлбүт киһи дьиэтин буллара иликтэринэ туох да тэрээһини ыытыллыбат куолу.
******
 Арай ол иин хаьар дьон , аанньа ахтыбаттар, сэнииллэр диэн, кэлэйэн хаспатыннар? Оччо5уна хайдах буолаллар, олбуттээх дьон?
******
 Кинигэттэн аахпытым. Тугуй мин хаьыман диэн боппоппун ээ. Былыргылар аанньа ахтыбаттар диэн этэ. Ону мин хайыамый?
******

******
 кырдьык саллар суола,киьи-киьитэ туга барыта табыллар игин диэн кэпсэтэр буолааччылар,ол киьиттэн эмиэ тутулуктаазын курдук.
******
 Ол ИП тэринэн сайын ханна, хайдах хас да иини хаьан бэлэмнээн кэбиьэллэр? Ба5ар, этэннэ буолан ким да олуо суо5а уонна дьон уксэ аймахтарын таьыгар энин комоллор, ону хайдах эрдэттэн хайа аймахтан ким олорун хайдах билэн хаьыахтарай
******

******

******
 Ол гынан баран Тигрисса эриэхибэйдээн ыйыппыт. "киһи иинин(уҥуоҕун) хаһар" диэн ыйыппыт, ол аата өлбүт киһи уҥуоҕун хаһар диэн буоллаҕа, онтун аньыы буоллаҕа, мародерства. Кини "өлбүт киһиэхэ иин хаһар" диэн ыйытыахтаах этэ.
******

******
 аньыыта да бэрт
******
 Саха оннук гыммат аньыырҕаан. Тоҕо диэн өлөргө эрдэ бэлэмнэннэххэ, бэлэмнэммит киһи өлбөт, ол оннугар чугас харыстыыр киһитэ барар, баҕарбатах өттүгүттэн.Нууччалыта "закон подлости" диэн.
******
 бэһиэччиктэн тугу булан ылаарыгыт, амака нууччалара көһөн саха буола сатаабытын аанньа
******
 ытык иэһим дии саныыбын.Өлбүт киһиэхэ иинэ бүтэһик дьиэтэ буо,ону оннук маннык итириктэргэ эрэнэр сатаммат курдук.Ол кэриэтэ бэйэм илиибинэн атахпынан имэрийэн томоруҋан оҥорбутум ордук курдук дии саныыбын.
******
 киьи бэйэтин илиитинэн туппута, туруорбута ордук сатыыр еттугун туора киьи кыттыьарын себулээбэппин, кытыьыннарбыт да суох
******

++++++
Куорат дьахталлара
------ 
        хас пятница, субуота аайы нэдиэлэтээҕи сылаабытын таһаарабыт диэн пиибэлииллэр,винолыыллар. Сити курдук бары арыгыга ылларбыттар эбит. Ону ким туох дии саныыр? По крайней мере 70% -нара
    
******

******
 ким да хас нэдиэлэ аайы испэппит Ити эн этэрин курдук.Бэйэн эргимтэ5эр  оннук иьэр дьахталлар тулалыыллар эбит.Икки ус дьахтарынан атыннарга тэннээмэ!
******

******
 тот дьахталлар тугу гыныахтарай? Иьимнэ!
******
 тугун куьа5ан быьыытай дьону айдаардан тугу туьана5ын?
******
 Кулуубка бииргэ  пиибэлэбит дьахтарым дьиэтигэр илдьэ сатаабыта.Мин буолумматагым,хата барыта этэнгнгэ ааспыта.Оссо дьиэбэр соготохпун,эрим командировкага диэннээх игин.
++++++
комузага ити Куприянов диэн тойон
------ 
        тайах елерен тутуллубут диэн иьитиннэрии баар дииллэр, ким чуолкай билэр, манна таьаарын эрэ, быьаарсыахпыт, туруорсуохпут, айдаан майдаан тардыахпыт
    
++++++
Наьаа да хомойдум.
------ 
        Биир улэьит багайы огдообо киьини кытта билсибитим. Сыл устата билсэн, собулэьэн, эн-мин дэьэн сырыттыбыт, оголорбутун билсиьиннэрэн игин. Ологум анаарын, эрэнэр эркиммин корустум диэн мин сага дьоллоох суох этэ. Тыага командировка5а бардым агыйах хонуктаа5ыта. Бэгэьээ телефоннуу сырыттым, арай, итирик, оссо дьахтар куолаьа иьиллэр. Ол дьахтар телефону былдьаан ылан, миигин баспыттан атахпар диэри маатырылаан кэбистэ. Аата, тыла быдьар да буолар эбит, дьахтар диэтэххэ. Дьэ, уонна итэгэй, эрэн ити кэнниттэн. Кэлэйэ агай сылдьабын...
    
******
 оттон кэпсэтэн керер буолла5ын,ейдеьуе суох буоллаххытына не судьба эбит диир буолла5ын...
******
 диэн   ону   этэн   эрдэхтэрэ.
******
 Просто, Вам, самой захотелось обманываться может быть.
******
 Аныгы олохпут кестуутэ
******

******
 собутыльницата типа кэпсэтэр киьитэ эйигин кытта ис дууьаттан сатаан кэпсэппэт быьылаах
******
 Федоров Юрий Петрович Диэн огдоббо киһини кытта билсэн биэс сыыл мин диэбэр киллэрэн. сурэҕин операцияллатан. 500 000 хачыны муннан баран. ытты уөҕен  баран атын дьахтарга урэ кото оллорор. Хата мин кини барбытыгар сыннанан олус абыранным. сэрэхтэх буолун
******
 Мин эмиэ огдобону буэбэйдээн аьатан сууйан тараан эрэнэн олорбутум кэннибиттэн бу сыллар тухары коссуутунээн мин аннараа дойдуга барарбын кэтэспиттэр эбит харчыта биьиэхэ хаалыа диэн уонна эрэн эр дьонно. Олус хомолтолох аны кими эрэниэхпин билбэпин
******
 Бу владимирова людмила ивановна Покровскай "Селекционнайын"олохтоо5о суруйбут,кинини-хайда5ын билэргит буолуо Ханаластар
******
 Ээ,ити тетяны билэбин,кини бастакы кэргэнин уурбутэ,онтон кыыстаах,иккис киьитин дьиэ туттаран баран ,кыыьынаан кырбаан уурбуттэрэ онтон уол о5олоох,уьус киьитин сытыйбыт дбиэтин иьин-таьын онотьорон,малы-салы ыллаттаран баран эмиэ уурбут,дьэ оннук тетя,аныгыс жертва ким буолара буолла?!...
******
 северина-владимирова л.и.даже бииргэ торообут быраатын уонна эдьиийин кыьал5алаах кэмнэригэр ууртэлээн кэлэтэлээн турардаах.Билигин кинилиин кэпсэппэттэр да5аны.
******
 Бу Федоровкыт эссэ да чуэчэ кэрдуу олорор. Сайтка мэлдьи баар билсиьиигэ. Ооох-Орел
******
 икки ойоҕун, биир уолун компут. Синяя борода. Хаара санааллах. от одиночества и желания  создания семьи это происходит.
******
 А то я видела женщин которых избивают. типа из-за ревности А они с таким отморозком живут.
******

******
 Эн того дьахталар топтарыгар кирэн ити киьиргиир быьыын ду тугуй.  Ити аата эн дьахталлары уларыта сылдьар курдук сыаналабат курдук суруйбуккун
******
 Бу, дьахталлар топтара - диэн бэлиэ баар дуо?
******
 Топтар дьаэжтар, эр дьон киэнэ диэн арахсар буолбуттара дуо?
******
 Эн того дьахталар топтарыгар кирэн ити киьиргиир быьыын ду тугуй.  Ити аата эн дьахталлары уларыта сылдьар курдук сыаналабат курдук суруйбуккун
******
 Бу, дьахталлар топтара - диэн бэлиэ баар дуо?
******
 кэбис2, нет слов короче
******

******

******
 Эр дьонно эрэнэн-туьа суох
******

******
 Если не вы...то кто то другая охумутала мужика..поверь,в место нее мог бы  вы ..
******
 саас ортолоох киһи буолла5ына отой акаары эбэтэр туох да дууһата,олоххо сыанабыла суох күннэ5иннэн олорор киһини сүрэххэр чугас тутарыҥ наадата суох.Олох кылгас.бэйэ туһугар олоруохха наада.Таптыыр буоллаххына быстах кэтээн көрөн бырастыы гынан көр. Аны итинник хатыламматын курдук кытаанахтык сэрэтэн уонна барытыгар бэлэм сырыт,сүрэххэр чугас ылыныма.Эбэтэр үүрэн кэбис.бириэмэ дууһаны эмтиир.кырдьык син-биир кыайар,эн кыайыылаах тахса5ын,тулуур.күүстээх санаа наада.Үлэ5эр оройгунан түс.иллэҥ кэмҥин культурно дьүөгэлэргинээн сынньан.Чэ кытаат...
******
 Дьахтар эр киьини талбат, эр киһи дьахтары талар. Ону өйдөөҥ.
******
 Онон ким кими талара боппуруос =)
******
 Ити, дьахтар бэйэм талан ыллым дии санаан дьитигэр аҕалан иитэр-аһатар, расходун төлүүр. Онтон ол киһитэ ханнык эмит дьахтары сөбүлүү көрдөҕүнэ барар буоллаҕа дии. Эр киһ дьахтар малыгар-салыгар, хаччытыгар ымсыырбат, хаччынан диэнэн уотунан, массыынана эр киһини байам дии саныыр дьахталлар ону өйдүө этигит. Эр киһ дьахтары бэйэтин, сөбүлүү көрөр, дьитин, массыынатын хаччытын буолбатах.
******
 Эр киһи бэйэтэ билэр буоллаҕа дии, ханнык дьахтары таларын. Бардаҕа дии, сөбүлүү көрбүт дьахтарыгар.
******
 Оччого эн эт эрэ. Собулээбэт дьахтарыгар того бэйэтэ кэлэ турарый? Биир икки хонук буолбатах хас да сылы быьа. Если аттыгар собулуур дьахтара  баар буоллагына. Босхо туьанаары буолбатах дуо. Ол аата кини проститут эрэ или альфонс эрэ буолар дии
******
 Уган ыллаары. Бүттэҕэ дии...
******
 Эн уган ыларын диэн, кыагын тиийбэт  ини. Уган иьэн мунна тыаьаабытынан барар огонньор кимнэ наада уьу
******
 аах, аллара суругун анныгар суруйбуппун. Мин эн курдук дьахталлартан сииргэнэн да ытыам суоҕа... - баҕа санаа толкуйгун суруйума.
******
 Талан ылбыт дьахтарын ханнаный? Чугаьынан костубэт быьылаах суруккуттан кордоххо. Кыахтаах барыта баар дьахталларга улахан остоох быьылааххын, того эрэ манна улахан зависть оонньуур. Манна эн собулуурун оруолу оонньообот бэйэн дьахтартан бэрт былдьаьыы улахан оруолу оонньуур. Ханнык багарар эр киьи бэйэтин эр санаалаах эр киьибин дэнэр буоллагына куттас куобах курдук куоппат уонна саьа сылдьыбат. Кыага суох эр киьи эрэ дьахтартан куотар уонна саьар. Дьахтар баайга ымсыы диигит да наоборот дьахтар уксэ эр киьини халын хахха догор оносторго кордур. Аныгы олоххо элбэх эр киьи дьахтарга иитиллэн олорор. Эн бэйэн дьахтарга иитиллибэтэгин дуо? Бэйэн молтоххун дьахтарынан таьаарыма. собулуу корбут дьахтаргар унэн ытаан ингитин ыллын дуо?
******
 Билэ-көрө иликкинэ хаһан даҕаны оннук буоуло... маннык буолуо диэн буола илиги хаһан даҕаны эппэт буол. Эн эмиэ баҕар оннук буолуон, итинник буолуон, онтон оннук буолуон... Ону мин манна - эн итинникигин буолуо, эн манныгын буоуло диэн быһаара олорбоппун. Мин ойоҕум форумнарга эрэ наадыйбат, в контакте уонна ватсапка оҕолорун, аймахтарын кытта улахан наадаҕа сибээстэһэр е-маилынан суруссар. сибээстэһэр. Мин ойоҕум курдук көмүс илиилээх, барыны барытын сатыыр, түргэн уонна сытыы өйдөөх дьахтар аҕыйаҕа буолуо. Оҕолорум эмиэ кинини баппыттар. Мин хойут соҕус ойохтоммутум, элбэх дьахталлартан бу миэнэ сылдьар эбит диэн кып-кыраһыабай, уһун да уһун ынырык кыраһыбай атахтардаах, күөх харахтаах, сырдык баттахтаах, үрдүк уҥуохтаах, мин курдук идэлээх буолан, бииргэ үлэлиир сирбиттэн көрсөн ойох ылбытым. 2 күн көрсөөн 3-һус хонугар мин дьиэбэр таҥастарын көһөрбүппют, кини диэтин дьоннорго уларсыбыппыт. 1 ыйынан регистрация уонна хас да хонуктаах свадьба онньообуппут. Биирдэ даҕаны ккыһырса- этиһэ эликпит, эйэ дэмнээхтик олоробут. Икки уолаттарын үрдүк үөрэхтэрин бүтэрэн үлэли сылдьаддар, туспа олороллор, ойохтоно иликтэр иккиэн. Икиэн красавчиктар, уонна өй хаалара. Кыыһым оскуоланы бүтэрэрэ чугаһаата. Убайдара оскуоланы бүтэрдэҕин дьиэ атыылаһан бириэхпит диэн эрэнэрбиттэрэ. Балтыларын атаахтатан куруук подарок бөҕөтүн ыыталлар. Оннук олоробун мин ойохпун кытта. Оттон эн оннук буолуон, баҕар итинник буолуон, ол иһин манна киирэн эр дьону холуннара сатыы олороҕун. Эр киһини утары тыллаһар дахталлары олох сөбүлээбэппин. Атын дьоннор суруйа олорорбун аахпаттара буоллар баскыттан атаххар дылы бы”ьыр тылларынан үөҕэн саллыргатыам этэ.
******
 Дьахталлар босхо барбыттар!:(
******
 Акаарыгын дуу
******
 икки   8ттуттэн   тэн,    буолуо  .
******
 Ол кыыс аккаастаатаҕына ол иһин уол сирилинним, диэн наһаа эрэйдэнэр. Билигин көрдөххө, кэргэним таптаабат, кэргэним сөбүлээбэт диир эдэр ыалларга наһаа элбэх. Баҕар олор кэргэттэрин бэйэлэрэ талан, эккирэтэн тахсыбыттара буолаарай.
******
 которые нас уже выбрали в мужья.
******
 Эдэр дьон олоххо бэлэмэ суохтар. Эр киьини ейдеебеттере.Эр киьи дьахтары ейдеебете энин элбэх буоллага ди биричиинэ. Уеьэ уол сепке эппит. Дьахтар да, эр киьи да-аньыыбыт харабыт тэн буолуо. Саргэ сибэтиэйдэр суохтар.
******

******
 нуучча ойохтооххун дуо?ол иһин нууччамсыйан ,киһини киһи диэбэт,тыа дьонун,сахалары аанньа ахтыбат эбиккин дии'
******
 гад шоб ты с.д.ох.душегуб
******
 Сөбүлэһэбин. Эр киһи аата эр киһи ини,хайдах да буолбутун иһин, Ким табата син биир эр киһиттэн тутулуктаах,
******
 эбиппит,тем более уЬун атах суох,онон  бу киЬи биир кун ойон туран сутэн хаалыан сеп диэн эрдэттэн бэлэм сылдьыахтаахпыт, ол кэриэтин сэрэххэ чугаЬаппатах ордук эбит
******
 кэргэнин бэйэтэ талыахтаах.  Биьиги дьахталлар эр киьини, тоьо да собулуу кордорбут, последнее слово должно  быть за мужчиной.
******
 ойоллор эбит,ол аата эр дьонцо эппиэтинэс диэн таЬыччы умнуллубут, альфонс буолан буппуттэр,благо чуечэ аймах буолнай,ону туЬанан хаалаллар эбит
******
 Туоаттаах айманна бу эмээшшин,исчезни с поля..
******

******
 Эр киьи дьахтары собулуу корон штурмалаан ухаживайдаан таптаан таптаьан икки оттуттэн.. - ыал буолагын.. уонна- арахсыбакка олорун!!!. буттэ... арагыстын ыал буолар ыарахан..
******
 Мин бу форумна куустээх анарбын булаарыбын дтэн киирэбин.Ол гынан баран кэнники кэмнэ кэргэн тахсар (ылар дуу)санаан улам, улам сутэн иhэр.Манна ааган баран особенно.Дьинэ мин огобунаан наhаа учугэйдик спокойно олоробут.Эр киhи туохха нааданый?Кини куустээх илиитэ хозяйствога, комускэл-харысхал буолара.Оннукка кэлэр-барар да киhи барсыа диэххит.Онтон мин огобун биирдэ таптыыр киhигэр тахсан, уйэн тухары дьоллоохтук олоруохтааххын диэн уорэтэбин.Онтон кэлэр-барар табаарыстаннахпына огом туох диэй?Оказывается так можно диэ.Онон улахан толкуйга тустум.Учугэй , киhи эрэнэр киhитэ диэн суох дуо?
******

******
 Бу киьи форум аайы ону-маны суруйар, мин биирдэ эмит киирэн аахтахпына наар тетялары холуннарар, айдааны таьаарар, ити суруйбуккун олох итэгэйбэтим, кэргэнин убаастыыр, учугэйдик олорор киьи тетялары хаьан холуннарбат, куьаганы суруйбат, эбэтэр куэх харахтаах кэргэннэр олох баттатан олорогун ону таьаара сатыыгын манна, дьоллоох киьи сырдыганан сылааьынан сыдьаайыахтаах, эн олох оннук буолбатаххын.
******

******
 этэринэн кырдьар дьэли сириллэ сылдьыбыт быhылах Оттон санатыгар" краhабыссаны "булбут  диэхтир. Оло5ун учугэй буоллахына атын дьону тем более дьахтары хотон суруйума или мольтох киhигин дуу . Или киhиргэнэ hатахтыр дуу !
******
 буолбут дьоннутуй. Эмиэ да Дьоьун дьоммут дэнэхит да бэйэхит дьаабы дьон эбиккит. Уонна бу кэннэ хайдах бэйэхит охолоргутугар тугу субэлиигит. Кырдьан баранныт тугун эмиэ эр ойох кордонохут. Сылдьын ээ путешествиелыы, онно манна театрынан, сиэннэргитин кытта и т.д. Ханнык эрэ чужой киьи эьигини тем более кырдьан баран таптаабат. Так что тельячьи нежности не ждите. Успокойтесь
******
 Мечтать не вредно. Наьаа арбаныма уонна ейдее5умсуйумэ. Дьонум санаатын суруйар,.суруйдун.  Эн эрэ эппиккинэн сылдьыахтаахтарын курдук айдаарыма
******
 Быйаҥ диэн киһи сымыйаччы бэрдэ,чэ арыый орто да соҕустук,киһи арыычча итэҕэйэр соҕустук кэпсэниэххин дьоллоох.Оҕо да ойох да,баай да,үлэ да суох киһитэ эбит,күнү быһа инетка олорлр,кини аҕай топ аайы.Ити кэпсэнэрин курдук олохтоох киһи манна чугаһаабат буо.
******
 Диллэр. Молодая ещё. Квартиры есть. Все сама заработала. Кредиты работа без выходных без отпусков. Вот думаю. А зачем ди? Моложавая без проблем ин. А когда поддержка моральная сатар нужна была. Они где мужчины были? Нафиг. Лучше путешествиялэм. Хватит предательств и измывательств в мою сторону. Настало моё время бо. Буду красиво стареть)))))
******
 Оннук ээ. Бэйэ иннигэр олоруохха наада. Эр дьон дьахтары сэниир буолбуттар ити эр киьи молтого. Ойдоох дьахтар эр киьини уэьээ таьаарар улэтинэн да корунунэн да онно анардас таптал оруолу оонньообот. Ол уьун коно атаххыт куох хараххыт оронтон атыны сатаабата буолуо.  Тапталлаагар мин санаабар ис сыьыан бэйэни ойдоьуу уонна убаастабыл наада таптал олорон истэххэ киирэр быьылаах
******
 Аьынан да хайдах комолоьор кыах суох.
******

******

******

******
 нэн,тыынар салгыммытынан тэццэ сылдьар,оччо кере2 сиргэнэр буолла5ына атын дойдуга кеЬуе эбит,онно бары уЬун атахтаахтар,дууЬата манньыйыа этэ,ба5ар санаата кенуе
******
 Эр киһи куһаҕан диэн суруйааччылар, эрдэриттэн баттаммыт,таптаабат, кэлэйбит,арахсыбыт дьахталлар суруйаллар. Манна үксэ оннуктар киирэн суруйаллар быһылаах. Дьоллонон олорооччулар эрдэрин, оҕолорун аҕаларын,сиэннэрин эһээлэрин үөхпэтэ чахчы. Дьиҥэр оҕону үксүн ийэ киһи үөрэтэр,такайар. Аҕаны өрө тутарга,убаастыырга. Маннык дьиэ кэргэҥҥэ ил эйэ эрэ эҥэрдэһэр. Маннык дьахтары эрэ таптыыр,убаастыыр,харыстыыр. Оҕолоро эмиэ оннук улааталлар,ыал буолаллар. Онон бэйэ бэйэни кытта үөхсүбэккэ,лучше бэйэ бэйэҕитигэр эйэҕэстик сыһыаннаһын. Итэҕэйбэт буоллаххытына аҕыйах хонук боруобалаан көрүҥ. Аҥаргыт эһиэхэ сыһыана биллэрдик тупсуо. Дьоллоох буолуҥ,бар дьонум!
******
 Эрин кытта эйэлээхтик дьон тэнинэн сиэринэн олорор дьахтар- хайдах эрин.. уонна эр дьону туьэриэй??.. Такое же обратно.. ойогун хайгыыр киьи- атын дьахталлары туьэрэрэ не то..
******

******
 Болт суруйара бииринэн септеех. Ол эрэн ити ейдуур,ейуур, ейдеех кэргэннээх буоллаххына итинник буолуон сеп. Онтон эн кинини ере тутаргын ейдеебет, теттеру туьэ сылдьар, биир кэм недовольнай киьини, ону таьынан о5олор истэллэригэр кытта кэргэнин, ийэлэрин туьэрэ сатыыр киьини хайдах да кеннербеккун. Эбэтэр ону кеннерерге улахан таптал, тулуур, доруобуйа наада.Ессе хай5аатахпына баран хаалыан дии, - диир киьини хайдах гыныан этэй?  Ити Быйац кэргэнин убаастыыр, хайгыыр, ейдеьеллер эбит. Ол иьин итинник эр киьиттэн дьахтар барбат. Туох да диэбит иьин дьахтар УЧУГЭЙ ЭР КИЬИТТЭН барбат.
******

******

******
 Ол саха дьахтарын "дьаабытын" ордук туохха кердун? Суруй ээ. Багар алгаьы кеннерерге-наада буолаарай?!
******
 Саха дьахтарыттан торообоотох быьылааххын. Ханнык багар омукка учугэй да кусаган баар. Онно омук оруолу оонньообот. Бэйэгэр да баар буоллага буолуо. Биьи дв эдэр сааспытыгар учугэй коруннээх уолаттар былдьаьап ээтилэр. Эрим ханна да бврбатага мин да арахсар санаам суога да суолга оллрбуттэрэ. Онон кырдьар сааспар дьогор оностоору бэйэм эккирэппэтэгим бэйэтэ олох одороору кэлбит курдуга да альфонс буолан эбиитин бабник бэрдэ буолвн хомотто. Мин киьини барытын оннуккут диэбэппин. Ити быйанг дьахтары проститутка эрэ оностор курдук суруйар дии. Бииртэн бимри талаьа сылдьар уонна хаьан олох олорор. Эбиитин коссуутун манна киллэрэн эмиэ суруйтара олорор бэйэтин комускэтэ. Сымыйалыы уонна дьахтары убаастаабат киьи эр киьи аатын сугуо суоътаах. Ол эр дбон дьуьуннээх тэрээпкэлэр дии саныыбын. Эр киьи бэйэтин дьахтары кытта тэннээн бэрт былдьаьара кини куттагаьын кыага суогун оссо тогул даказтыыр. 60 диэри туга суох эр киьи аны кэлэн тугу ситиьиэй дьахтарга иитиллэр эрэ. Ону ойдоон кэрэ анардар. Бу сааьыгар диэри умналаабыт киьи ктми кыайан иитиэй уонна хантан эрэллээз догор да буолбат. Таптал буолбакка эмиэ бмир акаарыны сымыйалаан итиллиэн эрэ наада эбммтие оссо иьиэ турдага эн харчыгар. Ону толкуйдуурга субэлиибмн инники кэимнэ. Учугэй эр дьонно бу сыьыана суох онон бары оьургэнимэн.
******

******
 санаа атастаьан суруйдуннар.. багар ким эмит ааган туьаныага..
******

******

******
 лишь бы выйти замуж и жениться диен да,мин ерим оссо огом сох да наадыйбаппын,мне итак хорошо,оттон гостевой брак есть,ол ордук ***,никаких проблем,тугу дьахталлар ердене сатаатыгыи тох ааттаах,тем боле оголоох,оголоргут улахан боллахтарына зачем,я не понимаю,кырдьык ити ердене сылдьыбыттар и оголоммуттар не могут что ли ере сох,самодостаточнай дьон олрх итинникке наадыйбат,проблема булуннахпыный,да я наверно,эгоистка.зато тугум барыта баар,олоробун дьон сиеринен,даже лучше ,чем ол оголоох,ердеех дьонноогор,оголоох,ердеех дьое проблемалара буппет,онно холоотоххо,я чел счастливый ***,вот так вот
******
 хантан кэлэрий ол атын жахтар хоонньуттан даа киэн туттубута баар ээ
******
 Үөрэх ыллаҕыҥ ди..
++++++
айыкка Эһи миигин өһүргэттигит! аны киирбэппин, дьоһуннар
------ 

******
 кыайан эппиэттэьиллиэх топка суруйуллуо этэ буо,мин еьургэппэтим ини.
******

******
 саастаах дьону майааччылаама  Ким да син биир эйигин сэргээбэт
******

******

******

******

******
 өһүргэммитиҥ аастаҕына :)
++++++
Убаһаны сиир аньыы!
------ 
        Дьөһөгөй оҕотун, иэстэспэтэ буолуо дии саныыгыт дуо?
    
******
 Ебугэлэрбит сиэбэтэх боло этилэр. Сиэнэр , анньы ботах болан сиэтлэр ини
******

******
 Не знаю кто придумал, но это гениально. Это инновационный метод повышения потенции у мужчин и сексуального влечения у девушек до такой степени, что она никак не сможет сопротивляться. Вот  http://miud.in/1FX5  здесь все подробно написано (там же и заказываю со скидкой). Сам уже проверил несколько раз, работает безотказно. А главное никаких заморочек
******
 Аата Индия буолла5ай, Онно хата ына5ы сиэбэттэр ааттаах,
******
 Ба5ар, оннук да буолуон син. Сылгы наьаа чувствительнай, хрупкай дууьалаах быьылаах.
******
 Сиир инсэттэн сылгы о5отун соччото суох сымыйанан дьеьегей инин диэххит 
******
 убаьа этин оьуобанна. бу эмиэ хооруйаары олоробун
******

******
 Ынах суеьу сурэ5ин уонна сылгы сурэ5ин тэцнээн керееруц эрэ. Олох, атын атыттар. Мин, например, иккиэннэрин ынах да буоллун, сылгы да буоллун наьаа убаастыыбын уонна аьынабын.
******
 Мин эмиэ ытыы -ытыы сиибин. Ыыы-ыы, ням-ням.
******

******
 Ол, то5о елеруехпунуй. Ма5аьыыцца кербуппун этэбин! Толкуйдаан баран ыйытыаххын Хомусырыата буолуохтаа5ар, ба5ар Гитара да ырыаьыта буол.
******
 сарсын 50 лет уют дьиэтигэр Чурапчылар эттэрэ, арыылара, чохоонноро, лэппиэскэлээх чохоонно тиийэ атыыланар эьиэхэ куорат олохтоохторугар
******
 Былыр эбитэ буоллар хайдах вегетирианецтыыргыт эбитэ буолла))
******
 Аньырҕаатахха  сибиинньэни,м хортуосканы  да  сиэмиэххэ  син.
******
 сибиинньэ уонна хортуоска айыылардаах буоллаххына
******
 Бу, тема сылгы о5отун олус кыра эрдэ5инэ елерееччулэр бааллар диэн тема быьылаах. Оннук, улугэр елереру, хотя бы. биир сыл куутуеххэ син буолбатах дуо, или, ицсэ кыаттарбат дуу, эбэтэр, туох, эрэ, атын баар дуу?
******

******
 сүрэхпэр түһэр оттон баайтаһын сылгы этин төһөнү баҕарарбынан сиэхпин сөп этимсэҕим дьэ онно киирэр
******
 Былыр да, быйыл да сииллэр буо. Убаһа кыайан хаһан аһаабакка кыстыгы ыараханнык туоруурун иһин айах ахсаанын аҕыйатан сииллэр. Убаһаны барвтын кыһыны супту аһаттаххына ыал устун бараҕын буо отуҥ тийбэккэ.
******

******
 Ийэм убаьа этин уута, арыыта суох  хобордооххо бээтин сумэьинигэр буьарар буолара.. байтаьын биэ дииллэр бьлх этимсэххин ээ быьыыта. эчи киьи эти да сатаан сиэбэт этимсэх утары керен олордо5уна) харан иэдэйэ сыспытым биирдэ
******
 советскай былаас са5ана , плановай экономика кэмигэр са5аламмыта , былаан толоруутун сырсыыга , ол иннинэ ебугэлэрбит , сылгыны сиппитин кэннэ , ол аата устээх туертээх буолтун кэннэ идэьэ гыналлара , саха былыргы кэпсээннэрэ , сэьэннэрэ барыта сылгы сыалаах ойо5оьун туьунан этэр , эбэтэр уойбут биэ ойо5оьун , аны туран былыр дьеьегей о5отун билинни курдук суускэ биэрбэттэр , айыы диэн , быьа5ынан туеьун хайытан эбэтэр синньигэс уеьун быьа тардан , биьиги ебугэлэрбит угэстэрин умнубуппут , цивилизация , глобизация и пр. буолан
******
 МастерКласта кердер эрэ, суускэ биэрбэткэ елерен...хата теттерутун сордоон , хаана баран елерун кэтэьэн баран астыыр инигин.
******
 +100500 ровно в точку
******
 олох сэпкэ этэр
******
 анаан-минээн иитиллэр, үөскэтиллэр, онон анаммыт кэмигэр өлөрүллэрэ, сиэниллэрэ сөптөөх. Анан дойдуга барытыгар араас сүөһү оҕотун этэ деликатес уонна үрдүк сыаналаах ас буолар - ынах сүөһү тамыйаҕын этэ (телятина), бараан оҕотун этэ. Ас диэн ас, сүөһү диэн сүөһү.
******

******
 сымыаннан огото,иэстэсиэ игн диэн дойгохтоомон.уесээццилэр саха омук охтубатын-эстибэтин, ас-тацас оцосуннуннар диэн анаан сылгыны биэрдэхтэрэ
******

******

******
 Тот киһи саҥата суох отунан аһылыктан.
******
 итинник ыйытык уэскээн  тахсыбыта.  Ити сылгыьыт уолун кытта сэбулэьиэм эбит.  А5ыйах сыллаа5ыта киьиттэн убаьа атыыласпытым,  кып-кыра да буоллаллар сылгыланар ба5аттан  сэбулэьэн ылбыппыт.  Кыра убаьа тымныыга хаспат буолан турбутунан тонон элэр эбит, ол иьин хата хотонно киллэрэн кыстаппыппыт. Кимнээ5эр ат бэ5э буола сылдьаллар.  Онтубут о5отун быйыл хааллардыбыт.  Боруоста учугэй, сыьыыттан кэлбитэ иккис кунэ, хаьаайынын сырса сылдьар, туттарар, киьи сэ5эр. Ити чахчы урут кинигэ5э энин аахтахха наар баайтаьын биэ этэ диэн буолар. Онон сылыктаатахха чахчы урут кыраны сиэбэт курдуктар. Ити кэлин кыра суэьуну, сылгыны сиэьини  уэрэхтээхтэр тэниппиттэр, впрочем ойуур кыылын эмиэ кинилэр сиэн бутэрдилэр.  Онтуларын аата интенсивнай уотуу диэн.         Урукку киьи кыра сылгыны  ол-бу кыара5ас тыал урбэт, тымныы ылбат сирдэринэн курэтэн иитэр эбит. Ону таьынан саха  сылгыта  буолла5а, сиэнчэр курдук хотторбот.         Толкуйдаан кэрдэххэ кунаны  3 саастанна5ына, ына5ы 9 туолла5ына, сылгыны баайтаьырда5ына  туттуллуохтаах быьыылаах. Ол эмиэ дьоьун курдук.  То5о диэтэххэ син уэскээбит олоро туьуэхтээ5э буолуо, ону таьынан ити этин сатаабын уэрэтэн кэрдэххэ хайдах да сааьын сиппит  киьи доруобуйатыгар туьата ордук буолуохтаах.
******
 кэннэрэн аах, бука.
******
 убаьаны буолбакка, улахан сылгы этин сиэххэ наада диир этэ.
******
 кэмигэр са5аламмыта! ол иннинэ саха убаһаны сиэбэт этэ! Хайа АКААРЫ ДЬөһөГөЙ о5отун сиирэ буолла, уонна баран  Дьөһөгөй о5олоробут  диэхтииллэр ээ, ол иһин тыабыт сирэ сайдыбат, дьон өйө буккуллубут олох атыннык толкуйдууллар! О5ону сиир диэн, олох дьаабы, мөлтөх сутаабыт эрэр киси(сүөһү) сиир буолла5а! О5олорун өлөрөн сиэтэхтэринэ, сайдыахпыт дииллэрэ дуу? ДАЛБААЙДАР!!! Ону таһынан өссө атын омуктары аһатаары гыналлар, саха тойооскулара олох иирбиттэр!
******
 көрдөһөллөр ээ, сыакаардар баара! Образтаан көрдөххө дьаабы, ханнык эрэ "хамаайы сүөһү" ааттаһа турарын курдук! Убаһаны сатаан кыстаппат буоллаххына иитимэ буолла5а дии, кыахтаах дьоһун дьон иитиэ5тэрэ! ДЬӨҺӨГӨЙ О5ОТУН, харыстаатахпытына эрэ саха сайдыа5а! ДОМ!
******
 Да, раз был такой случай.Работали мы как то на плавкране в низовьях реки Алдан, в посёлке Дыгдал вроде.Что находится на левом берегу в 60 км. от впадения Алдана в Лену.И там договорились обменять соляру на корову.Было такое в перестроечные времена, когда зарплату не платили годами и на колпит выделялось совсем ничего.И приходилось банально голодать и экономить на всём и жить на макаронах и тушёнке.По несколько всего банок на человека в месяц, а там живи как хочешь.И вот.Местные заместо нарубленного мяса привезли к нам в кузове Урала молодую тёлку, со сломанными ногами.И хозяева говорили, что она почувствовав что-то, прямо на ходу выпрыгнула из машины сломав себе обе ноги.И её потом с великим трудом запихнули обратно.Мы ошарашенные такими зверством и жестокостью, поначалу хотели вообще отказаться от такого говоря, что нам надо было просто мясо нарубленное кусками, на что местные ответили отказом.Или берите так, убивайте, или никак...Делать нечего, один из наших пристрелил бедную коровку и там же на берегу разделали.Я в этом зверстве не принимал участия, сидя на кране и выгружая ковшом уголь с баржи на берег, чтоб побыстрее шла разгрузка.Так как был уже октябрь месяц и мы торопились домой.А этот осенний день был очень хороший, светило яркое солнце и безоблачное небо.Но я заметил, что когда привезли корову, поднялся ветер.И дул по мере действия всё сильнее и сильнее.А там такое место, что даже когда дует несильный ветер, то посредине реки поднимаются сильные волны, с барашками на гребнях волн.Что ездить на лодках становится опасно.И когда корову уже разделывали, то мимо нашего крана проплыла на полном ходу лодка ,,Крым,, с одним человеком за штурвалом.И я ещё подумал, какой ненормальный в такую погоду поехал.Да ещё в отдалении от берега, там где сильные волны...Потом когда уже всё кончилось и разделанное мясо было уже на борту, я увидел как снизу по берегу идёт человек по направлению к нашему крану.И подойдя, он что там кричал и жестукилировал на берегу, что наши собрались и сев на свою лодку двинулись вместе с тем человеком вниз по реке, держась берега.Потом когда я спустился вниз кончив работу, узнал когда приехали наши, что оказывается утонул человек.Когда переправлялся на лодке через реку на метеостанцию, расположенную на другом берегу реки.И этот был тот персонаж что продефилировал мимо нашего крана...А наши говорили, что когда подплыли к тому месту, откуда утопленный пересёк реку, то на середине были такие огромные валы волн, что туда нечего было соваться.Сами бы перевернулись и утонули бы...И я тогда подумал, что природа видать осерчав за смерть невинной, молодой, двухгодовалой коровы, прямо на наших глазах забрала жизнь человека...Как бы в отместку за содеянное злодейство... И это не могло быть по моему простым совпадением...
******
 Хайаан аһыммат буолуохпутуй, иитэн2 баран.. Этэ суох эмиэ сатаммат курдукпут, миин испэтэхпитинэ.. Мин идэһэ саҕана хараҕым уута тахсыар диэри аһынабын.Сарсыныгар сиибин.Киһи курдук сиэмэх аан дойдуга суох быһылаах..
******
 Эр киһи сибиинньэ этин сиэ суохтаах, дьоло тоҥолоҕунан тохтор, диэн.Омуктар баҕар ол иһин сиэбэттэрэ буолуо..
******
 убаһа сыаната төһөнүй, эбэтэр киилэтэ?
******
 этэ барахсан үчүгэй бөҕө буоллаҕа дии.Баҕар эһиги сиэмэн ыт этин сиэн.
******
 киилэтэ 400, ити тыаҕа, иһин комплега сууйуллубутунан 8000,оттон туруору ылар буоллаххына убаһа 40 тыһ. буолуо. Улахан сылгы киилэтэ350 буолуон сөп.
******
 билигин аьара тотон олбу араас буолаллар маннык барда5ына сотору киьи о5отун сиирин буолуо
******
 Ол убаһа этэ эмтээх дии диилэр сыл эрэ аҥаара күн сирин көрбүт дьөһөгөйбүт оҕотун идэһэлииллэр.Былыр оттон бэйэҕэ улахан сүөһүнү идэһэлэнэллэр буоллаҕа дии.
******
 киһиэхэ өй-санаа диэн баар - СҮР былыр былыргыттан урдустар (хаамаайылар)  саха сүрүн тоһута сатыыр идэлээхтэр ол дьонноруҥ билигин сахатыйбыттара быданнаатаҕа ди кимнээҕэр "улуу сахалар" кинилэр буо )))
******
 Даа бу дьон кырдьык аһара тотон киэбирдэхтэрин көрүҥ эрэ. Саха тотттоҕуна... туох диэн сомоҕо домох баар этэй. Убаһалар баҕар кыстыгы этэҥҥэ туораатыннар даҕаны, тыһы тыйдары өссө атыырга холбоон тутуохха сөп буоллаҕына атыыр тыйдаргын, тиһэҥэлэргин, соноҕостлргун тутарыҥ уустуктардаах буолар. Дьэ олору атыырдарыҥ үөрдэриттэн көҥөнөн дьэ кытаанахтык кыыллааччылар. Ыһыллыбыт эдэр сылгылар дьэ атах балай бараллар аххан буоллаҕа. Күһүнүгэр олоргуттан төһөтүн тутан ыларгын айбыт бэйэтэ билэр. Былыр да аны да ол иһин атыыр убаһаларын булгу өлөрөн көҕүрэтэр идэлээхтэр. Аны туран кулунннарыҥ чэ куччатан эттэххэ атыыра быйылгы төрүөхтэн аҥаарын ылар буоллахтара, сорох сыл өссө 70% да бырыһыанын  ылыахтарын сөп. Дьэ оччотугар ол кыыл барбыт эдэр сылгылартан үлүннэрдэххэ 90% буллунннар даҕаны оччотугар 10% ночоотуран тахсалларыгар тийэллэр. Онон ханнык акаары сыл аайы итиччэ ночоокко тэбиллиэй баҕарбаталлар да убаһатыгар сииллэригэр тийэллэр. Ол былыр да улахан баайдар туттар ньымалара буоллаҕа. Ол кэпсээҥҥэ биир эбит байтаһын биэни сиэбиттэрэ хаалбытынан оннук этэ диэбэккит буо.
******
 (оннук-маннык диэн кулугураан киһини сылатар дьоннор баар буолаллар)
******
 былыр да билигин да ат гыныллара керен иитиллэрэ сылгыьыттары аргылатыман сылгынан хамнастаан
******
 убаһаны то5о сиэтиҥ, кинилэри туспа иит да бүтэр ээ, то5о эмиэ атыырдарга уган биэрдиҥ? Убаһа улааппытын кэннэ туттардахха барыыстаах да буолуо
******
 бутун эрэ ким итинник диирий ол аньыы диэн билигин кэлэн,сиэн аьаан кэлэн баран, убаьа, ынах сахалар аьаан кэлбит астара дии.
******
 бүтпэт
******

******

******
 хамсыыры барытын сииллэр, сибиинньэни сиир киһи сиир, омугуттан, олорор сириттэн тутулуктаах ини. Биһиги да муора кытыытыгар, эргиччи сайын дойдутугар олорорбут буоллар тоҕо убаһа барахсаны сиэхпитий? Айылҕабыт тыйыһа бэрт.
******
 Былыр сахалар сылга 1200 аты перевозка босхо иитэн туттараллар эбит. Ону хантан ылаллара буолуой?
******
 этэ, үүтэ, тыс оҥорорго тириитэ, сиэлэ, кутуруга
******
 Убаьаны сиэмэн диир сылгыьыт
******
 основном убаьа быьа туьэн кыстыыр эьиилигэр убаьа саганаагы ыйааьынын кыранан аьары туьэр аны сыаната кырата балтараа тегул кыра буолар  аны куьун тиийиэн наада онно манна тубэьиэ оччого убаьаны туттубутум быдан барыс буолуо дии уонна улахан сылгыны киьи барыта сиэбэт барыта сыа буолар
******
 Эс хайдах оннук болуой
******
 сылгыта иитэн кер билиэц
******
 улахан сылгы этэ киилэтэ 250 буолуо убаьа 350 400 буолар
******

******
 - Дьөһөгөй дьоҥҥо кэмэлэһэр ,кини главнай сыала биьиги - саха дьоно. Сылгы онно кэмэлэьэччу буолар,Дьоһөгөй саха дьонугар биэрбит кэмэлэьээччутэ.Сылгы иитэр элбэтэр сыал тырар саха дьонугар - сылгы этин сиирбит биьиэхэ Дьэьэйгэйгэ махтаныы курдук.Сылгы бэйэ бэйэтинэн киьитэ суох Дьэьэгэйгэ наадата суох. Ити урут жертвоприношения диэн баар,онно саамай учугэй маган дьуьуннэээх сылгыны Дьэьэгэйгэ аныыллар уонна элэрэн сииллэр.Ол аата Дьэьэгэйуу арчылааьын диэн.
******
 онтон ол Дьэьэгэйгэ ,танараларга,иччилэргэ ону улаханна уурбаттар.Кинилэргэ ол сылгы тыыннаах таах мээнэ сыльдыара ордук дуу,дьонно туьа буолара дуу - улаххан суолталаах боло диэн саныыбын.
******
 - Дьөһөгөй дьоҥҥо кэмэлэһэр ,кини главнай сыала биьиги - саха дьоно. Сылгы онно кэмэлэьэччу буолар,Дьоһөгөй саха дьонугар биэрбит кэмэлэьээччутэ.Сылгы иитэр элбэтэр сыал тырар саха дьонугар - сылгы этин сиирбит биьиэхэ Дьэьэйгэйгэ махтаныы курдук.Сылгы бэйэ бэйэтинэн киьитэ суох Дьэьэгэйгэ наадата суох. Ити урут жертвоприношения диэн баар,онно саамай учугэй маган дьуьуннэээх сылгыны Дьэьэгэйгэ аныыллар уонна элэрэн сииллэр.Ол аата Дьэьэгэйуу арчылааьын диэн.
******
 тоҕо оҕону эбэһээт сиэхтээххин?
******
 Кулунчугу сиэбэттэр этэ, хаһан да5аны! Аан дойдуга да суох, манныкка тийии... Сэбиэскэй былаас кэмигэр, ито сут дьылыгар сиэбиттэрэ
******
 Хайдах сиэбэт буолан баран иитиэххэ себуй
******
 Оччо5о отто ынах индиялар танаралара,сибинньэ мусульманнар кеннэрэ.Эти сиэмэ э иэстэьиэхтэрэ диир болахна:)).
******
 Корейдар ыты сииллэр ди.Кербеккут да хайдах сайдан уксээн олороллорун.
******
 Ону бигэргэтэр ес-хоьоонноохпут."Ыт баьа кыьыл кемус кытахтан текунуйэр"диэн.
******
 Тараканы да сиир ини кыьал5а тирээтэ5инэ.Эн этэ5ин сэрии кэмигэр,хоргутуу сылларыгар дьону сииллэр уьу.Фууу.
******

******
 Ойуур маһын барытын уокка оттоору. Ити эмиэ улахан айыы. Онно холоотоххо сылгыны киһи сиэри иитэр. Оттон ойууру биһиги үүннэрбэтэхпит
******

******
 аьара улахан дьиэни туттуу сэбэ суох курдук. Манна сорох дьон со5отох бэйэлэрэ 2 оьо5у оттон кыстыыллар. Тот олохтон буккулла сыспыт курдукпут сорох соро5ор. Билигин дьиэ киьиэхэ, дьиэ кэргэннэ иэнэ сэп буолуохтаах диэн, мин кэргэним улахан дьиэ туттуохха диирин утарабын. Мин санаабар дьиэ оттуута, харалтата, кэруутэ оччо5о киьи сэниэтин сиэбэт. Бэйэн ауран дьиэн иьин толоро сатаан ыьыллыбат. Учуонайдар дьиэ суолтатын олохтоохтук уэрэтиэ эбиттэр. Ити улахан замоктары абааьылаах диэн кэпсииллэр ханнык ба5арар омукка.  Соторутаа5ыта великие тайны диэн кинигэни аахпытым.
******
 Холобур 60-с сс. «Дружба 2» диэн иэдээннээх сэп кэлбитэ. Ол иннигэр ыаллар кыттыһан дьуккаахтаһан олорор этилэр.Ол биллэн туран үчүгэйэ аҕыйах. Ол эрээри тыаҕа тахсан көрдоххө,онно-манна кэрдиллибит ойуур, быраҕыллан эмэҕирбит бэрэбинэ элбээн барбыта. Ол онтон саҕаламмыта саха олорор эйгэтин харыстаабат буолуута. Онно холоотоххо убаһа сылтан-сыл аайы төрүү турар сатаан дьаһаннахха саха бараммат баайа буоллаҕа
******
 Киһи биири этэр, кинилэр олох атыны туойаллар! Сылгыны сиэҥ төһө ба5арар, кулунчугу сии сатаамаҥ! ыксаатаххытына сиэҥ, аскыт суох дуо ол? туох ааттаах иҥсэ дьоҥҥутуй бу!
******
 дьон ис санаатын эттэ сахаларбыт дэнэр дьон көрүҥ КИМ ТУГУНАН ТЫЫНАРЫН киһи эриэнэ иһигэр  диэн бэргэн этии баара манна да көстөр
******
 Быара,иһэ,эмис хартата ,эмис ойоҕоһун ыһаарылаан минньигэстик  тото сии олорон саныыбын ,тоҕо улуу бастакы президентмит Николаев кыртарбыта буолуой?,билигин кыахтаах эрэ ыал атыылаһан аһыыр бородууксуйата,Николаев билигин сии олорон тугу саныыра буолла,далбай?Эдэр көлүөнэҕэ тугу да хаалларбата,баары эттим.
******
 (половой) кыаҕын ыла илигинэ сиир сатаммат! Кыра оҕону өлөрбүккэ тэҥнээх. Улахантан улахан Аньыы - Сылгылаах киһиэхэ! Этэ уу-ньулдьараҥ, миинэ уу-ньамаан, киһи төһөнү да сиэн астыммат. Убаһа улаатан төрүөҕүн биэрбитин, солбуйар сылгыны үөскэппитин, кэннигэр кэнчээритин хаалларбытын кэннэ биирдэ идэһэҕэ ананыахтаах. Эбэтэр төрөөбөт буолбут биэлэр, аҕа атыырга мэһэйдэһэр кыра атыырдар туттуллуохтаахтар. Дьэ ол сөп. Сылгы да элбиэ, төрүөҕэ да тэнийиэ, сылгылаах киһи үйэтэ уһуох этэ.
******
 Убаьа этин сииллэр ураанхайдар,туваалар,алтайдар,хакасттар у.о.а. Тувалар байтаьын аты байаллар 6-3 ый уоталлар учугэй оттох сиргэ,эбэтэр диэлэрин аттыгар туруораллар уоона учугэй отунан дэльби аьаталлар.Эмиэ биьиги сылгыбыт курдук уойар 3-4 тарбах сыаланар.Сыата оранжевай дьуьуннээх буолар уонна айххар уллар .Билэллэр эбит э,матыкаларын.
******

******
 Аныгы киьи тугу ба5ар сиэн тыыннаах сылдьар кыахтаах. Мин аа-дьуо эттэн аккаастанан эрэбин, хата ис-уөс ыарыылара санаппат да буолан эрэллэр, этим сииним чэпчээн, эдэрбэр туһэн эрэр курдукпун.
******
 арааһа бу куораттар дьаабылана олороллор. ким эбит улааппыт сылгы этин амсайан көрбүтэ дуо? төһө да биһиги саха сылгыбыт этэ атын омуктар сылгыларын эттэриттэн үчүгэйин иһин, син биир, нууччалы эттэххинэ, "специфичнай" амтаннаах. мускус буолуо, ону билбэппин.
******
 былыр ынах этин улаханнык сиэбэттэр үһү, үксүн сылгы, балык, булт этэ буолар үһү.
******
 үчүгэй амтаннаах буо.
******

******
 Ити алтай омуктара,хакасстар ,тувалар.Иркутскайга гостиница5а биир нуэмэргэ тува киьитин кытта олордубуттара,50-55 саастаах киьи ,ону киьим киэьэ буоллбутугар бэйэтин сумкатыттан ыьык таьааран баран аьыыр.Онтута улаххан ба5айы эт.Уонна миэхэ этэр аьыыахха диир.Онтон ыйытта нуучалыы бо - Коня кушаешь ? - ону мин- Да мы саха любим есть конину.Ону киьим соьуйар - я думал только мы тувинцы ,кушаем лошадей диир.Мин ыйыппытым - каких едите?-молодых кобылиц,ловим из табуна и привязываем на длинной веревке далеко в горах на стоянках там трава сочная и вкусная.Изза этой травы сало желтое крепкое вкусное у лошади как масло,толщиной в 4 пальца.мясо вкусное.А жеребцов  не кушаем у них мясо воняет - говорит он.
******
 Сиппит сылгы этин аһыылар эбит.
******
 Былыр убаьаны сиэбэттэр этэ, аньыыргыыллара кырдьа5ас сылгыьыттар убаьа елеруутун. 2 сааьыгар сиэххэ сеп, ол аата ороьу убаьа, тый да диэххэ сеп. Ессе бастаан талаллар, бу учугэй биэ тахсыыьык эбэтэр уер атыыра буолуон сеп диэтэхтэринэ иитэллэр. Минэ ат буолар дьыл5алаах буолла5ына эмиэ тыыннаах хаалар. Саатар иккилиээх сылгыны сии уерэниэххэ баара, алта ыйдаа о5ону буолбатах. Убаьа диэн 6-7лээх о5о кэриэтэ буолла5а!!!!
******
 аньыыр5аатахха аньыы эрэ хара баьаам,инньэ диэмэ,маннык гыныма - илэ танара кэриэтэ буоларбытыгар тиийииьибит буолбаат...
******
 биир бэйэм убаһа этинэн эргинмэтпин, КЫҺАЛҔА КЫЧЧЫГЫЙ.
******
 Убаьа этин сахалар сииллэрэ боло! Саха аьылыга ат эрэ баар болан тыыннаах хаалтара боллага ди. УОННА УРУККУ САХАЛАР УБАЬАНЫ СУУСКЭ СААЙАН ЭЛЭРБЭТТЭР ЭТЭ УЭС ХААСКА СААЙАН СЫЛЫТАН БЭЙЭТИНЭН ЭЛЭРЭЛЛЭРЭ! УС СААЬЫН ААСПЫТЫ ЭРЭ СУУСКЭ ОНУ ДАГАНЫ БИИР ЭРЭ КИЬИ НААР
******

******
 ОБЩЕСТВЕННАЙ МНЕНИЕ үөскэтэллэр,  эргинээри... убаһаларын этин батара сатыыллар буо, үрдүк сыанаҕа. ))
******

******
 бу кэпсэтии та5ыста, эссэ ол передача тахсар. Ба5ар урут да маннык кэпсэтиини таьаарар дьон баара буолуо, ону аанньа аахайбакка  тотор эрэ туьугар олордохпут дуу. Кими, тугу , то5о, хаьан , ханна  сиирбитин да араарбат буолуохпутугар дылы.
******
 биир кун аьаабакка олорон кер ээ
******
 Сорохтор бу маннык суруйаллар;Павлина Цитата:  Кимнээ5эр ат бэ5э буола сылдьаллар. Онтубут о5отун быйыл хааллардыбыт. Ат о5отун мин көрө иликпин. Биир сылгыһыт диэн ньыыктаах эмиэ билэээ5имсийбит: Цитата: Тувалар байтаьын аты байаллар 6-3 ый уоталлар  Ат байтаһыйбытын да истэ илик этим. Бу дьонтон арай Ыллык Һөдүөт то5о убаһаны туттарга төрүөт кыһал5алары сөпкө ыйбыт. Убаһаны барытын арааран баран, оттоох буоллахха кыстатыахха сөп. Ол гынан баран,бу кыстаан тахсыбыт тыйдар аныгыскы кыстыкка эмиэ аһылыкка киириэхтэрэ.Атыыр өттүлэрэ бары аҥыы ыһыллан бөрө аһылыгар,оһолго бараныахтара.Этэллэрин курдук4-5 саастарыгар биирдэ эттэрин туруга эпиэттэһэр буолуо.
******
 о5обун сиэҥ диэн биэрбэтэх буолуохтаах! Төттөрүтүн, о5обун иитиҥ үлэ5э туттуҥ диэн биэрбит буоллуохтаах! Убаһаны сиир бүтэһик дьыала, олох ыксаабыт хоргуйбут киһи сиэн сөп буолуо да5аны, дьиҥнээх сахабын дэнэр киһи сиэ суохтаах, санаата да буолбат буолуохтаах.
******
 биир эрэ кун буолбакка , былырыын биир нэдиэлэ анардас уунан сылдьыбытым, эксперимент быьыытынан, аччыктаабатахпын аьара сэхпутум. Боруобалаан кэрун эрэ. Эмис дьонно 12-перстнай кишкатыгар 27 кг. диэри содержимай мустар эбит.       Кытыы саха кыьыытыгар  убаьа ат о5ото буолбакка  тугуй? Туох улахан ура5ас са5а ал5аьы булбут са5а сананнын?
******
 Чэ, оччо5о атыыр онорбут биэтин о5ото, астыннын?
******
 Тылбытын сөпкө саҥарар,санаабытын сахалыы тиэрдэр ордук. Ити суруйаргыт син биир;"атыыр ынах айаатаата"- диэнтэн уратыта суох ээ,онон Бабылыына өһүргэнимэ, ол аайы биллэр маннаа5ы "ахта быыс" курдук "байтаһын бургунаһы" көрдөөмө.
******
 Дьөһөгөй Айыы - сылгыһыттары аарчыллыыр Айыы. Сылгы төрүөҕэ киниттэн тутулуктаах буолар. Сылгы ас оҥороору иитэллэр. Дьөһөгөй Айыы - сылгы буолбатах!
******
 Дьөһөгөй Айыы, сылгыны иитиҥ, ас оҥостуҥ диэбитэ (истэн турбут курдукпун), кулунчугу о5обун сиэҥ диэбэтэ5э!
******
 убаьатын этин батара сатыыр киьиэхэ,антиреклама курдук.
******
 Убаһаны атыылаһан ылан иитэр СХПК баар буолуохтаах, улаатыннаран баран туттуоххха, ону таһынан сылгы этин Бренд оҥорон ыарахан сыана5а рестораннарга, дьоппуоннарга иҥин атылыахха наада! Проблема кыра ээ, үлэлиэххэ эрэ наада!
******
 Ээ суох доор ити эһиилги кыыл барбыт тыйдары, тиһэҥэлэри итигэстээн сиэри онтуларыгар бэлэмнэнии үлэтин ыыталлар. Убаһаларыгар идэһэ буоллахтарына онтулара аҕыйыыр буоллаҕа. Улаатыннаран сиэри 5-6-ыы тыйга диэри сүтэрбит дьоннор бааллар аххан. Ол дьонуҥ билигин өйдөнөн убаһаларыгар дьаһайар буолан тураллар. Ол иһин босхо кэлэр эттэрэ суох буолан манна итинник үлэни ыыталлар. Билигин да лохтар бааллара буолуо диэн.
******
 ону кэлэн теттерутун эрдэллэрэ ейдеммет. сылгын уерун ханатар буоллаххына,убаьаларгын атастаьан,атыырын уеругэр холбуугун...
******
 дьон барыта убаһаларын сии олороллор буолбатах дуо, бэйэҥ да эт5ин дии.
******
 Барытыгар себулэьэбин.
******
 антараанылар эйигиттэн ылбыттарын сииллэр,какие проблемы?
******
 бу туорт скобка бэркэ да суруйбут.убаьаны аьынабыт диир дьахталлар аньыыр5аабакка ого боготун туьэттэриэхтэрэ.
******
 Оҕо түһэртэрэр дьахтарыҥ убаһа сиэн эрдэ5э ))))
******
 Мииммин кыайан испэтим,амтана суох.Онно холоотоххо ынах этинэн миин быдан ордук эбит.
******
 Ынах, биитэр сылгы этэ үчүгэй.
******
 Сонор, Дьөһөгөй Айыы сылгы буолбатах, кулулнчук Дьөһөгөй Айыы оҕото хацдах да буолбат. Дьөгөй дьон сылгылаах, ол аата эттээх буоллун, Ыал хаһаастаах буоллун диэн кыһаллар.
******
 күн бүгүҥҥээҥҥэ дылы сиэн кэлэн бараҥҥыт, умничиете. правительствоҕа сурукта суруйун убаһа этин сиэтимэн,  өлөрүмэн диэн.
******

******
 Убаьаны хайдах да сатаан барытын иитиллибэт.Ото бурдуга 1 ынах сыл тахсар аьылыгар тэннэьэр. Хайа аны ону керуу истии кун аайы уулатыы. Былыр былыргаттан оннук керуллэр. Убаьатыгар туттуллар.Улахан сылгы этэ махта сыа буолар. Байтаьыртахха. Ону ким да сатаан сиэбэт да5аны. Тыа5а кэлэн улэлээн керун эрэ. Ити авторга. сонордьукка уонна кинилэр санааларын ейееччулэргэ. Улэлээн кердэруен ба5арар баар буоллаххытына телефоннутун а5алын. Биьиэхэ сылгыьыттарга кеме киьи наада.
******
 Убаьаны хайдах да сатаан барытын иитиллибэт.Ото бурдуга 1 ынах сыл тахсар аьылыгар тэннэьэр. Хайа аны ону керуу истии кун аайы уулатыы. Былыр былыргаттан оннук керуллэр. Убаьатыгар туттуллар.Улахан сылгы этэ махта сыа буолар. Байтаьыртахха. Ону ким да сатаан сиэбэт да5аны. Тыа5а кэлэн улэлээн керун эрэ. Ити авторга. сонордьукка уонна кинилэр санааларын ейееччулэргэ. Улэлээн кердэруен ба5арар баар буоллаххытына телефоннутун а5алын. Биьиэхэ сылгыьыттарга кеме киьи наада.
******
 Бэйэлэрин туспа уердээн биир обургуларын бастыннарын лидер (атыыр) онорон чугас эргин туспа кыстатагын. Дьэ уонна кере истэ кэтии сылдьагын. Лидер убаьа тэннээхтэрин кыайа тутар буоллагына соногос буолуутугар атыыр ааттаага буолар. Сылгыны сылгы курдук сиргэ кыстатар куолута. Далга хаайан аьатыы буомурдуу диэн буолар.
******
 Биирдэ да сылгы диэҥҥэ чугаҺаабатах, иитэн көрбөтөх дьоннор куолулара элбэх. УбаҺаны хаалларыаххын баҕардаххына ийэтиттэн быыҺаан, арааран туҺунан аҺатан кыстатаҕын. Оннук гымматаххына ийэтин быҺа эмэн, биэ ырганныыр. ЭҺиилигэр тыйыгар эмиэ эбии аҺылыкка эрэ турдаҕына кыс этэҥҥэ тахсар. Себестоимость диэн баар, ити үлүгэр ороскуотуран баран дьэ хаска атыылыыгын сылгыҥ этин? УбаҺаны сиэбэккэ барытын хаалларан иҺэр ханан да хайбах да кыаллыбат суол. ҮөҺээ Айыы Таҥара киҺи аймахха сөбүн көрөн туҺанныннар диэн анаан айдаҕа.
******
 үчүгэйдэрин, доруобайдарын иитэ сатыахха наада, убаһаны ииттэхпитинэ, сылгыбыт элбээтэ5инэ сайдабыт, онтон сайыннахха убаһаны көрүү сөптөөх хамнастаах буолар буо. Эбэтэр наар биир кэм олоро5ут дуу, ылбат биэрбэт курдук, уонна үлэ суох, хамнас кыра, субсиидиата а5алыҥ диэн мээрилээри гына5ыт дуу! на халяву олорор кэм ааста!
******
 так и так убаьаны сылгыьыттар себугэр керен хааллараллар эьи этэргит курдук барытын хааллардахха итиччэ элбэги хайдах иитиллиэй отун да суох таах олорон билбэт эрээри мээнэ куолулаамац убаьа этэ баччага дылы Сиэн кэлбит аспыт буоллага
******
 уонна американецтар курдук день благодарения оҥоруохха баара идэһэҕэ барыахтаах убаһаҕа тыын биэрэн
******
 сахаларбыт дэнэгит дуо? дьининэн саха хаьан да убаьаны сиэбэтэгэ.мунутаан тыйыттан эбэтэр тииьээн буппутун кэннэ сиирэ. убаьаны сиэьин сэбиэскэй былаас совхозтарын экономистэрэ тэрийбиттэрэ. саха уксун байтаьырдан курулаан сиирэ. билигин даганы утуо торуттээх хааннаах дьон убаьа этин минньиьэргээн сиэбэттэр . убаьа этин оторой моторой дьон собулээн сииллэр. омос сиэтэххинэ минньигэьин иьин ньулдьураах курдук оьуоба улахан сылгы этин сиэн баран тэн*****эххэ.
******
 Убаьаны биир сыл иитэн таьаарыахха наада.Ол ороскуотун телеебет хайдах дааны,тыйыгар сиэтэххэ.3 сааьыгар сиэххэ сеп соно5ос кытыт буолбутун кэннэ ырыан иннинэ.
******
 Аьыыр ба5аттан хайдах гыныаххыный. Ол гынан икки маннык тубэлтэ5э убаьалары керен аьары хараастыбытым. Арай турнирга финаллар иннинэ эбиэттээн кэлэн иьэн таьырдьа икки убаьа бааллан турарын керен аьары аьыммытым. Кимиэхэ эрэ бириискэ бараары, бу елеллере а5ыйах чаас хаалбыт айылха о5олорун, киьи аймах кер кулуу курдук итинник дьаьаммыттара хомолтолоох этэ. БИирдэ бойня ааныгар анньыьа туралларын керен аьынным да этэ. Убаьа аьары киьини кэрэтинэн тардар дьиэ кыыла.
******
 мин эмиэ убаһа этинээҕэр улахан сылгы этин ордоробун, амтаныттан эрэ ол бу айыы иҥин диэбэккэ
++++++
Эр киһи рейтинэ дьахталларга
------ 
        Кыргыттар, саха эр дьонугар кими кэрэхсии көрөҕүт уонна тоҕо диэн ыйытыыга бука диэн хоруйдааҥ эрэ. Рейтинг таһаараары гынабын. Былыргы да киһи буолуон сөп. Мин Манчаарыны кэрэхсиибин. Кини өйү сүүйэр ырыатын истиэхпин, хараҕы сымнатар талба дьүһүнүн, ураты майгытын  көрөбүн.
    
******
 Мин эйиигин таптыыбын, и я хочу от тебя сына и дочку и точка.
******

******

******

******

******
 ити кыра аайы кыьаллыма.. хас барбыт кэлбит дьон аайы??)))? киирэн Дьоьун саас форуму сэргэхситэр.. хайдах куруук- итэгэли.. сомоголоьууну.. политиканы уо д а- оро таннары мусоли гына олоруохпутуй??)))))..
++++++
Соҕуруу көһөн бардахха хайдах буолуой?
------ 
        Сылаас дойдуга баайдар, үчүгэй үлэлээхтэр эрэ барыахтаахтар диэн буолбатах буо дии? Онно баран олохсуйан.олохтоохтор курдук олорон' Саха Сирэ тымныыта бэт'
    
******
 Аны,дьоһуннары-мээнэ,санааларын этиппэтиҥ буолуо...
******

******
 :-) :-)
******

******
 Син биир теттеру кеhен кэлэллэр, ас танас онно эмиэ кытаанах дииллэр
******
 Кыhын диэн суох, сыана чэпчэки, маннаа5ы квартира куортамыгар онно таах олороллор уhу дии, эбиитин земляктаргын керсен-атааран, сирдээн эмиэ хаччыланыаххын сеп....))))
******
 эгэ таджиктаах уьу дуо. анегдот баара дьии дьэгэ бааба сарылыы олорор уьу БЫЫЬААН АБЫРААН КУУЬУЛЭЭН ЭРЭЛЛЭР.кашей быыьыы ойон тиийтин пасол ***** ситэри мечтайдат
******

******
 үтэн-анньан көрөр быһыыта. Дьиҥинэн сөптөөх кыһалҕаны дьүүллэһэргэ ыҥырар. Мин тус бэйэм маннык саныыбын-саха дьоно кырата 4-5 оҕолонуохтаахтар. Төрөппүттэрин кытта 1 эмэ оҕо хаалан өтөх төҥүргэһэ буолуохтаах. Оонньоон тыаҕа буоллун. 1 оҕо улуус киинигэр олохсуйуохтаах. 1 оҕо Саха сирин килбэйэр киинигэр-киин куоракка Туймаада туонатыгар олоҕун булуохтаах. Дьэ уонна 1 барыларыттан сытыыта-хотуута аан дойду киэлитин кэрийэ ханнык сөбүлээбит сиригэр олохсуйуохтаах. Оччоҕо сахабыт омуга өлбөт үөстээх буолуоҕа. Тигресс эҕэрдэни кытта барҕа махтал итинник кэпсэтиини таһаарбыккар!!!
******
 кини ытаныыта сононуута саатар о5отун харыстаабат ханна да барар кыа5а суох наьаа бардамнык иитиилээ5э уонна толкуйа суо5ун туоьулуур.Тайылаанна итии сиргэ тиийэн тугу улэлээн хамсаан сылдьыаххытый онно улэьит эрэ дьон олорор сирэ
******
 оссо влажнайы хайдах тулуйа5ын, теплица курдук дии. Эс, тымныыга сылдьыбыт быдан ордук, ол 10 минута тоно туьэрин туох буолуой, доруобуйа5ар учугэй, араас вирус суох буолар...смертельнай Эболабыт биллибэт дии, Африка буоллахпытый.  Онно баран баран аны Эбола5а сыстаары, ол эрэ буолбатах, араас малярия, дьааттаах змейдар, скорпионнар, пауктар дьиэ5эр киирэллэр.
******

******

******
 Кыһын Кытайга олороллор. Уссурийскайынан киирдэххэ квартира арендата чэпчэки үһү, сыана эмиэ. Пенсионер арендалаан олорон баран, саас дойдутугар кэлэн сайылыыр кыахтаах. Уссурийскай куоракка көһөн да баран олоруоха сөп, более менее сылаас, наһаа итии буолбатах. Ол гынан баран саха киһитэ клещтартан куттанар, онон сезонна эрэ сылдьыаха сөп.
******
 бутиктарга 1600-3800, острай салат 4 юань 100 гр,..
++++++
ватсапка икки нуучча уола сыалай бак мазуту Улуу Эбэбитигэр соруйан кутара баар ди!
------ 
        Ити нууччалар тутуллубуттара боло ду? Өссө этэллэр ди Волга матушкаҕа ни за что кутуо суох этибит диир.  Өссө биһигини сахалары үөҕэ үөҕэ, баар суох Эбэбитин киртиппитин иһин сууттаныахтаах! Дьоһун дьон маны тох дии саныыгытый? Нуучча буолла да сокуоҥҥа эппиэттиэ суохтаах диэн болара табыллыбат...
    
******
 Ити урут буолта дии. Скандал буолан ити уолу үөрэҕиттэн үүрбүттэрэ штрафтаан баран.
******
 Даже үөрэхтээх, интелигентнай да соҕустара сири-дойдуну киртитэ, бөҕүрдэ сылдьаллар. Суолга массыына түннүгүнэн бытыылканы, сигарета хаатын о.д.а. бырахтахтарына көр - эбисээт убайдар. Олорор дьиэҕэ ким кыһыны быһа форточканан бөҕү быраҕарый (онтулара саас бугул саҕа буолар) - убайдар. Киннэр майгылара оннук - дьиэлэрин эрэ иһэ ыраас буоллун, на остальное наплевать. Билигин саха молодеһа ону үтүктэн эмиэ быраҕаттыы сылдьар буолла, сир дойду окурок, сил буолла.
++++++
Торговля спиртным в неположенное время
------ 
        Магазин "Флагман" по адресу Губина 3акруглосуточно торгует спиртным. Пьяная шпана из общаги напротив по адресу Губина 37 по вечерам с криками "Ааууее" избивает прохожих палками, трубами, ногами. Не так давно в этой общаге выпивохи убили собутыльника в ходе пьяной ссоры. Так окровавленный труп так и лежал в коридоре, жильцам плевать или они просто привыкли к такому. Полиция конкретно 1-й отдел бездействует(((. Либо просто крышует этот Флагман и его клиентов.
    
******

++++++
сүгүрүйээччи
------ 
        Сэтинньи 29 күнүгэр Россия үтүөлээх, Саха Республикатын нордуоднай артыыската Нина Чигирева 60 сааһын туолар үбүлүөйдээх концера буолар эбит, дьоһун дьон үчүгэй концертка сылдьан дуоһуйа сынньаныаххайын
    
++++++
Прапорщик полиции Александр Никонов и его брат Сергей предотвратили гибель людей на пожаре
------ 
        РИГ *****.RU 21 ноября после обеда в районе Белого Озера загорелся двухэтажный частный дом. В это время с дежурной смены возвращался домой старший полицейский комендантской роты МВД по РС(Я) прапорщик полиции Александр Никонов. Вместе с ним был его родной брат Сергей. Братья, увидев возгорание, незамедлительно вызвали помощь и, не дожидаясь приезда пожарных, решили проверить наличие людей в горящем доме. Через окно первого этажа они увидели спящего мужчину, но попытки разбудить его не дали результатов. К этому времени, второй этаж дома начало полностью поглощать огнем и тогда было решено выбить входную дверь.  Пресс-служба МВД по Республики Саха (Якутия): - Попав внутрь, Александр выволок мужчину на улицу, который, придя в сознание, сообщил, что в доме на втором этаже остался еще один человек. Не раздумывая, братья снова кинулись в горящий дом, в это же время подъехал пожарный расчет. Благодаря совместным усилиям удалось вызволить человека из объятого пламенем помещения, который остался жив и был госпитализирован в больницу. В такой опасной ситуации, когда на счету каждая минута, оказание своевременной помощи со стороны сотрудника полиции Александра Никонова и его брата Сергея помогло предотвратить трагические последствия.
    
++++++
куоракка киргиз атыыьыт тетялар туох да элбээтилэр?сахалар симэлийбиттэр?
------ 
        уопсайынан омуктар город элбээбиттэр, пинигин ил тумэн буолан киргизтары а5алла5а дуу?
    
******
 Туох диэн эттэххиний БЕА үтүөтэ буоллаҕа дьи.
******
 сороҕу сэнээн истибэтэҕэ буолан, иитэр эр киһи көрдүү турбаттар, саха билиҥҥи кыргыттарын курдук.:-)  үлэттэн куотунар туох да албастара суох, мунньаҥнаабакка саҥата суох үлэлииллэр эрэ. оттон чааһынай хаһаайыттарга дьиҥ үлэһит наада буолан ылбаккалар.
******
 Ол атыыһыт диэн сөп түбэспэт,кыра үлэ онон дьонноро иитиэхтэрэ, бэйэлэрэ итинник санааҕа ииттэхтэрэ
******
 особо тыаттан саҥа кэлбиттэр 1-1.5 ыйынан грубай,нервнэй,улатымсык бэйэлэрин саха покупателлярга буолаллар,мол мин бу хара үлэни сөбүлэбэппин.Устунан урайаллар,атыттар кэлэллэр эмиэ сотору урайаллар.Онтон ол омугун барар сирэ суох,тулуйан үлэлээн сылдьар.Бэйэм куруук сылдьар маҕаһынынан билэбин.Ол үрдүк үөрэх диэн профанация,качестволара мөлтөбүт.Зато элбэхтэр-2-3 үрдүк юрист,экономист үлэтэ суох буолнай.Куоракка кинилэри 20-чэ араас филиаллар бэлэмниллэр,сабаталаан кэбиһэн ПТУ-ры араас курстары күүскэ сайыннарыахха наада.Онон тыа оскуолаларга үөрэхтэригэр мөлтөхтөрү урукку 80-с курдук 8-9 кылаас кэниттэн ПТУ-га үртэлээн иһиэххэ.Продавецтатыннар,парихмахердатыннар,уолаттар трактористатыннар,бетонщик,сварщик у.д.а. идэ ыллыннар.Сварщигын билигин элбэҕи ылар.Рабочай идэлэри үчүгэйдик рекламалыахха наада.А то даже последнэй ыраах тыаттан үөрэҕэ суохтар кэлэн баран хара үлэттэн сиргэнэллэр.Тем более соторутаҕыта Путин этэн турардах үөрэхтэригэр үстэхтэри вузтарга ылбат кыныахха,пускай овладевают рабочими профессиями.
******
 сайсарец сопко этэр уонна бисиги кыргыттарбыт ватсаптан ордубаттар,улэлэрин умнан кэбисэллэр
******
 Кырдьык сүрэҕэ да суох омукпут диэтэҕиҥ
******
 Билиҥҥи кэмҥэ өссө дэлби ватсаабынан иирдилэр саха дьахталлара, сүгүн үлэлээбэттэр. Уонна ватсапзависимай дьахтар ол хайдах үлэлиэй.
******
 Мин политика содула дии саныыбын, омук майгыта буолбатах. Бутун көлүөнэ иждивенец, хара улэни сэниир гына иитиллэн та5ыста. Оннук өй-санаа о5о5о оскуола5а, дьиэтигэр, тулалыыр оло5ор иҥэрэллэр. Былаас оло5у оҥостор кыа5ы буолбакка, буолар-буолбат бэлэм харчыны түҥэти инэн дьарыктанар уонна туох үтүө тумук тахсыай. Саха былыргыттан улэһитинэн биллэр, бэйэ5итин хараардыман. Былаас дириҥник толкуйдаммыт политиката суох, күннээ5инэн олордо да нэһилиэнньэ эмиэ оннук.
******
 нижний бестяхха пашти омуктар магазиннара ТЦ бого наьаа кэнээтилэр.
******
 Ама ол сахалар оччо сурэгэ суох этибит дуо? Тыа сиригэр атыыьыттар уксэ дьахталлар, кыргыттар дии. Сурэгэ суохтар, майгылара куьаган диэбэппит.
******
 киргизтэр ити Айгуль маркекка бааллар, ол хотуна бэйэтэ омук дии - башкир, быһыылааҕа. Саха кыргыттара бастаан нууччалыы саҥараллар, онно сахалыы хардардахха сахалыы саҥаран бараллар ээ, бастаан эмиэ киргиз омук дуу диэн санаабытыҥ саха буолан хаалар.
******
 ыйын  аайы  улахан  ыстараап  курдугу  олохтоон. Оччотугар  ойохторугар,  дьонноругар  иитиллэн  буор - босхо  сылдьан  бэрээдэги  кэһэр   дьон  ахсааннара  саатар  аҕыйыа  этилэр
******
 Септеех этии буолла до5ор.
******
 үлэ булббатах киһини аныгы законынан хайдах да уголовнай дьыалаҕа түбэһиннэрбэккин, чааһынай тэрилтэлэр бэйэлэрэ биллэр, - кими ылалларын, кими ылбаттарын.
******
 кэлиилэри төттөрү ыыталаатыннар, онтон дьэ ол тунеядство игин диэн сокуоннарын ылынныннар. Уонна үөрэххэ киирэргэ конкуренция улахана наада. Оччо5о мөлтөх өттө сыыйыллан бэйэтин холугар сөптөөх үөрэ5и талыа этэ буолла5а. Кытайга Со5уруу Корея5а үөрэх систематын үчүгэйдик үөрэтэн манна эмиэ оннугу киллэриэххэ наада. Үлэ рыногын анализтааһын, ханнык профессиялар ордук 5-10 сыл иһигэр ордук наадалаах буолуохтарын барытын үөрэтэн көрөн, госзаказ баар буолуохтаах, үөрэх тэрилтэлэригэр
******
 Борисов даҕаны, Пинигин даҕаны Российскай миграционнай политиканы быһаарбат. Саха сиригэр атын омуктар элбии туруохтара. Омук дьонун Саха сиригэр аҕаларга диэн, оннук анаан Российскай ыйаах баар. Бэйэбит сахаларбыт саха тылын уонна сахалыы культураны утаран, саха тылын уонна саха культуратын утаран үҥсүү бө5өтүн инстанция аайы ыыталлар, саха тылын уонна сахалыы саҥарар дьоннору абааһы көрөллөр. Туох баар сахалыы тэрээһиннэри барытын өҕэ олороллор. Бу дьоннор Сахалыы национальнай анаан гимназиялары саптарбыттара. Дети Саха Азии оньуулары Дьокускайга ыыталларын саптарбыттара. Аны Дети Азии аттанан, Оҕолор спортивнай онньуулара атын куораттарга буолар буолла.
******
 Киргизы это камень предкновения.  Наши предки курыкане проиграли енисейским киргизам.  Бежали сюда. Теперь киргизы здесь. Опять предатели или мы идиоты  договариваются с ними.
******
 Сымыйыйанаан суруйума! Сахалар кыргызтарга хаһан даҕаны ханнык да сэриигэ кыаттарбатахтара. Уонна эн, манна саха тылынан бара турар кэпсэтиини алдьатыма. Нуччалыы суруйохпутун баҕардахпытына биһиги - Историческайга уонна Комузаҕа киирэн суруйабыт. Эн эбэтэр нуччалыы топикта таһааран баран онно нуччалыы сурусса олор, мин эмиэ кирэн кыттыһыам. Эн нуччалыы тылын олуйа баҕайы, уонна ситэтэ быһаарыыта толорута суох. Нуччалыы таһаарбыт топиккар  кэпсэтиини диалогун хайдах тутуһаргрын көрүөхпүт этэ.
******

******

******
 Ойох ылаттаан саха гынаттаан кээһиэххэ баар этэ.
******

******
 Сотору саха сирэ буолбакка 2 киргтизия боло манна
******
 Саха гынан кээстэххэ саха буолаллар буо. Баҕар кимнээҕэр үчюгэй саха буолан тахсыахтара этэ.
******
 оссо кими тугу саха онорогун?как будто ол по щелчку оноьулларын курдук.ииримэ,мусульманский мир эйиэхэ хаьан да бэриниэ суога.кинилэр саах балаганнаах сахалартан чынха атыттар.
******
 оо эрэйдээхтэр киргиз кыргыттара дьин ис санааларын билэгит дуо уорар албынныыр саамай главнайа уорар эрэ санаалаахтар  кинилэр сахалары кисинэн да аахпаттар харчы эрэ тусугар кэллэхтэрэ ди
******
 Мусульманнар ханнык баҕар мусульман буолбатах дьоннору киһиннэн аахпаттар. Оттон дьахтары бэйэн диэки тардыахха син. Итҕэлин уларытан баран, Тангара үёрэҕин буллаҕына саха буолар кыахтаах.
******
 Ити эргиэн точкаларыгар быстах эрэ кэмҥэ үлэлиэххэ сөп. Кредит да ылар кыаҕыҥ суох, пенс.стажка киирбэт үлэ сыллара, сотору2 недостача буолбут диэн хамнастарыттан тутан ылыы! Дьэ ким маннык үлэҕэ оҕотун, эбэтэр аймах-билэ дьонун уган биэриэх баҕалаах баарый? Киргиистэр маҕ.үлэҕэ киирдилэр даҕаны хаһаайын бизнеһыгар орооспутунан бараллар. Хаһаайын биэрэр хамнаһыгар хаайтара олорботтор. Тута самса, лаваш эбинэн бэйэлэрин поставщиктарын соһон киирэн бараллар. Чэ ол быыһыгар табаары атастаһыннарыы иҥин, буолуохтааҕын курдук.
******
 Кыргыз кыргыттара теруехтэрэ элбэх буолар.Сахалары элбэтэр хайысхалартан биирдэстэрэ,ити."Оо,кыргыз кыыьа,кыыьа..таапталым кыыма,кыыма"диэн хит ырыа буолуо.Сахаттан о5олоро,дьаарай сахалар буолуохтар этэ дии саныыбын.Дьаарай омугумсахтар уксэ хаан ацардаахтар буолаллар эбит.Ыраас хааннаах дэц кэриэтэ омугумсах буолар.То5о оннугун буоларын, билбэтим.
******
 Мин билэр кыргызтарым дойдуларыгар барбыттара. Билигин Киргизияҕа Россиятааҕар олох көнөн эрэр дииллэр. Дьоммут ыҥыраллар дииллэр этэ. Сотору казахтар курдук манна кэлбэт буолуохтара. Антах сылаас, айылҕата кэрэ. Манна аҕыйаабыт курдук буолбуттар. Пинигин миграционнай дьыаланнан дьарыктаммат ээ. Онон дьарыктанар туһааннаах структура баар. Кыргыз кыргыттара кырдьык кыраһыабайдар, тюрктар буоллаҕа.
******
 Сепке этэр. Ити чааьынай магазиннарга улэлиир себе суох. Улэ ыстааьа да, пенсия да онно улэлээн керуллубэт. Бюджетнэй тэрилтэгэ улэлии сатыахтарын наада саха кыргыттара. Эбэтэр бэйэлэрэ бизнес тэринэн буолуо.
******
 Оччо5уна кэлэллэрин-баралларын, олохсуйалларын ким да кыайан хааччахтаабат буолар. Оччо5о резко элбииллэрэ буолуо.
******
 аата, хайа эрэ омуктары хайзаанныт бэйэзит кыргыттаргытын саах курдук унту уезэн бистигит! сааппакка ойох ылын ээ, биир бэйэбэр сахам кыыьын курдук кэрэ ханна да суох! уерэннин эгэ эрэ, ейдеех буо ол аата, атын омук дьахталлара ол аата уерэх диэни ылыммат, хара эрэ улэзэ анаммыт келуур озустара эбит! мин ойохтоннохпуна, чыычаахпын отой улэлэтиэм да суоза, дьиэ-уот, септеех хамнас баар, ол эьиги неудачниктар эрэ ойохторгутун хара улэзэ умса анньан баран ессе уезэ олорозут!
******
 Мин саха кыргыттарын үөхпэтэҕим, үөҕүөм да суоҕа. Оттон киргыз кыргыттарын ойох ылан саха гынан кээһэр  биһиэхэ бэйэбитигэр үчюгэй, саха элбиэ этэ.
******
 тетя - диэн тугуй? Дьахтар дуо? арай ити эн тетя диэн аатыыр дьахтарын мин саастыы эбэтэр миигинээҕэр эдэр буоллун, син биир тетя буолар дуо? тетя - диэн эр дьон, дьахталлары күлүү-элэк оҥостон аттыыллар.
******

******
 Оннук. 20 чэ сылынан улахан буоллаҕына тетя диэххэ син буо.
******
 төрүө саха аймах ууһа тэнийиэ бэрт
******
 Сахалар предоктара хаһан даҕаны атыыннан дьарыктамматахтара, кинилэр өбүгэлэриттэн бэриллибит дьарыктара атын. Холобура атын омуктар сарсыардаттан түүн буолуор диэри оттуу киириэхтэрэ дуо? Арааһа суох буолуо, хотуурдарын быраҕан баран, баран хаалыахтара. Омуктар ханна эрэ ыраах, үрэх баһыгар үүтээҥҥэ, тоҥон хатан сылгыһыттыы сылдьыахтара дуо? Суох буолуо ээ. Онон хас норуот бэйэтэ тус туспа дьарыктаах буоллаҕа. В. Серошевскай суруйбута, наада буоллаҕына саха курдук тулуурдаах омук суох диэн. Наада буоллаҕына, томороон тымныыга, суукканнан аһаабакка сылдьан, үлэлиэҕин сөп диэбитэ.
******
 дьахталлартан наар бэт былдьаьар, этиьэр-охсуьар, уезэр дьону азам да сэниир этэ, мин да сэниэм! омук ойохтоох дьон суохтар диэтэххит ду, бааллар азай, но хайалара да озолорун сахалыы санарпат, сайыннахпыт тубустахпыт аатыран наар нууччалыы иитэллэр. куорат да ыала бэйэлэрэ сахалыы билэр да буоллахтарына уксулэрэ олорун тереебут тылларыгар уерэппэттэр.
******
 Икки-ус сыллаа5ыта халыымнара 50 т.солк.этэ.Иккис ойохтонуон ба5арбыт киьи,онтон баран кийиит сугуннэрэн а5алыан сеп эбит.Сорох сахалар хастыы да квартиралаахтар,биирдэригэр халыым телеен ылбыт кыыстарын олордуохтарын сеп . Уонна ол ойоххор мугутуур тойон буола5ын,эн эппит тылын сокуон буолар.Мацнайгы ойоххуттан,итириктээн игин кыйданнаххына иккис, истигэн ойоххор баран хор5ойо5ун.
******
 оттон кыргыз харчытын барытын Кыргызстаҥҥа бэйэтин маҥнайгы ойоҕор, оҕолоругар ыыта туруо, бэйэтэ босхо, бэлэмҥэ эн кыыскын кытта олоруо буоллаҕа дии. Наһаа да өйдөөх киһигин. :)
******
 ойох ылыахха диэн суруйара!
******
 Дьону кытта наһаа сэлэһэ, кэпсэтэ турбаттар. Атыыбын биэрдим, харчытын ыллым, давай досвиданья диэбит курдук. Онно холуйдахха кыргыз кыргыттара кэпсэттэхэ, наһаа кэпсэтэллэр саханы кытта.
******
 Так называемые эр дьоннор саха дьахталларын дьахтар гына сатаан оцордугут дуо, еще, о чем-то, глаголите! Ой, Боже, упаси. Бастаан, ону толкуйдаац. Ессе, атын омук дьахталларын туьунан кэпсэппитэ буола5ыт, туох да кыа5а суох эрээри, кишка тонка, ини. Ол кэнниттэн, может быть, разговор продолжится.
******
 Эр киьиттэн иэдэйбит киьи курдук
******
 Саха кыыьа турар сахалыы ыйыттым сана дьыллаа5ы открыткалары хас сыаналаа5ын онтум нууччалыы эрэ эппиэттиир ойдоон кортум киргиз кыыьа эбит. Тугу да атыыласпакка тахсан бардым, урут саха кыргыттара, тетялара улэлииллэр этэ Бабушкина уулусса5а баар эрдэ5инэ.
******
 Нуучча а5ыйыа этэ.Кыргызтары утары тыллары,холуннарааьыннары,сахалыы сацарар нууччалар,бааьынайдар суруйа олороллор.Сордоохтор кунуулээн дьаабыланаллар.
******

******
 Иэдэйбит - диэн тыл что означает.
******

******
 иэдэйбит = убитый, разбитый, поломанный, изношенный, стертый, потертый, испорченный....
******
 Биэрбэттэээр. Санаммыттар ээ барахсаттар:))) Тута убайдара, бырааттара сүүрдэн кэлэн оннугутун булларыахтара. Уонна киргиз кыргыттара киэптэрэ куһаҕаннара бэрт. Саха уолун үрдүнэн бараллар. Ол явнай.
******

******
 Ким даҕаны аймахтара кэлэн саба түспэт, ааттаах бэркэ оҕолонон, урууланан олороллор, бизнес бөҕөтө. Киргизка да кэргэннээх сахалар бааллар.
******
 Ол эр киһини ыт оҕотуттан атыннык көрбөтөҕүм))).
******

******

******
 Мин, үс казашка кыргыттарын билэбин, эрдэрэ сахалар.
******
 Саха кыргыттара да уолаттара да сатаан улэлээбэттэр уксулэрэ, ол иьин улэьит дьону кыфргыстары ылан улэлэтэллэр буо. Учугэйдик улэлээн, дьонно учугэй сыьыаны кордорун оччого саха магаьыыннарга элбиэ, туораттан сатаан улэлээбэт эрээри санаран да диэн
******
 онногор корованы не может смотреть, кортоску сазать, тойоном наберно кочет работат
******
 Тойоттон саха буолаллара эмиэ үчюгэй. Нучча тойонноох тэрилтэлэргэ националистаһан сахалары үлэҕэ соччо ылбаттар.
******
 Эн нуччалары үтүктэн бүт, Ити кинилэр тыллара - сахалар папкалалах эрэ хаама сылдьахтарын баҕараллар - диэн. Саха тойон буолара кинэлэр харахтарын аалар. Сөбүлээбэттэрин араастаан эргитэн этэр быһыылара. Саха сиригэр олорор буолан баран хайдах саха тойон буолуо суохтааҕый? Дьоннорбутун сатанар буоллаҕына барыларын да тойон оҕортоон кэһиэххэ баар.
******
 саха кыргыттара-уолаттара сурэ5э суохтар диэн. Ханнык ба5арар кэлии омук бэйэтин эрэ омугун, бэйэтин эрэ итэ5элин оро тутар. Сахалар курдук барытын туран биэрбэттэр. Бэйэлэрэ байалларын туhугар омуктар олороллор, саханы чугаhаппаттар, барыта общинаннан дии. Тутууга монополистар кимнээхтэрий? Атыыга-эргиэццэ кимнээхтэрий? Уонна СНГ-лар уорэх ылбат дьоннор, кинилэр кыраларыттан жизненнай оскуоланы ааhаллар, купи-продай буттэ. Ол эн наука5ар наадыйбаттар. Харчылара бэрт, ол иhин атыылыыр точкалара элбэх, тацас-сап атыылыыр да5аны буоллахтарына барыта оптом дии: ул. Авиационная хас да5аны этээстээх дьиэлээхтэр, ул.Кирова у.д.а.
******
 Кинилэр бары общак төлүүллэр. Ол иһин баайдар.
******
 Общак диэн тугуй ол? Жаргон дуо? Жаргоннаама хайаама
******
 Общак диэн тугуй ол? Жаргон дуо? Жаргоннаама хайаама
******
 ИслаМЫ аны туран хайдах даҕаны кыайбаккын (саарама кыайбаккын)...
******
 Мин армияза сылдьан чечняза сэриилэспитим.уонна ол дойдуттан теннербутугэр аны хаъан да ити аллах ахбар диэн тылларын истиэхпит суоза диэн уерээхтээбиппит ээ,ханна баарый.сахам сирэ ити итэзэлтэн да ырааппатах эбит.ити мусульманнары кердехпунэ ааспыт сэриим эмиэ харахпар тенне турар.
******

******
 Спасобо, за популярный ответ - что такое слово "иэдэйбит". Бу олохтон наьаа иэдэйэ иликпин дии саныыбын. Хомусырыата, наьаа сылайбыт быьылаах все время от держании своего хомуса во рту.
******
 (ТОП темата киргиз тетяларын эрэ эргин,саха эр дьонун манна кыбытыман)))
******
 Омогой баай 2 кыыhа, Эллэй эhэбит кыргыз кыыhын талыа эбит, улэhитэ, эр киhини убаастыыра, багар корунунэн Саха кыыhыттан бурэ да буоллун.
******
 Хаҥыл Хаҥаласкын дуо?
******
 этэ дьии (Даланы убаастыыбын итэҕэйэбин эбээт "ЧК" этэ эбээт)...   Киргизтэри олимпиец уота ыҥырар (ЧК-Олимп)...
******
 Ньурба Дыгын ийэтэ диэ)))ойдонно хайдах Даланы убаастыырын.
******
 Туохха баhыттараргытын сатаан ейдеебеппун! Бэйэгитин сэнэн бутун! Хаhаайын курдук туттун.
******
 Билигин олох агыйаан тураллар мацаьыыннарга. Того диэтэххэ киргиз эр Ыйыт айаа патент телуехтээхтэр уонна официальнай докумуоннаах буолаллара. Ирдэнэр . Билигин мацаьыыннарга бутиктарга киргиз эр эбэтэр диэн смывай дойгох.
******
 Билигин олох агыйаан тураллар мацаьыыннарга. Того диэтэххэ киргиз эр Ыйыт айаа патент телуехтээхтэр уонна официальнай докумуоннаах буолаллара. Ирдэнэр . Билигин мацаьыыннарга бутиктарга киргиз эр элбэхтэр диэн сымыйа дойгох.
******

******
 Кыыс о5олорбутунтулэлэпэппит  таах куулэй оло5о сылдьаллар клуб ресторан тобусс толору кыысс аатырар дьоммут сем олоххо бэлэмэ да суохтар тугу да сатаабаттар тура тура уцкуу мисс оннуе маннык муоста сууйар кыыс о5о а5ыйах ини ол кэриэтэ проститутка саха дьахтара элбэх ба5айы.дьэ онно улахан эй наадата суох кырдьык
******
 Чк диэн тугу этэрин буолла КГБ диир моhуонун ду Чрп дии сатыыгын ду?
++++++
Чэ эрэ,дьоһуннаар!Таах сытыахтааҕар-олоруохтааҕар,хайдах  сатыырбытынан
------ 
        сөбүлүүр ырыаларбытын ахтан-санаан ааһыаҕыҥ эрэ:)Yuo Tube'тан да аҕалыаххытын син,тылларын да суруйуоххутун сөп. Мин,Vazquez Sounds диэн бөлөх Let It Be(The Beatles) кавер-версиятын аҕаллым: http://youtu.be/LTG-uVV_6q0 

******

******
 ини?
******

******

******
 кыржьа5ас утуйбака клапи гына сытара буолуо :)
******
 хата Борнео ырыатын ыллатыахха баар эбит, моьуогурбут дуу, бэргээбит диир этэ дуу¡
******

******

******
 Үөрүйэх киһи мин саҕалыым, Түһүлгэ оскуолатын ааспыт киһи. Хаамаргын одуулуу хааларбар Хараҕым буруйдаах үһү дуо Күннэтэ алааскар барарбар  Атаҕым буруйдаах үһү дуо Буруйа үһү дуо кулгааҕым Эн эрэ күлэргин истэрэ... Чэ ситик курдук.
******
 сэргэхсийэ таарыйа-бу ырыаны истэргитигэр ыҥырабын."Shocking blue"-Venus! http://youtu.be/aPEhQugz-Ew
******
 У темноты твои глаза твой голос эхо в тишине и будем помнить я и небеса  все что ты оставил мне твой сувенир спрятан в сердце у меня как он дорог знаю только я и согревать верю будет долго долго вновь и вновь твой сувенир твоя любовь о многом ты сказать не смог украл рассвет шаги твои и новый день всего лишь грустный эпилог простой истории любви...
******
 Падает ли снег я в подъезде против дома твоег стою жду что ты пройдешь а может быть и нет стоит мне тебя увидеть оо как я счастлив странно   ....   дни сердце любит но не скажет о любви своей пусть живу я и не знаю любишь или нет это лучше чем... пусть твердят что ты как в19 лет каждой строчке только точки после буквы л ты поймешь конечно что я сказать хотел но сказать не сумел ......
******
 http://youtu.be/DWnCkB4w9qI
******
 Халлаанна сулустар оонньууллар эйигин ынырар сырдыктар мичиннии мичиннии уерэллэр хап хара хара5ын мичээрэ хатанна уоттара сурэхпэр долгуннуу дайаннын хаамарын долгутар дууьабын олустук тунал хаар ньуурууну сып сырдык мичээргин мин туьээн керебун умайар ..... хап хара хара5ын мичээрэ хатанна уоттара сурэхпэр долгуннуу дайаннын хаамарын...
******
 Тахсаннын керуен дуо дьаарбайа сылдьаннын суох кэбис тапталым ньургуьун буолума хаьыннаах сарсыарда харааччы хатыма аар хатын буоламмын наскыйа уунуехпун кулукпэр киирэннин серуукуен этэ дуо суох кэбис тапталым аар хатын буолума куьунну тыал кэлэн миэстэ5ин ыьыа5а.... куерэгэй буоламмын дьурулуу туойуохпун алааскар киирэннин себулээн истиэн дуо суох кэбис тапталым куерэгэй буолума куех сайын ааьыыта курэнэн хаалыма ньургуьун буолан нуо5айа уунуехпун...
******
 туттарбатах,бука,ахсааннаах буолуо оҥоробун-El Condor Pasa(1970)!!! http://youtu.be/pey29CLID3I
++++++
Кими кэргэнэ теттеру ылбытай, атынна бара сылдьыбытын кэнниттэн?
------ 
        ?
    
******
 Олоххо киэн керуулээх саха дьахтара буолан, оло5у саналыы керербер, сыыһабын кеннерунэрбэр санаттан шанс биэрдэ...Мин олох олоруом.
******
 туора бардаҕа бырастыы гыныахха сөп буоллаҕа, чүөчэ туора бардаҕа сыыһа дии саныыбын
******
 Суоппар киһи син биир аҕыйах бириэмэннэн төннөн кэлиэҥ дии-дии бэйэтэ көһөрөн илдьэн баран кэмэ кэллэ баран төптөрү аҕалааччы.Кэлин көһөн хаалан билигин хайдах олороллорун этэр кыах суох.
++++++
Межнациональай браактар.
------ 
        наш тоже нашол себе якутку сразу родила двоих девочек, сын работает потом таксует исхудал совсем, она еще такая как сказать не симпатичная с характером, сквозь зубы цедит, нормально и внучек не видим все к той родне таккаяет а мы чужие, слезы льются, сколько говорили бери русскую свою родную а он что сделал сейчас жалеет конечно сына жалко.плачу жду его. Бу биир форумтан ыллым,манных кыһалҕалаах,киһилии ыал буолуо дуо? эһиги санааҕытыгар.
    
******
 Дьээдьэлэрим да ол сиэдэрэй аьы сэбулээбэттэр миин алаадьы балык.Хатарыллыбыт диэн жариламмыт балык.Аны кырачаан прозрачнай эрэ бульону иьэр.Онтон нуучча дьахталлара булочкалара диэн араас барыанньа араас соленьа.Салаат бииьин ууьа.Биир час иьигэр бырааьынньык остуолун тэрийэллэр.
******
 Ол гынан баран аргыны кыайа туталлар. Нууччалардаа5ар хохлячкалар ордук астыыллар. Керуннэригэр да баар дии. Ас-уел инпит барахсаттара.
******
 Ыйытыкпын сыыһа өйдөөтүгүт,ийэ кынна киниитин сөбүлээбэтэх,уола эмиэ кэмсинэр эбит,инник ыал дьоллоох буолуо да.Холобур һаха тылыгар ийэ,аҕа кынным диэн дириҥ өйдөбүллээх,онтон кыннын инник абааһы көрөрө,оҕотун олоҕо дьоллоохтук түстэниэ дуо?
******
 Аьылык астааьына биир эрэ етте буолла5а дии... Ол гынан баран саха эр киьитэ нуучча дьахтарын кытта тапсан олорор. Оччо5уна о5о иитиитэ да проблема буолбат. Эбээлээх-эьээни кытта сыьыаннара учугэй буолар.
******
 саха үйэлэр уҥуордарыттан араас биис уустартан төрүттээх.... биһиги билэрбитинэн саха тоҥустары, нууччалары кытта ыалласпыта быданнаата. )))
******
 Саха сахатыгар  Чоху чохутугар.. атын омукка тахсан сэнэтэ сылдьыахтара(((( нуучча хаьан бэйэтигэр тэнниэй???.. атын омуктар тем более..
******
 ))) сиэрдээх киһи ханна баҕар КИҺИтинэн буолар дииллэр АТАҔАСТАНАР КИҺИ АТЫН КИҺИНИ АТАҔАСТЫЫР диэн баар
******
 Бэйэ5ин сэнэппэт курдук сырыт.
******
 Мин ессе биир ыстатыйа аахпытым онно маннык баара хаан булкулунна5ына бастакы келуенэ эрэ учугэй буолар,онтон теруех теннен барар диэн улахан учуонай суруйбут этэ.Маны туох дии саныыгыт
******
 Мин ессе биир ыстатыйа аахпытым онно маннык баара хаан булкулунна5ына бастакы келуенэ эрэ учугэй буолар,онтон теруех теннен барар диэн улахан учуонай суруйбут этэ.Маны туох дии саныыгыт
******
 аборигеннай киһи икки урдус (хаамаайы) киһи тус туспалар Аборигеннай киһи дьоһуннаах буолар, бас баттах сылдьара баара дуо??? бырах сылдьыбыт киһи оҕото туох аанньа буолуой? Бастаан утаа эрэ өргөстөнөр буо,  сибиэһэй хаан киирбитигэр. ))
******
 тоьолоох хаан буккуллубута буолуо? Норуот тыла суппутэ буолуой? Ассимиляция бо5о барбыта буолуо? Онон ол ыстатыйаны итэ5эйбэппин.
******
 Мин икки нуучча чочалана сылдьыбытым.. Саха уолу ордороллор эбит дьэ!! Только арахсыбыппыт диэн истерикалара айдааннара элбэгэ бэт эбит.. Ону мин улахан айдаана сох туман тахсан баран хаалааччым!! Она нуучча чочалара того бардын?? Дииллэрэ хойутуу болан баран.. Кырбыан этэ бо мужиккын кордоруен этэ бо.. Кырбаныахпытын багарабыт Дииллэрэ!! Дьэ дьикти.. Кырдьыктыы нууччалыы бьет значит любит диэн баар эбит.. Хайдах эрэ дьахтары кырбыырга уерэммэтэх боламмын баран эрэ хааларым.. А так асчыттара диэн оьуобай этэ догоор!! Аьылык аайы 3-4 блюдо эбиьээт!! Отой сибииньэ курдук уойбутум. Аны Билигин ырыахпын наада.. А то Саха чочалара фигураны дьэ эр киьиттэн ирдэьэллэрэ боло ээ
******
 Арахсыбыт кэргэннэрин кытта ыалдьыттаьаллар энин. Мин эбитим буоллар бардын да бар диэм этэ. Ыалдьыттаьа сылдьыахпыный. Иккиэн атын-атын кэргэннээхтэр, о5олордоохтор уонна юбилейдыыллар энин. Арахсыы кинилэргэ не трагедия.
******
 ойох тахсаллар. Онтон ыарыьах эбэтэр аргыьыт буолла5ына быра5ан баран со5уруу кеьен хаалаллар. Санан уйэтин тухары бодьуустаьар, керер-истэр.
******

******
 Саха саханы кытта ыал буолуохтаах!!! тугун атын омугай?? холобур таджиктар манна улэлии кэлэн баран- наивнай дьахталлары типа любоофь диэн кулгаахтарын тэьииллэр))).. хотя дойдуларыгар- 2-3 ойого бааллар.. кини дьиэ квартира куортамнаан харчытын барыан багарбат.. онтон уонна аьатар босхо дьахтар-  па чтоль??))))).. таарычччы орон да баар  бэлэм босхо дьахтар.. уонна 2-3 сылыннан сус гынан хаалыага.. конец комедий и любофи))))..
******
 буоллар,биһиэхэ ур уустар,ордук,чугас тураллар-бииргэ алтыһан олорбуппут уһуна бэрдиттэн эбитэ буолуо дуу?
******

******
 Күрүлгэн эппитин курдук "Пусть Говорят" Малахов биэриитигэр буолбута дии, арай онно нуучча дьахталлара этэ, гастердарга кэргэн тахсан оҕолоноллор, онтон, ол киһилэрэ отой да дойдутугар кэргэннээх, сороҕор өссө хас да, уонна кэргэнин аайы хастыы да оҕодордоох. Онтуойдарын иитээри Россияҕа үлэлии кэлэр уонна расходын кыччатаары олохтоох соҕотох дьахталлары буулуур. Үлэлээн бүтэн баран дойдутурар сус гынан хаалар. Дьатахталлар отоойкоҕо олорон хаалаллар.
******
 эт кулгаахпынан истэ сырыттагым.. таджиктары.. армяннары кытта 8 сыл улэлиибин.. онтон сорохторо кырдьык харчы богото онороллор.. отделка квартир- 5 ыйга дьэ элбэги онорон бараллар.. сарсыарда 8-22 ч дылы без выходных улэлииллэр...
++++++
реальная угроза ваххабизма...
------ 
        Наконец по тв россия 1 показали что творится на Кавказе и в России,радикальный ислам вербует молодежь по всей России,к чему бы это...ведь это тема всегда закрытая была..думаю проблема И.Г.уже в России.А У нас в республике ситуация какая?как думаете?
    
******
 Какую то безизвестную хоро обсуждаете..а сами не знаете кто таков..
******
 в древности не смогли одолеть в открытом бою, ударили по самому сокровенному. Проникли на север со своим христианством и исламом, отняли наши души, заставили забыть веру в Отца Небесного Тенгри, заставили верить в чужих богов. Кто-то мудрый из древних изрек. Отними у народа веру и историю, через несколько поколений он превратится в безликую толпу...
******
 Идем дальше...
******
 пока не поймете это, все ваши попытки противостоять внешней духовной экспанции бессмысленны. Они полезут снова и снова, до бесконечности, пока мы не выдохнемся. Наша древняя вера заставит весь юг содрогнуться и притихнуть навсегда...
******
 Цитата: Отними у народа веру и историю, через несколько поколений он превратится в безликую толпу...
******
 с ваххабизбом это связано в десятых! Представь:ты молодой чабан в горах Дагестана, идёшь по дороге с отарой в 500 голов, у тебя напарники все старые, переходишь мост у юрта Гимры в Унцукульском районе, на мосту стоят федералы-у них спецоперация, ищут боевиков-саляфитов,-это новая мода, новый тренд если хотите.Так вот, стоят значит русские с азией, а рядом местные аварские менты с начальником полиции трутся.И вот меня как старшего подзывают к нему, намекают на штук 5 баранов в дар за проход, а мне нельзя дарить-отара не моя, она коллективная и вообще не аварская, а табасаранская.Что я скажу старшему села? испугался аварцев? я дьигит, мне нельзя бояться, братья подрастают.И вот они меня заводят в закуток придорожного магазина под видом проверки моего паспорта и впятером отбирают мне печень.За меня хотел заступиться какой-то федерал-азиат, да ему свои помешали.Я потом долго догонял отару которая уходила выше по-серпантину,-они точно отбили мне печень или селезёнку потому что я через каждые несколько шагов припадал на колени и плакал от обиды и боли.А за плачь и обиду в горах принято мстить или я не мужчина.   Это реальный случай-один из тысячи, причины убийств и подрывов-кровная вражда, конкуренция между родами и народами, между богатыми и бедными односельчанами, возможность отобрать оружие, месть местным мечтам за произвол.
******
 Особенно молодых девушек...русских,нерусских...Боюсь за наших местных девушек..Как то зашел в магазин уйгу по ильменской,вижу продавщица саха в хиджабе еще и по якутски шпарит..после этот маг.обхожу за километр.
++++++
дьоллоох буолуҥ...
------ 
 ..... төһө кыалларынан үөрэ-көтө эрэ сылдьа сатааҥ ....
    
******
 "тимир тириигин" устан кэбис. Дьоллоох буол! Ситиьиини!
******

******
 бааннаан кэбиһиэхтэрэ диэн бу манна ЦЕНЗУРАлыы олорор модератордары муннартаан олох устун бардахха киһи аайы "КӨНӨ СУОЛ" тэлгэнмэт
******

******
 дьоллоох баитык сылдьабыт онто суох,эйиэхэ эмиэ оннук буоллун
******
 ОЛОХ диэн ДЬОЛ
++++++
Хайа  Дьоһуннар , Саха дьоно улахан омуктар хабырыйсыыларыгар кыбыллан
------ 
        оторох-боторох олохтонор,оҥой-са5ай көрөр кэмэ кэлэн эрэр курдук дии. Ааспыт сыллар айдааннаах быыбардарыгар Саханы абырыах курдук со5отох баар,Эһэр баартыйа эрэттэрэ, элэ-была тылларын этэн-тыынан биэрбиттэрэ ээ.Ол дьоммут ханна түһэн хааллылар.Хаҥыл кэм кэлбитигэр кириһэн хааллылар?
    
******

******

******
 Санааҕын түһэримэ Кытыысаха дьон сүрэҕэлдьээбэт буолуохтара. Син ыстааннарын түгэҕин хамсаттахтарына айахтарын ииттинэр буолуохтара. Айахттарын атан, тарбахтарын эмэн олороллоро тохтуо буоллаҕа. Сотору сыаналарын түһэриэхтэрэ. Эбэтэр банкуруот барыахтара.
******

++++++
тыа дьахтара
------ 
        Тыа хаһаайыстыбатын туһунан араас дойҕох манна баар эбит,бэт диэнник кэпсэтэн иһэн куула мааргы эрдэн бараҕыт.Дьиҥ чахчы хаһаайыстыьалаах Алаас Хотуна буолан санааларбын суруйан көрүүһүбүн, Саха буолан сүөһү ииттэрбин олус сөбүлүүбүн,уонча ыанар ынахтаахпын,биэс улааппыт оҕолордоохпун, дьэ кынан баран оҕолорбун сүөһү кутуругар баайбат санаалаахпын,сайын оппун оттоон биэрэллэр да бүтэр.Тоҕо?Оҕолорум аныгы сиэринэн дьиэ уот тэринэн,киһи тэҥэ олороллоругар эппиэттиир хамнстаах туспа салаа үлэһиттэрэ,Сүөһүттэн тэйитэлээбит төрүөтүм диэн үйэм тухары тыа хаһаайыстыбатын үлэһитэ ,сылы сыллаан хамнас ылбакка биир күн өрөөбөккө кэһэй буолбутум буолар.Оннугу хайа иирбит төрөппүт оҕотугар баҕарыай, Республика орто хамнаһа47000 буолбут дииллэр,хаһаайыстыбам ороскуотун сабан баран ыйдааҕы хамнаһым оччо тахсара буоллар,мин биир эмэ оҕом ама үлэлиэ суоҕа да тыа хаһаайыстыбатыгар, оннук хаһан да буолбат,тоҕо диэтэргит паразит тэрилтэ элбэҕэ бэт,мин продукциям сыанатыгар,быкка ыстарбыт сүөһү курдук охторо кэллэ тыа хаһаайыстыбата Продукцияны госзаказ быһыытынан хомуйааччы эрэ тэрилтэлэр баар буоллуннар,олору кытта быһа договордаһан россельхозбантан быстар кэммэр кредит ылыым,дьэ оччоҕо таптаабыт сирбиттэн сэлээркэ,тэхника ылыммат үһүбүн да?Ол бу араас өйдөммөт тэрилтэлэр сүттэхтэринэ үүтүм харчыта эбиллээрэй
    
******
 оннук, үүт сыаната үрдүү түһэр, субай да сүөһүгэ төбөтүгэр харчы биэриэ этилэр. Т/Х түүлээн олорор паразит тэрилтэлэр тохтуохтарын наада, манна көрдөххө ааҕан киирэн бардахтарына аһара элбээбиттэр, сотору хотоммут иһигэр тарҕаналлара буолуо, чахчы оннук.
******
 Учугэй, туьалаах  теманы таьаарбыккын. Маны  Т/Х  сыьыаннаах тойоттор–хотуттар  киирэн кэпсэтэллэрэ буоллар.
******
 Хамнас эрэ сиэччилэр
******
 хайа да ил дархан олордун,норуот талбыт киһитэ олорор,соҕотоҕун олоҕу тосту уларыппата биллэр ,онон наһаа дойҕохтообокко дьиҥ чахчы сүөһүнү иитиэн баҕалаахтар,саха олоҕун укулаатын ыспат санаалаахтар кэпсэтэрбит буоллар, биһиги улууска быйыл сайын киһи дьиксинэр дьайыылара хаһыаппытыгар сурулуннулар,СХПКларбыт салайааччылара дууһа кыланыытын эттилэр да биир да депутат дьолоҕойун тарбаммата,олор истэригэр тыа сахата суоҕун кэриэтэ истэ истэ истибэтэҕэ буолаллар ол маннык:2013 сылга хомуйбут бурдуктара атыыга барбакка(госсакаас суоҕуттан)аһаҕас халлаан анныгар салапаан кууллара тырыта баран хайа курдук кыстана сыталлар.ол түмүгэр сэлээркэ ,сапчаас ылар харчылара суоҕуттан сир паардаммат,ыһыллыбыт бурдук да хомуллубат,үлэһит хамнаһын туһунан түһээн да баттатыллыбат,дьулаан быһыы, улууспут главата министр буолла ,киниэхэ улахан эрэллээхпит,тыа сирин патриота дии саныыбын,тугу эмэ туһалаарай,балаһыанньаны түгэҕиттэн билэр киһи буо ,
******
 Тоҕо ынах ииттэн сордоноҕут? Промышленностька аньыһа сатыаххытын. Обслуживание, Седецина, Образование, Чиновниктар, Пожарнайдар, Полицейскайдар, ГБДД, Араас Министерствоалар. Специальнай рабчай специольнастьтар элбэхтэр, олору баһылыы сатыаххытын. Манан бүппэтэр буоллаҕа дии, олоххун оҥостор идэлэр. Ынаҕынан, оттооһунунан улахан тэрилтэлэр дьарыктанынын. Дьигнээх хаһаайын буолуох дьоннор бааллар ини.
******
 диэхпин баҕарбаппын,бастакы суруйуубун сиһилии аах, бэйэм чааспар үлэ туһунан эттэххэ,тыа сирин саха омук уйата курдук өйдүүбүн,онон оҕолорбор ,сиэннэрбэр өтөх иччилээн олоробун,ыал быһыытынан дьаһана үөрүйэхпитинэн,ханна да сырытталлар кэлэн сиргэ үлэлэһэн ,барыларын түмэ тутаары,укулааппын ыстарымаары олоробут,.Сэлээркэ ,тиэхиникэ сыанатыгар бородууксуйам сыаната эппиэттээбэтиттэн,субсидияҕа наадыйабын,ити атын топтарга умналыыгыт диэн суруйааччылары быһаҕас соҕус дьонунан ааҕабын.,тоҕо диэтэргин хайа баҕар хаһаайыстыба суоттаах учуоттаах,ону хаһаайыстыбалаах эрэ киһи билэр,билбэт эрээри мээнэнэн тыллаһааччы быһаҕаһын бэйэтэ көрдөрөр,онон дьиҥ саха укулаатынан олорооччулар бу топка кэпсэтиэх этибит
******
 Ити эн санаан. Мин санаам саха сирин уйата дьоллоох Дьокускай куорат. Үлэ сирин саха сирин ханнык баҕар муннуктарыгар көрүө тустаахпыт. Ханна элбэх хаччы төлүүллэр, онно түһүнэн иһиэхтээхпит. Үлэ миэсталэрин барытын баһылаан истэхпитинэ эрэ, сахалар элбэх сиргэ үлэлии барыахтарын баҕарыахтара. Бэйэ юэйэбитин батыһа сылдьабыт дии. Кыахтаах буоллаххытына тэрилтэлэрдэ арыйан үлэ миэстэтин арыйталаан иһин. Государственнай поддержка бөҕөтө баар онно. Уонна харса суох конкурстарга (тендер) дэлби кыттан иһин, граннарга проектаргытын туруоран иһин.
******
 Мин биири өйдөөбөппүн. Эһиги чааһынай, кэтэх хаһаайыстыбаҕытын иһин тоҕо государство хаччы бириэхтээҕий? иитэр торбоскут эһиэнэ, торбос улааттаҕына этэ эһиэнэ буолар. Туттарбыт үүткүт хаччытын бэйэҕит ылаҕыт. Оккутун эмиэ бэйэҕит сүөһүгүтүгэр аһатаары оттуугут. - Оччоҕуна тоҕо эһиэхэ буор-босхо хаччы бириэхтээхтэрий?
******
 тыаҕа олорор сүөһү көрөөччүгэ государство өйөбүлэ суох буоллаҕына кырдьык бэйэтин эрэ айаҕар аҕыйах сүөһүнү көрүөҕэ.онтон государство өйүүр буоллаҕына сүөһүтүн дэлэтэн ордор үүтүн ,этин атыылаан интилигенцияны эмис этинэн,үрүҥ аһынан хааччы йыахтара,хантан аһаан олороргутун умнуман,аһыы олорор иһиккитигэр силлээмэн.
******
 Кэлии үүт, эт сыаната чэпчэеи буолар ини, маннааҕы үүттэн эттэн? Үлэ булан үлэлии барыахтарын, тугун эмиэ ынаҕай? Ынаҕы дьиҥнээх хаһаайынар ииттинин. Дьоннор куорттарга уонна улуус кииннэригэр көһөн киирэн олосуйуохтарын син. Бэйэтин бээйэтигэр ынах ииттэр дьоннорго тоҕо хаччы бириэхтээхтэрий? Үүтүн, этин хаччытын төнүннэрбэт, бэйэтигэр туттар.
******
 Бэйэсэ тахсан олорон, улэлээн короро буоллар санаата ба5ар уларыйыа этэ.
******
 Мин государствоттан босхо хаччы ылаары бэйэбэр ынах ииттибэт инибин?
******
 Быйаҥ саха буолбатах кини -нэһилиэнньэ, ити хаамаайы омуктары кытта биир санаалаах,хара5ар харчы эрэ көстөр. Сахаларга ымсыырар,сахалар куоракка киирэн симэлийэллэригэр ба5арар, кини бүгэр түстэхтэринэ бары тэҥ буолуохпут дии саныыр.
******
 Бэйэн ынаххын бэйэн иитиэххин. Этин бэйэн сиигин, хаччыга туттараҕын. Үүтүн бэйэн иһэҕин, хаччыга туттараҕын. Ол хаччыны эмиэ бээйэҕэр туттаҕын. Тоҕо эниэхэ бэйэн ынаххын иитэргэр тоҕо хаччы биэриэхтээхтэрий?
******
 Эдьиэй Лаана Сөптөөх сытыы теманы таһаарбыт. Саха омуга бэйэтин тыатын хаһаайыстыбатын продукциятын аһаата5ына эрэ чөл туруктаах буолар. Мин куоракка да олордорбун сиир эппин арыыбын тыаттан сакаастаан ылларабын. О5уруот аһын крестьянскай рыноктан олохтоох дьонтон ылааччыбын үүт аһы эмиэ. Тыа дьоно сүөһү көрөөччулэрэ о5уруот аһын үүннэрээччилэр государствоттан өйөбүл көрдүүллэрэ саамай сөп.
******
 Эдьиэй Лаана Сөптөөх сытыы теманы таһаарбыт. Саха омуга бэйэтин тыатын хаһаайыстыбатын продукциятын аһаата5ына эрэ чөл туруктаах буолар. Мин куоракка да олордорбун сиир эппин арыыбын тыаттан сакаастаан ылларабын. О5уруот аһын крестьянскай рыноктан олохтоох дьонтон ылааччыбын үүт аһы эмиэ. Тыа дьоно сүөһү көрөөччулэрэ о5уруот аһын үүннэрээччилэр государствоттан өйөбүл көрдүүллэрэ саамай сөп.
******
 Саамай сөпкө этэр,Мин эмиэ элбэҕэ да суох буоллар сүөһүбүн көрөн олоробунСаха ынахтааҕынан,сылгылааҕынан саха буолар,бэйэбит сүөһүбт этинэн оҕолорбутун,сиэннэрбитин аһатабыт..Ордорун улуус киинин олохтоохотругар атыылыыбыт.Кэлии эт диэн эт буолуо дуо.Оннооҕор намнар биһигиттэн илин эҥэрдэртэн эт көрдүүллэр,атыылаһаллар.Эһиэнэ быдан минньигэс дииллэр.Бары көһн бардахпытына сирбитин омуктар баһылыыр дьэ сүтэр,симэлийэр буоллахпытИти Быйаҥ мээнэни да туойаҕын.Дьокуускай саха уйата дии санаабаппын.Онно нууччалар,омуктар биһгини хайдах көрөллөрүн билэбин.Государство өйөбүлэ наада.оччолоох харчыны аамайдыыллар ини,депутаттар,чиновниктар хамнастарын  аччатыахха сөптөөх диибин,итак барыта бэлэмҥэ олороллор.
******
 Раиса, Биирдиилээн дьоннор бэйэлэрин баҕаларынан тугу да олордон үүннэрдиннэр, туга да ииттинин.. кинилэр бэйэлэригэр үүннэрэллэр, иитэллэр. Тепличнай, Оҕуруот аһын ыһар, ынах көрөр коплекстары тэрийэргэ хатта онно үлэлиэхтээх этэ - тыа хаһаайыства салалтата.
******
 эсиги харчыгытын мисельхоз ынырык элбэх дармоедтаах тэрилтэ бэ5утэ сиэн асаан куэнэхтээн олорор эссэ эбиитин буолар буолбат кыра туймаада эцин финасовой бюджет харчытын бааннарынан эргитэр тэрилтэлэр тобусс толору хамнастаах успукулээн тобусс толору эсиги талбыт БЕА хонтуруоллуур ол харчыны сиир
******
 эрэ таһаарар киһигин,ити мин санаам,этэбин дии кыһалҕаттан оҕолорбун тыа хаһаайыстыбатыттан тэйиттим диэн,үрүт үөһэ мээнэ үлэтэ тэриниҥ диигин,кыһыыта баар эн курдук сиртэн буортан тэйбиттэр элбээн иһэҕит,төрөөбүт түөлбэлэргитигэр иччитэх дьиэ элбээн иһэр уонна табылынныбыт дии олороөут,ас амтанын. кытта быһаарбат буола уларыйбыккыт,норуоккутун таҥнарбыккытын өйдүүр кыаҕа суох дьоҥҥут саха барахсан былыр былыргыттан һай һат диэн кэллэхпит,ол укулааппытын тута сатаан эйигиттэн атын толкуйдаах буолан олордохпут,бэйэбит оҕолорбут аһыыр астарын таһынан ордор продукциябытын себестоимоһа үрдүгүнэн ночоотурумаары субсидия көрдүүбүт,оннооҕор буолуох кылгас кыһыннаах судаарыстыбалар тыа хаһаайыстыбалара субсидиянан олороллор
******
 Саха сирин устун үлэ миэстэ элбэх. Промышленноска, сир баайын хостооһыҥҥа, энергетикаҕа, услугаҕа уонна да олус элбэх сиргэ үлэһит илии тиийбэт. Кэлии омуктар үлэ миэстэтин барытыгар киирэ сатыыллар. Сотору быраастарбыт, учууталларбыт, детсадка уһуйааччыларбыт, полициябыт, повардарбыт, пожарнайдарбыт барыта кэлии омук буолан хаалыа. Үлэ миэстэлэрэ та5ыстаҕын аайы саха дьоно үлэни былдьаһа сылдьахтаахтар этэ. Ынаҕы кыахтаах дьоннор улахан фермалары тутан ииттинин. Оту оттур артельлары тэрийэн оттоотунун.
******
 Ылбыт субсидияҕын сыанатын төлүүгүн дуу? Суох буолбат дуо... Хас биирдии копейка аҕылла сылдьыахтаах. Эн бэйэн ынаххын бэйэн көрүөхтээх этин. Бэйэн этин, бэйэн үүтүн. Үүккүн баҕардаххына туттар, баҕардаххына барытын бэйэн ис, аймахтаргар түҥэт.
******
 Саха эрэ буолуо дуо, атын омуктар былыр эмиэ ынаҕы атыиитэн кэллэхтэрэ. Нуччалар даҕаны ынахтан арахсыбыта омуктар этилэр. Хаһааҥҥы дылы ынаҕы батыһа сылдьаары гынаҕыт? Сахалары промышленностька, салайар үлэлэргэ, энергетикаҕа, элетрификацияҕа сугаһаабатынын диэн эһиги ынахтары көрүөхтээххит диэн өйгө киллэрэ (внушайдыы) сатыыллар, албынаан субсидия биэрбитэ буолаллар. Элбэх ынаҕы тутар кыаххыт суох буоллаҕына бараҕыҥ, туһата суох дьарыгы. Оҕолоргутун үчүгэй идэ ылалларыгар кыһаллыҥ. Элбэх хамнастаах үлэҕэ киллэрэ сатааҥ.
******
 Эдьиий Лаанабыт туох уерэхтээх хотун сааьын тухары хотонтон тахсыбатын?Тылын еьун, суруйар стилин депутат, тыл уерэзтээз эр киьи курд дии
******
 эн курдук биһигитини сырай харах анньыбыт элбэх, киһи барыта тэҥ байыыга олорбот. Тыа олохтоохторо бары сирбитин, сүөһү дьарыкпытын быраҕан сытыйа байбыт дьонҥо хамначчыт буолуҥ диирин кэриэтэ. Биһиги син өйдөөн төйдөөн үөрэги ылар оҕолорбутун үөрэттэрэн, эн аттаталаабыт үлэлэргэр анньыһан миэстэлэрин булунуохтара. Тулаҕын өйдөөн көр кимнээх хантан үөскээн, салайан олороллорун, олору хантан күүс уох ылан тыыллан хабыллан тахсан туруулуһалларын, ол аата ким сиргэ чугас дойдутун туруулаһан, ким үөстэн үөскээбит конкурециялаһар кыаҕа суох курдук,  оннуктар кэлин элбээн, эн курдук тыллаһааччы элбэх. Билигин тыа сиригэр төһө элбэх сүөһү сылгы баарыттан саха сиригэр продовольственнай безопасность толкуй баар, сир үрдүгэр 8 миллиард киһи баарын умнуо суоххун наада.Быйанг били былыргы эппиттэрин санаа, кууллаах харчыны сүгэ сылдьан ытаһа сылдьыаххыт диэни,  онон биһиги көрдүүрбүт диэн, баара суоҕа биһиэхэ көрүллүбүт харчы сүөһүлээх дьонҥо тиксэрин ситиһии, ханна биһигинэн туһанан хармаан хаҥаттар , паразиттары ыраас ууга таһаартааһын топ, дии саныыбын, тоҕо паразиттарга көх буоллун олор армияларыгар сыһыаннааххын дуу, оннук.
******
 анардас хара тыаны маныыр - булткун да эьиэн,хара да улэттэн тэйиэххэ сеп.урдук да уерэхтээх аьыыр айахтаах ини, онон сим-биир ким эрэ суеьулэниэхтээх,сылгыланыахтаах... онон судаарыстыба тыа сирин ейеете5унэ эрэ табыллара буолуо.
******
 эрээри кэпсэтиэх санаабыт тиэмэбитин атын сиргэ халытаҕын,онон атын топтарга кэпсэппэккин ээ,биһиги тыа хаһаайыстабатыгар көрүллүбүт үбү сыыһа дьаһайааллар диэн кэпсэтээри кынабыт
******
 хайдах да настроениелаах суруйдаргын комплименыҥ иһин махтал, уон кылааһы бүтэрбиппинэн,дэриэбинэҕэ да буолбатах,амма биир кэрэ көстүүлээх сиригэр учаастакка,харыс да хамсаабакка принципиально олоробун,эр киһи буолбатахпын,бааһынай хаһаайыстыбабын,проблеманы ис түгэҕиттэн билэбин,саҥарар стилим атын,суруйарбар ааҕар дьону убаастаан тылбын чочуйабын,мин курдук дьаһанан олорооччулар элбэх буолан толкуйдаатахпытына тугу эмэ тобулаайабыт диэн суруйабын
******
 Эдьиий Лаана, ити Быйан диэн киЬини кытта ылахтасыма. Интернет кини курдук уен, кусаган кэмэлдьилээх дьон уйалара буолбута хомолтолоох. Биир сыптарыннаах ынах хотону сутуйарын курдук. Бичпакеттарынан аьаан дьоллоно сырыттын! Танара итинник дьону кэлин тургэнник кэлбит сирдэригэр теннертуур буолбута учугэй.  Оттон дьону улэгэ кегулуур механизм олус судургу. Харчы бородууксуйо онорор дьонно тиийиэхтээх. Сэбиэскэй кэмнэ 1 солк продукция исин 4 солк дотациялаан биэрэллэрэ. Утарытынан продукция заготовкаланара, батарыллара, харчы тута кэлэрэ. Оччолорго халбаьыы олохтоох эттэн оносуллара, суеьу бегену уурэн агалаллара. Билигин ити Быйаннар Кытайтан 12 тыс тонна атыылаьан агалан норуоту сыаны сиэтэн сурэх-тымыр ыарыытын элбэтэллэр, бэйэлэрэ умсаллар.
******
 Тыллаһа сатаама! Мин ъаһандаҕаны бич пакеттарынан аһаабатаҕым! Маҕаһыыҥҥа талбыт этин атыыланар. Аны туран мин таба даҕаны, тайах да, ынах да этин анаан эт атыытынан дьарыктанар дьоннортон куруук ыла олоробун. Балыг даҕаны ханныгы баҕар ыыттарабын. Эн бич пакеттарынан аһыырыҥ буолуо. - Бэйэҕин кэпсээмэ! Мин ынаҕы иитимэҥ диэн эппэппин. Мин бэйэн бэйэҕэр ииттинэр ынаххар харчы ыларгын дьиктиргиибин. Эн государствоҕа ынах иитэрин буоллар, ол оннугар хамнас ылыаххын син этэ. Оттон бэйэн бээйэлээх, бэйэҕэр ииттэр ынаххар тоҕо государство эниэхэ босхо хаччы бириэхтээҕий? Ииттэҕин дии, ынаххын бэйэн бэйэҕэр.
******
 эт-уут кэлэр сыратын толуйар гына септеех сыаназа турара эбитэ буоллар, ама, тыа дьоно ол-бу субсидия-дотация кердеен умналыа суохтара этэ. дьиктитэ диэн - ыччат тыа хаьаайыстыбатыгар сыстыбат диэн салалтабыт дойзохтуур, ол туга да суох, бэзэьээ уерэзин бутэрбит эдэр киьи ылла-ылбычча, уеьэттэн ейебулэ суох хаьаайыстыба тэринэ охсор кыаза суох. анардас уут туттараргар охладитель, электродойка о.д.а. мин санаабар, боростой киьини атахтыыр эрэ ирдэбиллэр. мин быраатым 2-3 сыл схпк тэринэ сатаата да, кыаллыбата, мин кердехпунэ, ол-бу докумуон эккирэтиьиитигэр куораттан арахпата. уонна кэлэн хайаан, тх улэлии сылдьар киьи дииргэ да суергу курдук. ол иьин, бэйэтэ наар тэрилтэ кэрийэр, хотонун дьону хамнастаан кердерер. кырата 2-3 киьиэхэ прож.мин. кээмэйинэн хамнас телуен наада. дьэ бу кэннэ, бу киьи хайдах сайдарын, тугу барыьырарын дьэ ейум хоппото.
******
 син биир тыа этин сиэбэтин, биллэр , кэлииннэн айахтана олорор буоланҥын дойҕохтуу олороҕун. Биһигиттэн ылан аһыырын буоллар мээнэ мээнэ бэйэҕитигэр эти үүтү аһыы аһыы, тобоҕум биһиэхэ атылаан харчы баһан баран, өссө эбии харчы бэриһиннэрэллэр диэри гынаҕын дуо? Оччоҕо тоҕо бары көрдүүллэрий, бюджетниктар эбии араас льгота игин барыта, вредность туруорсан харчы үрдэттэрэллэр, уулара итиилэрэ игин, өссө тойотторбут оннооҕор выслугалара, түүнҥүлэрэ күнүскэлэрэ. Дьиэлэрэ уоттара ааҕан сиппэккин. Бюджеттан биэрэллэр. Онтон тыа хотон киһитэ үүт үрдүүрүн субай төбөҕө харчы эбии көрдөөбүтүгэр туохха өстөйдүн, бэриллибэт диэриий, оннук.
******
 субсидия кэтэх сүөһүнү аһы тутан олорооччуларга хаһан да бэриллибэтэҕэ.,мин  өйдүүрбүнэн.Сайылыктааһыҥҥа кыттыһан үүт туттарааччылар дьэ од үүт харчыта кыратын киһи барыта билэр,раз эт үүт туттарар буоллубут да тоҕо,тугум иһин кыра сыанаҕа туттрыахтаахтаахпыный бу үлүгэр сыана үрдэсуох үрдүү турдаҕына,эмиэ  да дьиэни уоту,хкһаайыстыбаны тутан олоруохха наада ини,быйаҥ курдук киһи барыта куоракка олордоҕуна  табыллыбаппыт буолуо ,олох баарын тухары тыа сиригэр олхтоох дьон баар буолуо.
******
 1депутат ыйдаа5ы хамнаьа нэьилиэк суеьу керееччулэрин 1 сылга субсидиялыырга чугаьатара буолуо дуу?
******
 Ол дотация ылан баран этин атыылаан, уутун туттаран харчытын бэйэтэ ылар буоллагына кредитта ыллын эээ, биьиги курдук, учугэйэ бэрт дии. Ол суоьулээх дьон туохтарый ол теннеруллубэт харчы ылыахтаах, онтон биьиги туохтарбытый!?
******
 сир, сүөһү, сылгы, былыргы совхоз саҕанааҕы техника, кытай трактора, баай буотах салгыыта тыа киһитэ элбэх оҕото, бүтэһигэ кун бокуойа суох өрө мөхсөн үлэлии сылдьар дьону ,үлэтэ суох эбиккин кредитка кыайан хапсыбаккын, төһөлөөх элбэх тыа ыала үлэлээх буолаары сүөһүтүн эһэн үөскэ киирэн кыра хамнаска хамсана сылдьарын, аһыыр аһаабат. Үөгүлээн уонна орто хамнас 47000солк диэн, кимнээх мөлүйүөнү үлэҥнэтэ сылдьалларын манна суруйаллар таайабыт билэбит, хотон дьоно Бэриэскин эрэннэрбит үүтү үрдэтэри, субайга төбө харчытын ирдиирбит буруй буоллаҕай, олох сатаммат буоллаҕына барыбытын дотацияттан матарын тыа бүджетниктара, хамнас ылаллар мастарыгар субсидия холобур буолунайы аҕалыахха сөп, биһиги хотон дьонугар?оннук
******
 ааҕынан дьыала тэринниҥ ини,ол аата ороскуоккун сабынан үлэлии сырыттаҕыҥ уоонна туохха дотацияланыаххыный? тыа хаһаайыстыбатыттан барыс ылыллыбат салаа,хайа баҕар судаарыстыба дотациялаан эрэ продовольственнай программатын оҥостор,сиргэ үлэлээбэт дьон ону хайдах да өйдүүр кыаххыт суох,тоҕо диэтэргин судаарыстыба харчытын сүдү экономистар ааҕаллар,олор тыа хаһаайыстыбатыгар анализтаан таһаарбыт харчыларын депутаттарбыт дуу мсх дуу сыыһа тыыралларын бохсоору кынабыт
******
 кытта?сиэр майгы алдьанан ду,кыратык хамсанан амтаннаах ас таһаарынаары ду маслозаводтарбыт кытта бэйэлэрэ быраабылалаахтара сөхтөрөр,кэлиҥҥи бириэмэҕэ үүппүт сыата 3,6үрдээбэт,урут уордьаннаах маастар эмээхсиммит тутар эрдэҕинэ күһүнүн үүт ыама түһүүтэ сыата эбиллэн ыйааһыныгар улаханнык оҕустарбат этибит,оччолорго 4,5 тиийэр сыалаах үүттээх ынахтарым сыдьааннара айыыкайга 3,6тан өнүйбэт,ньүдьү балай быһыы киһи аахсыан да баҕарбат төрүөтэ,туталларыгар баһыыба курдук аны үүппүт сыаната сайылыктан былырыын 35солкуобайга бара сылдьыбыт быйыл кэлэн 30сол буолбут,ону маннык быһаараллар былырыын бастакы сорт үһү,быйыл иккис буолбут,сайылыкка дойканан ыанан,охладительга сойбут үүтү нэһилиэк сарсыарда туттарбыт үүтүн холбуу тиэйэллэр онтукалара сороҕор аһыйар үһү,ол буруйу сайылык үүтэ толуйар,дьэ бу хайдаҕый?өссө ыйааһын хапсыбата диэн баар,ол эмиэ сайылыктан көҕүрүүр,дьэ миэстэтигэр маннык үлэлиибит саха майгыта сатарыйбыт кэмэ кэлбит дуу,?
******
 сибээспит да мөкү буолан ,чуумпубут дуу ,тугуй?толкуйум тобулбатыгар өйөбүл көрдөөммүн санаа атастаһаары кынабын.Ити үөһээ суруйбутум курдук оҥорон таһаарааччыны кытта прямой үлэлэһээччиттэн өйдөспөт буолуу саҕаланарын ойуулаатым,туох да мандара суох дьиҥ чахчы. Аны үүппүт сыанатыгар тохтуум,.Ил дархан этэринэн субсидиябыт кээмэйэ хамсаабакка эрэ үүппүт сыанатын сылтан сыл эбиллэн иһиэ үһү,переработчикпыт ьарыстаахтык үлэлээн харчы эбиэхтээх этэ,үөһээ суруйбутум курдук былырыыҥҥы сыанабытыттан быйылгыбыт лаппа аҕыйаата,ол оннугар биһиги үүппүтүттэн оҥорбут арыылара 270сол 400солк тиийэ ыараата,өссө республикаҕа күһүҥҥү ярмаркаҕа бастакы миэстэни,Хабаровскайга эмиэ бириистээх миэстэни ыллыбыт диэн дакылаат бөҕө.,улууһум барахсан арыыта аатырбытыгар патриотум быһыытынан үөрүөхпүн сөп эрээри тоҕо эрэ сонньуйабын,мин эрэ буолбатах,үүт туттарааччы үксэ сонньуйар эрэ буолбатах араас тыл баар,мантан кыһын ол барыстарыттан үүт туттарааччыга харчы эбиэхтэрэ диэн түһээн да баттаппаппын,биһиги салайааччыларбыт,Чурапчы салайааччыларыттан арыый атыттар, Маны тоҕо суруйдум диэ,үүппүт харчыта үрдүүр механизмын мсхлар чурапчылар курдук барыстаахтык заготовитель үлэлээн эбиэхтээх этэ,ону баара хайа эрэ звеноҕа человеческий фактор оонньуурун үүт туттарааччы санна эрэ уйар, Салгыы көрүүлэрбин суруйуом,бука диэн көрдөһүүлээхпин,,тыа хаһаайыстыбатыгар чопчу үлэлии сылдьар дьон тугу эмэ толкуйдаан таһаардарбыт диэн баҕалаахпын,онон күүтэбин санааҕытын
******
 Муннун аннын эрэ коро2 дойгохтуур. Тоhоннон сыантырга чугаскын соччонон кормушкага чугаскын диэн принциптээх.центральнай Россия дьэ кэлэн ытыыр дэриэбинэгэ ким да суох олоххо тардыhыылаах бары маскубага кэллилэр диэн. Иhээччи эрэ хаалла диэн. Бэйэтин бириэмэтигэр поддержка буолбута буоллар бу киризис буолуо да суога этэ. Билигин ким да тоннубэт хонтуораттан хотонно барбаттар. Билигин гастарбайтердарынан толоробут дуо? Дэhэллэр. Атын омук кэллэ ол сир кинилэр киэнэ буолар. Убулуох оннугар сытыйа байдылар ди2 раскулачивайдаабыттара, саатар историяны кордоххо костор. Онтон куустэринэн тоннорбуттэрэ ол норуоту тоhутааhын буолар.билигин бэрэсэдьиэн кууhунэн тонунэрдэгинэ хайдах буолар?
******
 Сыллаагы дохуотун тоьонуй?  Мин эт атыыластым. 50000 киилэтэ 350 диэн оссо чэпчэкитэ. Ууппутун киилэтэ 45 -50 ылабыт. Арыыны суогэйи ыарахана бэрт диэн  ылбаппыт. Арыыны кэлиини  атыылаьабыт. Биьиги орто  хамнастаах ыалбыт. Того  манныгый? Ороскуота  тоьонуй биир суоьуну тутар ?   Дьон уксэ суоьутун эстэ.  Кэлии ас амтанныын атын да оголорбут аны уорэнэн суогэй уут сиэбэттэр. 
******
 дьигинэн үүтү биһигиттэн үс солкуобайга тута олороллор, ол эрэн нэһилиэнньэҕэ үүттэн оҥорбут астарын бас быһар сыана, бу дьонун ол үс солк.  сити үрдүк сыананнан арыыннан төлөһөллөр, уонна иэскэ олорор аатыраллар. Бу тутар тэрилтэ улууска биир буолар конкурена суох ол иһин соҕурууттан кэлбит үрүҥ аһы сыанатын батыһыннарар. Мин санаабар үүтү үөскэ мунньубакка дэриэбинэ иһигэр кыра ип тэрийэн онно туттардахха,бу дьон үүт атыыга тахсыы сыанатын түһэриэхтэрин сөп, эти да тутуо этилэр. Биһиги заготовителбыт улууска биир онон обьема улаҕан, оннук үүтү нэһилиэнньэҕэ суох ол иһин быстан олороллор, оннук.
******
 саарбах.Билигин сүһөһүгү биэс уончалаах дьон көрө сылдьар эдэрсийбитэ,аны уонча сылынан кырдьык центральнай россия кэбин кэтэбит, сонуннарга аҕыйах эдэр дьон сүөһүлээхтэрин булан ылан көрдөрөллөр,онон тойотторбут бэйэлэрин уоскутуналлар дуу диэххэ сөп,ама тыаҕа олорор дьоно суохтара буолуо да,балаһыанньаны билбэтэҕэ буолаллар Тыа хаһаайыстыбатын ьэрилтэлэригэр хамнаһы ити орто хамнас бачча диир сыыыппараҕытыгар тиэрдибэтэххэ үлэһит булбаккыт,ол хамнас бюджеттан эрэ тойулуннаҕына өнүйэбит,уонна өссө мэктиэлэниэн наада ,пенсия курдук Алҕас да сүөһү көрөөччүлэргэ благоустроеннай дьиэ тутан биэртэлээбиттэрин иһин,бу киһи ый аайы стабильнай дохуота суох буоллаҕына өр үлэлиирэ биллибэт,билиҥҥи олох күн аайы харчы көрдүүр,сүүрбэччэ сыллааҕыта дефолттар саҕана дэриэбинэ үксэ тыа хаһаайыстыбатын үлэһитэ буолан син бары биир халыыбка бэйэ бэйэбитин өйөнсөн син олорбуппут,билигин оннук буолбатах,хас дэриэбинэ аайы баар холкуос үлэһиттэрэ диэн туспа харчыта суох дьон уонна колкуос үлэһиттэрин оҕолоро диэн, маны.туох дии саныыгыт?
******
 уэрэхтэммит аатыран улэлээбэт буоллахха ( сиргэ), уллэн, урдээн бардахха уэмэ сылдьар буола5ын . Уу -ух!!!    хаьан эрэ частушка ыллаабытым. Лананы кытта сэбулэьэбин эрээри, уэьэ хатаастан та5ыстахха , улту туьумээри устуултан тутуьаллар, киьи этэрин иьиттэхтэринэ, аралдьыйан уэьэттэн улту туьуэхтэрин сэп. Ким ону ба5арыай. Уэьэнэн-алларанан эт-хаан ба5атынан, харчы кыа5ынан  буолбакка, тутуьа сатаабакка эй-санаа кууьунэн сылдьар  инникилиир дьону талан ханнык ба5арар  омук ону батыьан сайдыа5а, ол аата кэскиллээхтик тэриниэ.
******
 ынахпытын ыан баран сокуону ырыппакка, улэлиэхтэрин ба5арбат, улахан сах туттар тойоттор улэлэрин толорбокко , ырбаахы тиктэн ханна баран кэстэн кэлэрбитин, ким миигиттэн ордук танас тиктибитин, ас астаан дьонун аьаппытын ырытыахтаах этибит, ону хайа баар?  Ынах ыырын быыьыгар ыраас лииьи марайдаан эссэ бэйэбитин этиниэхтээхпит. Давным давно тыа сирэ, кини хаьаайыстыбата  саха правительствотыгар кормушка. 8 млрд. солкуобайы ынах, сылгы аайы уллэрдэххэ тэьэ тиксэрин били тыа киьитэ харчытын сатаан туттар кыа5а суо5ун иьин диэн ааттыыр Егор Борисов  ба5ар 20 сылга ууннэрбитэ буолуо.Онтун ыытта5ына  харчыта баттатар дьаабы буолуо.
******
 бугун эмиэ дэлби тэптим, баардаах дьахтар сиэнэ буолла5ым, онон хайыыр да кыах суох.    Ити тойотторбут тугу да гыналлара суох буолан аны суруйааччы буолбуттар,  кинигэлэрин ким да ылбатын иьин бюджеттан убулэнэр библиотека5а  атыылыыллар, боруобалаан аккаастан эрэ эмиэ тугунан тайыа биллибэт. Бюджет харчыта хлам атыылаьарга то5о туттуллуохтаа5ый?
******
 били биьиги Кундэйэбит оскуолатыгар киирдэххэ оскуола директора бэйэтин хаартыскатын, Тихоновы  танара курдук ыйаабытыттан са5алаан  стендэ барыта  танара дьиэтин курдук мэтириэт бэ5этэ. Дьинэр стендэ оскуола учууталларын сайдыыларын кэрдэрэр, киьи бэйэтиттэн атын сиргэ тугу да эйдээн кэрбэтун бэлиэтэ. Стендэ познавательнай буолуохтаах, о5о перемена5а тахсан,  сынньана таарыйа утуэну сомсуохтаах. Ол курдук саха сирин кэтэрдэрун, мастарын, уруйэлэрин, урэхтэрин, нэьилиэк да картата буоллун, араас элбэх буолла5а. Араас омуктары, карталары ыйыыр то5о сатаммат.Дьэ ити курдук, бэйэбит эрэ ба5абытын, кулукпутун кэрунэр олохтон киьи туох утуэтун куутуэй?  Эмиэ кириитикэнэн кирдэ диэххит да, ханнык чааьынай тэрилтэ5э тэрилтэ салайааччыта мэтириэтин ыйаан турарын кэрэ5ут?        Бэйэтин эрэ кэрунэр салайааччы эн кыьал5а5ынан кулук туьэриниэн саарбахтыыбын.  Дьэ, ити курдук бэйэбит талбыт дьоммут сирдиир олохторун сордоох суолунан  айаммытын  салгаан элуу суолугар уктэммэтэрбит ханнык .      Ити утуэ кыыллар атыырдара айанна уэрдэрин иннилэригэр туталларын курдук, салайааччы норуотун иннигэр илдьэ сырытта5ына  арай киьи туох эмит кэскиллээ5и тустээри гыммыттар диэн эрэниэ эбитэ дуу?       Эдьиий Лана топкар киирэн суруйбуппун, этиммиппин баалаама, эмиэ оруобуна эн курдук кыьал5а лаах этим, онтум кылын быьа таарыйан  тыас бэ5этун таьаардым. Сарсын улэ кунэ, тустаах улэлэригэр , кинигэ суруйалларын быыьыгар интэриниэккэ иилиллиэхтэрин саарбахтыы да барбаппын.
******
 суруй диэбит курдук. Баарыанны чуумпу нуурал халлаан , аны таьырдьа тахсыман диэбиттии буур5анан буойда. Халлааны хайдах утарыаный, тойон буолбатах, кирийэргэ тиийэ5ин, бааннаан баайбатахтарына суруйа олоруохха.       Ити   бэ5эьээ оруобуна толкуйдаатым, ити Егор Борисов нэьилиэк куратордара диэн сэпкэ толкуйдаабыт, ол эрээри сыыьа анаабыт эбит. Холобур Сунтаар улууьун кураторынан миигин,Саввинова Павлина Васильевнаны аныахтаах, дьэ хайдах курдук баар балаьыанньа5а дьиннээх информация ылыа этэй.  Атын да сирдэргэ дьиннээ5инэн сылдьар аьара да элбэх буолбатар туохтан да тулуга суох  дьону син кэрдээтэххэ булуохха сэп буолла5а. Маннык дьонунан то5о туьамматтар, ба5арбат буоллахтара.
******
 Маннааҕы эт,үүт ас бас быстар сыаната. Бэһээ чурапчылар ярмаркаларыгар сылдьан дьааһыгынан арыы ылбытым 7600-га. Онтукам аҕыран эрэр,Күнэ ыйа 2 июня диэн,скотчунан сыһыарыллыбыт. Сиргэ силлээтим.
******
 30  солк. суэьуккэ тэлэммут ууттэн оноьуллубут, ол онтон 25 солк. субсидия харчыта. Аьыйбыт арыыны астаабыт переработка баара суо5а 5 солк. 1 л.  ууккэ суэсуьуккэ тэлээбут. 1кг. арыы 20 л. ууттэн оноьуллар, ол аата 100рб. ууттэн, переработка астаан баран ,  эйиэхэ, т.е. нэьилиэнньэ5э , суэсуьуккэ тэттэру  итиччэ сыана5а атыылыыр.  Оттон 5 солкуобайдаах уутун нэьилиэнньэ5э, ол эбэтэр эйиэхэ хаска атыылыыр. Дьэ бу маннык нэьилиэнньэни , улэьити сулэн сиир тэрилтэ тэриллэригэр правительство туох интэриэстээ5ий? Ити харчы разницата ханна кутуллар, нолуокка дуу?  Саха омугу сайыннарар санатыгар ити кэннэ ким итэ5эйэр?
******
 переработчик итэҕэһэ,биһиги сүрүннээн производствоҕа үлэлээччилэр,ол эбэтэр үүтү ыаччылар көмүскэнээри кэпсэтэ сатыыбыт,биһиги үлэбит качествотын 88 с сокуон мэктиэлиир,ыанньыксыт сыл аайы 4500 суммаҕа тиийэр араас медицинскэй көрүүлэри ааһар,үүппүт товар быһыытынан 5000кэриҥэ сууммаҕа мэктиэлэнэр,аны итинтиккин эккирэтиһэргэр улуус киинигэр тиэстэр проездкын эбэн кэбис,тонна аҥаара үүт сыаната лоп курдук тахсар, Бу үлүгэр бэрэбиэркэ кэнниттэн,аны күн аайы үүт тутааччы кытаанах көрүүтүн ааһаҕын,бу үлүгэр кэнниттэн,хаачыстыба суоҕа быһаччы переработчиктанэрэ тутулуктаах диэтэхпинэ мөккүөр да үөскүөн сөбө суох
******
 ыарахан , аьыйбыт диэн биьигини то5о абааьы кэрэ5ут? Эьиги биьигиттэн уут, суэгэй ылбаккыт. Аны суэсуьут  25 солк. сайылыкка, 17.5 солк. субсидия ылаары  5 солк. переработка5а араас униженияны барытын ааьан  ааннарыгар соьон а5албытын били Борисов туруулаьан туран тэрийбит переработката эйиэхэ  70 эбэтэр 90 солк. тааралаабытын иьин атыылыыр.  Ону эн уэрэхтээх киьи быьыытынан , куоракка олорор буоллаххына саатар бу дьахтар тугу туойар диэн тхм баран ыйыт ээ,  правда мин сырыттахпына сасыьан оонньуур сир курдук этэ,  туох да сурук бичик , ыйынньык суох этэ.  Уэгулээтэххинэ истэр инилэр. Оо, дьэ комедия. Ити сайылыкка сылдьан талааннаа5ым буоллар комедия суруйбут киьи дии санаабытым, ол эрээри барыта суруллан турар курдук. Холобур Мертвые души, били куьун идэьэ гынан сиэбит суэьум сана дьыл кэннэ отчуокка биирдэ элэр.   Онуоха дылы отчуот киэргэлэ. Ытыахха сэбэ дуу, кулуэххэ сэбэ дуу?
******
 арыы огорон того атыылаабаккыт,собо курдук куоракка киллэрэн ватсаптаан хайаан.Ол-бу кумаагылары эккиритэспэккэ,почти туох да посреднига суох,ыраас харчы буоллага. Былыргы "куоратчыттар" курдук. Минньигэс натуральнай арыыны сиэн багарааччы элбэх буоллага.
******
 тыа сирин су84у иитэчилэрэ кырдьык на4аа ночоокко олоробут ол и4ин би4иги кэнибититтэн су84у к8р8ччу иитэчи суох буолар буолла.олохтоох эти арыыны ууту сотору к8рб8тт8р8 бо.политика да оннук буолла-барыта привознойу а5алан атыылан наварданар гына сити быйан игин курдуктарга. ол и4ин олохтоох производители поддержкалабатка э4э эрэ сатыылар.дьигинэн тыа сиригэр баар производстволары анардас налогтан да босхолотохторуна ол-бу произодствалар син тыа5а тахса сатыа этилэр.син дьигинэн ону у84эннилэр 8йдуллэр эрэри-соруйан онорботтор.
******
 Доярка хамна4а 47тыс эбитэ боллар
******
 К8рбут су8ьугутуттэн бородууктагытын бэйэгит переработкалаан батарыахтааххыт.оччого харчыгыт бэйэгитигэр киирэр посреднига суох ,омук сиригэр бэйэлэрэ батараллар ,су8ьулэрин эмиэ бэйэлэрэ к8р8лл8р
******
 Аныгы бэйбэрикээн эмээхситтэр өһүргэнимэҥ ынаххытын ыан оҕолоргутугар сиэннэргитигэр үрүҥ аьы хороччу аьатаргыт олус хайҕаллаах дьыала.Кэлэр көлүөнэбит доруобай буолуо.Эдэр ийэлэр эмиэ ынахта тутан оҕолоргутун үрүҥ аьынан аьатыҥ.Тыаҕа олорор ыал эдэрдэргэ этэбин сүөьүлээз астаах буолуохтааххыт.Субсидия да син көрүллэр дии.Сарсыарда үүт күөрчэх да сиэн оҕоҥ барара олус үчүгэй.Ол да иьин ииттиэххэ сөп.Наьаа субсидиянан дьону хадаардаьыннарымаҥ сөп соҕустук бэйэҕэ үрүӈ аьылыгынан аьаан олорор да бэрт батта.
******
 эн государствоттан биьигиттэн лаппа  элбэги ылан олороргун билэгин дуо ЖКХ телебурун угус еттун государство уйунар Онтон тыа ларга суох маспытын уубутун бэйэбит керунэбит ол  суеьу   тебетугэр керуллэр кыра хаччыга того хараххын ааллардыц
******
 400солк. атыыллыыллар, ынах этин эмиэ биир оччо. Мин санаабар, гос-во элбэх суеьуну иитэр, анаан дьарыктанар, онтуларын сайыннаран иьэр тэрилтэлэргэ, х-р, кооперативтарга, дотациялыыра сеп. Хас биирдии чааьынай киьи бэйэтин айа5ар иитэр. Кууьун -кыа5ын учуоттанан. Отторун, мастарын тиэйиитигэр, себугэр сыана5а, олохтоох дьаьалта кемелеьуехтээх. Дотация харчытын ылан баран, суеьулэрин елерен куоракка о5олоругар дьиэ ылар дьоннор эмиэ бааллар. БЕА улахан тэрилтэлэргэ, салгыы сайдар кыахтаахтара правительство еттуттэн харчыннан кеме онорорго диирэ оруннаах.
******
 Улууска уонна дэрибинэҕэ олорор дьоннорго ЖКХ 50% уонна электроэнергияҕа 50% субсидиялыыр, Улуска уонна дэрибинэҕэ олорбот дьону уоту, жкх, өҥөтүн, сылааһы, ууну барытын 100% төлүүлөттөрөллөр.
******
 өлөрбөккүн бойняҕа эрэ, олор эмиэ харчы көрдүүллэр, үүтү бэйэн эрийэн атыылаабаккын через молокозавод, онно эмиэ харчы ылаллар айахпытыгар халларан баран, барытын бойня, молокозавод батарар, тыа дьоно аьара байыахтара диэн оннук схема оцороллор чэ ити курдук уонна харчыбыт сыыьа сыл буолан баран кэлэр аны чэпчэки сыана5а туталлар ити пакеттаах уут 60 солк биьиэнэ быдан кыра. Чэ суруйдахха элбэх
******
 Биьигиттэн суол-иис суох буолан ууту да туппат этилэр.
******
 улугэрдээх убу ыйырбыт тэриллиилээх хаьаайыстыбалар? Барыта чааьынай ыал баайын ууккун туппаппын диэн куттаан кумаахыга суруйан Скпх , коллективнай тэрилтэ дииллэр. Билбэт аата тыа дьонун сэнээн тойонно бэрт буолаары ону-маны суруйан бутун.  Эьиги бастаан бэйэ5ит кэрун, сотору хайа тугу аьаан кэллин диэн ыйытыахтара, олох барахсан эппиэттэппэт буолаахтыа дуо? Скпх суэьутун этин атыылыырын эссэ кэрэ иликпин, хоргуйан элэн хаалар. Сотору оннук эрэ аьыаххыт, ытаан, соноон сор бэ5этун кэрбут суэьу этэ тугу эбэр уьу. Суэьу эссэ а5ыйаата. Бэйэтэ элбут суэьуну халбаьыылаан аьатыахтара. Я  есть то что ем.
******
 БИЬИГИ да5аны дьиэ суеьутун арааьын иитэн, улэлээн-хамсаан, бултаан-балыктаан орто баайыылаах ыал буолан ньир - бааччы олорбуппут. Кимиэхэ да унсэргээбэккэ. Олох кыьайан куоракка кэлбитим а5ыйах сыл буолла. Билбэт аата5ыт дии-дии сирэй - харах анньыман.
******
 Бостуук, Атыылаабат буоллаххына бэйэн тиргэнини иһигэр идэһэлэнэрин бобуллубат. Үүткүн бэйэн оргуттан иһэргин боппоттор. Атыыга ыытар буоллаххына ити эн эппит быраабылаларгын ирдэнэр.
******
 Тугу да билбэт эрээри быйан дьону уерэппиттээх базастаах
******
 я ему про фому,а он про ерему диэбиккэ дылы форум темата ыһыллан хаалбыт.дьиҥинэ чааһынай сүөһүбэр харчыта аҕалыҥ диэн топ буолбатах этэ,тыа сиригэр анаммыт харчыны сыыһа дьаһаныыттан,дьиҥ производительга тиийэрэ кыра буолан,сылтан сыл сүөһү ахсаана кыччаан,үлэлиир киһи кырдьан ,ыччат сүһүгэ юлэлиир стимула суох буолан тыа сирэ эстэр буолла ,саха саргыта сарбыллар буолла диэн кэпсэтиэхпин баҕарбытым да ,өйдөспөтүбүт.сүөһүнү тутан олорооччулар толкуйбутун холбоон тугу эмэ тобулаайабыт дии санаабытым табыллыбата, кэтэх хаһаайыстыба буолбатахпын,бааһынайбын диэн суруйбутум,ордор продукция атыылыыр кыахтаахпын пока,ол эрэн себестоимоһа наһаа үрдүк диэн быһаара сатыыбын да өйдөөбөтүгүт,куоракка олорооччулар кураанаҕы куолулуугут,солоҕут бэт буолан мээнэнэн мөккүһэҕит,тыам дьоно барахсан билигин солото суох ,эбиитин сибээспит да мөлтөх буоллахтара,кэпсэтиигэ кыттыбатылар,чэ бакааларын,сибээстээх үөс сиргэ оҕолорбор күүлэйдээн баран дьиэлээтим,онно сибээспит мөлтөх,суолбут суох ,электричествобыт баарыгар барҕа махтал
******
 харыларын күүһүнэн,хара көлөһүннэрин тоҕон сылга биирдэ бородууксуйаларын атыылаан хамнастаналлар онно тоҕо наһаа хараххыт уотун хатаатыгыт.эһиги да тахсан үлэлээн чэпчэки олоҕу батыһан куоракка симиллэн олоруман.
******
 Ууту тутар сыаналара кырата бэрт эбит. Оннук да буолуо. Ескетун оннук буоллагына олорор сиргитигэр чааьынай дьонно атылаан ээ, иннэ ынах - суоьу да тутар дьон агыйах буолуо. Бэйэгит суогэй,  арыы онрон удамыр сыанага атылаан олорор же сиргитигэр, ама атылаьыахтара суога диигит дуо? Санэпит станция игин диэмэн,  ыллыгыт да атыылаан иьин, харчы киириэ, буттэгэ ол дии.
++++++
Внимание!!!Нужна помощь добровольцев!!!!
------ 
        Внимание!!!Нужна помощь добровольцев!!!! В 4 утра в ночь с 23 на 24 ноября по улице Хатын-юряхское шоссе ДСК Авиаторов дом "К" 22 произошел очередной поджег частного дома,дом сгорел дотла и ремонту уже не принадлежит.Семья осталась с маленьким ребенком на улице без всего:одежды,документов,денег и без крыши над головой.Добрые люди умоляю помогите,кто чем сможет,нужны детские вещи для мальчика возрастом трех лет.Поможем этой семье,всем миром по кирпичику.Лицевой счет Сбербанк 5469 7600 1043 3250.По всем вопросам обращаться по телефону 89241778836.89142270924,89246609848.МАКСИМАЛЬНЫЙ РЕПОСТ ДРУЗЬЯ!!!
    
******

++++++
Мунур баайдар аан дойдуну юллэстэллэр
------ 
        Ол аайы киси аймах хайдысан сэриигэ турунар.  Биир немец саллаата эрэйдээх бастакы аан дойду сэриитигэр мэйиитэ хамсаан барытын киитэрэй омуктар киксэрэллэр диэн  санаага киирэн, улахан сэриини кюэттээн турар.  Аан дойду мунур баайдара Крупп Рокфеллер Морган Ротшильд ыаллара сири юллэстэн сорох баартыйалары юйююн харчы кутан былаасы уларытан ол дойду баайын дуолун супту уулаан юссю  ыбылы байан абыранан тураллар. Ол аайы акаары анаардаах киси аймах алаастарын быраган ого уруу тюрюппюккю ыраах дойдуга тиийэн снаряд буорах буулдьа асылыга буолар унуога бадарааны кытта буккуллан таах сютэр.  Сана турбут баайдар эмиэ улуу охсусууга киирэн былыргы баай аймахтары кытта кюэнтэсэн халын айдааны тартылар киси аймах юйюн санаатын буккуйдулар. Алаата оголор ама да буолбут исин!
    
******
 маннык диэн этэр буоллахха Горбачевуҥ да ити Бильдербергский клубка сигэнэ сатаан союһу ыста5а ди.
******
 Киhибитин мунур ыраахтаагыбытын хайаабыттарый??? Уларыйан хаалбыт, барбат кэлбэт гыммыттар, туох эрэ. Хамсаабыт ду тугуй ду???
******
 Хайаабыттарый??? Тобуктатааэспиттэр ээ быҺыыта.
******
 Манна (Крым) Аан Дойду олигархтара бары атыылаһан ылбыт Сирдэрэ баар виллалара тураллар(Абрахамнар,Абрамовичтар,Оппельгеймнар уо д.а.) онон бу Сэрии манна киирбэтэҕэ ханнык да лилипут-иннар кыайыылара буотах (Арассыыйа доллар курсун ыанар ынаҕа сүөһүтэ буоларын туххары)...   Бу тутулу (бэрээдэги кэспит) куумаар-каддааффи дьылҕата дьылҕаланара саарбаҕа суоҕа өтө көстөн турар,ону биьиги мунутуур кун ыраахтаа5ыбыт да5аны бэркэ диэн билэ сылдьар,сэрэнэр,дьахханар...
******
 А гегемОН все равНО мировОЙ пролетариат?
******
 Сэрэнэригэр австралияга баран киирэн биэрэр дуо???
******

++++++
Баян кэрэ тыаьа
------ 
        Баян до5уьуоллаах ырыаьыттар хомуурунньуктарын то5о атыыга таьааьарбаттар?хантан булан хачайдыахха себуй?субэлээн.
    
++++++
Кредит
------ 
        Инфляция буолар тугэнигэр кредиттаахтар хайдах буолабытый? Ким эмит быьаарсар дуо бу туьунан
    
******

******
 Бааннар % туhэрэн куускэ киллэрэ сатыылларынан сабаgалаатахха инфляция син биир буолар. Бааннар кредит биэрэн, холобур, харчыларын баарынан эбэтэр улуннэрэн хааллараллар, инфляция охсубат кредит харчытын. Ол иhин биэрэ сатыыллар. Бааны кытта кэпсэтии суруккун кер, онтон тутулуктаах
++++++
Ити того илин - энэрдэр?
------ 
        Грубо сыыhа санаралларый, напр -туох солун баар?  Ол саха5а солун диэн тыл баар дуо?! Мин бэйэм Булуу энэрбин,  биhиэхэ итиирдик сыыспаттар.
    
******
 Илин эҥэрдэр "К барьеру"
******

******
 туох  сонуннааххын?
******

******
 Очо5о атын омуктар ейдууллэригэр ыарахан буолуо этэ.
******
 Барытын  бары  быһалыы  саҥара  сатыыгыт.
******
 Интернет сыаната оччо ыарахан ду Илин Эҥэргэ.
******

******
 Тылласпыт эрэ киһи диэн, саатар тугу суруйаргын билбэххэ эрэ, пал гынаҕын
******
 булуулэр ынырык еьургэстэргит тонус хааннааххыт
******
 +
******
 Тыл төрдө СОЛ эбит буоллаҕына?
******
 Ҥ дорҕоону н дорҕоонунан саҥаралларын сөбүлээбэппин. Оһуоба саастаах дьон. Уонна кэлин маннык саҥарар буоллулар, холобура... .... Ханна сылдьара буоллар... Мантыбын хайдах гынарым буоллар.. диэбит курдук. Хайдах гынарым буолла, ханна сылдьара буолла диэн буолуохтаах.
******
 Сонуннар диэн биир күнтэн элбэх буоллаҕына. Солун диэн күнҥэ хаста да көрсөр киһигиттэн ыйытаҕын: Туох солун
******
 Арыт солуннар диэччилэр..
******
 Саҥа сибиэһэй, өссө улахан араҥаҕа иһиллэ илик солун-сурахтар диэн.
******
 Хайдах гыннахха сөп буолуой, Ханна сылдьара буолуой.
******

******

******
 монгол тылыгар "сонин"- новость,газета,интересный диэн.Тува тылыгар " солун"-новость,газета диэн суолталпах.Солун Тува тылыгар майгынныыр,сонун монгол тылыгар майгынныыр,
******
 улуустаьыма нохоо,унуруун манна биир топка ньурбалар булуулэр Алтаайтан торуттээхпит дииллэр этэ.Ол Алтаайдарын Ел Алтай Диэн каналларыгар Солундар Диэн солун кэпсиир передачалаахтар ону биирдэ эмит короор.
******
 Улуус улуус тус туьунан санарар.. ону ыллын даганы коннорбот инигит??.. мин солун диибин.. ойдонор буолла-буттэ!.. атын улуустар тоьогону- оскуома.. энин диэбит курдуктара элбэх.. туох да диэтиннэр мин тугум дьыалатай??.. билигин-  саха тылын буорту гынныбыт диэн... " оьургэнэн".. оро короллор ини??)))?))..
******
 Улуус2 уратыбыт. Убаастаьыахха наада. Уехсубэтибит да буттэгэ дии.
******

******
 Ол иһин түөлбэ тыллары сэрэнэн туттабын. Кими кытта кэпсэтэрбиттэн буоллаҕа дии.Кини оннук саҥарар диэн күлүү гынар соччо бэрдэ суох.
******
 илин энэрбин да хаьан да солун диэбэппин. Со-нун диибин
******
 Эбэтэр ыл окуосканан посмотреллаа эрэ тээтэн иһэр дуо?)))
******
 хайа доҕоор, сонунун бөҕө... эбэтэр, хайа доҕоор, туох сонун-нуомас? Кэнникитэ арыый аныгылыы соҕус буолуон сөп. Хаһыат, араадьыйа, тэлэбиисэр үөдүйбүтүн кэннэ...
******
 Кэпсии олорорун өйдүүбүн: Былыр биһиги сахалар диэбиттээх. Онон этиэхпин ба5арабын улуустаһан омуктаһан бүтүн. Саха сиригэр төрөөбүт бары бэйэбит дьоннорбут. Кыыллыын харамайдыын!!!
******
 Улууһуттан тутулуга суох быһыылаах. Билигин «солун» дииллэрин аҕыйахтык истэбин. Урут кырдьаҕастар үксүн «солун» дииллэр этэ. Тылдьыкка, нуорбаҕа киллэрэн кэбиспиттэриттэн «сонун» буолбут. Кэнники СМИлэргэ элбэхтик туттуллар буолан «сонуна» кыайбыт. Онтон Номуун этэринии тылын төрдүн ылан көрдөххө, «солун» диэнэ ордук өйдөнөр. Холобур, итинтэн үөскүүр «солбук» сырыы аайы уларыйан иһэри этэр. Оччотугар «солун» олоххо кэнники буолбут уларыйыы буоларыгар тиийэр
******
 Саха тыла барахсан баайа..дэгэтэ элбэх буолла5а..Улуус-улуус бэйэтин туелбэ тылынан уратыта биhигини байытар буолла5а..онно туох меккуерэ нааданый..Кэбис сиэрдээх буолун..саатар уехсубэккэ кэпсэтин..
******
 хата,бүлүү бөлөххө кийиит буолан тиийэн баран,онно истибитим "солун"дииллэрин. өссө дьээбэ баҕайытык "өлүөр"диэн тылы тутталлар. ол эрэн хайдах да саҥардыннар,кылаабынайа киһи быһыытынан үтүө буоллуннар.
******
 Кыра о5олор курдук буолумуохха наада, тылга тииьэн. Дьоьун саастар итинник кэпсэтэн бардахпытына энигитэ суох буолар ини. Ити того итинник санаралларый, ону итинник ааттыылларый?))) Алаата, о5олоор, Саха сирэ киэн буолла5а дии, диалектар диэннэр бааллар, туелбэ5э олохсуйан хаалбыт тылы туттуу.  Аны того итинник санарагын дии-дии, бэйэ-бэйэни ыыстаьарбыт хаалбыт дии.
******
 Уус-Алданнар, Мэнэлэр, Аммалар инньэ диэбэттэр.
******
 Биһи диэки хайатын да буккуйаллар. Солун диэн тылын төрдө туох эрэ саҥаны кэпсээ, эрдэ иһиллибити СОЛбуй диэн этиллэр тыл. Билиҥҥи тылынан эттэххэ теманы саҥардан биэр диэн, сэптэ. Нууччалар даҕаны новость диэн тыллара тылын төрдө новый диэн, расскажи че нибудь новое диэн. Оттон сонун диэн тоҥустар тыллара бо:-)
******
 бэйэ5ин буолбата5ына чугас дьоннун. ДОМ!
******
 Бэйэҕэр буолбатаҕына бэдэргэр:-)
******
 ким кими кыраата??.. кэлин.. онон- манан быьыта-  орута аахтахха хайдах эрэ иирсээн тарда сатыыр курдукккун??.. нормально кэпсэтэ..  санааларын атастаьа олордохторуна- кырааьынна тиийдэ??... дьикти..
******
 Оттон "өлөрүөхтэрэ" игин диэн нормальнай кэпсэтии диэ, ыт төбөлөөх:-)  Күрүлгэн диэн нормальнай киһи дуо диэн боппуруос???:-)
******

******
 онноо5ор атын-атын улуустан бэйэ-бэйэлэрин 8йд8сп8кк8 нууччалыыга к8h8н хаалаллар кэпсэтэ олорон. Биhиги бачча улахан дойдуга олорон сахабыт тыла барыбытыгар 8йд8н8ругэр у8ру8х эрэ тустаахпыт
******
 Бу маннык мөккүөргэ дьону буккуйумуохха наада. Тылы ырытарга анабыл форум баар. Киһи саҥарарыгар солун да, сонун да диирэ бэйэтин көҥүлэ. Онтон Дьоһун Саас саха омук бүттүүнүн форума. Онон Сонун диэн лит.нуорма тутуһуллуохтаах. Түҥ-таҥ түөлбэлээн суруйуу ыччат дьоммутун сахалыы суруктан тэйитиигэ эрэ тиэрдиэ. Эмиэ урут суруйбуппун хатылыырга тиийэбин. Бүрээттэр: по бурятски ни читать, ни писать невозможно дииллэр уонна нууччалыы ватсаптаһаллар. Бэйэҕит түөлбэҕит дьонугар суруйар буоллахха улуус форумнара элбэхтэр.Бүттүүн форумҥа саха лит.тылынан кэпсэтэ сатыаҕыҥ, төһө кыалларынан.
******
 Булуулэр тонус хааннаах.дьон бо
******
 сонун диэбэккэ туох диэхпитий оннооҕор нвк сахаҕа киэһээҥҥи сонуннар дииллэр дии улуус улуус нэһилиэк бары атын атыннык саҥараллар миэнэ сөп эйиэнэ сыыһа диэн буотах тугу да кынарын суох буолан таһаарбыккын быһылаах бу тобу ( сытаарэн : )
******
 Маннай кийииттии тиийэн баран наьаа соьуйбутум.Элбэх тылы атыннык ааттыыллар эбит.Соьуйбутум.
******
 Ходогой игин диэбит курдук
******

******
 былыргы нууччалар таптайан онорор тоьо5олорун аатыттан. нууччалар Булуунэн илин диэки сы5арыйбыт буоланнар булуу эргин нууччаттан киирбит тыл элбэх быьылаах.
******
 Тааттаза оскуома игин диэбэттэр.ити булуу диэки оскуома,бээъинкэ игин диэн киъи сорозор ейдеебет тылын тутталлр.дьин сахалыы куттаах,ураанхай сахалар уескээбит туелбэтэ таатта буолар!
******
 Тааттаза оскуома игин диэбэттэр.ити булуу диэки оскуома,бээъинкэ игин диэн киъи сорозор ейдеебет тылын тутталлр.дьин сахалыы куттаах,ураанхай сахалар уескээбит туелбэтэ таатта буолар!
******
 Монголия Баягу диэн сириттэн кэлбит хоролор. Сахалар олорор сирдэрэ Боробулунан бүтэр этэ. Билигин буккуһа олороллор, онон дьиҥ сахалыы саҥа онно да айгыраабыт буолуохтаах...
******
 «Сонун» төрдө «сон». Бастаан көрөрго бу икки тыллар ханан да ситимнэспэт курдуктар. Сон – пальто. Ити сахалыыттан быһаччы нууччалыыга тылбаастаатахха. Онтон сахалыы толкуйунан, «сон» киһи тас хаата. Таҥаһын (таҥыллыбыт костүүтүн) үрдүнэн саба быраҕыллар хаата. Ол түмүгэр киһи СОНоон көстөр. «Сонумсах» диэн баар. Тылын тутулуттан өйдөөтөххө саҥаттан саҥа сону уларыта сылдьан кэтэрин сөбүлүүр киһи. Тас хааннан, тас көстүүннэн үлүһүйээччи. Нууччалыы «модница» диэбит курдук. «Сонордьут». Суолунан ирдээччи. Туох баҕарар бэйэтин тула «хаалаах» буолар. Оболочка да, аура да диэххэ сөп. Сыта-сымара, көстөр көстүүтэ барыта манна киирэр. Ону таһынан хаалларбыт суола-ииһэ эмиэ. Бу «хаа бэлиэлэринэн»  ирдээччини «сонордьут» дииллэр. Онон түмүктээтэххэ, «сонун» тылбааһа ордук «факт» диэҥҥэ чугас. Сделанное, деяние, действие, поступок. Оттон «солун», эмиэ тылын төрдүнэн сиэттэрдэххэ, кэнники буолбут уларыйыылар. Сонуннар солбуктара. Онон манна ханнык да улуустаһыы суох буолуохтаах. Иккиэн бэйэлээх бэйэбит сахалыы тылларбыт сылдьаллар.
******
 ити Булуу энэрдэр курдук "итиирдик" игин диэн тыллар суохтар, итиирдик диэн оннугар итинник игин диэн буолар ээ.диалект диэн понятия баарын уонна умнуман,билбэт буоллаххытына сахалыы элбэх кинигэтэ аагын!
******
 бары Сахаларбыт онон улуустаьыыны таьаарымыа5ын. оттон итигирдик диэн - сити курдук диэни киэргэтэн санарар дьон тыла.ама итинник санарда эрэ диэн бэйэлээх-бэйэм аймахпын кырыы харахпынан кердемуй(кердехпунуй)? кыраан-таныйан бардахпыный?
******
 - у меня запой уже с неделю.  Биирэ кӨрӨн баран, - А выглядите, только похудевшим., кто вас направил?  - тейапевт. Нарколог (Н): -Что пьем? Больной(Б): - пуйген. Н: - и много пьете? Б: -почти неделю, не помогает. Н: -вылечим, главное терпеть через не могу. У вас есть желание избавиться от запоя тогда вылечим. Б: - вы меня непьавильно, поняли у меня запой. Н: - Да, у вас батенька уже белка начинается.  Б: - вы не поняли у меня запой, я не могу говойить букву йы. Н: - ну тогда сходите сначало к логопеду а потом, будет лечить вашу зависимость от алкоголя.
******
 Саха литературата сайдыбыт, төрүттэммит сирэ Таатта улууһа. Бары билэргит курдук улуус улуус, оннооҕор дэриэбинэлэр да быыстарыгар саҥараллара ураты буолар. Бу билинҥи үйэҕэ социальнай сетька(ватсап, контакт итд.) бары суруйсарга тылы кылгатан туттабыт ди, ол онтон сылтаан тылбытын буккуйабыт.
******
 "Ити курдук" так что улус улус аайы. уопсайынан саха тылын словарын кер
******

******
 Биллэн туран саха саарыннара үөскээбит ытык сирдэрэ Таатта,онно мөккүөр суох,онон саха тылын сөпкө саҥарар дьон Таатталар
******
 Ууу сахаллыы ким да билиннги кэмнгэ сангарбат, ол иьин моккуьэ да барыманг. Кэлии турок лингивиьэ сахалардаа5ар сахалыы учугэйдик сангарар этэ биир да нуучча тылын кыбытыыта суох. Какая разница кто какой национальности главное чтобы хорошим человеком был.
******
 саха тылын тылбааьын ылан уорэт, ол ордук буолуо.
******
 Таатталар билигин наар нууччатыйа сатыыллар ол чахчы. Онтон булуу ерус дьоно нууччаттан прямой перевод санараллар матымаатыка диэбит курдук итинник аахтахха сир-сир туьунан санарар тыллаах, Онон хайдыьар сыыьа, бары Саха сиригэр олоробут
******
 Бары суруйбут дьон,төрөөбүт тылбытыгар ыалдьарбыт,хайҕанар суол.Түөлбэ тыллары туһанар ордуктаах,тылбытын байытабыт.Төһөнөн тылбыт баай,соччонон омук кэскиллээх.
******
 Вброс темы с мелочной незначительной отличительной чертой людей из разных улусов для создания конфликтной ситуации
******
 разжигания межУлусной розни. Судить таких надо, я думаю.
******

******
 бары сахаларбыт.
******
 туох кэпсээн?
******
 Туох соЛун? Айыы- аньыы
++++++
тоҕо ити ыйытык диир буоллугут? ыйытыы диэн буолбатах этэ да?
------ 

******

******
 манна тугу кордононнун сору короохтуугун эн эрэ ытабылын эн эрэ ойдообото5о буола5ын.Мечтайдыы олор бэйэн бэйэ5эр внимания кордообоххо дьону кыыллаабахха
******
 Ыйытыы - вопрошание, спрашивание
++++++
ити олоҥхо - мАнголия сиригэр диэн
------ 
        туохтарай? ханнык мАнголия - магнолия, монголия?
    
******
 Грамотностара оччо буоллаҕа. Уонна төрөөбүт сахабыт тылын сайыннарабыт дииллэрэ буолуо. Ити тоҕо анал үөрэхтээх дьону үлэҕэ ылбаттара буолуой НВК-лар? Бюджеттан үбүлэнэр государственнай канал буолуо дии?
******
 НВК ыытааччылара да кыттааччылара да сахалыы саҥараллара дьаабы эбит, Рудыхтан ураты. тэһэбарары көрбөт буолан, ити Рудых эрэ син диибин, атыттары билбэппин
++++++
ким ханнык бизнестаа5ый?
------ 
        ким туох бизнеьынан дьарыгырарый?
    
******
 Бастаан бэйэн дьарыккын этиэн этэ, киhиргээн эбэтэр суланан керуен этэ буо...
******
 мин бэйэм строительнай компания5а партнербун,квартира ылынаары хамсыы сатахтыыбын)
******
 мин бэйэм строительнай компания5а партнербун,квартира ылынаары хамсыы сатахтыыбын)
******
 задолбали халявчики!:)
******
 Мин эмиэ квартира ылыахпын ба5арабын ээ...
******
 Партнер - Леня Голубков: Я не халявщик, я - партнер
++++++
Мин хас күн аайы балык сиибин ол гынан баран балык ордук туохха
------ 
        туһалаа5ын билбэппин.Ким эмит балык ас туһатын.буорттун туһунан суруйаргыт буоллар.
    
++++++
сир дойду алгыьа этиэххит дуо?
------ 

******
 http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2636287&f=298
++++++
ЫЙЫТЫК!!! Россияны утары санкциялар эһиэхэ хайдах дьайдылар? уопсайынан ким эмит чувствуйдаата дуо?
------ 

******
 Атахтарын кыбытта.кыахтарын возможностьтарын сабырыйдылар. Ити дьон арассыыйаны салайан кэриэтэ олорбуттара.
++++++
Улуу Кэтириинэ
------ 
        Туһунан киинэни көрөҕүт дуо?
    
++++++
этиҥ эрэ
------ 
        Киһи сааһырдаҕын аайы тулатыгар чугас дьоно аҕыйаан иһэрий?Өлөн сүтэн буолбатах.Була сатаан кыыһырсан,урук ыда үөрэммитин ситэри босхо ылбакка,биитэр күһүөркэһэн,табаарыстартан тэйитэ сатапн,бэрт былдьаһан.Өйдөөн көрдөххө тулалыыр дьонуҥ сылын аайы көҕүрээн иһэр эбит.Киһи дьоло оҕотугар,инники эрэлэ,кэскилэ,кырдьар сааһыгар өйөбүлэ оҕото эрэ эбит,анааран көрдөххө.Маны ким туох диэн быһаарар,үөхсүбэккэ эрэ ырытыаҕыҥ эрэ.
    
******
 Агыйах. 1-2 эрэ да буолуон сеп. Биир тэн сыьыаны ер кэмнэ ейеен илдьэ сылдьыы эмиэ дууьа улэтиттэн тахсар
******
 дьиҥнээх доҕор аҕыйах.
******
 Оннук эбит,бырааһынньыкка кэлиигэ барыыга ,кинилэр аҕай.Ыарахан кэмҥэр иҥэн сүтэн,туора дьон курдук,холобуоа чугас киһигин сүтэрдэххинэ,для очистки совести ырааҕынан сылдьан бараллар эбит,биир истиҥ Өйүүр тылы ыган таһаарбаттар ,хата ыраах соҕус тута сылдьыбыт дьонуҥ чугас буолаллар эбит.Дьиҥнээх доҕор кырдьык биир икки эрэ эбит.
******

******
 Олоро туьэн кэпсэтэн, сэьэргэьэн. Сааьым 74 туоллум диир, скандилыан олус ба5арар эбит. Бу саастаах киьи тэьийбэппин аралдьыйа сатыы сылдьабын да диэбэтэр олорон кэпсэтэ туьэр киьитэ суох буолан сылдьара биллэр баайы. Эбиэттээн баран иьэн куруук керебун библиотека5а киирэн эрэр буолар. аттыгытыгар баар саастаах дьону кытта тохтуу туьэн, бол5ойон кэпсэтэ тустэргит
******
 мин санаабар, билигин киьини тоьо баайыттан, кыахтаа5ыттан короллор эбит. Мин  сохпутум  диэн: киьи ситиьиитин, дьолун дьонно кэпсиирэ табыллыбат эбит. Дьон ордур5ас буолар эбит. Онноо5ор бэйэлэрэ тоттук, кыахтаахтык олорор дьон ордур5астар, киьиэхэ куьа5аны ба5араллар эбит. Ити кэлэйбиппин суруйдум.
******
 Олус да сөпкө эттиҥ,Үчүгэйгин ситиһиигин,оҕолоргун,сиэттэргин кэпсээтэххинэ,бу доҕотторуҥ айаххын атырпаттар ээ,оннооҕоор биһи оҕолорбут,оннооҕор биһи сиэттэрбит диэн ситэ кэпсэппэтьэр ээ,киэһэни быһа айаххын атан кинилэр киһиргииллэрин истэ олороҕун,сылайыаххар дылы.Мин бэйэм по природе наар дьоҥҥо үтүөнү оҥоро сылдьабын,бүтэһикпин да биэрэн баран хомойбоппун,кими да ордук санаабаппын,айылҕам оннук айбыт.Ол иһин ити соһуйабын,хомойобун бх,бэцэбэр тэҥнээн быһыыта
******
 Ү букубаны У букубанан суруйбатын буолллар. Ааҕарга олус ыараххан. Кырдьык этэбин, баҕар эн үрэнэн хаалбыт буолан эниэхэ итинник барсара буолуо. Оттон элбэх киһи Ү букуба оннугар У букуба турар буоллаҕына  олох эн суруйдум дии санаабыт тылгын, олох атын тылы ааҕан таһаараллар. Сахалыы траскириллигынан суруйдахха Ү онугар Ю букуба туруоруллар. Быраабылата оннук. Холобура эн, Күннэй диэн тылы сахалыы букубата суох хайдах суруйҕын? Мин Кюннэй диэн суруйбын. Төҥүлү = Тёнгюлю Бүлүү = Бюлюю Үөр - Юёр
******
 ол иhин туhалааххынан "доgор" дьон сыыйа сутэн иhэллэр, тэйитэgин даgаны. Угус дьон олох очурдарыгар оgустаран санаалара хараарар, ымсыы, уехсуу, барыны барытын омнуолуур суолга киирэллэр. Онтон быдан элбэхтэрэ бэйэ эрэ икки ардыгар, чугас, учугэйдик билэр дьонноругар, доgотторугар бэрт буолар, онтон атыттары суолталааgыттан, суолтатата суоgуттан керер. Бу дьон ыксаабыт, онно-манна тубэспит дьон_н_о кемелеспеттер, кере-кере aahыахтарын сеп, билбэт дьоннорун кытта аhаgастык кэпсэппэттэр. Бэрт олох аgыйах киhи бэйэлэрин оgолуу ыраас санааларын, эрэйи-буруйу эллэстэллэр да, уларыппакка тутан кэлэллэр. Бу дьон кимиэхэ баgара манньа эрэйбэккэ кемелеhуехтэрин сеп, аhаgастык билбэт дьону кытта кэпсэтиэхтэрин сеп. Ол-бу дьон элбэх буоллаgа. Холобура, сорох дьон кэлэн дэлби, дьоннору уехсэн, эрэйдээх олоgу санаан ытанан барааччылар. Ол кэннэ чэпчээн бараллар, эн ыалдьыбыт курдук буолаgын. Киhи уоgун эмэн кэбиhэллэр.
++++++
Арыгыны атыылаһары уустугурдан ыаратан биһэн өссө көҕүтүүнү үөскэтии буотах дуо?
------ 
        арыгы иһии силиһин хамнаппат,  сыанатын олох 10 (холобур) солкуобай диэбит курдук түһэрэн бистэххэ күндү ас буолан бүтэр буоллаҕаТабаҕы эмиэ оннук. Голландияҕа курдук.
    
******
 Бытыылка түгэҕин көрө иликпитинэ бүппэт дьоммут, сибиньэ курдук буолуохха дылы. Өссө ыаратыахха уонна нэдиэлэҕэ биир эмэ күн атыылыахха, дьэ ол сөп.
******
 умайан   8луу   элбиир   сатаан   испэт   норуоппут.
******
 Алкоголь наркотик биир керунэ болар диэн ессе ссср кэмигэр быьаарыллыбыта онон арыгы ас буотах туох сыалтан магазинна турара ейденер суол
******
 куорат салгына да ырааьырыа этэ
++++++
киьи биирдэ олорор оло5ун тус бэйэтэ хайдах сэргэх оноруон себуй?
------ 
        Дьиэ5э олорор надайыал буолла. Тыа сиригэр еребулгэ киьи аралдьыйара туох да суох, кэлэр-барар сир суох, биир дьиэ5э "хам хатанан" баран олоруу диэтэ5ин.  Ити баар реклама5а Клим Федоров санарар "куьунну киьи кулбутунэн" киэьэ5э кэлэн куннээ5и тубуккутун энин диир. илимнэьэ барсабын дуу?), хаама барбыт киьи дуу? Салгын учугэйэ...
    
******
 Тыа да сиригэр учугэй. Бултаан балыктаан интириэс элбэх ини. Дьахтарга ыарахан-дьиэ туерт истиэнэтигэр хаайтарыы диэн дьиннээ5э баар.
******
 туерт истиэнэ5э
******
 дьиэгэ олорор дьахтар этэ көөбүллэ курдук кууран-хатан быыла бурҕайар. киьи чугаьыан да ынырыан да саллар. бага санаа киниэхэ уьуктубат буолар. онтон кыыьырсыы-арахсыы, айдаан-арыгы аана аьыллар. дьахтар этэ-сиинэ ыраас-чэбдик салгынынан тыыныахтаах. Дьахталлар эккитин ыраас салгынынан хааччыйыҥ. Саатар Хас өрөбүл аайы кэлиҥ биьиэхэ тыаҕа Үлэлии-хамсыы үөрэ-көтө!
******
 Дьиэ5э хаайтарбыт. Эбэтэр тай5а5а тиийэн хайыам эбитэ буолла?
******
 саатар ыалларгар тахсан таьырдьа үлэгэ босхо комолос. бэйэгэр үчүгэй буолуо. үлэ элбэх ини. хамсаа-чэбдигир.
******
 Онно ессе учугэй буо общественнай тэрээьин курэх бегете тэрийэллэр хаар курдьээьинэ мас хайытыыта туьах керееьунэ итд
******
 сүөһү ииттиэхтэрин наада, үчүгэй хотон туттан баран сүөһү, кролик, куурусса, сибиинньэ тутар үчүгэй буолбатах дуо? үлэ кэмигэр тыа5ыт дьоно көрүөхтэрэ, кэлэ бара ас-үөл а5ала илдьэ сырыттахха, эмиэ үчүгэй сибиэһэй сүөгэй, арыы, эт. Дьэдьэлэр бултуохтарын, балыктыахтарын сөп. Үчүгэй хотон проега баар, тутан да биэриэхпин сөп (Проект одобрен Россельхозакадемией)
******

******
 а селяне и так этим занимаются
******

******
 тута сатаан баран туппат буолбуппут хаьыс да сыла, сынньалан олох диэтэ5ин
******
 ТХМ, бырабытылыстыба дьону тобуктаппыт буолбат дуо, Европа5а тэҥнээри. А5ыйах сылла5ыта Голландияттан арахпат этилэр дии, дьэ үчүгэйдик Голландецтар мэйиилэрин сууйбуттар, "өйдөрүн" сүүйбүттэр! Бэйэ дьонун, дьонунан аахпаттар, кинилэр эрэ баар курдук тутталлар, хапталлар, өссө өйдөөҕүмсүйэллэр ээ!
******
 бочканы эҥин угумаҥ.
******
 Тымныы ууттан куттанабын.
******
 Хаамыынан дьарыктанарга уерэттэллэр.ол ордук буолуо этэ. Тыа сиригэр ону уерэтээччилэр баар буолаллара буоллар.
******
 sakhanordic.ru
******
 Кемелте5ер махтал!
******
 Аҥаардас скандинавскай хаамыынан тыага олорор эрээригин дьоҥҥор-сэргэҕэр тугу туьалыаххыный? хата атыырҕаан эр кордуу сылдьар дииллэр ини. Бу тыа сирин үлэтэ-хамнаьа, ото-маьа кыайтарбакка турдагына, хааман ачыаьыра слдьар диэн күлүү гынаайаллар.
******
 Бэйэ бэйэлэрин үөрэтиьэллэр, хонтуруоллаьаллар - киьи сөҕө истэр дьонноро бааллар, главное - дьону өрө тардаллар, бэйэни эрэ керунуу - мало, атыттары түмүөххэ надо - оччо5о киьи сэргэх буолар, эппиэтинэс баар буолуохтаах. Киьи сэргэх буоларын туьугар бэйэтэ үлэлиир, ким эмэ аралдьытарын, уерэтэрин кэтэстэххэ оннук олоруохха сеп. Турник оҥорторон (оҥостуохха сеп) тардынан ырычаахтас, муостаттан отжимания, дэлби ыстаҥалаа - ыстаҥалыыр надо!!! высоко - сразу дьэргэс гына түһэр киьи - гормонун уьугуннарар способ, сарсыарда таьырдьа тахсан скакалкалаа - үөрэнэн хаалыаххыт, хамныыргытыттын кыбыстыбымаҥ, хааман алтахтаьыах кэриэтэ ыстанан чырбаҥалааҥ. Эбэьээт киьи тугу эмэ гынаары хаампат, көннөрү дьаарбайар үчүгэй. Дьахтар тымныы уунан куттарын мин сэргээбэппин.
******
 Эрчиллиҥ, эр дьон гиревой спорт - туох да дьоһун дьыала дии. Волейбол, баскетбол, футбол... хамаанда тэринэ-тэринэ куоталаьыахха сөп, бэйэ дьону буолла5а, ама олору кытта сатаан уопсай тыл булбаккыт дуо? Настольный теннис - эбэһээт туох эрэ достижение оҥорор уже наадата суох, регулярно настольным теннисом киьи хара5а кытта үчүгэй буолуохтаах - ол онно эмиэ быччыҥнар бааллар, онон хайа ба5ар спорт үчүгэй. Атах подведи гыныан сеп, онон ону эластичными бинтами баанаҕыт, кыргыттар уонна хаамыҥ, сүүрүҥ. Наар дьон саҥарыа диэн дьонтон саллыбыта буолар сыыьа, дьон - ол биьиги бэйэбит. Күлүөхтэрэ - настроение у них поднимется, уже үчүгэй. Сиилиир дьонтон саллан олорон хаалан, нэьиилэ хамныыр буола сатаамаҥ.
******

******
 Хаамартан киһи кыбыстара, омнуолуура суох. Хаалыктаах хаамар олус үчүгэй. Икки торуосканан анньынан бардар баран иһэҕин. Хаамарга чэпчэки., атахтарын бэйэлэрэ бараллар:-) Сүһөүх-сүрэх ыарыыта умнуллар
******
 Алхас. Эйиэхэ эмиэ МАХТАЛ!!! Уонна хаамарга туох куьа5ана баарый? Онтон эр кердеен турар буоллахтара буолуо билбэтэ5им эээ.
******
 Субэ5ит-ама5ыт иьин МАХТАЛ!!!
******
 Төһө баҕар аны астына-астына, кимтэн да кыбыстыбакка хаам. Үөр-көт. Эйиэхэ барыта табыллыа!
******
 баран сылайда5а буолан полдниктыы олорон бугун эмиэ хаампатым дии диэбиппэр кэргэним: "Кулуупта тэриннэ5ин дии, дьон хаамыа этэ",- диэтэ. Онтон ипсиэ таки  ойуурдаах сиринэн 20 мунуутэ хааман кэллим. О5ом сотовайга таймер туруоран тыаьаата да5аны аа -дьуо хааман кэлээр диэн ыыппыта.  Сайын дьиэм иьигэр уерэппит о5олорун ХХ-овна кырдьыбыт диэхтэрэ диэбиттэрин иьин хаампата5ым, аны ойуурга кумаара, трасса5а быыла бэрт этэ. Инньэ гынан дьэ хааман кэллим)), хайа буолар
******
 Билигн ойуурга кумаар. Трассага быыл баар эбит ду дугаар. Сорох хаары керер.
******
 Сыыьа ейдебуппун билигин кымаар быыл баар боллага диэтим ээ
******
 хаамыынан дьарыктаммытын теЬе буолла? Мин дьон хаамарын керебюн ээ... Саастаах дьоццо сююрэр уонна ыстанар ыйааЬыныц 5 киилэнэн юёЬээ буолла5ына сиЬин уцуо5ар буортулаах дииэбиттэрэ...Холобур 160см юрдюктээх буоллаххына 55 -60 киилэ ыйааЬыннаах буоллаххына сююрюёхтээх - ыстаныахтаах эбиккин.  Хаамыы киЬи доруобуйатыгар хайдах дьайарын сиЬилии со5ус сырдатарыц буоллар... Ити сайтан игин аа5ар уопсай ба5айы. Илэ дьарыктана сылдьар киЬи санаатын уонна торуоскалаах хаамыы киЬи доруобуйатыгар хайдах дьайарын билиэхпин ба5арабын.
******
 Сайын ол-бу дьарык элбэх буолан тохтуу сылдьан баран эмиэ күһүн салҕаатым. Сарсыарда 7-7.30 тахсан баран чаас аҥара хаамабын.  Орто тэтиминэн биир тэҥник стадиоммун үстэ эргийэбин. Хаамыахпыттан ити үөһэ эппитим курдук сүһүөхтэрим ыалдьаллара ааста уонна тыыным кэҥээтэ. Хаамаргар сискин көнөтүк туттан холкутук муннугунан тыынан, илиилэргин өттүгүн туһунан дайбаан хаамаҕын. торуоскан уһуна киинин арыый үрдүнэн буолара ордук.
******
 Сиспитин ыытан кэбиЬэр эбит буоллахпыт... Наар биир кэмцэ хаамыахтаахпыт дуо? Эбиэт кэннэ хаамыахха сеп эбитэ дуу...
******
 таах дайбыыргар эрэ туЬана5ын дуу...
******
 Бастаан теье бириэмэттэн са5алаан эбэн хаска тиэрдэллэрэ буолла? Уонна нэдиэлэ5э хаста?
******

******
 Эбиэт да кэннэ хаамыахха сөп буо. Торуоскаҕар кырдьаҕас киһи курдук тирэммэккин, хайыһардыыр курдук анньынан иһэҕин. Онтон тэтим ылан иннин диэки дьулуруйан иһэҕин.
******
 бугун сиьим, хондуруоьум ыалдьыбакка дылы
******
 Хантан эрэ "сюрэх уларсан" са5алаабыт киЬи баар ини... Торуоскац анал ыйааЬыннаах дуу, биитэр, ыйааЬына оруола суох дуу?
******
 сыаналаах торуосканы ылбакка аата хайыЬар торуоскатынан оцостоору гынабын. Урукку торуоска ампаарга турда5а... Эбэтэр, ити, телескопическай кырааска угун ылан тебелеен туЬанаары гынабын. Хайдах эбитэ буолла:)))
******

******
 Хаамтым да5аны санаабын уонна турукпун суруйуо5ум...Дача юлэтэ бютэн, кырдьык, олорон хаалыы баар буолан эрэр. Онтон сылтаан тёбё ыалдьар, давление хамсыыр тюгэннэрэ тахсан эрэллэр...
******

******
 биир ини, ону маны итэхйэн дерибасы
******

******
 булгуччу 1 көһү (10км) хаамыахтаах-дииллэр эбит. Мин ону тутуһабын. Туһата сүҥкэн!
******
 кулуу-элэк оностуохтара .  ол иьин велотренажерда оностун эргэ велосипедтан. уонна дьиэ иьигэр дьарыктанын.
******
 торуоска оннугар сорук оҥостон курупааскыга, бочугураска лицензията ылан баран тыа иьинэн хаамыҥ. Булт суох да буоллар сибиэьэй салгыҥҥа үчүгэйэ сүрдээх. Күн да аайы буолбатар, нэдиэлэҕэ иккитэ-үстэ 10 км. сырыттахха сөптөөх энергияны ылаҕын.
******
 Сибиэһэй салгыҥҥа хаамар дьиэ иһигэр велотренажерга хаамардааҕар быдан ордук. Хаамартан кыбыстыман, киһи кыбыстара онно суох. Бэйэҕит абыраныаххыт, өйдүүн-санаалыын чэбдигириэххит.
******
 атах таҥаһа табыгастаах буолара өйдөнөр, аны сааьырбыт эт-сиин, тымыр соччото суо5а эмиэ - ону оннук санаан, ата5ы эластичными бинтами, эбэтэр поддерживающай таҥас кэтэн баран сылдьар ордук, бу маннык гынар проблемалаах дьоннорго необходимо. Хааман баран растягивайдыыр упражнениелары оҥоруллуохтаах, оччо5о көһүйүү диэни киьи билбэт, быччыҥ эрчилии, хаамыы кэмигэр эмиэ уһаты тардыыга наадыйар, оннук гыннахха хаан сүүрээнэ киирэн - кислород в ткани барара наада, ол иьин киьи хаамар эрчиллэр. Таьырдьа хаамар саамай туьалаа5а - кислород, киьи окисляется, ол оннук аьыйыы-кутуйуу барбатын диэн салгылыыр курдук да хаамар ордук, онтон а5ылаан, тиритэн-хорутан хаамар буоллахха уу уларыйыыта барар - ол аата эппитин иьиттэн сууйдубут - клеткаларбытын ыраастаатыбыт. Эрчиллэр да буоллахха онон тиритэн-хорутан дьарыктана сатыыр ордук. Сурэх тэбиитин кердерер монитор баара приветствуется, сурэ5и хонтуруолланар курдук. Сарсыарда ороццо сытан уьуктаат давлениены сурэ5и кээмэйдээн, хас да кун оннук гынан киьи бэйэтин давлениета в покое төһөтүн билэр. Онтон хамныы дьиэ улэтин оҥоро сылдьан. Хаста да оннук кээмэйдэнэн схема оҥорон баран, онтон теье урдуурэ себун инетынан аахтаран баран сүүрбүтүнэн барар ордук. Бу  хамыы, эрчилии доруобуйа5ытыгар туьалаах буоллун диэн суруйдум.
******
 аны бары плечевой остеохондроз диэн буолар - ити эмиэ эрчилииннэн суох буолар, ити бары биьиги бэйэбит кыьаллыбаппытыттан тахсар. Ити санны отой кытаран тахсар, лучше любого массажа, турникка эрчилиигэ. Аны кеҕүс өттүн эрчийдигит да түөс өттүн эмиэ умнуллуо суохтаах - отжимание от пола. Сис - киьи үксүн проблемата. маны муоста5а умсары сытан (коврикка) илиилэри атахтары үөһэ эрэ буолбакка уһата тарда сатаан ровно тыынан хас да минута искэ сытыахха наада. Дьахтар илиитэ с годами отой модьуруур, ону гантель туттахпытына модьуруо диир сыыьа - гантели синньэтэллэр эрэ - сыатын ыгаллар. Гантели - дьахтарга наада. Штанга - эмиэ.
******
 Туэрт истиэнэ8э хаалынным диир дьону мин олох эйдээбэппун. Сороххо бириэмэ тиийбэт. Пенсия8а тахсаат да улэбиттэн уурайбытым, то8о диэтэххэ улэлии сылдьан биир утуэ сарсыарда маннык харчы сырсыытыгар оло8у билбэккэ сарсын кэл диэтэхтэринэ тугу да билбэккэ барарга тиийиллэр эбит диэн дэлби ытаабытым, ол кэннэ икки сыл нэьиилэ улэлээн хата пенсия8а тахсыбытым. Билигин аьара учугэй. Иистэнэбин, улэлиибин буолунай, сотору кыайан хамсаабат буоллахха этим-сииним улэлии, илистэ уэрэнэн тас эйгэ суурээнин ылынарга уэрэннин диэн, зарядкалыыбын, ункуулуубун, ыллыыбын, дискэлэри утуктэн, кулгаа8ар эьэ уктээбит диэн мин курдук дьону этэллэрэ буолуо да, ону хайа сатанарынан кэннэрэ сатыыр син саатар бэйэ8э учугэй, ээ ото уонна бу кинигэ бэ8этун ылан аа8абын, пока сурдээх дьоннору аа8а сылдьабын, энциклопедиялары, тутуулары сэбулээн хаьабын, эссэ саамай ситиьиим били Пушкин сиэркилэлээх остуоруйатын нойосуустаан анарын ааспытым, быйыл ситэрбит киьи. Тымныыга хаамабын. Аьара киьиргээтим дуу? Мин биир подругалаахпын иистэнэн200 тыь. оностон операция8а баран кэлбитэ. 40 суумканы, 17 бэргэьэни, 7 унтууну, ол-бу дэйбиирдэри, угун бэйэтэ кыьан онорор, кыра о8о шубаларын ити эссэ соро8ун умнан кээспиппин, биир эрэ кыьын тикпитэ. Сиэннэрэ иккилии шубалаахтар. Слабо. Кини кырдьа8ас , эссэ скандинавскайдыы хаамар, ыллыыр, астыыр. Чэ, учугэй да сыстыганнаах. Миигиттэн ордук тугу эмит ордук сатыыр киьини кэрдум да, уэрэнэн иьэбин, ээ, оттон уунээйим, суэьум -аьым. Короче ити курдук. Кун соло суох, учугэйиэн бу сиргэ!!!
******
 эйум-санаам дьон Айыл8аны тыыннаахтыы ылынан эмиэ  мин курдук хас хардыы сири, хас хааппыла ууну, хас биирдии кэтэру-суурэри, хас ууммут баара8ай, кыра маьы барытын харыстыан ба8арабын, ол биьиги о8олорбут инникитигэр кыьаллыыбыт буолла8а. Хата биьиги дьоьун дьон кыттыьан туохта эрэ тэрийиэххэ эрэ, харысхалга.
******
 эйум-санаам дьон Айыл8аны тыыннаахтыы ылынан эмиэ  мин курдук хас хардыы сири, хас хааппыла ууну, хас биирдии кэтэру-суурэри, хас ууммут баара8ай, кыра маьы барытын харыстыан ба8арабын, ол биьиги о8олорбут инникитигэр кыьаллыыбыт буолла8а. Хата биьиги дьоьун дьон кыттыьан туохта эрэ тэрийиэххэ эрэ, харысхалга.
******
 Куемэйим эмиэ ыарыйда да буоллар шарфигы тууна баанан баран бэ5эьээ хаампытым
******
 Палкан сыаната- 1500-2000. солкуобай.., наадалаах этэ?? обугэлэрьит палката да суох хааман- 80 холку тиийэллэрэ.. билигин куоракка- 2 остановканы сатыы хаампаттар.. уонна фигур- мигур суох. . уойдубут дэьэллэр)) Мин автобуска редко олорсобун.. такси тем более.., харчыга даганы экономия.. хаамтахха- аппетит котогуллэр.. палката да суох- коннору хаамын... ыксаабакка.. аргыыйдык...
******
 то5о паалкалаах хаамыы диэбиттэрэй
******
 Маннык теманы хаьан да5аны ба5ата хана улэлээбэтэх киьи суруйар диибин, просто, числилась, наверно, на работе. Эдэр буоллаххына улэлии бар  ээ ким эйигин улэлээмэ диир. Дьицнээхтии улэлээн песия5а тахсыбыт киьиэхэ хаьан да5аны дьиэ5э скучно не бывает.
******
 Мин оҕо-сиэн,аймах -уруу бөҕө буолан олоробун, доруобуйам туйгун, иистэнэбин, ас арааһын астыыбын, сайын оҕуруот аһын талбытын олордон эбинэбит, хоһоон суруйабын, аймахтар бары ыллыыбыт. Манан эрэ бүппэт күнүм, киэһэ аайы скандинавскайдыыбыт, бары, кэргэним,оҕолорум,күтүөтүм, ыарыы -тумуу умнуллубута ыраатта, хондруос суох, оттуубут-мастыыбыт, бары бииргэ сир астыыбыт. Тыа да сиригэр киһи олоҕун бэйэтэ киэргэтэрэ элбэх, дьонтон да үөрэнэҕин, бэйэн сатыыргынан сүбэ-ама буолаҕын. Онон ким баҕарар бэйэтэ олоҕун хайа сатанарынан тупсарына сатыыр эбит. Сүрэҕэлдьээмиэххэ эрэ наада, интириэһинэйдик , туһалаахтык, уһуннук бу сиргэ олорон ааспыт киһи диэн баҕалаахпын!
******

******
 Восточный танец.Тоноҕоско,хаан эргииригэр туһалаах үһү.
******
 Көрбөккө сылдьыбыт эбиппин! Күрүлгэн,сыыһа толкуйдуугун.Төлөкөстүүгэ быһаарбыттарынан,тирэнэр-хамсанар өттүн чэбдигирэрин таһынан,ити торуоска быһыыҥ-таһааҥ(осанка)тупсарыгар,көнөрүгэр улахан сабыдыаллаах эбит.Көннөрү хаамыга нүксүгүр киһи көммөт,быһыыта-таһаата тупсубат...
******
 нуксугурум кенуе дуу,торуоска ханна атыыланар.
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2632401
******
 Скандинавская ходьба (от англ. Nordic Walking), дословно — Ходьба с палками (фин. sauvakävely, от sauva — «палка» и kävely — «ходьба», «прогулка») — высокоэффективный[источник не указан 15 дней ] вид физической активности, в котором используются определенная методика занятия и техника ходьбы при помощи специально разработанных палок. В конце 1990-х стала популярна во всём мире. Встречаются также названия «северная ходьба», «финская ходьба», «скандинавская ходьба», «нордическая ходьба». Происхождение Появление ходьбы с палками можно отсчитывать с древности, когда пастухи и паломники использовали палки как подспорье в сложном рельефе. В лечебно-оздоровительных учреждениях палки также давно используются в лечебной физкультуре. Более близкая к современному воплощению версия, около 1940 года, связана с профессиональными лыжниками Финляндии, стремившимися поддерживать себя в форме вне лыжного сезона. Они догадались тренироваться без лыж, используя бег с лыжными палками [1] . Первенство описания ходьбы с палками как отдельного вида спорта Маури Рэпо (статья «Hiihdon lajiosa» в 1979 [2]). Принцип ходьбы с палками основывается на летних упражнениях лыжников, и содержит первые описания движений; как их выполнять, анатомические и физиологические причины заниматься этим видом, и какие палки для этого нужны. В 1997 году фирма Exel Oyj изготовила и выпустила на рынок первые палки для ходьбы. [3]. Термин «Nordic Walking» создан и стал известен благодаря маркетингу Exel Oyj в 1999. В конце 1997 года газета организовала первые курсы ходьбы с палками в разных частях Финляндии. В проект вложено 50 000 марок, все места заняты. К концу 1998 обучено около 2000 преподавателей- наставников, начинается бум, перехлестнувшийся в другие страны. Согласно исследованию 2004 года, сделанному Suomen Gallup и спортивным обществом Suomen Latu в Финляндии было 760 000 занимающихся ходьбой с палками. Ходьба с палками переросла в самостоятельный вид спорта в конце 1990-х, позднее практика такой ходьбы проникла в Германию и Австрию под названием «северная ходьба» — Nordic walking. В 2000 году только эти три страны входили в Международную Ассоциацию Скандинавской ходьбы (INWA) с штаб-квартирой в финском городе Вантаа. Сейчас в эту организацию входят более 20 стран, а инструкторы проводят тренировки в ещё 40 странах.[1] В 1988 в США издание Exerstrider[4] представило палки для ходьбы и описало технику ходьбы. У этого вида мало общего с современной ходьбой с палками: палки очень тяжёлые и напоминают трекинговые палки с простым ремнём для руки (позже и без ремня). Пришедшие из разных видов спорта (лыжи и альпинизм), виды принципиально отличаются техникой, но из-за неправильного перевода, или отсутствия такового часто путают между собой. Эффект от занятий Поддерживает тонус мышц одновременно верхней и нижней частей тела. Тренирует около 90 % всех мышц тела. Сжигает до 46 % больше калорий, чем обычная ходьба[5] . Уменьшает при ходьбе давление на колени и позвоночник. Улучшает работу сердца и легких, увеличивает пульс на 10-15 ударов в минуту по сравнению с обычной ходьбой. [6] Идеальна для исправления осанки и решения проблем шеи и плеч. Помогает подниматься в гору. Улучшает чувство равновесия и координацию. Эффективное занятие для спортсменов, которым необходима постоянная тренировка сердечно- сосудистой системы и выносливости. Возвращает к полноценной жизни людей с проблемами о*****-двигательного аппарата. Снаряжение Для ходьбы с палками используются специальные палки, которые значительно короче классических лыжных. Использование палок неправильной длины может дать чрезмерную нагрузку на колени, щиколотку и спину. Существует два вида палок: стандартные фиксированной длины и телескопические (с несколькими выдвижными сегментами- коленьями). Отличительной особенностью палок для ходьбы является то, что в ручках закреплённые ремешки напоминают перчатки без пальцев. Это помогает отталкиваться, не сжимая ручку палки. Палки поставляются со сменным резиновым наконечником, который используют на твёрдой поверхности. По льду, снегу, тропинкам и пр. используют твёрдосплавный шип на самой палке.Палки обычно производятся из лёгких материалов — алюминия, углепластика , композиционных материалов . Особая обувь не нужна, хотя на рынке она представлена. Хорошо сидящие кроссовки любого типа замечательно подойдут. [7] Подбор палок Рукоятка должна быть удобна и не натирать голую кисть руки. Ремешок (он же темляк) типа «капкан» плотно поддерживает руку, чтобы не надо было сжимать рукоятку, палка должна естественно двигаться с ходоком. Хороший ремешок равномерно распределяет давление руки и не препятствует кровообращению кисти. Палка должна быть легкой и прочной. Твёрдосплавный шип на конце палки добавляет безопасности и срок службы, а резиновый наконечник смягчает удары при движении по асфальту. Длина палки подбирается по формулам, в зависимости от подготовки ходока: Для людей с невысоким темпом ходьбы или людей, восстанавливающихся после заболевания, травмы предпочтительна формула : рост человека × 0,66 . Например: рост 171 см × 0,66 = 112,86 (можно использовать палки 110 см). Для более тренированных людей, любителей ходьбы средней интенсивности, подходит формула: рост человека × 0,68 .Например: рост 171 см × 0,68 = 116,28 (можно использовать палки 115 см). Для спортсменов, любителей быстрого темпа ходьбы, подойдут палки, длина которых рассчитывается по формуле: рост человека × 0,70 .Например: рост 171 см × 0,70 = 119,7 (можно использовать палки 120 см). Телескопические палки позволяют точно подобрать длину палки в соответствии с ростом человека. Также телескопические палки наиболее удобны при хранении и транспортировке. Телескопические палки для скандинавской ходьбы могут быть двух- или трехсекционными. двухcекционные палки как правило легче трехсекционных за счёт использования трубок меньшего диаметра. Следование этим нехитрым правилам обеспечивает наиболее удобную и эффективную ходьбу. Техника Движения рук, ног, бёдер и тела являются ритмичными и такими же как в ходьбе. Противоположные (левая/правая) руки и ноги по очереди движутся вперёд и назад, как при ходьбе, но более интенсивно. Очень важно сразу найти правильный темп движения, чтобы почувствовать результаты тренировок. Величина замаха руками вперед-назад определяет размер шагов. Короткие движения рук ограничивают движения бёдер и ног. Если движения рук и ног с большим замахом, то движения бёдер, грудной клетки, затылка-плеч тоже становятся больше и нагрузка возрастает. Палка должна способствовать движению вперед, то есть от нее нужно отталкиваться. Международные организации Для продвижения спорта созданы многочисленные организации: World Original Nordic Walking Federation — ONWF [8] International Nordic Walking Association — INWA [9] Russian Nordic Walking Association — RNWA [10] (North) American Nordic Walking Association — ANWA[11] International Nordic Fitness Sports Association — INFO [12] Примечания 1. ↑ 1 2 Malin Svensson Nordic Walking. — Human Kinetics, 2009. — P. 6-7. — 216 p. — ISBN 978-0736077392 . 2. ↑  http://www.tul.fi/Portals/0/DOKUMENTIT/Koulutus/Vanhat%20materiaalit/Hiihdon%20lajiosa %201979.pdf 3. ↑ Company: Exel Oyj — Exel Oyj is a Finland-based technology company engaged in the design, manufacture and marketing of composite profiles and tubes for industrial applications … 4. ↑ The Capital Times newspaper, Madison, WI, USA, Dec. 13, 1988 5. ↑ Claire Walter Nordic Walking: The Complete Guide to Health, Fitness, and Fun. — Hatherleigh Press, 2009. — 208 p. — ISBN 978-1578262694 . 6. ↑ Medicine & Science in Sports & Exercise VOL. 27, NO. 4 April1995:607-11 7. ↑ Nordic Walking vs. Hiking , Hiking Boots Blog (15 июня 2011). 8. ↑ HOME — ONWF 9. ↑ INWA Nordic Walking Portal 10. ↑ Русская Национальная Ассоциация Скандинавской ходьбы 11. ↑ ANWA — Amercian Nordic Walking Association " Home 12. ↑ Info — International Nordic Fitness Organisation Ссылки Скандинавская ходьба сжигает больше калорий , epochtimes.ru (Проверено 5 марта 2010) В Петербурге состоялся первый массовый старт по скандинавской ходьбе , Межгосударственная телерадиокомпания « Мир » (Проверено 5 марта 2010) Палки в руки — и вперед! , Олег Белов, Известия (Проверено 5 марта 2010) Михаэль Эпп стал чемпионом мира по скандинавской ходьбе , ws-news.ru (Проверено 5 марта 2010)
******

******
 көрүҥ-информация аҥыр хотуотун курдук!
******
 http://nordic-step.ru/?_openstat=ZGlyZWN0LnlhbmRleC5ydTs3ODU0NDM2OzMwMjE2MzA1Nzt3d3cuZm9ydW0tZ3JhZC5ydTpuYQ&yclid=5798777669181226824
******
 телевидение-төлөкөстүү телевизор-төлөкөстөр...
******

++++++
оҕом хаартыскатын галеркаҕа уктум:-)
------ 

******

******
 Уонна о5о бэртириэтин ыйаатын?
******
 Главнее таджик буолбатах.
******

******
 тон куес бастына галерка5а киирэ сатаатым...
******
 Харыстыыр буоллаххына о5о5ун хаьан да кыбыппат буол бээ5ин тоьо ба5арар санаттар о5ону харыстыахтаах этин дьон дьуулуттэн.Нууччалыы эттэххэ сглази гыныыттан омук барыта дьаарханар онтон эйиэхэ ол тиийбэт вниманияны итак ыла5ын бээ5эр онно о5о5ун то5о кыбыта5ын. Ытыыр киьи кистээн ытыыр эмиэ костон туран ытааччыны туораттан сим биир сэтэрииллэр
++++++
Ити того булуу энэрдэр ?
------ 
        Грубо сыыьа санараллар? Напр оскуома, ол сахага оскуома диэн тыл баар дуо? Мин бэйэм илин энэрбин биьиэхэ инник сыыспаттар
    
******
 Тимир тоhого диэни билбэттэр, тоhого диэн от куруотугэр туттуллар сиргэ батары аанньыллар" черенок" ону тоҺого дииллэр. Тимир тоhогону дьон туттар гына элбэги нууччалар агалбыттар скоба диэн ааттанан. Скоба- оскуома. Чэ ситинник курдук
******
 атын проблема муоҕар дылы.Хата хайдах сахалар чөл туруктаах буоларбытын ырытыаҕыҥ.
******
 атын проблема муоҕар дылы.Хата хайдах сахалар чөл туруктаах буоларбытын ырытыаҕыҥ.
******
 Булуу белехпун диэн суруйар. Бу соруйан дьону этисиннэрэрээри суруйар провокатор. Бэйэтэ кэпсэтиигэ кыттыбат. Ыйытыы бырагар уонна кэтиир. Бу топтары тута сотуохха наада
******
 Хаьан сайдар идиоттаргытый Оскуома тоьозор диэн туоххутуй илин энээргэ да булуу болоххо да туттар тыллара ким эрэ тоьозор диир киьи эрэ оскуома диир ким эрэ хатыы диир олох ким хайдах санара уорэммитинэн бо главная бэйэ бэйэлэрин ойдостохторунэ буттэзэ ди идиоты
******
 Атын омугу кытары курэх былдьаhара былдьаhар кыахтаах, уксубут уровень намыhах.
******
 1.арыгылат 2.ра3дору киллэри. Баччаацца дылы билбэккит дуо?
******
 разделяҋ и властвуҋ
++++++
Тюрковидения5а Саха Сирэ 25 страна уонна регион участниктартан 10 иһигэр киирдэ!
------ 
        Ол курдук   Сахайабыт Тюрковидения5а 25 киһиттэн 8 миэстэ буолла, 183 балы ылан.Ситиһии Маладьыас, э5эрдэ!  1 миэстэни Казахстан 225 бал, 2 миэстэ Татарстан 201 бал, 3 миэстэ Болгария 199 бал.
    
******
 Сотторуман бу конкурс түмүгэ маннык, дьииннээ5и суруйдум сымыйа буолбатах.
******
 Улахан ситиһии,Сахаайаны эҕэрдэлиибин!
******
 сотору сотору араас курэхтэрбит да элбэгэ??.. араас мисс богото буоллулар??.. 4 сааьыттан сагалаан Мисс уксэ сахалар буоллубут??))))).. тоьо эрэ элбэх.. харчыны кутан- ити соччо наата суох. . "звание" кэлэрэ буолла??....
******
 Цитата:   7 миэстэ - Пчелка Майя Ссылка на блог 22.11.2014 (06:33) (80.83.238.105)     7миэстэ,  Представитель Республики Саха Сахая заняла 7 место на конкурсе песен «Turkvizyon-2014» со 183 баллами. Представительница от Казахстана Жанар Дугалова заняла первое место и стала победителем II международного телевизионного песенного конкурса «Turkvizyon-2014». Казахстан получил 225 баллов. Второе место у представителя Татарстана Айдар Сулейман 201 балл. Третье место у Башкортостана 199 баллов. Следующий конкурс «Turkvizyon-2015» пройдет Туркменистане в культурной столице тюркского мира - Мары. Президент Республики Татарстан Рустам Минниханов вручил кубок министру культуры Туркменистана Аннагелди Гараджаеву и пожелал успехов в проведении следующего конкурса Тюрквидение в Туркменистане в городе Мары. На заседании Постоянного совета министров культуры Международной организации тюркской культуры (ТЮРКСОЙ) 21 ноября 2014 года состоялось торжественное подписание итоговых документов. Город Мары объявлен культурной столицей тюркского мира 2015 года. Итоговую декларацию подписали все присутствовавшие на заседании министры культуры тюркских стран и регионов. 
******
 https://www.youtube.com/watch?v=RT3Pv5VmWlU&feature=youtube_gdata_player
******
 Уонна 8  миэстэ диэн үчүгэй үһү дуо? СААТАР 3 эбитэ буоллар..  (
******
 Уонна онтон нууччалы этэллэригэр дылы главное не победа, а УЧАСТИЕ болла5а ди.
******
 Главное участие))).,
******
 призовой 3 иьигэр киирбитэ буоллар син даганы.. харчы богото бараатахтара.. 8 место не результат...
******
 төһө эмэ,маннык темалаах кэпсэтии бара турдаҕына? 6.11. Запрещается повторно создавать одни и те же темы; продолжение обсуждений вопросов из тем, заблокированных/удалённых модераторами.
******
 аннараа топ рейтинговай харгыстаах,онон,бороҥнору өйдүөххэ сөп эбит-баалаамаҥ:))
******
 Туурканаар диэн буолуо эбит.Анаар,анаарыы -киэц сири хабан керуу диэн.Кестуу - вид,явление диэн хайдах эрэ барсыбат.Тюрковидение диэни Турканаар диэх баара.
******
 буолар:))
******
 көстүү диэн видимость, көрүү диэн видение
******
 -көстүү и. д. от көһүн = 1) вид; тас көстүүтэ внешний вид; 2) обнаружение, нахождение; сүтүк көстүүтэ нахождение пропажи; туһалаах баай көстүүтэ обнаружение полезных ископаемых; 3) театр. явление. 
******
 - көрүү и. д. от көр = 1) смотр; просмотр; рассматривание; киинэ көрүүтэ просмотр кинофильма; уус-уран самодеятельноһы көрүү смотр художественной самодеятельности; кэтээн көрүү наблюдение; 2) присмотр, уход; сүөһүнү көрүү или сүөһү көрүүтэ уход за скотом; ыарыһах көрүүтэ-харайыыта уход за больным; 3) обсуждение; осуждение; мунньахха боппуруоһу көрүү обсуждение вопроса на собрании; # сэрэйэн көрүү догадка, ырааҕы көрүү дальновидность; үтэн-анньан көрүү испытание, проверка; холоон көрүү попытка.  ------------------------------------- Мин,ордук,ментальнаспытынан сиэттэрэн-ВИДЕНИЕтыгар буолбакка-ЯВЛЕНИЕтыгар оҕуннум бадахтааҕа;онтукайбын,кимиэхэ да,соҥнообоппун:))
******

******
 .
******
 көстүүнү көрөр дуу-уратылаах ини?
******

******
 эн,о т о й атын өттүнэн киирэр эбиккин:телевизорга көстөрү көрөргүн,мин буоллар-онно буола турар КӨСТҮҮнү...
******
 ити көстүү олох атын сиргэ буолар буоллаҕа дии, онон ити тэрил эйиэхэ көрдөрөр эрэ (посредник). Көстүү диэн бэйэтигэр буола турары көрүү, холобур халлааҥҥа көстүү,айылҕаҕа көстүү (явление)
******
 Миэхэҕэ,тв,КӨСТҮҮнү көрдөрөр тэрил;эйиэхэ,көннөрү,КӨРДӨРӨР тэрил.Этэбин ээ:о т о й атын2 ракурстан көрөр эбиппит...
******

******
 Былырыын бүтэһик этибит, быйыл 7-с, ити улахан ситиһии. Итинник конкурстарга барытын учуоттууллар - уруккуну, хойуккуну. Бу конкурс арбыыр Евровидениеларын аналога да, альтернативата да диэххэ сөп. Евроҕа азиаттарга болҕомто уурбаттар диэн, Турциялар өһүргэнэн ити туһунан конкурс тэрийбиттэр дииллэр. Онон бу политическай хабаннаах конкурс, туохха наадалааҕый диэн буолбатах.
******
 7-кэ үөрбэппин. Бэйэбитин намтатан 7-с миэстэгэ үөрэ олорогут. Саатар 3 миэстэ эбитэ буоллар. (
******
 Түүр омуктары түмэр дириҥ суолталаах күрэс
******

******
 Ункууhуттэрбит (бере, боотур буолан, хотулуу тан_астаахтар) арай хайдах эрэ ейдеебетум. Ырыатыгар сеп тубэспэт. Кинилэр оннугар сахалыы тан_астаах уолаттар, кыргыттар эбитэж буоллар ордук курдук кердум. Уонна наhаа элбэх буруо, сорох ардыгар кестубэт буолан хаалар курдук. Ырыатын учугэйдик ыллаата. Кыттааччылар бары эдэр баgайылар эбит, бэккэ кыннар 25 дьиэрилэр.  Тумуккэ Сахаайа иннигэр Татарстан Президиэнэ Миннинханов туран тыл эттэ, олох кэтэgэр тыына турда   http://www.business-gazeta.ru/article/119726/ http://cdn.trend.az/media/pictures/2014/11/22/turkvision_2014_221114_20.jpg http://media01.ysia.ru/index.php?r=site/photoByBox&id=48655&width=900&height=675 http://media01.ysia.ru/index.php?r=site/photoByBox&id=48829&width=900&height=675 http://*****.ru/wp-content/uploads/2014/11/rtSe1XT0.jpg
******
 күрэххэ, аҕыс иһигэр киирбит ситиһии буолар, эҕэрдэ, оннук.
******

******
 Турция, Туркмения, Казахстан курдук баай государстволар кыра күрэҕи уйунар кыахтаах государстволар. Оттон биһиэхэ барыстаах буолуо, туристыы бардахпытына скидкалаах сылдьыахпыт. Итинник күрэхтэр экономическай өттүн ыллахха барыыһа улахан, босхо Республиканы рекламалаан кэлии наадалаах дьыала буоллаҕа. Атыттар бэйэлэрин рекламалаары миллиардынан суумманы ороскуоттууллар.
******

******
 СМИ-га. Лэгэнтэй барыахтаах эбит, ону политическай  корууц-истииц сыыhа диэн намектаабыттар. Березкицца улэлэспитин иhин. Аны улэлиир театрыгар заявление по по собственному суруй диэбиттэр.  Бу тугуй? Сахая ол иhин а5ыйах хонук иhигэр суhаллык бэлэмнэммит.
******
 на пиг, хаһан эрэ бэйэм истибитим ССКетч. музыкатыгар аҕынным чыычааххын дии дии ыллаабытын
******
 Пахыый ити сахая диэн кимий?хаһан эрэ кусаҕан кыыс эн диэбитиҥ диэн ыллыыр этэ дии,олох саха сирэйэ ханан да суох. Ол театр итинник киһиттэн атыны ыыппатахтар ээ,дьаабы. Дьэ кэлэн,сахалыы таҥныбыта буолан атыттар уобаластарын уораахтаан.ити кэриэтэ атын киһи барыаҕын.
******
 Атыттар уобарастарын бэлэми уоран, кими албыннаары, дьону олох хараҥа курдук саныыллар ээ..сүрэ бэрт.
******
 Сахалар дети Азии проекпыт сурдээх учугэй.аныгыскы турквиденияны саха сиригэр оноруохха.ити проектарынан сана театр сцена тутуллар сурдээх элбэх харсы керуллэр.маннык Улахан конкурстар бары туур омуктарга барыларыгар буолар.сахалар ессе дети Азии курдук ус Улахан проектаахпыт буоллар куорат ессе май два этэ.Сахаайа бу кыайыыта саха мирин имиджин  ессе кетехте.тюрквидение ны аан дойдуга 330 млн ктьи керер кэтиир.биьи сахабыт сиригэр ыраах олоробут дуу олох сэнээрбэппит.депутаттар бу прлегв болгомтого ылыа этилэр
******
 Сахая конкурска ыллаабыт кун диэн ырыатын саха араадьыматыгар иьиттим-олох табыллыбатах ырыа эбит((( Ессе хайаан 7 миэстэ буолтуй па, дьаабы туох да мелодия энин диэнэ суох пз саха сирин сырайа диэтэххэ облом уеьэ эппиттэрин курдук бэлэмэ суох барбыт талбыт да ырыата баар кун кун кун...
******
 Мин парикмахер курсун эмиэ бүтэрбитим ол иһин кэтии оннук-маннык баттахтары сөбүлээбэппин.Охонооһой-Афанасий Фёдоров саха дьахтара бэйэтинэн кэрэ буолуохтаах диирэ.Хайдах эрэ ырыалыын барыта наһаа искусственнай.оҥоһуу эбэтэр атын ырыаһыттар суохтар ду?Суолу эдэрдэргэ биэриэхтэрин...
******
 Сахаайа са5а куустээх куоластаах суогун кэриэтэ Саха сиригэр, уерэх бегетун барбыта Москвага , бэл, Кобзон и то хайгаабыт этэ. Кусаган кыыс диэн пародия, мин да ыллыам этэ ити ырыаны с удовольствием, Сахаайа тылларын айа олорбото5о чахчы,Николай Донской Модерн токиннарга, ССКетчка сугуруйэрин билэбит э , оччотоо5у в нач 90-х сахалыы эстраднай ырыа а5ыйах этэ,  Сахаайаны иьиттэххэ мороз по коже , отто Никалар , далааналар, ый кыыьа итд таах бары биир невыразительнай баайы куоластаахтар, дьэ кинилэр буо- постоянно кэтии кыламан, парик, как новогодние елки, все самое лучшее кэтэн баран тураллар,.
******

******
 Ба5айы диэбиккэ дылы;) Бэртээхэй ситиьии буолбут эбит, доготтоор! Кып кыра ахсааннаах туурк омук буоллахпыат, ити туроктары, казахтары, киргизтэри, татаардары кытта тэннэьиэхпит дуо? Олорун улуу норуот буоллахтараа:) Сахаайа киэн-куон куолаьа, бэйэтин сатаан кердерере холооно суох учугэй эбээт!  Костуумун чааьыгар киирдэххэ, хара маннайгыттан туспатык уонна сиэдэрэйдик таннар, кэнсиэрин аайы санаттан сана имиджтээх ырыаьыт, керееччулэрин убаастыыр,сылын аайы биир ырбаахыннан тахсан ыллаан салгыппат, оностон-туттан, киэргэнэн тупсагай багайытык ырыаларын бар дьонугар бэлэх уунар кыыс! Онон, олус баьаагырдыман эрээ! Мин уэруум учугэйтэн уэрэр дьонно кыттыьан Сахаайага куус-кеме буоллун, айар талааныгар ситиьиини куэртээтин диэн алгыс тыллаах интернет куэх куйаарынан ыыта олоробун! Кунду ырыаьыттарбыт, эьиги бу маннык уэхсуу былаастаах кэпсэтиилэртэн кэхтэн хаалыман, киьи бары араас тыллаах-естеех, мнениелаах. Онон куруук тонуска сылдьын, ыллаабыт ырыагыт тылын-еьун, мелодиятын, даже тугу таннан-симэнэн тахсан ыллаабыккытын, настроениегытын, даже олоххутугар хайдах олороргутун, дьиэ кэргэннитигэр сыьыаннытын, ураты-туора хаамыыгытын, тылгытын-санагытын керееччу умнубат, санаан кэлэ-кэлэ улахан дарбаанна таьаарыан сеп эбит диэн билин,онон бэйэ бодогутун уйэ саас туххары керунэ сылдьын дуу:))) Барыгытыгар ситиьиилэри!!! Сахаайа, маладьыас!
++++++
Суут ахсынньы ый ус кунугэр коспут.
------ 
        Начался суд над Сиэйэ Уола 24 ноября, 16:40 ИА ИА "Sakhalife" Сегодня, 24 ноября 2014 года, судья Якутского городского суда Лена ГОВОРОВА начала рассмотрение уголовного дела в отношении Виктора ИВАНОВА, солиста-вокалиста Государственного театра эстрады РС(Я) со сценическим псевдонимом Сиэйэ Уола.     Подсудимый Иванов обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ст. 30 ч. 1 - ст. 105 ч. 1 "Покушение на убийство" УК РФ.   Государственное обвинение поддерживает старший помощник прокурора г. Якутска Эльвира МИНЕЕВА. Подсудимого защищают адвокаты Нина ПРОТОПОПОВА и Прометей ЕФИМОВ. Интересы потерпевшего представляют адвокаты Артем СИВОКОЗОВ и Юрий ИВАНОВ.   Судебный процесс начался с оглашения прокурором обвинительного заключения и допроса подсудимого.   По желанию подсудимого он дает показания на родном языке, для чего суд предоставил ему переводчика с 11-летним опытом Анну САМАГАНОВУ.   В своих показаниях подсудимый Иванов отрицает прямой умысел на убийство: "У меня не было мысли убивать, я пришел его припугнуть. Думал, что при виде ружья он испугается и пойдет на разговор".   Подсудимый рассказал, что когда он с ружьем зашел в гараж, потерпевший Сергей МЕКЮРДЯНОВ сидел на корточках, готовя в миске еду для собаки. "Когда он меня увидел, быстро подскочил ко мне и схватился за ружье. Мы стали тянуть ружье в разные стороны, началась борьба, ствол дергался вверх-вниз".   Отвечая на вопрос своего адвоката, подсудимый сказал, что в этот момент в стволе ружья патрона не было, все патроны находились в магазине. Во время схватки с отбиранием друг у друга ружья оно само собой зарядилось: "Я вообще курок не дергал, одна моя рука была у приклада, другая - возле ствола".   Подсудимый предположил, что в ходе противоборства сам потерпевший своими движениями непроизвольно передернул затвор, дослав патрон в ствол, и нажал на курок.   Судебное заседание продолжается.     Источник:  Спиридон ТАТАРИНОВ. 
    
******
 Мекумянов коссуулэспит дьахтарын олох да билбэт дьахтарым диэн мэ лдьэьэн кубарытан кэбиспит. Сиэйэ уолуттан саа былдьаьан бэйэтин бэйэтэ дэннээн кэбиспит. Саа чыыбыьын зарядтыыр затворун бйэтэ таарыйбыт эбит. Аймахтара аны суут буттэ Сиэйэ уола туорт сылга условно барда диэн суут уураа5ын мыынан сымыйа сура5ы тар5аппыттар. Суукка хаьыат аайыттан барытыттан суруналыысм бого кэлбит. Улахан суут буолар буолбут.
******
 Мекумянов коссуулэспит дьахтарын олох да билбэт дьахтарым диэн мэ лдьэьэн кубарытан кэбиспит. Сиэйэ уолуттан саа былдьаьан бэйэтин бэйэтэ дэннээн кэбиспит. Саа чыыбыьын зарядтыыр затворун бйэтэ таарыйбыт эбит. Аймахтара аны суут буттэ Сиэйэ уола туорт сылга условно барда диэн суут уураа5ын мыынан сымыйа сура5ы тар5аппыттар. Суукка хаьыат аайыттан барытыттан суруналыысм бого кэлбит. Улахан суут буолар буолбут.
******

++++++
Тылбаастыахха эрэ.
------ 
        "Норуокка ,саамай наадалаах табаар".Бу этии барыта нуучча тылыттан турар(народ,самый,надо,товар)дьиц сахалыыта туох диэн эбитэ буолла?
    
******

******
 Норуот - саха тыла. Наар+оруода = Норуот = классификация+рожденных, родов диэн тылбааһа. Туох барыта наарданар. Наардаах буолар. Дьон-сэргэ эмиэ. Ол аата наар дэнэр. Классификация диэн нууччалыы. Оруот, оруода = ийэтин-аҕатын иһиттэн оронон тахсыбыт дьон Оруот, оруода диэн ааттаналлар. Род диэн нууччалыы эмиэ. Дьахтар иһиттэн оруота = роды диэн ааттанар. Ороммотох киһи бу дойдуга суох. Оронон тахсан оруода үөскүүр. Оннук наардаммыт оруодалар = Норуот диэн ааттанар. Нууччалар сойботон ылан туһана сылдьаллар = народ диэн. Саамай = ууну иһиттэн иһиккэ саамылыыгын. Кыра иһитинэн таһырдьа турар ууну дьиэөэ киллэрэн атын иһиккэ саамайдаатаххына эрэ сатанар. Таһырдьа тымныыга уу тоҥон хаалар. Иилистэн хаалбыт сабы сыымайдыыгын. Сэрииттэн куотан норуот, биис-уус бөҕө төттөрү-таары көһөн  саамайданар. Оннук кэлбит дьону саамайдар диэн ааттыыллар. Нууччалыы эмиэ ити тыл самый диэн туттулла сылдьар. Сахалартан барбыт тыл. Наада = эр киһи дьахтар үөдэнигэр баҕата - Наада диэн ааттанар. Үөдэн = нэдүө = саҥарыллыыта: наада диэн буолар. Уолаттар кыыс үөдэнигэр тииһээри дьиэлэригэр сүгүн олорботтор. Наадыйыы кытаанаҕа. Кыыс сырсыытын дьаабыта. Ити дьахтар үөдэнигэр наадыйыы айылгыта атын майгыларга тарҕаммыт. Холобур. Харчыны сырсыы. Эмиэ дьахтар үөдэнин сырсар курдук, үлүһүйүүлээх. Табаар = Таб+аар = таҥара оҥоруутун таба майгылатыы. Табылыннаҕына таҥара-табата = божественная оптима диэн буолар. Ити барыта саха тыллара. Нууччаларга сиикэйинэн сыбыы сатаамаҥ.
******
 кырдьык кыратык бырахтарар быьылаах, или интернеткэ эрэ эбитэ ду?
******
 Де+бил = неспособность к познанию диэн суолталаах. Ол арыгыһыттарга баар буолар. Арыгы быһа сиэн кэбиһэр. Эн олор истэриттэн быһыылааххын. Атаҕастаан эппэппин. Аныгы сахалар 90% оннук дьон.
******
 бырахтарар эбиккин
******
 Арыгыны эмтэтэр ордук.
******

******
 бастаан кинигэтэ ду брошюрата ду суруй, манна кураана5ынан лэбэйдиэн кэриэтэ, научно дакаастат. 
******
 Үөхсүбэккэ сатаммаккын дуо?
******

******

******
 Акаарылары кытары ааххыма. Тугу да саҥардыннар.
******
 хайдах буолан турдуҥ. Никон ырытыыта килбиэн дии. Биир да сымыйа суох, ити ырытыыга.
******

******

******
 Короткай замыканиелар буолан аастылар, эн бэттэх кэл.
******

******

******
 Аны "саамай наадалаах" диэни тылбааьын быьаарыахха.Уонна "саамай"," наада" диэннэри тус туьунан тылбаастара,туох диэн буоларын билиэххэ баара.
******

******

******
 Эҥин араас колялар мойоһолор симэлиппиттэр.
******
 чэлгитэ сайыннар, ытыы-соҥуу олорбокко
******
 Ити - это диэн нуучча тыла, бу - во диэн нуучча тыла, хайдах - койдык диэн нуучча тыла, мин - меня, мне диэн нуучча тыла, дьиибэ - диво диэн нуучча тыла. Итилэри тылбаастаан кулуҥ эрэ.
******
 уоннаа5ыта дьиц сахалыы тыллар.
******
 Под мушкой сылльагын да?
******
 Биэрии - бери
******
 Нуучча тылларын,ыалдьыт тыллар курдук ылыныах тустаахпыт.Кыралаан бэйэбит тылбытынан нуучча тылларын солбуйан иьиэххэ диэн тыл кете5ебун.Холобура маннык тыллары.Цветы-Чэчик,Комар-Бырдах,Бабочка-Лыах,урумэччи,Остуол-Сандалы,Таз-Кытах,Миска-Кытыйа,Чашка-Чохоол,Стакан-Бырыдах,Ложка-Халба5а,Тряпка-Ербех,Мочалка-Сигири,
******

******
 Халлаан эттиктэрэ.Планета-Чолбон,Плеяды-Ургэл,Метеор-Сындыыс,Комета-Кутуруктаах сулус,Млечный путь-Халлаан сиигэ, Полярная звезда- Орой сулус,Юпитер-Дьэндэли,Сатурн-Сэндэли,Меркурий-Мэндэцэ,Венера-Дьэллэцэ,Сандаца,Дьэллик,Орионов  пояс-Эцэр сулус,Созвездие Лебедь-Куйбац кутурук.Сорох  созвездиялар сахалыы ааттара эрэ баар,ханнык буолаллара умнуллубуттар.
******

******

******

******
 үчүгэй да тыллар. Аҥардас искэр аахтахха даҕаны иччилээхтик иһиллэр.
******

******
 Миэхэ 1000 тахса ууннээйи ааттара баар.Олортон кылгастык билиьиннэрэбин.Уруц ас ааттарынан ааттаммыт уунээйилэр.1.Иэдьэгэй от-подмаренник.2.Суорат от-тысячелистник.3.Ууттугэн-истод.4.Кебуер от-льянка.5.Суегэй от-ясколка.6.Ууттук-латук.7.Урумэ от-нардосмия.8.Суумэх от-гроздовник.9.Куерчэх от-торичник.10.Ууттээх от-молочай.
******
 Бэттиэмэ, локуора. кулун кутурук, ыт ыҥырар, манчаары, баҕа батаһа, үөрэ ото, унньуула, чочунаах, боҕуруоскай, кучу, эрбэһин, кулун туйаҕа, ...дөлүһүөн, хапта5ас, моонньо5он, сугун,уулаах отон, тураах отоно, дьэдьэн, таарбаҕан, киис тиҥилэҕэ, ...
******
 Ыт ыцырар диэни саца истэбин,опечатка дуу?Миэхэ ыт туьунан ааттаах оттор,манныктар бааллар.1.Ыт тыла -осот,соссюрея.2.Ыт тицилэ5э -княженика.3.Ыт ата5а -малина.4.Ыт елеце -вейник.5.Ыт мунна -гриб трутовик.6.Ыт тииьэ -аконит.
******
 Дьоҥҥо уһулуччу туһалаах мал хайдаҕый?:-) Таай - тайна:-) 
******
 Саха тылыгар "саамай" диэн,"ордук,олус,олох,уьулуччу,"диэбит курдук тылларынан тылбаастаныан сеп  эбит.Бу саха тылын уратыта буолар.Этиигэ сеп тубэьэринэн уларыйа сылдьар.Аны,"наада"диэн тылы быьаарыахха.Холобур,"бу наада,ити наада,ол наада",диибит,атыннык хайдах этиэххэ себуй?Киьи се5ере диэн,саха сирин омуктара эбэнкилэр,эбээннэр,юкагирдар бары "наада" диэн тылы тутталлар эбит,ейдебуллэрэ да биир.
******
 диэн быьаараллар.Былыр Африка уонна Евразия омуктарын тыллара ,аймахтыы тыллар,теруттэрэ биир ностратической тылтан уескээбиттэрэ диэн гипотеза баар.Никон тыллары  ностратика5а оло5уран быьаарар эбит.
******
 эмиэ ааҕар.
******
 Ностратические языкиТолкованиеПеревод       Ностратические языки  * ]лат.[/p] noster 'наш')Макросемья языков, включающая в себя индоевропейские языки , уральские языки , алтайские языки ,дравидийские языки , картвельские языки . Ранее считали, что к ностратическим относятся такжеафразийские (семито-хамитские) языки, но сейчас преобладает точка зрения, согласно которой ониобразуют самостоятельную макросемью. Исследуются возможности включения в число ностратическихэскимосско-алеутских и юкагирского языков. Ностратическая теория многими компаративистамирассматривается как не получившая строгих доказательств и остающаяся гипотезой. Краткий понятийно-терминологический справочник по этимологии и исторической лексикологии. — Российская академия наук,Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН, Этимология и история слов русского языка . Ж. Ж. Варбот, А. Ф. Журавлев . 1998.   * Ностратика   * Нулевая аффиксация См. также в других словарях:   *
++++++
Кимтэн да кыайан ыйытан билбэтим.Биир да уһанар дьоҥҥо аналлаах форум суох.
------ 
        Короче хомус оҥоро сылдьабын.Онтубун арааската хатарыахтаахпын быһыылаах.Ону ыйытаары гынабын.Оһоххо кытардан баран арыыга быраҕабын дуу или ууга быраҕабын дуу?Билэр киһи баар буоллаҕына сүбэлиэххит дуо?Спс.
    
******
 Ити билиигинэн бэйэҥ ыраатыаҥ суоҕа. Оччо баҕалаах буоллаххына ханнык эмит хомус ууһун булан үөрэнэ сатаа.
******
 Ол кэнниттэн хайдах гынарын көрбөтөҕүм.
******
 Скорей всего воронение.
******
 Ититэн баран сойуттаха тимир сымныыр. Ититэн баран эмискэ сойуттахха тимир хатар.
******
 Тоҕо хатардын? Сырыттын э, хатараллыбака.. тыһыгар оруол ооҥҥьообот. Хомус тыла эрэ тыаһыыр, тылын хатараллар, хомуһу бэйэтин хатарбаттар. Тылын онҥороргор сөтөөх буруһууната бул, бастаан  утка түһэр, оттон кинини көннөр, онтон тамтай, аалларан тыл форматын биэр, рашпилинан тэҥнээ, орто, онтон мелкай, онтон микро шкурканан оҕустаран ыраастаа, онтон пастагойдаах кругка ыраастат. Дьэ ол кэннэ хомуһун тылан хатар. Сып сырдык буолуор дылы ититэн баран арыыга ук. Онтон хомуһун бэйэтигэр ингнэҕэр соҕус пастаах курдук, кэннини дики өттө биллэр биллибэт киэҥ инни диэки өттө биллэр биллибэт кыараҕас гына пазта аал. Онно хомуһун тылын ук, унна алюминевай дуу, мас дуу малотогунан сайталаан тылгын хомускар оҥорбут паскар киллэр. Ол кэннитэн хомуһун тылын төрдүн эмиэ ититэн сымнатан кээс, тылын өссө да кыһыл сылдьар бириэмэтигэр төкүнүк тумустаах пасатижанан тоботүн бачча уһунаах диэн баран иҥнэр, уонна токур төбөтө бачча уһуннаах диэн баран быһан кэбис, онтон ол токуруйбутун төбөтүн төкүнүк чыскын төбөтүнэн төкүнүк кына, дарабына саҕа хайаҕастаах гына төкүнүтэн кээс. Ол иһигэр дарабынньыка уган кэбис, уонна кып-кыратык дарабыынаҕын түспэтин диэн лэппэтэн кээс. Онтон хомускун барытн үчюгэйдик улахантан кыраннан шкуркалаан баран,эмиэ войлоыочнай кругка пастагойдаан баран полировкалаан кээс. Выпрямителинан электрофарез онгостон баран кислотааннан дуу, сиир тууһунан дуу, эбэтэр гальваникалаан ойуу оҥоруоххун сиин - Маны оҥорор эмиэ боп-боростуой, оҕо да сыатыа.
******
 Барыта да кытарда5ына хайда5ый?Воронение диэн тугуй?
******
 Воронение диэн уотунан сиэтэн хараардыы. Бастан хаһаайстыбаннай мыыланы кыратык инчэтэн баран, мас кюлүн кытта дэлби биһэҕин. Онтон 250 С° уотунан сиэтэҕин, онтон өссө күүскэ итии эрдэҕинэ коноплянай арыынан биһэн бар сойутаҕын. Онтон тряпканан куранах буолуор дылы сотон кээһэҕин. Атын арыыннан эмиэ биһиэххэ син, гынан баран, өҥҥө атын буолан тахсар. Үчюгэйдик вороненай сталь, бороҥноҥу күөхтүҥю өҥнөөх буолар.
******
 Кылабачыгас, полированнай ысттаалы ылан кып-кыһыл плиткаҕа уур, итийэн баран араас өҥнөнөн киирэн барыа. Ити баар боростуой ньыма - воронение. Ворона = тураах. Ол аата тимир өҥүн хараардыы - диэн буолар.
******
 хомуьу тылын эрэ хатара5ын. дурактаан бут. э
******
 Тылын тугунан онорбутун буолла? Хомус тылыттан тыаһыыр.Аныгы үйэҕэ олордон баран хатарбаттар. Бэлэм хатарыллыбыты  уган баран таптайан кэбис да бүтэр. Тыллаах хатардахха тыла хамсыыр буоллаа дии олох да тыаьыа суо5а, араастаан өҕүллэн тахсыан эмиэ сеп.
******

******
 Кыра хомуска мебель да киэнэ барыа, Улахан хомуска тарктор стартерын пружинатын тутталлар.
******
 Эс, хомус тылын прижинан оҥоһуллар.  Ханнык баҕар пружина үчюгэйдик түһэр, уонна төптөрү хатар. Пружинаны бэйэтин эмиэ, түһэрэ-хатара, түһэрэ-хатара оҥороллор.
******

******
 Билигин теттерv тууран ыллым.Кытардан баран арыыга быра5ан кэбиhэбин дуо?
******
 Уус-Алдан_н_а дуу (?) орто анал уерэх уерэнээччилэригэр хомус курэgэ буолаары турар дьиэбиттэрэ
******
 Билсэр номергыт 89142262392
++++++
Допрыгались на площадях. Теперь всю зиму дома прыгайте стоя на месте, чтоб не замерзнуть хохлы )))))
------ 

******

++++++
Бээhээ малааhынна сырыттым. Биир урююмкэни эрэ истим. Онон сарсыарда
------ 
        тугум да ыалдьыбакка турдум. Арыгы испэт дьол эбит.
    
******
 Сөпкө гыммыккын
******
 Мин с8бэм олох капляны да испэт буол,ал5ас ииьэн кэбимиэн,ол бырах!
******

******
 Олох ыраа5ынан сылдьыахха наада, айыылартан кердеье-кердеье. Арыгы абааьыта хааппыланы да кытта киирсэр.
******
 диэн баран туттуннум күн өйүнэн олорор чахчы бэрт буо күн өйүнэн сырыттахха киһиэхэ ыраас, чэбдик санаа киирэр.
******
 ама эни
******
 билигин мин истэхпинэ буокканы эрэ иһэбин. Ити винолары эҥин көрө да барбатпын. Оттон омук сиригэр бардахпына пиибэлэрин иһэбин. Дьэ, онно ааттаах сибиэһэй пиибэ баар. Киһи истэр эрэ иһэ олоруох курдук.
******
 ылан иьээччибин, буокканы олох собулээбэппин.
******
 урут бутылочнай пиибэлэр оһуобай буолааччылар, розливнай туһунан этэ да барбаткын. Уон литровай куруусканы биирдэ олорон туруллар этэ.
******
 Нонуо кунугэр тобон олох ыалдьыбат.
******

******

******
 Беленькая уонна Талкы учугэй.. пиво- Золотая бочка. .
******
 оттон кимиэхэ эрэ ДЬААТ
******
 Бастаан учугэй этилэр билигин барыта сымыйа водкалар, Зеленая марка эмиэ дьаабы буолбут киьи иьиэн да ба5арбат.
******
 сами отраву Москава5а поставкалыыллар этэ дуу, тугу эрэ бутуйдум. Соторутаа5ыта араадьыма5а истибитим
******
 кыра-кыралаан можно,саһыран баран.Сайын итиигэ пиибэ үчүгэй дьону кытта пивбарга кэпсэтиэххэ сөп,күһүн даачаҕа Кагору или кыһыл столовай крепкэй Краснодарскай вино кыратык оһоххо ититэн баран оһох оттон баран төрөөбүт күҥҥэ балаҕан ыйын саҕаланытыгар "Собака Баскервилей" с Ливановым и Соломиным көрөр үчүгэй.Кыһын тымныыга со строганикой в основном кыра-кыралан водка "пять озер","журавли".Өссө ырыа баар этэ-"журавли,журавли..."Баллаас нигын Балаш диэн уларытыан сөп,өйдөөх киһи правда омук Балаш Касумов"Что.где.когда?" ТВ передачаҕа оонньуур.Оччоҕуна чахчы дьиҥнээх ыстрактыы быһарыан.
******
 ким эрэ тихо молча бытовой алкоголик буолар
******
 оттон ДЬААТы иһэр куһаҕана биллэр
******
 Мин арыгыны эдэрбиттэн испэппин. Киьиэхэ биирдэ бэриилэр оло5у харыстыы сатаан. Саханы арыгы эьэтэр,саха саатан испэт,саха  буолар урдук ааппытын туьэрэр.
******
 Син биир истэ5ин дии, факт. Ваще иьиэ суохтааххын
******
 Кыайар саха арыгы испэтэ5инэ хайа омукка баттаппат урут СССР армиятыгар оннук этэ
++++++
дьокуускай куоракка киьи ханна арчыланыан себуй?
------ 

******
 ул. Чернышевского, 24, Якутск, 677007 Телефон:8 (411) 232-13-23
******
 Айыҥа рунанан үлэлиир онно.
++++++
Эмиэ уут харчыта
------ 
        Эмиэ үүт харчыта      Туймаада хаһыат ааспыт нүөмэригэр тахсыбыт “Айдааннаах үүт харчыта”,--диэн матырыйаалбын дьон сэҥээрбит. Улуустартан, куораттан элбэх дьон СР АПК ИМК-тан телефонунан эрийэн ыйыталлар. Онон бүгүн кылгастык санаабын этэргэ соруннум.       Тыа хаһаайыстыбатын сайдыытыгар ынах сүөһүнү иитиигэ сүрүн тирэҕинэн үүт харчытын таба быһаарыы эрэ сайдыыга тиэрдиэхтээҕин туһунан быйыл күһүн ыытыллыбыт быыбар кэмигэр Аҕа баһылыкка кандидат Э.Б.Березкин өйдөтө, кэпсии сатаата. Кини ити ааҕыыларын олоҕу олорбут, үлэни үлэлээбит дьон норуот духовнаһын сайдыытын экономическай төрүөтүнэн мээнэ сыаналаабатылар. Биллиилээх улахан экономист ааҕыылара уонна суоттааһыннара оруннааҕын манныктарынан бигэргэтэбин. Биһиги тыабыт хаһаайыстыбатын үлэһиттэрэ сүүрбэттэн тахса сыл устата үүт харчытын үрдэтэри туруорсан кэллилэр эрээри кэлин 12 сылга үрдүкү салалтаттан ханнык да өйөбүлү ыла иликтэр. Ол түмүгэр тыа сиригэр сүөһү-ас бүтэһиктээхтик эһиннэ,--диирбит кэллэ. Сотору ынах сүөһүнү зоопаркаҕа эрэ көрөрбүт буолуо. Иэдээн! Үөрэхтээхтэрбит ынах сүөһү эһиннэ да саха норуот быһыытынан эстэр, тылбыт суох буолуо,-- дииллэр. Ити мээнэҕэ буолбатах.        Дьон ырыынак ыар тыына ыгарыттан ыксаан сүөһүлэрин эһэн, дьиэлэрин-уоттарын атыылыы-атыылыы куоракка талаһан баран куоракка да, тыаҕа да үлэ булбакка сииккэ сиэлиилэрэ, хаарга хаамыылара хойунна. Куоракка да, тыаҕа да олорор дьиэтэ суох кыра оҕолордоох туран хаалыы туһааннаахтарга айыкката бэрт буолбатах дуо? Норуоппутун быыһыыр туһугар үлэлэһэр депутааттар баар буоллахтарына үүт харчытын үрдэтиигэ үлэни ыыттахтарына сатанар күннэрэ чаастара субу ыган кэллэ.        Өссө биирдэ хатылыыбын билигин дуоллар куурса биэс уон солкуобайга чугаһаата сотору харчыбыт суолтата олох да түһэр туруктанна. Туох баар аспыт, табаарбыт олоччу кытай киэнэ. Ону кытары сыккырыыр тыына эрэ олорор тыа сирэ эстэр турукка киирдэ. Тыа сирэ эһиннэ аҕыйах сылынан саха норуота эстэр. Бу иэдээни. Атын республикалар бэйэлэрин норуоттарын туһугар араас солуута суоҕу, сатанары сатамматы олоччу туруорсаллар. Биһиги оҕолорбут ханна эрэ баран ыллаан, үҥкүүлээн кэллэхтэринэ онон тотон олоробут. Норуотунан талыллыбыт депутаттар баар буоллахтарына норуоттарын туһатыгар үлэлиир, толкуйдуур кэмнэрэ кэллэ. Кэлии омуктар дьоллорун-соргуларын туһугар буолбакка, бэйэбит төрүт олохтоох омуктарбыт инники дьылҕатын туһугар үлэлиир правительстволаахпыт, Ил Түмэннээхпит. Кинилэр бэйэлэрин эбээһинэстэрин толорон норуоттара сайдарын туһугар хаһааҥҥыттан хорутуулаахтык үлэлииллэр?          Балтараа сүүс миллиард сууммалаах кэлэр сыл бюджетын барыла СР правительствотынан оҥоһуллан Ил Түмэҥҥэ бигэргэнэ киирбитэ. Интернетинэн ону көрдөххө төрүт олохтоох омуктар норуоттарын баар оҥоруохтаах сүрүн министерство, тыа хаһаайыстыбатын уонна аска үөлгэ политикатын министерствота саамай кыра бюджеттаах. Бу күннэргэ, бу боппуруос тула улахан кэпсэтиилэр Ил Түмэн мунньахтарыгар ыытылла тураллар. Интернети көрөн сылыктаатахха депутааттар тыа хаһаайыстыбатын үлэтин бэрээдэктээһиҥҥэ тыллара-өстөрө өһүллүөх курдук буолан эрэр.          Бастакынан боппуруос турар тыа хаһаайыстыбатын уонна аска-үөлгэ политикатын министерствотын оператор тэрилтэлэрэ тоҕо дириҥ иэскэ киирдилэр? Эппиэтэ судургу ханнык баҕарар бизнес килийиэнэ суох буоллаҕына эстэр. Оттон ити оператор тэрилтэлэр килийиэннэрэ ынах сүөһүлээх тыа ыала, бааһынайдар. Тыа хаһаайыстыбатын табаарын онорооччулар. Кинилэр эһиннилэр аччаатылар да ити тэрилтэлэр дириҥ банковкай иэскэ батыллан эстэллэригэр тиийэллэр. Оннук буолан да турар. Дьиҥ иһигэр киирдэххэ правительство уонна Ил Түмэн депутаттара судаарыстыба көмөтүнэн табаар оҥорооччуну байытар усулуобуйа тэрийиэхтээхтэр. Оччоҕо эрэ оператор тэрилтэлэр бэйэлэрэ тус ырыыныктанан байан-тайан барыахтаахтар. Ону биһиги дьоммут төттөрү оператордары байытар табаар оҥорооччуну күөмчүлүүр хайысханы тутуһан тыа сирин табаар оҥорооччуларын олоччу собус соруйан, өсөһөн туран эстилэр. Бүтэһиктээх миэрэнэн сүөһү ас аччаатаҕын аайы правительствобыт уонна Ил Түмэммит арай министрдэрин уларытар. Ол балаһыанньаттан тахсыы буолбатах. Балаһыанньа үбү тыырыыга хайысханы уларытыы буолуохтаах. Бу сүүрбэттэн тахса сыл устата бу туһунан олус да элбэхтик этилиннэ, сурулунна. Ол эрээри ырыынак ыар тыына ыгарыттан ыктаран нэһиилэ сыккыраан олорор тыа ыаллара бүтэһик эрэллэринэн үрдүкү өркөн өйдөөхтөрбүт,-- диэн ыал ыалынан, эр ойоҕунаан, убай быраатынаан иирсэн, өстөһөн туран талбыт улууканнаах дьоммут сылаас олбохтоох сири булаат да, тыа сирин сайыннар ити сүрүн боппуруоска тарбанан да көрбөттөр. Түмүгэ көстөрүн курдук ити норуоппут эстэн, сүтэн сир ийэ үрдүттэн симэлийэр күннэрбит чугаһаан иһэр. Ол да иһин биир эмэ тойон тугу эмэ өйдөөрөй,--диэн бу сурук эмиэ хаттаан хаһыс эмэ сылын сурулла турдаҕа.        Ханнык баҕарар бизнес сайдарыгар аналлаах бизнес сайдар оптимальнай точката диэн баар. Ол точка себостоимостан кырата сүүрбэ бырыһыан үрдүк буолуохтаах. Ону бюджет харчытынан көмө оҥорон ити точканы буллахпытына эрэ тыа хаһаайыстыбата сайдыаҕа. Ону билиҥҥи ырыынак кэмин киһитэ ким барыта өйдүүр суола. Ол эрээри тоҕо эрэ министерствобыт киилэ үүт биһиги усулуобуйабытыгар төһө себостоимостаах буолуутугар аналлаах институттарынан чуолкай ааҕыылары бу баар,--диэн ырыынакка киирбиппит устата оҥотторо илик. Бу кэнниттэн СР правительствота тыа хаһаайыстыбатын сайдыытынан дьарыктанар диибит дуо?        Саха Республикатын аҕа баһылыгар кандидат Э.Б.Березкин уонна бааһынай Р.С.Барашков улахан талааннаах энтизуаст экономистар уонна тыа сириттэн төрүттээх үлэҕэ хамнаска эриллибит дьон быһыытынан ааҕан суоттаан көрүүлэрэ билигин дьон сэргэ улахан биһирэбилигэр, болҕомто киинигэр сылдьар.          Чурапчы бааһынайа Роман Степанович Барашков 2014 сылга биир ынахтан 2500 киилэни ыан 2000 киилэни туттарар буоллахха киилэ үүккэ аҥаардас себостоимоһа 71 солкуобай буолар. 500 киилэ үүт бэйэ дьиэ кэргэн уонна ньирэй иһэригэр ороскуоттанар. Итиннэ сөптөөх субсидия көрүлүннэҕинэ эрэ себостоимост тэҥҥэ тахсар,--диэбитэ. Ол аата сүөһү иитиитин сайыннарыахха,--диир буоллахпытына киилэ үүккэ сүбсидия кырата 70 солкуобай буолуон наада. Манна соҕутуопкаһыт атыылаһар сыаната эбиллиэхтээх. Кини ааҕыылара элбэхтик бэрэбиэркэлэннэ уонна сүрдээх чуолкайдар,--диэн бааһынайдар, тыа ыаллара биһирииллэр. Аны бу көрдөрүүлэр сыл аайы инфляцияннан үрдүү туруохтарын наада. Харчы суох,--диэн куотуналлар. Дьиҥэр биһиэхэ сөп буолар харчы бюджекка бу сүөһү ас аччаан турар кэмигэр баар, баар бөҕөтө. Наадыйан, сирийэн үҥкүүнү, ырыаны аччатан сыал-сорук оҥостон тыа хаһаайыстыбатын табаарын оҥорооччуга сорунан туран көмөлөһөн биэриэххэ эрэ наада.        Иккис курдук үбү инвест бюджеттан үүккэ ылыахха,-- диэн этиилэр иһилинниллэр. Инвест бюджет харчытын сүрүн средстволары оҥорууга хотоннору тутууга, техника ылыытыгар туһаныахха. Улахан хотоннору тутууну, кэлии ынаҕынан үлүһүйүүнү тохтотуохха чааһынай ыалларынан, бааһынайдарынан Туймаада лизинг бырайыактарынан кыра кээмэйдээх хотоннору тутуу ордук барыстаах уонна кэскиллээх буолуо.        Үсүһүнэн үөһээттэн соҥноон СХПК-лары тэрийэ сатааһын күннээҕи олоххо дьон итэҕэлин кыайан ылбата. Үлэһит дьон алларааттан общественнай тэрилтэлэргэ ассоциацияларга, сойуустарга түмсүүлэрин күүскэ көҕүлүөххэ. Алларааттан дьиҥнээхтик үлэлиир киһини, тыа хаһаайыстыбатын табаарын оҥорооччуну Э.Б.Березкин этэринии быһаччы өйүүр кэм кэллэ.       Дьэ эрэ, депуттар саҥа састааптара эһиги болҕомтоҕутугар дьоҥҥут, норуоккут кыһалҕаларын быһаарар үлэҕитигэр наада буолаарай,-- диэн бэйэм бүччүм өлүүкэ санааларбыттан быктардым. Бюджеппытын тыырыыга быһаарыныылаах түмүктэри оҥорорго кыратык эмэ көмөлөстөр ханнык. Норуот депутааттартан элбэҕи эрэйэр.                                                                                          Арамаан Дьөгүөрэп    
    
******
 -  ууттэрин элбэтиэхтэригэр дылы буолла5ай.  Бу барыта система. Маны Бэриэскин да Абыраамап да сюр тюргэнник уларытар кыа5а суох. барыта наллаан, ыксала суох , сайдан иьиэхтээх. Уут харчыта кэлэ турар , кэлиэ да5аны. Просто системнай улэ баран иьиэн наада диэн этэбин.
******
 - тыгаьа суох . Ону бары тыалар бэккэ билэбит. Арай сююлюктэр эрэ кылгас тюгэннэ уораары сыанаы дуоллары кытта ситимнии сатыыллар.
******
 махтаргытыгар кымаардаан да корбот мас акаары да дьон бааллар. Норуоккутун эьэн тугу абынаргыт буолла. Билигин Ил Тумэннэ бюджет барылын коро олороллор. Хата кэпсэтэн санаагытын тиэрдин.
******
 тыа сиригэр элбэҕи оҥоруо этэ, Борисов мэхэнизма сыыйа баара да үлэлиирэ биллибэт, онтун кэтэх сүөһүлээххэ орут , аны да күттүөннээҕи оҥорбутун өйдөөбөппүн. Норуот ааспыт талыыга үүт 45 солк уонна ыччат сүөһүгэ төбө харчыта бэриллиэн сөбүн билбиппит, онон манан муннара сатааман хотон дьоно Бэриэскинҥэ куоластаабыппыт да баар саатар итини ылынын, үүтү үрдэтин ыччат субай сүөһүгэ төбө харчытын, кэтэһэбит оннук.
******
 берёзкиҥҥа агитациялаан,сүөһүлээх дьоҥҥо өйдөтө сатаабытым да дьон син биир бэриисэпкэ биэрэбит дииллэр этэ,сиэбит киһи сиэтин аһаатын,атын киһи өссө элбэҕи сиэҕэ диэччи элбэх этэ.Чэ быһата,дьон зомби буолан бүппүттэр.
******
 кидалова   эбит.
******
 сүрүн сайдыытын туһунан  Араммаан Дьөгүөрэп саамай сөпкө суруйар,,тыа сирин олохтоох дьоно сэргэтэ инник  уһун киэн толкуйтан  үөрүөххүтүн эрэ сөп,,тыа сирин табаары оҥорон таһаарааччыта күүстээх өйөбүлү  хайаан да ылыахтаах,уйгу быйаҥ олоҕу оҥорооччу лар тыа  сирин чэрдээх илиилээх үлэһиттэрэ  буолаллар.Сүөһү  ахсаана  түргэн тэтиминэн тыа сиригэр   эстэр турукка киирэн турар,үөһэттэн система уларыйбатаҕына сотору хоргуйуу да  бириэмэтэ тиийэн кэлэр  кутталлаах ,о.э.киһи барыта  үлэлээх буолбатах үлэ бэт сотору  олх да суох буолуо,тастан кэлиилэр барытын баһылыахтара.
******

******
 Арамаан Дьөгүөрэпкэ сөбүлэһэбин. Ити Бэриэскини кидалова диэбит киһи харчынан  талыыга ымсыыгар киирсибэт буол, кэһэй киһи толкуйдаан талыахтаах оннук.
******
 быыбарга   санамматын.
******
 "тупиковай" суол, ыраах тиийбэккин, манныкка дьон сүрэ5э суох буолар, индеецтэр киэптэрин кэтэ5ин! Саха сиригэр, тыа сирэ сайдарыгар саҥа технологиялары тутуннахпытына эрэ сайдабыт! Өбүгэлэрбит туттубут ньыымаларын саҥалыы оҥорон, билиҥҥҥи материалларынан тупсаран оҥордоххо эрэ сайдабыт, атын суол суох!!!!!!!!!!!!!!!! Ону ӨЙДӨӨҤ!
******

******
 сөп эрээри, бу билигин тутта сылдьар технология5а суоттаммыт. Онтон билиҥҥҥи технологиялар саха сиригэр сатаан үлэлээбэттэр, үүт, эт харчыта үксэ Энергосбыттарынан ЯкутЭнерго5а бара турар, кинилэргэ үлэлээн биэрэр, тыа дьонун хачыгырга кубулутар! Чүүйэ, Маай, Хатас комплекстара у.д.а., төһө эмит господдержкалаахтар эрээри банкрот барбыттара туоһулуур!!!!
******
 хотоннор кыанан үлэлээбэттэрэ бириэмэ көрдөрдө, Саха сирин сүөһтэ кэтэххэ турар үксэ. Биһиэхэ харчы үүтү элбэҕи туттардахпытына тийэр. Билиҥҥи үүт сыаната аһара кыра сүөһүлээх дьону күлүү гынааһын, күүскэ үрдүөн наада, ыччат субай сүөһүгэ төбө харчыта эбилиннэҕинэ, онтун тыа кэтэх хаһаайыстыбаҕа чахчы улаҕан көмө. Бэриэскин программата чахчы тыа киһитин диэнэ. Хоппуттар тыаҕа программаҕыт да суоҕа билигин, хотон дьоно кэтэһэбит ньыгыллар оннук.
******
 Улэлиэхтэрин багарбаттарыттан суеьу эстэригэр тиицдэ. Сымыйа диэннитиий бэрт дьон. Бэлэм уп халлаантан кэлэн туьэ турар. Эьиги эрэйэ суох тыа хаьаайыстыбатыгар ананар уьу уллэрэн биэрин тыа дьонугар диэн туруорсуннутууй ол ордук буолуо буолбатага буолуо дуо? Ити улугэрдээх сыана ууккутуттэн оноьуллубут продукция сыаната атыылаьааччыга тиийдэгинэ тебе буолуо эбитэ буолла ким ылан онтуккутун. Ол кэриэтэ эьигини субсидиялыыр харчынан атын регионнартан чэпчэки сыаналаах бородууксуйаны киллэрэн ону сиэн олорбуппут кене курдук. Сурэгэ суохпутугар эстэр буоллахпытына эстэр буоллахпыт дии
******
 САХА диэн нииктаах киьи биьиэхэ кэлэн суеьугэ улэлээн кербеккун ээ
******
 Хаамаайылаабыт дьон бэйэлэрин утуе кенуллэринэн сылдьаллар кинилэри ким да куьэйбэтэгэ от оттоон суеьу ииттэн сурэхтээх бэлэстээх киьи тыа сиригэр быр бааччы олорор кыахтаах. Сурэгэ суох хаьан багарар тиийбэт тирии тарпат тараьа дьаранаас дьаданы буолар багайыта. Согуруу онноогор ейдеех миллиардер дьон туохтарын бары быраган тыага суеьу ииттэн олоро бараллар. Ыарахан олох кэлэн иьэрин еле керер эрдэхтэрэ. Кырдьыга дойду экономиката эстэр тугэнигэр суеьулээх астаах тыа олохтоого ордук балаьыанньаланара саарбга суох Ини.
******
 Ынах сылгы керен айахпын ииттэн олоробун.
******
 Урдуттэн уут эт сыанатын урдэтин диэн угуруелээбэппин онорон таьаарбыт себугэр сыанага баттагына барыс киллэрдэгинэ туьалаах буолуо дии. Ессе ким эрэ туьугар суеьу иитэр курдук кэтэх суеьубэр тебеннен харчы кердердегум уьу к.  Уй диэбэккит дуо сааппат сирэйдэр.
******
 сүөһүттэн сүрэҕэлдьээн эспэттэр, сүрэҕэ суоҕун ол бэйэтин дьыалата. Кэтэх сүөһүлээхтэргэ харчы тийиэхтээх, мин тийбэт дии саныыбын интернет кэлиэҕиттэн манна араас дьон суруйар, үөһэ барытын эрбээн эттээн баран биһиэхэ тиксэрэ олох кыра, көстүмнээх дьон тобоҕо кэлэр. Саха да суруйбутун баар, сүрэҕэ суохтар көспүттэрэ ыраатта сорохторо көстүүм кэтэн салҕаныахтаах харчыбытын эттэһэ да сылдьаллар ини тииһинээри, оннук.
******
 Того эьэллэр диигин? Мин эьиэхпин багарбаппын. Суеьу иитэргэ билигин бртээхэй кэм кэлэн турар. Уруккум курдук илиинэн тирбэгэлэьэн оттоон мастаан сордоммоппун. техниканан агыйах кун тирилэтэ охсон ылабын. Халлаанын таптахпына олус хаачыстыбата да учугэй Онон суеьу барахсан абыранар. Сирим уотум бэйэм киэнэ ким да былдьаспат. Дьон сирэйин харагын кэтээбэппин оппун маспын бэйэм тиэнэбин. Ордор кэммэр ыалым Ылдьаага окко табалаьан улэлииргэ диэн отун маьын мууьун балбаагын тиэйэн биэрэбин. Ынахтарбын ууттэрэ тууьуруор диэри ыыбыт уут суегэй арыы эт дэлэй ыалабыт. Тыа киьитэ барахсан хотоно суеьутэ сылгыта этэннэ буоллагына куорат киьитин курдук кризистэн куттаммат. Куораттар кризис диринээтэгинэ уп харчы эьиннэгинэ миграннар улэлэрин былдьаатахтарына хайдах буолаахтыыллара буолла?
******
 Просто СЕБЕСТОИМОСТЬ диэни өйдөөбөттөр, кыра үүтү ыатаххына үүтүҥ себестоимоһа ыараан тахсар, онтон ыарахан себестоимостаах үүтү сатаан батарбаккын, наадата да суох. Ол иһин, элбэх үүтү ыы сатыахтаахпыт, кыра ороскуотунан. Чааһынайдар со5отохтуу сатаан сайдыбаттар, кооператив эрэ абырыыр, бу кооператив саҥа технологиялары туттуохтаах, кылаабынайа Электроуоту туттары кыччатыахтаах, үрдүк хачыстыбалаах оту уонна күөх оту бэлэмниэхтээх. Элбэх үүтү, эти оҥоруохтаах кыра ороскуотунан
******
 Сороҕун иэскэ киирэр кредиткэ, сороҕун үлэ булар билиҥҥи үлэни вахтаҕа сүөһү көрүөн сөптөөҕүн. Сороҕун кырдьан, сороҕун барыыһа кыра, булбут харчыбыт сүөһүгэ бүтэр, бэйэбитигэр хаалбат диэн оннук араас элбэх тыага олохтоох киһи Саха бэйэм курдук билэрин чуоккай, Холобура Бааннар төһө кредит биэрэллэрий биирдэ эмит ыйыттахха, кыахтаах баҕайдык сананаҕын онно киирэн билэҕин олох да умнаһыт курдуккун, эн сүөһүн, сылгын , сирин туһата суоҕун элбэх оҕон ыйааһын буолааһына, күн бокуойа суох үлэлиирин, үлэтэ суох аатыраҕын. Ол турдаххына туох да хаһаайыстыбата суох, кочегарь үлэһитигэр көрөн турдаххына биэриэхтэрэ, эн сылгын сүөһүн, сирин баай буолбатаҕын билэҕин оннук. Этинэн үүтүнэн өҥсүйэн бүтүөххэ, техника да, сүөһү да, сирин ыраас уу харчыны эрэйэр, аҥаардас барытын айаххар симинмэккин, ирдэнэри ирдиэххэ кэлин да аны да көстүмнээхтэр биһигиттэн салҕанан олороллоро биллэр. Т/Х бюджетин эттииргитигэр син биир кэтэх сүөһүлээхтэргэ тиксиэхтээх, Березкин программата диэн кыбыстар буоллаххытына бу курдугу бэйэбит Дархан диэнэ диэн ылынын балыа суохпут хотон дьоно, оннук.
******
 регион аан дойдуга суох. Ыаммытынан үүт орто сыаната ааспыт кыһын бачча этэ:  http://www.agronews.ru/news/detail/131173/  Сайын үүт дэлэгэцигэр бу сыана 15-20% түһэр. Бу биир саха эппит  Цитата: Сурэгэ суохпутугар эстэр буоллахпытына эстэр буоллахпыт дии   Оннук буолбатах. Уоруйах тойоттордоох буолан эстэн эрэбит. Быһаарабын.  Тыа сирин хайа да дэриэбинэтин лааппытын долбуурун тахсан көрүҥ - барыта маскыбаттан, алтайтан, сибииртэн тиэллэн кэлбит пакеттаах үүт, араас йогуртар симиллэн тураллар. Пакеттаах 1 литр үүт лааппыга сыаната ортотунан 65 солк. Йогуртар лиитргэ таһаардахха орто сыаналара 350 солк. Бу бородууксуйа барыта  17 солкуобайдаах ыаммытынан үүттэн оҥоһуллан, хас эмэ тыһыынчанан км ыраах дойдуттан харчы бөҕөнү бараан тиэллэн кэлэн, бэйэбит үүппүтүн-аспытын бэйэбит ырыынакпытыттан үтүрүйэн турар.  Арай бэйэбит туттарар үүппутүн арыыга эрэ лабыйбакка, 100% переработкалаан араас йогурт-могурт, хунньа-мунньа оҥорон бэйэбит лааппыларбытыгар таһаардахпытына, бүгүҥҥү лааппы сыанатыгар (65 солк. үүт, 350 солк. йогурт) өссө дотациябыт сыанатын 17,5 солк. эптэхпитинэ, саха үүтү оҥорооччулара аан дойдуга саамай улахан сыанаҕа батарар кыахтаах буолан тахсабыт.   Оччоҕо тоҕо ытаһабыт, үүт харчыта кыра диэн? Албыннатар буоламмыт. Дотация диэн үүтү оҥорон таһаарааччыга биэрэбит дииллэр. Бу - СЫМЫЙА!!! Дотацияны единэй заготовщик - СХПК ылар. Үүппүтүн 2-4 солкуобайга атыыласпытыгар. Бу СХПК бүгүн 4 солкуобайга атыыласпыт үүтүн кырата 65 солкуобайга батарар кыахтаах олорор. Аны кинини ким даҕаны отто оттоо, саахта күрт, ынахта ыа диэн күһэйбэт. Ханна гынарый харчытын? Үллэстэр наадалаах дьону кытта. Аны бу үллэстэр дьон бэлэм баһар харчыга най баран, приписканан хомуйбут үүттэрин ахсаанын үлүннэрэн босхо харчыны сии үөрэнэн хаалбыттар, ол иһин бэйэбит рынокпытын атын регионнарга туран биэрбиттэр. Дьиҥинэн үүтү астыыр кооперативка бары үүт туттарааччылар автоматом киириэхтээхтэр. Оччоҕо туттарар үүтүгэр дотация харчытын ылан баран, үүт туттарааччы туттарбыт үүтэ бэйэтин суопсунаһыгар хаалар. Онтон бары мустан хайдах астаан, ханна, хаска уонна хайдах үүт астарын батаралларын быһаарыахтаахтар. Бу киирбит үп кооператив чилиэннэригэр төһө ыаммытынан үүтү туттарбыттарынан үллэһиллиэхтээх ый түмүгүнэн.
******
 кэтэхтэр да үүтү туттарыыга сайылыктааһын программатыгар кыттыһан туран үүппүтүн туттарабыт, алыс сайдыыны өйдөөбөт буолбатахпыт,ол  сайылыкка биэрэн ыабыт үүттэрин харчытын төлөөбөккөолороллор үөһэлэр онон кооперация да үлэтин  т.х. сайыннарбата.,төрдүттэн т.х. сайыннарыы норуоту баттаабакка эрэ    уларытан тутуллан сайдыахтаах,кэтэх хаһаайыстыбаҕа сүөһүнү аһы тутууга дьон  сүрэхтээхтэрэ,толкуйдаахтара туруулаһан үлэлии хамсыы сылдьаллара мэлдьэх буолбатах
******
 Припискага тыа сирэ буттуунэ олорор плюс дотация плюс субсидия итинтэн ордук туох босхо харчыта наада? Ити берукутэ суох кестууну быьа эттэххэ албыны билэр буоланнар ессе эбиэхтэрин багарбат буоллахтара. Суох кумаагыга эрэ баар ууттэн йогурт онорботун буолуо туохтарын переработкалаары оборудование атыылаьан ороскуот таьаараллара буолла. Албын аата албын ини чиновник уорбута да приписканан уоруллубут даганы суолтата тэн буолуо дии саныыбын
******
 Ол гынан баран бастакы систиэмэлээхтик үүт дотациятын сиир СХПК-лары тэрийбит кини бэйэтэ)))
******
 Олох суурээнин тэннэ барсан иhиэххэ наада ди саныбын. Кини буруйдаах эппиэттээтин диэн сыыhа. Олох система уларыйыытыгар соп тубэhиннэрэн контрприем онорон иhиэххэ . Буруйдаахтары кордоо да кордоо
******
 ороскуот бөҕөтүн таһаарар, Эл.уоту, гаа4ы, төлүүр, хамнас төлүөн эмиэ наада, автопаркатын көрүөн эмиэ наада и т.д и т.п. Бу Тупиктан тахсарга, Үүтү нэһилиэккэ сүөгэйдиэххэ уонна пастеризициалыахха эрэ наада, уонна атыыга таһарыахха, биир лиитирэ үүтү 50 солкуобайга, дьэ оччо5уна дьон хамнастанар. Ону маны оҥорон Үүтү переработкалыыр кооператив бэйэтэ дьарыктаннын, үүтү атыыластын дьонтон 50 солк. Манныкка МСХ Үүтүн харчыта наадата суох буолар, МСХ аппарата кыччыа
******
 Ону соруйан дотация харчытын уоран сии олорор дьоммут "тыа хаһаайыстыбата ночооттоох черная дыра" диэн өйдөбүллэри дьон өйүгэр-санаатыгар иҥэрбиттэр. Көрүҥ ээ, СХПК-ларгыт дириэктэрдэрин, төһө дьадьайдылар? Кырата "лэндкрузер", куоратынан-тыанан дьиэ уот, той-мой баһаам буолуохтаах...
******
 ГП ПП Березкины быыбарын ороскуотун толуом диэн кандидатынан дуогабардаьанг туруорбута. Березкин эрдэттэн харчым суох миэхэ улэлиир дьон уларыйыы буолуон багалаах энтизуаст дьон улэлиигит диэн эрдэ сэрэппитэ. Гражданскай платформалыын дуогабардаах онно уон биэс молуйуону дьон хамнаьын ГП ПП толообокко олорор. Оннук баар. Ол эрээри БЭБ онно буруйа суох. Кини кэлэр нэдиэлэгэ ол дуогабарынан уо.д.а. боппуруостарга кэпсэтэ Москвага котоору сылдьар сурахтаага.
******
 Уут диэн тугуй? Юют (Үүт) дуо?
******
 үүт диэн молоко дуо или мюлюко дуу быһаар, оннук.
******

******
 Биьиэхэ саамай элбэх харчы керуллэр ууккэ диигит сорохтор.Оччого того согуруулар ууттэрэ суегэйдэрэ йогуртара иччэ элбэх проезднай схеманы харчыны перегрузканы керсен кэлэн манна тэн конкуренция сыана буоларый.Омук да сиригэр атын регионнарга да субсидия куустээх кинилэр именно хас литр уут туттардаххына оччо же орускуоттаргын сабар харчы телууллэр.Фермердарга единай сыана теьеге туталларыгар атыылыылларыгар наадыйбаттар.Борустуойдук эттэххэ хайдах улэлииллэр теьену туттараллар соччоннон элбэх харчы аахсаллар туох баар инфляцияны барытын учуоттаан.Чэ уонна толкуйдаан керун саамай элбэх харчы керуллэр диигит биьи республикабытыгар оччотугар того сайдыьаппыт того тхпк лар хаьаайыстыбалар правительство керер истэр курируйдуур эрээри банкрот иэс куус беге буоллуларый?Того суеьу тебете аччаан эрэрий?Того оччого согуруу сибиир регионнарын тхпк б/хлар сайда чэчирии туралларый?Сир баайдара суох регионнара бэркэ дьаьанан олороллор того биьи кыайан дьаьаммаппыт.Сирбит баайа суога эбитэ буоллар олох да эстэр буорайар дьон сылдьабыт.Кеме бегетун ылар дьоннор хас программа аайы хапсыбыт этэргэ дылы наглядно кердерер эрэ хаьаайыстыбалара эрэ бэркэ олороллор.Чууйэни Горнайы Хатаьы киьи керен хараастар эрэ хартыыналар.
******
 Үүт - диэн үүт (Юют) = Молоко. Молоко = Үүт (Юют) Уут - диэн тылы билбэппин. - Уу уона Үүт икки ардынан буолуон син. Мясло - диэн курдук.
******
 Теье да новатордаа тыага суеьугэ улэьит суох буоллагына эстэр онно тиийэн эрэбит , доруобай багайы киьи тыага суеьу ииппэккэ дьонун пенсиятыгар иитиллэн олорорун сурэгэ суохтан атыннык ааттаммата буолуо
******
 Сүөһү (сюёһю)
******
 другого пути нет рыночная экономика не для сельских жителей самого сурового края России и главная задача руководства республики постоянно индексировать размер дотации на молоко, так как других источников финансирования сельчан нет и не будет. От добычи полезных ископаемых олигархи никогда не поделятся с простым народом.
******
 өйдөөтүм, онтон ол ыккардыгар мясло биитэр мюлюко хотон киһитигэр быһаар, сахалыытын.
******
 Сепке этэгин туруорсагын. Дьокутааттары кытта кэпсэтэрин буоллар дэлэлээх утуе дьыаланы тыа дьонугар оноруон этэй! Тылгын ескун тиэрдэн кулу ити Маппый Эпсиэйэпкэ энин. Киьилии киьи Ил Тумэннэ кини эрэ баар дииллэр
******
 Түөрт Бүлүү тыата)))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))
******
 күлүү гынаттыыр курдук, Быйанг чэ хааллын.
******
 Молоко = Үүт (Юют) Мюлюкю - диэн тыл сахалыыга да, нуччалыыга да суох! Сахаллыы транскириллик: Ү = Ю Ҥ = Нг Һ = С, Ь, Ъ Ҕ = Г, 5 Ө = Ё, Е
******
 Онно үчүгэй саҥа технологиялаах Булуустары туттуохтаахпыт, то5о диэ, онно элбэх күөх массаны бэлэмнээн баран харайыахха наада, оччо5о үүтү 5-6т.литрэ5э тиэрдиэххэ сөп, элбэх прибиэс да ыла5ын. Билигин Аммалар бурдук бөҕө үүннэрэллэр онтукаларын кыайан батарбаттар, комбикорм оҥорор туһата кыра, онтон Гидропоника үүннэрэр буоллахха 15 төгүл элбэх күөх үүнээйини ылыахха сөп! Гидропониканы сайын үүннэриэххэ наада, уонна булууска тоҥоруохха, үүтү эмиэ сойутуохха сөп, бу барыта улахан харчы көрдөөбөт, тымныыбыт кыһыммыт тымныыта буолла5а дии. Ордук күөх массаны атын Регионнарга атылыахха сөп. Хотон (сахалыы) сүөһү бэйэтин сылааһынан туруохтаах
******

******

******
 БЕА бюджент онорор тэрилтэгин олоччу атыылаабыта. Ону талбытын билигин кыбыттара туьэр буолуохтаахпыт. Иэдээн экономика иьэр тугу да билбэккэ олорогут быьыылаах. Икки ус ыйынан багар багарыма биллэриэ.
******
 Березкин эппитэ олоххо киирдэ диэн буолара буолуо.
******
 Прокопьевтаах хаалары түөһэ олороллор, Бэриэскин өрөйүө диэн атын эрэ буоллун диэн. Сүөһүлээх дьон уопсайыттан кэтэҕиттэн тутулуга суох, кэтэһэбит Бэриэскин программатын ,ол эрэ  быыһыан сөп, оннук.
******
 Норуот ере турдагына кыаллар суол.Иилээн сагалаан турунуохха эрэ наада дьигинэн.Быыбар лапсата билиннэгинэ олох да БЕА хааьыта хойдор.Сиэбитэ аьаабыта Барыта тахссар.
******
 Диибит диибит да 1 литр 3.4 жирностьтаах үүккэ субсидиата 17.5 руб буолар онтон атына переработчик төлүүр.  Эһиги толкуйгутугар 1 ынаҕы 6-8 ый биир да күн өрөөбөккө күҥҥэ иккитэ ыатахынна примерно 1000 литр үүт ыанар.  Конечнойынан үүт туттараачы переработчиктан 5-7 солкуобай ылар плюс субсидия 22.5-24.5 Руб ылар онтон өссө расходкын көҕүрэт. Переработчик үүтү хомуйар, оргутар, упаковкалыыр уонна 50-70 руб нэһиллиэнньэҕэ атыылыыр. Дьэ уонна тыа дьоно сүрэҕэ суох үлэлиэн баҕарбат диэҥ. Туох баар буруй переработка эфективнайдык үлэлээбэттэн тахсар. Перерабоччигы үүт туттараачы уларытар кыаҕа суох уларыттаҕына УСХларыҥ 17.5 руб биэриэхпит суоҕа диэн суоһурҕаналлар. Дьэ тугу гынар ол кэннэ тыа киһитэ эрэйдээх молча сүөһүтүн ахсаанын аҕыйатар или эһэр уонна үлэ көрдүү төрөөбүт дойдуттан букатыннаахтыы көһөр.
******
 Онто да суох уже кеьен бутэн эрэллэр чааьынай суеьу этэргэ дылы эстэрэ кэллэ.Сотору дэриэбинэлэр курааныхсыйар кэмнэрэ чугаьаата.Дэриэбинэгэ ол СХПКларга эрэ улэлиир дьоннор хаалыахтара уонна ким хаалыай кырдьагас етте баранна да ыччат суеьугэ сыстыбат того диэтэр хантан билэн сыстыай дьиэтигэр суеьу суох буолбутун чааьынайдары эспиттэрин кэннэ.
******
 Ити арбаабыта буолар Березкин Эрнст Борисовичкыт икки ыҥырыылаах мунньах депутата. Ол тухары биирдэ даҕаны депутаттаабытын тухары үүт харчытын туруорсан эрэрин өйдөөбөппүт ээ биһиги тыа сирин дьоно. Кини айаҕын ким бүөлээн олорбутай, бу "барахсаны"? Сымыйаччы, суруйа сатыыр дьону истимэҥ тыа дьоно. Биһиги билэбит, ити боппуруоһу ким туруорсубутун. Ойоҕо билигин даҕаны благополучно минфин бастакы солбуйааччыта. Дьиҥнээх киирсии эбитэ буоллар "көппүтэ" ырааппыт буолуо этэ дуоһунаһыттан. Березкин-спойлер!
******
 аны спойлер диэн, үүт харчытын үрдэппэкккит дуо? субай төбөтүн харчытын батынаары гынаҕыт дуо.Спойлер диэбэт этигит. Борисовка, оччоҕо боппуруос тахсан кэлэр, көрүлээн үтүмэн элбэх харчыны ыстыгыт дуо? бөртүлүөт бокуойа суох көтөргө былыта. Онон манан саптыммакка т.х бюджетин оҥорон таһаарар дьонҥо тиксэрин курдук эттээн, көстүмнээхтэргэ ыһаары дьаабыланан бүтүн.
******
 Березкин кэргэнэ туох сыьыаннаагый ити эмиэ личноска кестун.Багарбатахтарын да иьин улэлии сырыттага уьулбуттара буоллар дьэ ынырык айдаан тахсыа этэ личнайдаьыы эккирэтиьии буолла диэн.Эн этэрин курдук спойлер эбитэ буоллар инник айдаан суудтаьыы аппелляциялыы выборы буолуо суога этэ.Харчы беге улэ беге ыытылынна баранна ити выборга ынырык сууруу кетуу этилэр дии тойоттор хотуттар.
******
 Баччааҥҥа диэри оннуларын "буллартаабыт" буолуо этилэр. Логически "спойлер" буолан тахсар. Онон дьоҥҥо лапсаны ыйаан бүт эрэ! Хас сыллаахха Березкин киллэрбитэй үүт харчытын боппуруоһун Ил Түмэҥҥэ? Киллэрбэтэҕэ хаһан даҕаны, кишки слишком тоненькие...
******
 өйдүүрбүнэн талыыга хотторбут, барытыттан ойоҕо, бэйэтэ, оҕолоро туорутулуохтаахтар дуо, үлэлэриттэн, оннук дуо? спойлер эрэ буолан быыһанна диэри гынаҕын дуо, хотон киһитэ оннук өйдөөтүм, алҕаһыыбын дуу, оннук.
******
 Тоҕо тыа сирин олохтооҕо сүөһүтүн аччатыа суоҕа этэ үөһээттэн дьону албыннаабакка эрэ өйөбүл көрүллэрэ буоллар Эдэр да ыччат ама өйөбүл баар боллаҕына сүөһүгэ сыстыа суоҕа дуо Кыра эрдэҕиттэн сыстыбыт оҕо син биир сыстар ону сатаан таба өйдүөххэ өйүөххэ эрэ наада Өйөөбөккө буолан баран эдэр ыччат сүөһүгэ сыстыбат сүөһү эстэр буолла дэһэллэр Норуот талбыт депутаттара ону сатаан туруорсубаттар дуо ама
******
 Березкин спойлер эбитэ буоллар БЕА баччаанна дылы бултаьыа сойуолаьыа суога этэ. Давным давно уоскуйбут буолуо этэ уонна эбэьээт туох эрэ учуей дуоьунас предлагайдаабыт буолуо этэ. Билбэт эрээри тыллаьыма. Норуот дьэ ейденне, Сила Сибириттан биир да кэлтэгэй кэппиэйкэ биьи бюджеппытыгар туспэт эбит, Штыров теьелеех дьону албыннаабытай хас биирдии киьи ити Сила Сибириттан тиэрэ байыа диэн? Бензинын сыаната жестко урдээтэ, гааьын эмиэ (браво Штырову и дагетсанским парням), аны аьары баран гастарбайтердарга субсидия керде ага баьылыкпыт. Олохтоох дьону (ол же быыбардаабыт бюджетниктарын) билигин сокращайдыахтара беспощадно. Онно барытыгар а5а баьылык туох да буоуйа суох аатырар. Тыа сирэ хайдах курдук хайдыбыт харыытатыгар олорбутай да, оннук же олорон хаалла. Тыа хаьаайыстыбатыгар миллиардынан харчы тоьуппут аатырбыта, сыл буттэ ол харчы сыта да суох... Тьфу!!!
******
 тыа сирин үрдүк өһүөлээхтэрбит үктэл оҥостон сиэн аһаан бүтэрэн эрэлллэр.17,5киилэ үүт туалетнай кумааҕыгыт19 солк уонна сүөһүтэ иит. 2015сылтан ынах сүөһүгэ дотация суох буолар дииллэр,эгэ субан сүөһүгэ биэрэллэр дии. Хаха мечтайдааман, атырдьах ыйдааҕы үүппүт харчыта кэлэ илик.Орто саастаах көлүөнэ эһиннэҕинэ,тыаҕыт сирэ эстэр.Ол чуоккай.
******
 мин саныахпар - Түөрт Бүлүү тыата 13.11.2014 (15:57) (82.145.222.105)     күлүү гынаттыыр курдук, Быйанг чэ хааллын.     . - Быйанг 13.11.2014 (23:39) (217.150.7.21)     Молоко = Үүт (Юют) Мюлюкю - диэн тыл сахалыыга да, нуччалыыга да суох! Сахаллыы транскириллик: Ү = Ю Ҥ = Нг Һ = С, Ь, Ъ Ҕ = Г, 5 Ө = Ё, Е
******
 Березкин хаһан даҕаны үүт харчытын киллэрбэтэҕэ, киллэриэ да суоҕа! Быыбар эрэ саҕана сымыйанан бу боппуруоһунан туһана сатаабыта. Онтуката даҕаны дакаастабыла суох этэ...
******
 Халлаантан харчы кэлэр туьэрин кэтэьэн чололлон олорун бэрт дьоннор. Того эьиэхэ ким эрэ кэтэх суеьугутун керергутугэр харчы телуехтээгий!? Бэйэлээтэр бэйэгит баайгыт буолбат дуо? Государство эбэтэр атын киьи суеьутун керергут буоллар хамнас Кыра кэмигэр кэлбэт диэн кынкыйдыа этигит. Тугу да улэлээбэккэ олорон атын улэлиир дьон телуур нолуоктарын суотугар босхо иитиллэн олоруоххутун олус да багарагыт. Оголоргутун улэгэ уерэппэккит тунеядецтары иитэлээн таьаарбыккытын мэлдьэьэ сатыыгыт уонна баран тыа сирэ туох кэскиллээх буолуой. Сурэх бэлэс баара буоллар суеьу тебетун элбэтэ элбэх бородууксуйаны онорон угуеру уптэнэр туьунан толкуйданыа этигит. Государство ейеебет диэн бэйэ эбиэнньэтин эьии диэн акаары быьыы буолар. Урут хаьан маннык баарай оголоннун мэ харчы суеьулээххин мэ харчы дьиэ тутуннун мэ харчы онно сеп буолбакка ессе даай. Суох бэрт буолбатах дуо?
******
 үүккүтүн переработкалыыр СХПК-тан ыйытыҥ, кинилэр төһө эффективнайдык үлэлииллэр да5аны оччоннон эһиги элбэх харчы аахсыахтааххыт! Таах сылдьа5ыт, баран ол кооперативкыт хайдах үлэлиирин, төһө хамнастаа5ын, хас массыналаа5ын барытын, төһө ороскуоттанарын суоттан көрүҥ!! Уот, гаас ыараата, переработкалыыр СХПК уот много использует, саҥа собуот, оборудование харчыта ЭҺИГИ ҮҮККҮТ ХАРЧЫТЫНАН ТӨЛӨнӨР ээ, буор босхо ылыллыбата5а буолуо дии!!! Үүт харчыта үрдээтэ5инэ да5аны барыта онно уонна эл.уот төлөөһүнүгэр барар. Онон Өбүгэлэрбит технологиялара (Энергоэффективность) эрэ абырыыр кэмэ кэллэ!!!!
******
 Мин эйиэхэ этэ сатыыбын дии. Ханнаагы сырьены переработкалыыллар ити дьонун? Билигин уут туттарааччы агыйаан турар! Кумаагыга кураанах сыыппара! Приписка барыта албын туекэй. Барыларын сабаттыахха наада. Салгыы албыны тулуйар букатын табыллыбат! Уут харчыта чахчы туттарбыт эрэ дьонно дьиннээх фактически туттарыллыбыт эрэ ууккэ чахчы баар сыага теленуехтээх. Кураанахха приписканан харчы биэрии эмиэ олук ууруста салам мелтееьунугэр уонна дьонно албын иллюзияны инэрэн арыгылааьыны сэргэ улахан моральнай хоромньуну агалла тыа киьитэ деградациялыырыгар тириэртэ. Салгыы маннык салганан барар тубэлтэтигэр маргинализация дириниир уонна нация эстиитигэр ( полное вырождение) тириэрдэр кыахха киирдэ. Америка индеецтэрин кэптэрин кэлэр кии буолап кэммит кэллэ быьыылаах. Оттон эьиги дьыала тердун кербекке атын дойгогу туьэрэ сылдьагыт. Эстии процеьын тургэтэтэ сатыыр курдуккут. Балаьыанньаны тупсараргр омук эстэр кризиьиттэн тахсарга мин керуубэр биир эрэ суол баар шоковай терапия. Ол эбэтэр тыа сиригэр ол бу араас субсидиялары дотациялары тохтотон табаар-харчы сыьывнаьыылара олохтонуохтаах. Босхолонор уп оттонор ходуьалары онорууга тупсарыыга, суеьу  атыылаьыытыгар, кыанар  беге хаьаайыстыбалары ейееьуннэ туьаайыллыахтаах. Очогос уйбаанабыс орулаатагына син хамнаныы тахсыа эрэ дии саныыбын. Атын суол суох. Уонна сымыйаы буолбакка кырдьыгы этэ уерэниэх баара.
******
 кэтэхтэр   ол т.х. министерствота сатаан дьаһайбатаҕар буруйбут суох,ону баара кэтэх хаһаайыстыба ол бу дотацияҕа субсидияҕа тиксибэт туох баар ороскуотун бэйэтэ уйунан сабынан олорор бэйэтин бэйэтэ көрүнэр  хаһаайыстыба кимиэхэ да соҥноммот ,1-2 сыл  ыанар ынах ахсааныгар субсидия биэрбиттэрэ буолуо ол улаханы эппэт, сайылыктааһыҥҥа холбоһон үүтү туттарар ол туттарбыт үүппүт харчытын сүгүн биэрбэттэр  билигин да төлөһө иликтэр биһи босхону көрдьөөбөппүт  салалта сатаан дьаһайбакка тыа сирин бытарыппытыгар улахан буруй  суоҕа буолуо
******
 тыа дьонугар дьиҥнээхтии сүөһү тутааччы кэтэх, биирдэ эмит хаһыакка таһаардахтарына , кэтэх сүөһү ахсаана уопсайы хас да төгүл куоһарар. Биһиги сүөһүбүт ахсааныгар олоҕуран т.х министерство, онно сыһыаннаах тэрилтэлэр, ол тыырыллыахтаах бюджеттан аһаан олороллор. Саха суруйуутун аахтахха кырдьык да диэх курдук, ол эрэн ити сыыһа, Оччоҕо 17,5 солк үүт туттаран уматык, техника атыытын харчытын сиппэккин, төгүрүк сылы быһа сүөһү кыстатаргар ороскуота элбэх, аҥаардас сүөһүттэн ылбыт харчыгыттан ол сүөһүлэрин көрүүтүгэр тиийбэт, тугу да куолуулаан. Онтон тастан үлэлээх пенсиялаах киһи мөргүйүөн сөп буолары буолбаты көстүмнээхтэр курдук. Онтон аҥаардас сүөһүннэн олорор дьон Саха этиитигэр киириммэттэр. Онон талыыга Бэриэскин программата чуолаан тыа сирин диэнигэр кириэн наада, үүт үрдүөхтээх сүбайга төбө харчыта төлөнүөхтээх оннук
******
 озо харчыта азыйах меьеек. ону бары билэбит. ким дазаны ол харчы азыйах онон озобун судаарыстыба иитиэхтээх диэн олорбот буолбат да. син юлэлээн -хамсаан озолорбутун киьи оцоробут ээ.  юют да харчыта, озо да харчыта син биир суолталара биир - субсидия.  судаарыстыба биэриэ да суозун сеп. оччозуна озону детдомца биэрэбит, ыназы эьэбит дуо?
******
 Сахаллыы транскириллик: Ү = Ю Ҥ = Нг Һ = С, Ь, Ъ Ҕ = Г, 5 Ө = Ё, Е
******
 Албын новатор эппиттээ оччоҕо, тоҕо биһиэхэ дьоллоох дьокуускай куоракка маҕаһыыннарга үүт, сүөгэй, творог суоҕуй ???  Сухой үүттэн оҥоһуллубут сүөгэйи уонна үүтү, творогы сиибит ? Ол барыта эһиги тупой уоруйах новатордар содулгут, буруйгут ону өйдөө дьиппиэк ! Ону маны албыннаан туойумаҥ, сүүрбэ сыл буолла биһигини наар албыннаан кэлбиккит! Сотору ол тохтуо!
******
 дьон уут харчытыгар улаханнык кыьаммат.атырдьах ыйыттан ынахтарын о5олору ыыталлар,  сынньанабыт дииллэр.уонна торут уут туттарбат дьон эмиэ баар.суоьулэрин эспит дьон : суоьутэ суох наьаа учугэй эбит дииллэр
******
 сүөһүтэ суох дьон сирэйдэрэ тэҥнэһиэ
******
 ити эмиэ олох ыараханыттан тахсар.
******
 Харчы распиллааьын мошенничество буолбатах дуо? УК РФ ыстатыйалаах ээ итинтиккит. Бэрт берукутэ суох дьыала буолбатах дуо? Правительствога ити балаьыанньаны билбэттэр акаарылар олороллор диигит дуо? Билэр беге буоллахтара. Суеьу тебете Лаппа агыйаан атын регионнартан атыылаьан агала сатаан эрдэхтэрэ. Кэтэх хаьаайыстыбаттан булан ылаллара суох буолар кооперативтары тэрийэ сатыыллар улахан хотоннору туталлар. Биьиги усулуобуйабытыгар былыргы совхозтар системалара нэьилиэк чэрчитигэр септеех этилэр
******
 КЧПХ, диэннэри тэрийиэххэ уонна, үүтү, эти бу кооператив нөҥүө переработкалыыр собуокка туттарыахха. 35 солкуобайга туттардахха олох үчүгэй буолар. ТХМ-тэ чааһынайдарга олох да наадыйбат, үүккүн туттар туттарыма кымаардаан да көрүө суо5а. КЧПХ тэрийдэххэ, дьэ кэпсэтии тахсар, то5о диэццэ, кинилэр тэрийбит Кооперативтар үүттэрэ кыра, үүтү чааһынай КЧПХ-тан ылалларыгар тиийэллэр! Буот!
******
 үүт харчыта постоянно кэлиэхтээхю Манчаары кимий билигин!?
******
 харчыта үрдүохтээх, субай сүоһүгэ төбөтүгэр харчы бэриллиэхтээх. Припискаҕа анал үлэһиттэр бааллар , нэһилиэк специалиһа, бэтэринээрдэр отчуоттууллар. Аны КЧПХ син биир кооператив. Үүт харчытын уһаталлар, биэрэн испэттэр баар чахчы, оннук үүккэ иэскитин сылын.
******
 ты же частник! Сейчас хороших кооперативов нет и не предвидится, которые доят молоко, молоко в дифиците. Всем частникам надо скооперироваться в кулак, а так как мандавошек передавят и давят же!
******
 Дьэ ити ейе суох киьи этэр хайдах тэнниэххэ себуй огону суеьуну кытта огобор кыра субсидия диэн детдомна биэрбэппин бытта диир оо дьэ сордоохтор булан санараллар ейбут толкуйбут намыьага иннэ сытар.Уут харчыта кыра улэбин ночооппун сабар саппат туох да барыыьа суох биир еребулэ сынньалана суох хара хотон улэтигэр сылдьыам дуу таксистаан охранниктаан эбэтэр эргинэн уо.д.а улэннэн икки ус тегул барыстаах улэгэ улэлиэм дэриэбинэ эстэн эрэр сириттэн киин сир диэки талаьыам кэлин оголорум уерэхтэниэхтэрэ киин сиргэ чугас буолан улэлиэхтэрэ сайдыы аттыгар сылдьыахтара диэбэппит да биьи оччотугар.Туох да кеме суох буолбутун кэннэ дьон ейдеех етте сэниэлээх етте кеспутэ ыраатта суеьутун эспитэ ессе да эьиэхтэрэ кеьуехтэрэ турдага.Дэриэбинэлэргэ агыйах огого детсад оскуола интернет балыыьа улэлиэ суога этэргэ дылы ол сис ыаллар,схпк лар эрэ хаалыахтара уонна олорго улэлиир хамначчыттыыр,кэлэр барар сирдэрэ кыахтара суох эрэ дьон.Россия куораттарын кербеккут дуо схпк лар тэриллии беденсутуу буолбута ыраатта Сибирьгэ Дальнпй востокка эмиэ дэриэбинэлэр эстибиттэр иккилии устуу эрэ ыал хаалбыт схпк та суох дэриэбинэлэргэ схпк лаахтарга этэргэ дылы онно улэлээччилэр эрэ олороллор.Билинниттэн чааьынай секторы тэннэ туппатахха ууту сыанатын улаатыннарбатахха эдэр ыччакка тыа дьонугар септеех условия тэрийбэтэххэ кеме биэрбэтэххэ дьэ ыарахан буолуо кэлин тенуннэрэ сатаан кураанахха.Тыа дьоно кере сылдьагыт суеьу сылгы олохтоох нэьидиэнньэ сыл ый аайы аччаан кегурээн иьэр.Того?
******
 эрэллэр, уонна тыа дьоно сүттэҕинэ, төттөрү дьону хайдах таһаараллар. Тыа дьоно бүттэҕинэ атыттар дьарыктаныахтара олорго харчы бөҕө көрүөхтэрэ, эрмээннэргэ курдук. Бу хаалбыт тыаҕа дьонҥо үүтү үрдэтиэ суохтара, төбөҕө да харчы көрүө суохтара,  батынан бүттүлэр, оннук.
******
 СХПКалартан баран көрдөөн диэбит буола буола, ол СХПКаларга эмиэ эн курдук албын түөкүн новатордар олороллор...Харахтарыгар харчы эрэ көстөр ол новатордарга, эйиэхэ курдук...Эһиги курдук новатордар эстигит Сахам сирин, Россияны...Кып кыра Саха сирин 900 тыһ.нэһилиэнньэлээх сири кыайан саатар үүтүнэн хааччыйбаккыт, киһи кыбыстар даҕаны. Туоххутунан толкуйдуургут эбитэ буоллар...Тыа сирин эстигит, дьаабы...
******
 Суругу ис хоһоонун сөпкө өйдөөбөт дуу? Заклинило, дииллэр маны
******
 Эргиччи олохътоохтук уорэтэн кэпсэтиэгин. Сорох политиктар сахалар бу кризис кэмигэр тыага тахсан олохсуйун диэбиттэр. Соптоох этии. Оччого судаарыстыба бюджета диэн бэйэбит ноолуок толоон онорбут бюджеппытыттан тыа сиригэр куустээх комо наада. Олонхонон ырыанан ункуунэн иирбэккэ онно уонна ол бу араас тутууга харчыны туьата суох куппакка тыа сирин оро тутар улэни сагалыахха. Бу сымыйанан ойдоогумсуйуу буолбатах. Аны икки ус ыйтан антах ол бу санкциялар тумуктэригэр ыстааммыт сулбуруйаары олорор.   Онно биир сурун быыьанар суолунан уукэ харчыны сэттэ уонтан 100 солкуобайга диэри субсидияны улаатыннардахпытына эрэ дьоммутун килиэптиир кыахтанарбыт буолуо. Харчы кытаанахтык умайар чинчилээх.
******
 Тугу туьалыыр.
******
 Тугу туьалыай.Биир эбит депутат арыйан көрүө диигит да.Суох.Биир өҥөйөн көрбүт күлүө сүрэҕэ суохтар хотоннорун эһээри сылтахтара улаханын диэн.Маны барытын ыраах үөстэн ыйаах кэллэҕинэ быьаараллар.Үөгүлээ үөгүлээминэ хата кэтэс син биир туох эбит уларыйыа оттон.Саха ньоҕой тулуурдаахпыт.Эрэнэ кэтэһиэхзйин .
******
 Тыа сирэ... - Змеелов13.11.2014 (09:56) (37.29.88.107)     Манна элбэх киhи керер эбит диэн соhон а5аллым..бэйэм санаабын.. Тыа сирэ саамай хара5ын кербут кэмнэрэ Советскай былаас са5ана эбит..билигин санаатахха.Ол са5анаа5ы 200-туу суеhу киирэр хотонноро билигин да иччитэх туннуктэринэн оноhон тураахтыыллар....Ол бэрт кылгас кэмнэ 60-80 -ус сылларга кэлэн ааста5а.Кургуемнээх улэ куестуу оргуйара..Yлэтэ суох киhи диэн суох этэ..Дьон-сэргэ хамнастанан хайаан санаата кэлбит кэмнэрэ этилэрэ...Yлэ киhитэ чиэскэ-бочуокка сылдьара..Онтон билигин олох атын хартыына.Саамай уе5уллээччи..улэтэ суох.."арыгыhыт".."сурэ5э суох"..кыра хамнастаах-ТЫА КИhИТЭ..Ити барыта хантан аhаан-таннан олороллорун "билбэт" тойотторбут дьаhаллара-саталлара..Коллективнай хаhаайыстыбалары ыhыталаан баран бары "бааhынай" буолан сирдэрин уллэстэн ылан баран...билигин аатыгар эрэ чааhынай дьонноо5ор да енуйбэт дьон "бааhынайдыы" сатыы..араас субсидия оннук маннык эккирэтиhэ сатыыллар. "Кооперация" диэни бэйэлэрэ "еркен ейдерунэн" айан таhаарбыт курдук сананан куустэринэн тэрийэ сатыыллар..Онтон дьинэ "КООПЕРАЦИЯНЫ" бастаан са5лааччы эhээ Элиэнньиммит этэ дии..Суусчэкэ сыл анараа ортугэр..Ол кэнниттэн кэлэр форма коллективнай .хаhаайыстыбалар..КОЛХОЗТАР...СОВХОЗТАР..буолаллар.Государствоттан хааччыллыылаах..оччо5о эрэ Саха сиригэр тыа хаhаайыстыбата ХАРА5ЫН КӨРҮӨ!!!Бырааттыы Беларустарбыт билигин да оннук олороллор дииллэр..куhа5ана суохтук.Тыа дьонугар СИР уонна ХАМНАС наада...улэни ба5ас улэлиэхтэрэ этэ..ОННУК МАННЫК СУБСИДИЯ буолбакка...Билигин сайынын ДОЯРКА да кестубэт дииллэр...Дьон улэттэн тэйбитэ кырдьык..арай угуеру хамнас эрэ дьону чугаhатыа этэ... 5-с ынахха биэрэр 10 -тыh. харчыгар 50 тыh. харчыга билинни сыана5а биир да ына5ы сатаан ылбаккын...Арай от атыылаhыам буолуо..5 тонна от кэлэр буолла5а....Арай биирдэ депутаты кытта керсуhуу буолла..Ол са5анаа5ы конезавод директора туран..."Тэрээhиннээх хаhаайыстыбаларга..уут закупочнай сыанатын чааhынайдаа5ар урдэтиэххэ наада"-диэтэ...ону-"Биир ынахтан теhе ууту ыыгыт?-диэн хардары ыйытта..Биhиги киhибит -"1 тыhынчаны" -диэтэ.."Итиччэ кыра бородууксуйаны ыла олороннут хайдах сайдаары гына5ыт...ууту ыан..улэлээн"-диэн буолла..Дьон кулсэллэр..Билинни 100-500 мелуйуен сыаналаах хотоннору хаhаайыстыбалар хантан уйунуохтарай..Сэбиэскэй са5анаа5ы иэстэриттэн телеруйээри почти банкрот буолбут дьон!!Республика5а а5ыйах да ГУП тар..КПЛ-ар бааллар ини..Санаттан тэрээhин са5ана 10-лыы мелуйуеннээх иэстэрин республика телеен баран...санаттан тэрийтэлиэхтээх этэ..арыый тыыппалаах ертун..мелтехтерун-енуйбэттэрин ликвидациялаан баран...Ньээнкэлэhэн бутэр кэм кэллэ ини..Ол оннугар кеме да....ирдэбил..хонтуруол да кууhуруехтээх этэ буолла5а..
******
 манна муоралаан туһа суох курдук, биһиэхэ тиксиэхтээх, тийиэхтээх өлүүбүтүм, күлүү гыммыт курдук биэриэхтэрэ, оннуга чахчы.
******
 Комментарий к статье "Дан приказ поднять зарпату.."   Какой интересный материал! Аж 2504 просмотров. И никаких комментариев. Если учесть что читатели «Якутии» в основном люди "безземельные", может  родилась зависть на аж двукратное увеличение зарплаты сельхозработников? А задумывались ли когда нибудь наши "безземельные" о том, что нынешняя субсидия на молоко по сути является помощью покупателю молока, то есть ему, нашему дорогому "безземельному". Потому что действительная себестоимость молока если оплатить труженику среднереспубликанскую зарплату (поверьте, эта работа того стоит) намного выше чем закупочные цены вместе с субсидией. И убытки переработчика (ленинской кухарки), кому и поступает пресловутая субсидия, должны бы нести потребители - "безземельники", а не производители молока. По закону РФ собственное производство молока для обеспечения стратегической безопасности страны должно составить не менее 75%, и по моему в этих пределах сельхозпроизводство это не бизнес, и мы имеем право требовать за обеспечение стратегической безопасности среднерегиональную зарплату и государственную компенсацию сверхнормативных затрат на производство сырого молока. Переработчики же пусть занимаются бизнесом, рыночными отношениями полагаясь на спрос, а не на цыкания тойонов. А бедные потребители - это забота государства  которое их создало, а не производителя сельхозпродукции. Кстати алмазник не компенсирует убытки переработчиков огранщиков, наоборот старается давать своим неликвидное сырье, заламывает цены. Нефтеолигарх то же самое. Вот и комментируйте пожалуйста материал, если так интересно. Газета Якутия.   16/06/2011 - 12:08
******
 требуйдаама орто хамнаһы баҕас биэрбэттэр өссө кэтэхтэргэ ,үүтү да көтөҕөллөрө биллибэт, биитэр сыыһа өйдөөтүм дуу, оннук.
******
 Тыа сиригэр көмөнү оноруу төрүттэрэ уонна хайысхалара.  Тыа сиригэр киһи олохсуйуутуттан тахсар нуорма таһынан ороскуоттары толуйуу оло5унан буолуохтаахтар:  - демократическай төрүккэ оло5урбут дьон - норуот бииргэ олоруутун бэлиитикэтэ;  - Саха Республикатын сиртэн хостонор баайыттан киирэр дохуот тустаах өлүүтүгэр республика хас биирдии олохтоо5ун Конституцияннан бигэргэтиллибит бырааба;  - киһи аймах планета ресурсаларын туһаныытыгар бэйэтэ чөлүгэр түһэр эбэтэр кыра ороскуотунан чөлүгэр түһэр айыл5а ресурсаларын ситэри, айыл5а5а буортута суох туһаныы приоритетнай хайысхатын ылыныыта;  - хостонон бүтэр айыл5а ресурсаларын, хостооһун тэтимин бытаардан, кэлэр көлүөнэлэр туһаналларыгар хаалларыы.  - төрүт олохтоох норуот өбүгэлэрэ олохсуйбут сирдэригэр олорор, үлэлиир, сайдар аан дойдутаа5ы киһи быраабынан көмүскэммит бырааптара.  - дойду геополитическэй соруктарын толоруу.  Толуур ороскуотун кээмэйин сиэрдээх төрүккэ оло5уран быһаарыы маннык нуормаларга оло5уруохтаах:  - республика5а үлэЬит орто хамнаһын кээмэйин норуот хаһаайыстыбатын салааларынан араастаһыытын 2 төгүлтэн улахана суох кээмэйинэн сокуонунан хааччахтааһын;  - салалта бары уорганнарын орто хамнастарын кээмэйин салайар салааларын орто хамнастарын кытта көнө тутуллаах буоларын олохтооһун;  - тыа сиринээ5и дьиэ кэргэн хаһаайыстыбатын сокуонунан билинии уонна хаһаайыстыба кээмэйиттэн көрөн (төһө бородууксуйаны онороруттан, хас үлэни кыайбат чилиэннээ5иттэн) хаһаайыстыба үлэни кыайар чилиэннэригэр үлэһит статуһун биэрэн үлэһит киниискэтин олохтоох дьаһалта тыа хаһаайыстыбатын специалиһынан толорторуу;  - үлэһит киниискэлээх дьиэ кэргэн хаһаайыстыбатын чилиэннэрин тыа хаһаайыстыбатын үлэһитинэн аа5ан тустаах социальнай пакетынан государство суотугар хааччыйыы;  - тыа сирин олохтоохторугар барыларыгар федеральнай уонна региональнай льготалары куорат олохтоохторуттан итэ5эһэ суох кээмэйинэн оңоруу (куорат олохтоохторун ороскуоттарыгар 66% ЖКХ дотацията киирэрин учуоттаан туран);  - олох дьаһах тэрилтэлэрин өңөлөрүнэн туһаммакка бэйэлэрэ хааччынааччыларга өңө нуормаламмыт кэриңин толору суумматыгар оло5уран 66% кээмэйинэн, льгота, субсидия таһынан эбии компенсацияны ыалга барытыгар, дьиэтин кээмэйиттэн ураты докумуон көрдөөбөккө оңоруу (оттук мас сыанатыттан буолбакка оноһуллубут итии сыанатыттан).  Маннык араарыллыбыт зоналарга олох таһымын Республикатаа5ы орто көрдөрүүтүн ситиһэргэ, хас нэһилиэк аайы тустаах прожиточнай минимум олохтоон, уонна ити прожиточнай минимуму Республика орто таһымын кытары дьуөрэлиир коэффициены туттан, бастайааннай олохтоох ахсааныгар төгүллээн суоттаммыт нэһилиэк ороскуотун уонна бу нэһилиэк бары көрүңтэн киирэр дохуотун араастаһыыларын кээмэйинэн дотация оңоһуллуохтаах. Бу дотацияны туһаныы уөһэттэн ханнык да хаачча5а суох, олохтоох представительнай былаас уоргана олохтообут бэрээдэгинэн, көрүңүнэн оңоһуллуохтаах.
******
 Коммунизм!
******

******
 ону салҕааччы Борисов, уонна ситэрээччи буолла быһылаах, оннук.
******
 Аны батаабынан кытары куулэйдээн эрэр. Кытаанах дьиикэй кириисис кэлэн иьэрин дьон ойдоон эрэр быьыылаах.  Ол да гыннар куолубутунан тыабытыгар улаханнык сыыстардыбыт. Суоьуну суускэ биэримиэххэ баара. Суоьбу ас, сылгы эрэ кириисиьи туорааьынна дьону сэргэни быыьыыр кыахтаах. Ону ойдуоххэ баара. Манна сорохтор туох да комото суох суоьуну иитиэххэ соп диэн киьиргээбиттэр эрээри ктиьи барыта тэн буолбат. Агыйах ыйынан килиэп да ылар харчын суох буолуо ону ойдообокко итинник тыллаьаьыман, оло5о суох киьиргээмэн тулуйа туьун. Только ынахпыт сылгыбыт эрэ биьигини торут олохтоох дьону быыьыыр кыахтаах. Бу дьон сыыйа ону ойдоон эрэллэр эбит.
******
 Ага баьылыкка Ил Тумэннэ туруорсан тыа сиригэр олорон улэлиир киьиэхэ хамнаьыгар прожиточнай минимумунан хамнаьын СР бюджетыттан компенсациялыыр гына туруорсуохха. Ону таьынан улэни хамнаьы тэрийэригэр суоьу иитиитигэр уут харчытын урдэтэри туруорсуохха.
******
 туруорсар, хайдах матан бары ыраахтар, оннук.
******
 туруорсар, хайдах, матан бары ыраахтар, оннук.
******
 ынах кутуругун эрэ эрийэ тахсарбыт буолуо. Ф.Андреев мээнэҕэ акциятын атыылаабытах буолуохтаах..
******
 Кризис кууьурдэ5инэ бюджет улэьиттэрэ олох да убэ харчыфта суох хаалыахтарын соп эбит. Россия хаьан багарар этиэн соп бюджекка харчы суох бэйэгит бюджеккытын бэйэгит корунун диэн. Билигин оборуонага наьаа элбэх убу уган эрэллэр уьу. Ити куьаган бит.
******
 Билигин онон ынах с8678н8 д ээлэтэр сыалтан уут харчытын кэпсэтэр курдук туруорсар наада. Ити судаарыстыбаттан комо харчыта да суох суоьубун бэйэм коробун диир куох киьиргэстэри истимэн.
******
 Билигин онон ынах с8678н8 д ээлэтэр сыалтан уут харчытын кэпсэтэр курдук туруорсар наада. Ити судаарыстыбаттан комо харчыта да суох суоьубун бэйэм коробун диир куох киьиргэстэри истимэн.
******
 Ньурбалар Прокопьевкытын мандатын көрүөххүтүн наада. Бэйэтинэн утара олорор үүт харчытын үрдээһинин.
******
 Хаһан даҕаны пакеттаах кэлии аһыйбат үүтү солбуйуо суоҕа,уонна ити үүтү ыы сатааһыҥҥа сытар эдэр ыччат тыаттан куотуута.Өйдөөн көрүҥ.ким үйэтин амырыын,киһиэхэ иҥэн хаалар сыттаах хотоҥҥо аныай аныгы дьон?Биһиэхэ ити соҥообут сүөһүлэрэ буолар үүт боруода ынахтар.Саха норуотун геноцида!  Олох аҕыйатан баран ыраас эт боруоданы эрэ ииттэхпитинэ тыа сирэ сайдыа.Бэйэбит тыһынчаннан сылларга ииппит саха ынаҕын чуолаан.  Билигин тыа дьонун сылгы өйөөн турар.тоҕо диэтэххэ себестоимоһа кыра, ол иһин барыыстаах.Эт боруода сүөһү эмиэ онно чугаһыыр.  Кэрэ аҥаардар хотоҥҥо киирэллэрэ олох аҕыйыыр,онон нация туруга тупсар.   Суперхотон супердотация көрдүүрэ биллэр,уонна онно уон эрэ киһи үлэлиэ суперхамнаска(орто хамнас 40 тыһ.-мечта идиота)
******
 ньыгыл партиятыттан турбут киһи, ньыгыллар ханна да инникилэр, онон кини мандатын партията билэрэ буолуо.Кини саҥата куоластыыра барыта ньыгыллар линиялара,ол дьонун чуолаан Саха сиригэр кэтэхтэри эһэр курдук, туруммуттара ыраатта. Кинилэргэ улахан комплекстар наадалар, масштаб өҥсүйэргэ , хайдахпытый рекламаланыы кэннэ кээнчэ да буоллун. Бэриэскин программата билиҥҥи олох ирдэбилэ, кэтэх сүөһү тутааччыларга, уопсайдарга да чахчы сүөһүлээххэ көмөлөөх.
******
 Мин сүөьүм суох.Сүөьүлээх ыалы олус убаастыы көрөбүн.Ынахтаах ыал үүттээх чэйи иьэр.Сүогэйинэн сыбахтаах хлеб сиир.Быырпаҕынан хоноьону күндүлүүр'Суоратынан творогунан оҕолорун сиэннэрин аьатар.Онон бу сүөьүлээх ыалларын доруобай аьынан биьиги кэлэр көлүөнэбитин иитэн таьаараллар.Доруобай көлүөнэни.Государство өттүттэн көмө олох оҥоьуллуон наада.Сүөьүнү аан бастаан тутар ыалга босхо икки үс туҥуй сүөьүнү босхо биэриэхтээх даҕаны.
******
 ону ити герефорд уонна калмык суеьутэ кердерде. ынах аата ынах син биир киниэхэ анаан оттуохха наада, комбикорм сиэтиэххэ наада, хотон, хамнас онтон да атын ороскуот, оттон эт буолан атыыланара 18 ый дииллэр, ол тухары тугунан олоробут, ана ороскуоккун тугунан да эппиэттээбэт. саха суеьутун дэлэтэн, этин учугэй бренд онорон атыылыыр киьи, уонна уутун туттаран игин син олоруохха сеп этэ
******
 Бэл диэтэр ннттэрин харчытын туьунан баара суога суустэн эрэ тахса кэпсэтии буолбут. Ол да иьин тойоттор атагастыыллар эбит дии. Манна кэпсэтии оргуйан олоруохтаах этэ буоллага.
******
 Бэрт соторутаанна диэри куурусса буутун кендей унуогун эмэн соппойо-соппойо саха кэскилэ, сайдыыта бу Слепцов кууруссата, баарагай хотонноро, омук ынахтара дии-дии агытаассыйалыыр буоларын. Ол бэйэн бугун саха норуотун кемускээччи буола огустун дуу? Тойотторун туЬанан баран туалет кумаагытын курдук соттон баран бырахпыттарыттан харагын аЬыллан уут харчытынан албпЬыран аптарытыат ыла саьаама.
******
 сөпкө туруорсар, уонна туох да диэбиккит иһин,кэтэххэ да уопсайга үүт харчыта үрдүөн наада, субайга төбө харчыта бэриллиэн наада, сити өттүгэр тыа сүөһүлээх дьонугар өйөбүл эбэһээт наада, чахчы оннук.
******
 Ырыынакка чааьынайдар бааьынайдар эрэ оро тутуллуохтаахтар. Уопсай бас билии ССРС ойдобулэ тыа уола сопхуостары билигин хайдах да тэрийэр кыагын суох. Итиннэ икки сирэй буолуу баарын корбокко олоробун уохсуоххэ, иирсиэххэ эрэ диэн онноно сатыы олорогун дуу?  Улахан хотоннору Барыыьаптан ыйыт ити кини туттарбыта. Мин туттарбата5ым.
******
 Онно тыа хаһ үлэтин түһүнан дэлби этээрин үлэтин сыаналаарын
******
 харах баайыыта, мин көрдөхпүнэ суохтан атыны билбэттэр. Борыыһап бэйэтэ кэрийиэн наада, хас дэриэбинэни барытын. Бэйэтэ кэрийбэт буоллаҕына билбэччэйдэр наадалара суох, улуус да ИЛ дьокутааттара сөп гыныахтара, оннук.
******
 оҥороллор ол иһин сыаната кыра, ханна да оҥор итиччэ кыра сыаналаах үүт кыайан оҥоһуллубат! Дьон ону билбэт, боросуок үүт, сливки ди ди, ыл да ыл, доробуйа5а куһа5анын дьон өйдүү илигинэ, тыа сирэ сайдара ыарахаттардаах.
******
 Билигин ити "БЭБ туруорсуута" диир боппуруоскутун хас сыллаа5ыта эбитэ буолла.. Афанасий Максимов кандидаттар дебаттарыгар этэрин истэн сэргээбитим баара..бачча толкуйдаах киhини то5о правительство5а ылан улэлэппэттэрэ буолла диэн..Государствоттан кемете суох тыа сирэ..ордук суеhу керуутэ енуйбэт!!!Чааhынайдар бэйэлэрин эрэ толуналлар..Коллективнай эрэ тэррээhиннэр тугу эмит хамсатыахтарын сеп.
******
 СР ил Дархана уонна правительство кэлии дьон дьолун соргутун иьин улэлиир. Торут олохтоох омуктары кинилэр холоуонньага олорор тордус суортаах дьон курдук саныыллар. Барыта кэлии киьи туһугар. Промышленность улэһитин хамнаһыттан саҕалаан үөрэгэ, уоппуската, сынньалана, тоттору таары которо, курорда, олорор дьиэтиттэн сагалаан техниката туттар мала тугу хамсаммыта олоччу себостоимоска киллэриллэн суоттанар. Оннук отут сылтан уоьээ итини таһынан иирбит элбэх барсы ылар эрэ буоллахтарына улэни сагалыыллар. Оттон торут олохтоох дьон угэстэрин, култуураларын, сиэрдэрин туомнарын онорон биэрэр тыа хаһаайыстыбатын улэтин убун сыл аайы сарбыйа олороллор. Себостоимост диэни ааган да корботтор. Субсидияны Маайа, Даарыйа , Уйбаан арыыны хас солкуобайга атыылаабытынан корон хъарах баайыытыгар быыкаайыгы бюджеттан ойобүл онороллор. Уонна сымыйанан тыа хаһаайыстыбатын сыла диэн айахтара хайдарынан араатар буолаллар. Ырыанан ункуунэн уонна аралдьытан кэбиьэллэр.
******
 СР ил Дархана уонна правительство кэлии дьон дьолун соргутун иьин улэлиир. Торут олохтоох омуктары кинилэр холоуонньага олорор тордус суортаах дьон курдук саныыллар. Барыта кэлии киьи туһугар. Промышленность улэһитин хамнаһыттан саҕалаан үөрэгэ, уоппуската, сынньалана, тоттору таары которо, курорда, олорор дьиэтиттэн сагалаан техниката туттар мала тугу хамсаммыта олоччу себостоимоска киллэриллэн суоттанар. Оннук отут сылтан уоьээ итини таһынан иирбит элбэх барсы ылар эрэ буоллахтарына улэни сагалыыллар. Оттон торут олохтоох дьон угэстэрин, култуураларын, сиэрдэрин туомнарын онорон биэрэр тыа хаһаайыстыбатын улэтин убун сыл аайы сарбыйа олороллор. Себостоимост диэни ааган да корботтор. Субсидияны Маайа, Даарыйа , Уйбаан арыыны хас солкуобайга атыылаабытынан корон хъарах баайыытыгар быыкаайыгы бюджеттан ойобүл онороллор. Уонна сымыйанан тыа хаһаайыстыбатын сыла диэн айахтара хайдарынан араатар буолаллар. Ырыанан ункуунэн уонна аралдьытан кэбиьэллэр.
******
 Ордук кыра омуктар кэһэйэр буоллубут. БЕА уоран атыылыырын эрэ толкуйдуур. Тойон буолла сүттэ дии. Ханна да костүбэт.
******
 Ордук кыра омуктар кэһэйэр буоллубут. БЕА уоран атыылыырын эрэ толкуйдуур. Тойон буолла сүттэ дии. Ханна да костүбэт.
******
 бэйэтин мөлтөхтүк, уонна талыыга Дархан аатын ылбыт, тыа дьонугар кыһаллыбат буоллаҕын аайы Рассыйаны того кыбыттын, бүтүн дойду кризиһи оҕустарыыта суох аһыаҕа,  өссө балаһыанньата көнөр чинчилээх.Онтон биһиги дьоммут талыыга өрөҥнөһөн баран бүттүлэр, сүттүлэр. Үүппүт оннунан хаалла, субайга төбө харчыта суох. Россияны көрүмэ маннааҕылар прав. Иллэр да сүттүлэр оннук.
******
 Арамаан Дьөгүөрэп сымыйанан лапсалыы олорума эрэ. Эн көмүскүүр уонна арбыыр Березкиныҥ биирдэ даҕаны үүт харчытын киллэрбэтэх эбит, үрдэтэр туһунан. Соруйан былаас сакааһынан үлэлиир эбит ити, Арамаан. Березкин ойоҕун тохтоппотохтор эбит минфинтан, бэйэтэ олус үчүгэйдик суолу тутар. Арамаан соруйан бэйэтигэр тардан дьону болҕомтотун аралдьытар идэтэ эбит.
******
 Бэриэскини да шоуменнар диэри гынаҕын да. Бу сайын талыыга шоуменнары билбиппит дьоннорун сүттүлэр. Талыыга хоппут тоҕо үүтү үрдэппэт механизм толкуйдаата дуо, тоҕо эрэ көстүбэт, чуоккай оннук.
******
 Бэриэскини да шоуменнар диэри гынаҕын да. Бу сайын талыыга шоуменнары билбиппит дьоннорун сүттүлэр. Талыыга хоппут тоҕо үүтү үрдэппэт механизм толкуйдаата дуо, тоҕо эрэ көстүбэт, чуоккай оннук.
******

******
 Арамаан уут харчытын урдэппэтэ, диэн этэр дуу хайдах хайда5ый? ОО кыахтаа5ым буоллар кырата биир моьоох оноруом этэ.
******
 Борисов хоппута ол үүтү үрдэтиэхтээх буотах этэ дуо? ааспыт быыбарга Бэриэскин хоппута буоллар сүөһүннэн , ынаҕынан, иитиллэн олорооччулар өрөгөйбүт тахсыахтаах этэ. Билигин эмиэ биэс сыл шоу олоҕо саҕаланна, үүт эрэ, сүөһү харчыта эрэ бүттүбүт быһылаах. Тыа сүөһүлээх дьон өйөбүлү кырдьыкпытын буларбыт симэлийдэ оннук.
******
 Сымыйанан лапсалаан бүтүҥ эрэ. Депутат Березкин биирдэ даҕаны ити боппуруоһу туруорсубатаҕа. Атын дьону эбисийээнэ курдук үтүктүбүтүн аанньа, итэҕэйдигит дуо?
******
 да Тимофеевы уобсайынан учугэй уолаттарбытын та4аара сатаабаттар.
******
 уопсайа, да кэтэҕэ,да Бэриэскини талбакка, тыа хаһаайыстыба бүджетыгар икки милиарды сүтэрдибит, манан сылыктаатахха иннибитигэр сүөһүннэн иитиллээччилэргэ туох да учугэй күүппэт, оннук.
******
 Березкин Арассыыйага биллэр улахан экономиист. Билигин Россия уон сана бастын политиктарын иьигэр киирдэ. Кини Нам бааьынайын огото. Оскуола5а сылдьан сарсыарда уон икки ына5ы ыан баран оскуолатыгар уорэнэ барара. Киэьэ эмиэ ол ынахтарын ыыра короро-харайара. Оскуоланы ол да гыннар мэтээлинэн бутэрбитэ. Ахсааны эйиигиттэн лаппа учугэйдик суоттуур буолуохтаах.  Уоруйах Борисовкар шестеркалаан холуннарар улэнэн дьарыктана олорогун. Кытарарын суох буолбут киьи эбиккин. Борисов быыбарга бюджет харчыта богону матайдаата эн нолуок толоон киллэрбит харчыгын. Оо дьэ олох мас акаары да дьону коробун.
******
 Березкин Арассыыйага биллэр улахан экономиист. Билигин Россия уон сана бастын политиктарын иьигэр киирдэ. Кини Нам бааьынайын огото. Оскуола5а сылдьан сарсыарда уон икки ына5ы ыан баран оскуолатыгар уорэнэ барара. Киэьэ эмиэ ол ынахтарын ыыра короро-харайара. Оскуоланы ол да гыннар мэтээлинэн бутэрбитэ. Ахсааны эйиигиттэн лаппа учугэйдик суоттуур буолуохтаах.  Уоруйах Борисовкар шестеркалаан холуннарар улэнэн дьарыктана олорогун. Кытарарын суох буолбут киьи эбиккин. Борисов быыбарга бюджет харчыта богону матайдаата эн нолуок толоон киллэрбит харчыгын. Оо дьэ олох мас акаары да дьону коробун.
******
 Кинилэртэн ордук ыччат уоскээри гыннар эрэ оройго биэрэн туоратан иьэллэр. Онон омос коруугэ кыахтаах кадр суох курдук. Сыалай биир колуонэ бастын дьонун бастарын быьан, туоратан сыалай колуонэни куомчулээтилэр. Ааспыт быыбарга Ил Дарханна А.Акимов, М.Евсеев Сунтаардар, Ф.Тумусов, А.Николаев Булуулэр, Р.Федоров Мэнэ Ханалас, Нь. Тимофеев Нам, В.Черноградскай Уус Алдан оттон да атыттар быыбарга кыттыбыттара буоллар интэриэьинэй быыбар буолара хаалла. Ону баара Штыровтаах, Борисов ити дьону былаастарынан туьанан эккирэтиьэн туран туоратылар. Биьигиттэн ордук кыахтаах дьон суох диэн саха сирин олохтоохторун зомбилаан кэбистилэр. Быыбар кэмигэр онноо5ор уорбут киьи салгыы уордун дии дии БЕА га куоластыыр дьон бааллара дии.  Кинилэр хара дьыалалара арыллара буоллар танара оностубут дьон дьэ тоьо эрэ соьуйуо эбиттэрэ буолла.
++++++
лермон138/3
------ 
        олорор дьон бааргыт дуо. Квартпл ханна толуугуиуй? итии ууну, тымныы ууну тус туспа толуугут дуо? ити 3 поросенка олорор дьонтон ыйытыы. пож эппиэттэн эрэ
    
++++++
Холобура бу САХА ыччаттарын эрмээннэр быһахтаталаабыттар следствие да миэстэтиттэн хамсаан испэт!!!
------ 
        СМИга да тугу да суруйбаттар! оттон Нууча омук уолугар а5ыс айдаан ҮҺҮ...биир палаата5а сыталлар киһи да сонньуйар! ТО5о инник хара баттабылай!?!?! Ити эппит ЧП ааспыт ый бутуутэ "Белый Тигр ресторанна буолбут" Эрмээннэр бары быһах да бистэлиэт ҮһҮ онон оннук бол5омтолоохтук!!!
    
******
 Бу да форумунан көрдөххө үксүлэрэ сахалары суох гына сатыыр курдуктар. Саха наротун туһугар ыалдьар, саныыр дьону, өстөөх курдук көрөллөр.
******
 эрмээннэр сүрдэммиттэрэ ыраатта,тойоттор харчы ылаллар,дьахталлар тэллэх буолаллар
******
 Ким, ханнык народ убаастыай, бэйэтин убаастаабат омугу.
******
 Тувиннар   курдук     буолуохпутун   наада."Биир   сымыыт   ханна   сытыйбата5ай   "
******
 Кыргыттарбытын киһилии иитиэхэ. Нароту кыргыттарынан көрөллөр. Кыргыттарбыт бэйэтин омугун туһугар саналаах буола улаатыахтааххтар.
******
 Бастаан кэлии дьон эр дьоннору кереллер истэллэр онтон дьэ кыргыттары кереллер былыр былыргаттан ханна да буоллун хаьан да буоллун хайа багар омук буоллун.Хайдахтарый эр дьоно тумсуулээхтэр кыргыттарын кемускэьэллэр тута сылдьаллар дуо хайдах культуралаахтарый оннук маннык чугаьаатахха хайдах гыналларый туох сиэр туом иитии баарый кыргыттарга дьахталларга диэн.Дьэ ол эрэ кэннэ кыргвттары кереллер дьахтарга сысталлар.Онтон биьиэхэ хайдагын бары бэркэ билэ кере истэ сылдьабыт.Кыыс ого омук анала дии дии кыргыттары сыыьа ейдебул биэрэбит.Кыыс ого омук анала диэн бу кыыс сахатын инникитэ аналы тустээччитэ элбэтээччитэ саха далбар хотуна буолар диэн ейдебуллээх.
******
 Эр дьоннор, ханна баҕарар маҥнай дьахталлары көрөр. Ханнык баҕарар омук эр дьонноро оннук буолар. Биһиги да омукпут эр дьонноро уратылара суох.
******
 Быйанг поверхностнай диринэ суох ейдуур киьи эбиккин.Кэлии дьоннор бастаан эр дьону кереллер теье да кыргыттарга дьахталларга ымсыырбыттарын иьин чугаьыыр ол бу араас санаалаах чуьаьыыр буоллахпытына бу эр дьоно хайдах быьыыланыахтарай диэн.Холобур судургутук да ейдеетеххунэ ыал ийэтин ымсыырбыт эр дьоннор бастаан кими керуехтэрэй?Биллэн туран эр киьитин кэргэнин .Ойогор чугаьаатахпына эрэ хайыыр кыахтаах киьиний диэн.Мелтех куттас эрдээх дьахталлар бэйэлэрэ да холкутук аьагастык сылдьаллар эр да дьон туох да саллыыта куттала суох чугаьыыллар.Эр санаалаах куустээх кыахтаах куттаьа суох эрдээх ойоххо хайа туора эр киьи чугаьыай.Обществога уопсайынан оннук буоллага.Культууралаах куустээх куттаьа суох эр дьонноох норуот кыргыттарыгар дьахталларыгар мээнэ чугаьаабаттар буо.Саха эр дьоно эмиэ оннуктар диигин.Хата баран биир эмэ куустээх итэгэллээх культуралаах куустээх тумсуулээх омуктар кыргыттарыгар дьахталларыгар баран чугаьаан кер эрэ.Холобур кавказ диэки.Ол иьин этэбин ханна да былыр былыргыттан хаьан багарар эр дьону олохтоох культураны сомоголоьууну дьахталларын кыргыттарын хайдах кереллерун харыстыылларын кемускэьэллэрин ага бас кес киьи тутар дьаьайар кыагын кереллер.
******
 Эттиц уот харахха
******
 Эр дьону сэнээтэхтэринэ  дьахталларга баайсаллар, атаҕастыыллар. Сөпкө этэр. Кыыстарын, балтыларын, кэтгэннэрин туһугар хааннарын тоҕоллорун кэрэйбэттэрин биллэхтэринэ чугаһыа суох этилэр. Былыр былыргаттан дьахталлары казактар саҕаттан былдьаан, атаҕастаан бараллара. Ол норуоту, эр дьону сэнээһин.
******
 Бэйэлэрэ омуктарга иилистэ сылдьар кыргыттары ким даҕаны көмүскүү сүүрүө суоҕа. Кинилэр даҕаны кыргыттар атын омукка илистэ сылдьар кыргыттарын көмүскүү сылдьыбыттарн ханна даҕаны көрүөн суоҕа. Хата итинник кыргыттары үлтү кырбаан өлөрбүттэрэ элбэх.
******
 Тыллаһыма эрэ - "хайдах ити боростуйу өйдөөбөт киһигиний" - диэбит буола буола. Мин эниигин онно манна хоруйдуу иликпин. Биһиги манна ойох туһунан ырытабыт дуо? Упсайынан дьахталлар тустарынан буолбатах дуо? Дьахталлар бэйэлэрин убаастаабат, атын омуктарга элэҥниир, иилиллэр буллахтарына ханнык эр киһи кинилэри көмүскүү сүүрүөй? Кавказ омуктарын даҕаны оннуктар, хата күүлэйдээбит дьахталларын бэйэтин баһын тааһынан хайа охсон өлөрүөхтэрэ.
******
 этэллэр.  Кэлиилэр тумсулээхтэр. Биьиэхэ эмиэ тумсуу наада, арыгыны аччатыахха, уол о5ону кыра эрдэ5иттэн буойун гына итиэххэ.
******
 Дьэ Быйанг хайдах борустуой логиканы ейдеебет киьигиний.Эн кыргыттары дьахталлары барытын биир халыыпка киллэримэ.Ыйана да сылдьыбат кэрэ анаардарбытыгар эмиэ оннук маннык гынаары тииьэллэр тыл да бырахсаллар сыстанныы сатыыллар ону эмиэ мэлдьэс.Аны ол ыйана сылдьар кыргыттар агалара убайдара бырааттара кутуеттэрэ дьиэ кэргэни дьаьайар ага баьылыктара бас кес дьонноро того кербеттер мехпеттер миэрэ ылбаттар.Уонна ол иирдэ сылдьар дьоннор того куттамматтар олортон кэлэн кыргыттарын кемускуехтэрэ биьиэхэ куьаганы оноруохтара уо.д.а гыныахтара диэн.Эмиэ ити эр киьи оруола ону эмиэ мэлдьэс.Кыыьын кэргэнин балтын эдьиийин ким кемускуехтээгий ейдетуехтээгий?Аны этэги н тааьынан тамнаан елереллер диигин.Ити аата культуралара сиэрдэрэ туомнара иитиилэрэ итэгэллэрэ куустээгин кердерер.Ону ол норуот туох да диэбэт кемускэспэт сиэри туому кэстэ ол иьин инник гыналлар диэн.Олохторун утума."Ага"ууьун саакка суукка киллэрдэ ебугэлэрин аатын суолун ыытта тэбистэ диэн.Кердун эмиэ логика агага эр киьиэхэ кэллэ.Аны Норуоту ким салайарый эмиэ Эр киьи.Культуураны духуобнаьы сиэри туому обществонноьы эмиэ эр дьоннор.Кемускуехтээх куустээх уохтаах аатырар дьоммут эмиэ эр дьоннор.Туох да диэ Эр киьи оруола барытыгар ьастакы куеннэ сылдьар.Эн даганы дьиэ кэргэннэр дурда хахха тутар дьаьайар кемускуур ирдиир ейдетер хонтуруоллуур инигин.
******
 Ага иитиитин ааспатах кыргыттар буолаллар. дьахтар омукка иилистэр,күүлэйдиир буоллагына омукка эр киьи оруола түспүтүн көрдөрөр.
******
 Мин форумна хас ла сыллаахха бу эн курдук этэммин эр дьону түһэрэр аатырбытым. Биир да манна баар эр киьи сөбү этэр диэбэтэхтэрэ. Олоххо барыта эр киһи сүрүн. Дьахтары эр киьи тутуохтаах, ол иьин бэйэтэ идеал буола сатыахтаах. Биьиэхэ таннары эр киьини дьахтар тутар лииллэр
******
 бугун сахавестигэ сюжет кердердулэр. Анардас ыаллар ордук а5алар тустарынан.  былыр сахаларга анардас ыаллар а5ыйах этилэр. Хайаан да ийэлэрэ эбэтэр а5алара елле5унэ о5лорун дьон онороору холбоьоллоро. Онтон 70~80 сс дьахтар оруолун урдэтии эр киьини кытта тэннээьин диэн политика куускэ барыа5ыттан арахсыы наьаа элбээтэ. Ордук улахан охсууну дьахтар урдук хамнастаныыта пенсияланыыта онордо. О5обутун бэйэбит да иитэр кыахтаахпыт диэн эрдэрин убаастаабат сэниир тэннээбэт буолаллар. онтон бу дьахтар эрэ ииппит о5то укгустэрэ итэ5эс иитиилээх буолаллар. Онон толору дьиэ кэргэттэри ейуур политиканы биьиги республикабыт тутуьуохтаах. Онтон билигин анардас о5олрун иитэр дьахтар уонна эр киьи олох тэнэ суох балаьыанньалаахтар. Бугун ТВ инньэ диэн эттилэр.
******
 Туос, Ол омуктарга ыйана сылдьар дьахталлары, кыргыттары бастарын тааһынан хайыта быраҕаттаан өлөртөөн кээһиэхтээхпит диэн эттин дуо, ити?
******
 хайа ба5ар эр киьи(омугуттан да тутулуга суох!)сэниир эрэ киьитин дьахтарыгар инээнниир,сыстанныыр буолар.онтон саллар,толлор,куттанар киьитин дьахтарыгар(самкатыгар) биэрэстэлээх сиринэн сылдьар.эр дьон ааттаахтар,дьахтарынан сирэйдэнэн мунатыйан бутун!
******
 уонна тирэхтээхтик быһааран биэрдигит. Итини элбэхтэ кэпсэтэр наада эбит. Эр дьоҥҥо быһааран ыстаан биэрэн.
******
 аҥаардас ийэ ииппит уолатара дьахтар курдук буолаллар.Онтон да ити сахаларга гейдэр элбээтилэр.
******
 эн мин суруйуубун сыыьа ейдеебуккун.Ацардас дьон о5олоро диэн кыргыттары да уолаттары этэбин.Угус ацардам дьахтар о5ото ийэтин  кыдьыгын батыьар. Хара улэни сатаабат эр киьини убаастаабат Толору дьиэ кэргэни кыайан тэрийбэт.
******
 ол ийэлэр аҥардас хаалыылара дьигэр эр киһи оруола мөлтөҕө эмиэ бэлиэтэниэн тустаах ол эрэн.
******
 аҥаардас ийэ ииппит уолатара дьахтар курдук буолаллар.Онтон да ити сахаларга гейдэр элбээтилэр.
******
 аҥаардас ийэ ииппит уолатара дьахтар курдук буолаллар.Онтон да ити сахаларга гейдэр элбээтилэр.
******
 СОРОХ аҥаардас ийэ ииппит о5олоро диэн, дьигэр бары буотах ээ.
******
 Регистрацията суох саа-саадах биьиэхэ да баьаан буолуо .  Холобур, буемнээн мустар сирдэрин туннугун, себулээн аьаан сиэ айбардыыр рестораннарыттан, клубтарыттан тахсан истэхтэринэ инин. Эрмээннэр ба5ас шелковай буола туьуе этилэр.
******

******
 оннук-маннык иитиэххэ наада диигит да5аны онтуккут оруола суох. аан бастаан илин-ар5аа арахсаргытын тохтотун. хаччыга хараарбыт выбор са5ана сахатын туьугар хаанынан анда5айар албын тойон-депутаат-дарханнаргытын талыман. атын дьон о5олорун сиилээмэн, эьиги да о5олоргут атыттартан тугунан да5аны чорбойботторо таайыллар, аргыны-табаа5ы куустэринэн айахтарыгар симпит курдук тутта5ыт. комускэскит эьиэнэ эриэн, о5о5утун хаххалаабыта аатыран дьинэр бэйэ5ит саарбах "албан" ааккытын "ыраьырдар" тумуктээххит. куттаскыт, бу кэлэн сымыйаннан ытана олордоххут ди. кырдьыктаах буоллаххытына хаьыкка таьаарын, суукка-сокуонна тахсын. айдааны тардын ээ. ким эрэ эьиги оннугутугар сууруохтээх ду?!
******
 Кырдьык чтоле?
******
 Олохтоох омукттарттан спец батальон тэрийиэххэ наада.Сэриитэ таймата суох легально.Постоянна обход оноро сылдьалларын курдук.Ити мээнэ этэбин.Дьинэр омукттары бас баттах ыыппат гына онорор кыах больнай баар.Улэлээтиннэр ээ,ыарахан улэгэ хамначчыттардаагын курдук сырыттыннар.Аьара быраап биэримиэххэ наада.Дьэ Ол,биьиги Ил дархаммытыттан правительствобытыттан сууппутуттан улахан тутцлуктаах.Мин Сатаан ейдеебеппун тойотторбутуттан.Оччо акаарылар дуу,или соруйан аьара ыыталлар дуу?Теьетун да иьин сувереннай республика этибит дии.
******
 бэйэҥ хайдаххыттан тутулуктаах.бэйэҥ мөлтөх буоллаххына сэниэхтэрэ.туос сөпкө эттэ.күүстээх хорсун киьи ойо5ун кыыьын ким ата5астыай.кыыьын омукка ыйааьынна5ына дьиҥнээх таптал буолбата5ына эн бэйэтэ диэн олорбокко тиийэн омукка этиэхтээххин сэрэтиэхтээххин үчүгэйинэн арахпатаххына аллаххар атаарыам диэн.истибэт буолла5ына дьиҥнэ эх эр киьи тылыгар туруохтаах.үчүгэй атыыр үөрүн тутарын курдук эн эмиэ дьиэ кэргэҥҥин илиин иьигэр илдьэ сылдьыахтааххын.оччо5о ойо5уҥ да кыыьын да омуктарга чугаьыахтара суо5а.барыта эр киьиттэн тутулуктаах.
******
 Омук түмсүүлээх буолуута үөһэ бас көс дьонтон тутулуктаах саха ыччата уруккуттан охсуһар этиһэр онно үөһэ бцлаас өттүттэн көмүскэһии суох омуктары кытта атааннаһан охсуһуу буоллаҕына наар саха буруйдаах саха милицция хаһан да саха диэки бцолбат кыайардыы бэйэтин дьонун тутар хабар былаас өйүөхтээх атын сиргэ аатырар кавказкытыгар да буоллун онно бэйэ бэйэни өйөһүү көмүскэһии наһаа күүстээх бэйэ дьонун сир халлаан икки ардыгар хаалларбаттар онтон биһиэхэ топпут саха диэн өйдөбүл ыраас сиргэ үөскээбэтэҕэ биллэр. Оннук буола турдаҕына киһи оҕотун омугун туһугар оҕун диэн ииппэтэ чуолкай.  Омук туһугар охсуспут дьон суох буолбатах борустуой уулуссаҕа охсуһууну эппэппин үөһэ былааска холобцр саха саарына Софрон Петрович Данилов 80 с сыллардааҕы айдааннарга саха туһугар элбэх өҥөлөөх киһи.
******
 Билигин былааска мөлтөх дьон наһаа элбээтэ. Бэйэ интириэһин өрө тутан бэриык,бэлэх инниттэн бэйэлэрин сахаларын сиргэ буорга тэпсэргэ бэлэмнэр. Омуктарга охсор илии тэбэр атах буолулар. Онон түмүктээн эттэххэ кэлии омук саханы тоҕо сэниирий диэтэххэ онно саха эр дьоно күүһүнэн уоҕунан кыайтарар диэн, сэлээрчэх дьахталлар туох да сыһыана суохтар. Бу билиҥҥи үрдүк сололоохтор баһыйар үгүс өттүлэрин кылгас өйдөрүттэн силистэнэн мутуктанан тахсар "норуот ыарыытыгар" кубулуйда бэйэни сэнэнии намыһахтык сананыы диэн бу ыарыы өйгө санааҕа олорон хаалбатын туһугар айбыт айыы таҥараттан көрдөһөрбүт эрэ хаалла
******
 Мэнээх тыл эрэ буоллага,ханна да хаама сылдьарын кербетегум да,кербут да киьини билбэппин.Онон онно манна унэн хайаан туьата суох.Бутун Саха норуотун патриоттарын,кырдьагасттарын мунньан срочно Ил дархаммытын,правитель.тойотторун иннигэр вопроьу под ребром туруоруохха.Дальше саха норуотун дьылгатын быьаарсыахха наада.Ону тэрийиэххэ.Ыарахан кэмнэр саха норуотугар иьэр.
******
 Урун-хара ойууну ырытарга тиллэллэр. Эр дьон ааттаах. Бэрт былдьаьан тахсаллар. Ессе дьахталлары сэнээтэ5э буолаллар. Тугу эрэ быьаарарга дылы. Киьи саатыах.
******

******
 Ол Саха Буолуу! Бастаан Бэйэҕит Саха Буолуҥ! Кэлии Омуктары кытары Саха Сиригэр иллээх уонна эйэлээх сыһыаны олохтуурга, Йакуут буолан бүтэ охсуҥ.  1.Докумуоҥҥутугар барытыгар сахалыы ааттаныҥ,  2.Сахалыы араспаанньаланыҥ, 3.Сахалыы аҕа ааттаныҥ, 4.Паспорга "уола, кыыһа" диэн суруттарыҥ, сокуон 2012 сыллаахха тахсыбыта, Ил Дархан саха омугу көмүскүүргэ илии баттаабыта баар. 5.Биһиги сахалар кэлии омук буолбатахпыт, манна төрүт олохтоох, түҥ   былыргы омукпут дэһиҥ, 6."Итэҕэлбит "ТАҤАРА" диэн, православное христианство уонна язычество буолбатах"-диэҥ, быстаҕас тылынан Аар Айыы итэҕэлэ эҥин диэмэҥ, Итэҕэл ааттаах буолуохтаах - ол аата Аар Айыы итэҕэлэ - "ТАҤАРА" диэҥ, 7.Сахалыы саҥарыҥ. "маама" "паапа" диэбэппит - сахалар "ийээ" "аҕаа" диибит диэҥ. 8.Хаһан да "я якут" уонна "якутия" диэмэҥ. 9. Якутский язык диэмэҥ - Язык Саха диэҥ. ИТЭҔЭЛЛЭЭХ ОМУКТАР ИТЭҔЭЛЛЭЭХ ОМУГУ ОЛУҺУН ЫТЫКТЫЫЛЛАР!
******
 Биьиги итэгэлбитин билимиэттэр.Хочешь мира,готовься к войне! диэн сепке да эппиттэр.Ити омукттары эн ейгунэн,убаасьтаппаккын куус еттугэр баьыйттарыахттарын наада,былаас еттуттэн.Айдаан тахсыан наада,учугэйдик оннуларын була иликттэринэ Оччогуна анарыттан анара эрэ хаалыа.Сэниэхттэрэ суога.Армияга да сырыттахха орто азия омукттара сплоченнайдар эрэ уонна куус уох ей,мэйии еттугэр баьыйтараллар этэ.начаас ыьыллар куттас омук.Манна силис мутук таттылар да Иэдээн буолар.Эн сэттэ да итэгэллэн.Хайдах ону тойоттор ейдеебеттере буоллар Сатаан санаабаппын.
******
 буолла5ына омук симэлийэр кутталлаах.тылын өһүн культуратын аахайбат тойоттордоох норуоту ким убаастыай.омуктардаа5ар буолуох россиябыт да иьигэр.хата тойотторбутун сэнииллэрэ чуолкай.дьиҥинэн норуоттарын өрө туталлара буоллар убаастаныа этилэр.норуот да санаата хайдыбакка этиспэккэ бииргэ түмсүүлээх буолуо этибит.биир былааска биир былаах анныгар түмсүө этибит.билиҥҥи былаас дьону хайытта.барыта билсии көрсүү бэрик туьах былаас былдьаьыыта баай дьадаҥы диэн.хаьаайын хайда5ый да дьоно оннуктар диэн мээнэ5э эппэттэр.күүстэх хорсун лидер бэйэтин убаастатар дьонун түмэр.холобур чечня россия харчытыгар олорор.оттон биьиги эбиппит буоллар харчы биэриэхтээ5эр эспэтэхтэринэ баьыыба диэхпит этэ.
******
 Дьининэн..кыыс да дьахтар ..эр киhи да"куулэйдьит³ буоларыгар "размер" оруолу оонньообото буолуо..киhиэхэ  айыл5аттан бэриллибит гормона сурун оруоллаах ини..Уерэхтээхтэр инньэ дииллэр.Ба5ар эн "слон" да "анныгар" сытыар....сарсыныгар син биир атыны кердуе5э...Уолаттар..эр дьоннор кыргыттаргытын..дьахталларгытын бэйэ5ит "буорту" гына5ыт..Эр киhи "булчут³ аатыран куулэйдииргитин киhиргэс оносто5ут.Киhи кэлэйэрэ баар кэргэттэригэр иитиллэн олорор эр дьон тыллара-естере ессе мелтех...кэргэттэригэр сыhыаннара эмиэ ол курдук...
******
 Кэлии "туох аанньа" (эҥсиэли - эппитиҥ курдук) биһиэхэ кэлэр хайа аанньа омугу киһи оҥорорго омуктар сэнээбэттэрин туһугар - олохтоохтор саха буолуҥ. 1.Докумуоҥҥутугар барытыгар сахалыы ааттаныҥ,  2.Сахалыы араспаанньаланыҥ, 3.Сахалыы аҕа ааттаныҥ, 4.Паспорга "уола, кыыһа" диэн суруттарыҥ, сокуон 2012 сыллаахха тахсыбыта, Ил Дархан саха омугу көмүскүүргэ илии баттаабыта баар. 5.Биһиги сахалар кэлии омук буолбатахпыт, манна төрүт олохтоох, түҥ былыргы омукпут дэһиҥ, 6."Итэҕэлбит "ТАҤАРА" диэн, православное христианство уонна язычество буолбатах"-диэҥ, быстаҕас тылынан Аар Айыы итэҕэлэ эҥин диэмэҥ, Итэҕэл ааттаах буолуохтаах - ол аата Аар Айыы итэҕэлэ - "ТАҤАРА" диэҥ, 7.Сахалыы саҥарыҥ. "маама" "паапа" диэбэппит - сахалар "ийээ" "аҕаа" диибит диэҥ. 8.Хаһан да "я якут" уонна "якутия" диэмэҥ. 9. Якутский язык диэмэҥ - Язык Саха диэҥ. Уонна, Силиэпцов, Петоров, Бубякинн, Иванов, семенов.. уоннааҕылары  этэ да барыллыбат.. уонна да атын көр күлүү араспаанньалаах олорон өйдөөҕүмсүйбэтэх ордук ини, ити сэрии бөҕөнү ааһан кэлбит кораны эрэ истэр - аллаҕы эрэ итэҕэйэр омуктарга аата суох омук - омук буолбатах.
******
 биһиги сахалар былыргыттан тойотторбут кэлии омугу утары барбат Үгэстээхтэр эбит,мантыбыт особенно сэбиэскэй былаас саҕана бэргээбитэ.Биһиги муҥнаахтары убайдар киһи гыннылар,ол иһин убай үөһээ көрдөҕүнэ аллара көрүөхтээххин дииллэрэ,ол билигин да хаалбыт.Ылан көрүөҕүҥ татаардары,башкирдары;бу омуктар ньуучалыы ыраастык саҥаралларуонна бэйэлэрин тылларынан кэпсэтэллэр,оттон биһиги хайдахбытый? икки сап саха ньуучалыы кэпсэтэллэр, онон арааһа улахан биричиинэ биһиги оҕолорбутун хайдах иитэрбитигэр сытар быһыылаах.
******
 туох гынаары талбыппытый андагар беге этэ дии дурда хахха буолуом диэн эрэннэрэн беге этэ
******
 крышалыырый,элбэх дьонтон иьиттим Бары иннэ дииллэр олох аьагасттык тел.ыныран ылаллар уьу или уолаттары ыытар дииллэр.Того иннигий?Мин олох ейдеебеппун.Бэйэм дойдубар омукттары кемусккэьэн сахалары туоратыа суохппун айыыта бэт ини.
******
 ужас уксе аргысыттар ол исин сенииллер сахалары,или чиновники улахамсыктар бейебит дьоммут дьахталлары убаастаабаттар,уонна етегит да,дьахталлар бейелере бейелерин ере комускенер кыахтаахтар,белай тигр хозяиттара армяннар дии,хасан болтай бу ,иедеен *** дии аны кисини кырбыыллара боло,бисиги ер дьрммут дьахталлары харыстыыр кыахтара суох ,молтохтрр,ол исин кыргыттар атын омуктары короллор,туох да культура той сыстыбатах дьоно елбехтер,хата саха дьонуттан куттанабын бейебин кырбыахтара,сениехтере диен,быдлолар елбехтер
******
 манна юёрэммитим, манна ыал а5ата буолбутум, манна Дьоллоох Туймаада5а-ёбюгэм дойдутугар олоробун.Омугум туьугар сюрэ5им ыалдьар диэтэхпинэ ал5аьаабатым буолуо.Бу юёьээ суруллубуту аа5ан баран бэйэм санаабын юллэстэбин:Бастаан туран саха тылын кёмюскююр кэм кэллэ.То5о диэтэр бэйэтин тылынаан иитиллибит киьи тёрёёбют эйгэтин кёмюскююр оло5ун тухары харыстаммакка-патриот буолар, холобур мин хаччыга дойдубун, тылы, омукпун тан,нарбаппын.Дойдубун Таптыыбын! Омукпун Сёбюлююбюн! Тылбын Ордоробун!Нууччалыы толкуйдуур дьон юксэ хомойуох иьин ба5арбаттарын да5аны-бары Саха Тылын Ёстёёхтёрё!!! Кинилэр кёмёлёрюнээн сахалыы эйгэ стэн эрэр, тэнийиэн оннугар.О5олорун Нууччалыы иитэллэр-сахалыы киннэргэ иити биэрэр уустук уонна туьа суох:юлэ5э саха тыла барсыбат дииллэр!!!!! Бэйэлэрэ О5они оннук программалыыллар, тёлкётюн быьаараллар.Тойоннору мё5ёргют оруннаах эрээри, Кинилэр мёлтёхтёрё биьиэхэ сытар, ёйёёбёппют.Ёр турууу суох! холобура Николаевы кююспютюнээн хаалларыахтаах этибит.
******
 Эс, хайдах ол саха тыла үлэҕэ барсыбатбуолуой? Оттон нучча тыла тоҕо барсар буолан хаалла. Хунна тыла саха тылынааҕар хас да төгүл мөлтөх, аҕыйах тыллаах, уонна киһи санаатын барытын сатаан тиэрдибэт тыл. Нучча тыла барыта кэриэтэ саха уонна омук тылытан тахсаллар. Нучча тыла диэн баар, нуччалыы тыллар диэн суохтар. Барыта киирии тыллар.
******
 *****, Буккуллума. Нучча тылын уонна саха тылын араарар буол. Нуччалар якут дииллэрин эн бобор быраабын суох! Кинилэр якуты - самоназвание народа саха - дииллэр. Нучча тылыгар саха - диэн омук суох. Нуччалыыта якут - диэн буолар. Бу ааттаныы нучча да историятыгар, омуктар да историяларыгар былыргыттан киирэ сылдьар, ону биһиги барытын сотон кээһэр бырааппыт суох. ислам омук дьоннорун курдук, биһиги итҕэлбитигэр, атын омук дьонноругар иилистэр дьахталлары, кыргыттары бастарын тааһынан хайа быраҕан өлөрөр өйдөбүл биһихэ суох. Дьахтар бэйэтин көмюскүүр буоллаҕына дьоннорбут көрөн туруохтара суоҕа. Бэйэтэ омуктарга иилистэ сылдьар буоллаҕына сахалар ааттарыттан үүрэн кээһэбит да бүттэҕэ дии, сырыттын баҕатын хоту. Балтыларбытын, эдьиийдэрбитин атаҕастаары гынар буоллахтарына ханнык баҕар саха дьонно кинилэри тохтототуо.
******
 Саха кыргыттара омуктарга кэргэн бараллар диэн сымыйалара!биир,икки баара буолуо.Атын омуктар сахалартан куттаналлар уонна убаастыыллар.Бэйэм кере,билэ сылдьабын.Биир икки куьа5ан санаалаах сахалар тылларын истимэн.Биир сыптарын эмэьэ,бутун хотону сутуйар.
******
 Оннук.
******
 Бастаан  бэрт  этилэр  доҕордоһуу  бэлиэтэ,  сахалыыга  майгыннатан  ыһыахтарга  сэргэ  туруорбуттара,  хайаабыттара. Ол  кэннэ  күһүөрү  уолаттар  оттоон  кэлээт,  халлаан  хараҥарбытынан  туһанан омуктар кыргыттардыыр  буолбуттарын  билэннэр,  улуус  улуус  аайы  түмсэннэр  муостарын  тоһуталааһын  саҕаламмыта. Дьэ,  бу  кэмҥэ  үрдүкү  тойотторбут  саха  уолаттарын  улаханнык  түһэн  биэрбиттэрэ.  Элбэх  сэниэлээх  уолаттар  хаайыы  киһитэ  буолбуттара. Онно  түбэспит  оҕолору  хаайыыга  нууччаларынан  тоһуттарыы  саҕаламмыта.  Маны  көрө - билэ  сылдьаннар  кэлиилэр  босхо  барбыттара. Ол  саха  норуотун  утары  политика  билигин  да  бара  турара  кыһыылаах,  кыра  да  айдаарсыыга  олохтоохтору  син  биир  буруйдаах  оҥороллорун  түмүгэр  улахан  утары  туруу  буолумаары  гынна. Ааспыт  күһүн  кыра  түмсүүлэр  буолуох  курдук  буолбуттарын  былаастарбыт  тута  саба  баттаабыттара.
******
 Оннук. Кинилэр дойдуларыгар милициялара/полициялара олохтоох дьоннорун диэкилэр. Оттон биһэннэрэ олохтоох дьоннор утары сылдьаллар. Куруук олохтоох дьоннору буруйдаах оҥорон кээһэллэр.
******
 судаарыстыбаларга омук сирин инвестордара кэлэн собуоттары, фабрикалары туппаттарый? Ол иһин дьон үлэтэ, дохуота суох буолан Арассыыйаны буларый? Барыта коррупцияттан сылтаан. Ити норуоттарга бэрик биэрии үгэс буолбут. Ону бэйэлэрэ да өйдөөн эрэллэр быһыылаах: http://www.stanradar.com/news/full/9008-uspeshnye-kyrgyzy-sredi-vechnoj-merzloty.html http://www.kyr.kyr.kyr.eng.eng.kyr.kyr.eng.kyr.eng.eng.wwww.eng.24.kg/perekrestok/189244-smikorrupcionery-kto-vinovat-v-ploxom-imidzhe-kg.html Итинник коррупция, албын-көлдьүн, бэлэм мааны олоххо ымсыырыы туһунан Кюль-Тегин бэйэтин мэҥэ тааһыгар суруйан турар. Ол кэмҥэ кини түүр омуктар Кытайга барымаҥ диэн суруйбут буоллаҕына, билигин ити омуктар Арассыыйаҕа күрээн эрэллэр. Дьиҥинэн, кинилэр бэйэлэрин дойдуларыгар олорон бэйэлэрин судаарыстыбаларын сайыннарыахтаах этилэр. Аны туран, манна ити омуктартар бэрик биэрэн биһиги экономикабытын эмиэ алдьанар суолга туруоруохтарын сөп.
******
 Кыра омуктары сайыннарар кыах бирбэттэр. Улахан омуктар сиртэн хастонор баайын, үүнээйи үүнэр сирдэрин барытын күүстэринэн уонна хаччыларынан Күүһүюйэн атыылаттаран кээһэллэр. Олохтоох дьоннор ону утары хайыыр да кыахтара суох буолар. Сайдарга эмиэ үп-харчы наада буолар. Онто суох туох даҕаны сатаммат.
******
 эрмээннэр биллэллэр гынан баран тутулла, хаайылла иликтэр. Аахсан баран охсуспакка эрэ сонно быһахтаах саба түспүттэр сахаларга. Өссө туох да буруйа суох аатыраллар ини. Белый тигр администрацията эрмээннэр диэки үһү.
******
 барыта атыыланан бүппүтүн кэннэ суланан даҕаны (аны кэлЭН туох тахсыан)???
******
 Аматын да иьин син орто сиэринэн олоробут ээ. Инникини тымтыктаммыт суох. Былаас еттуттэн элбэх улэ эрэйиллэр. Бары бииргэ Ейеьен-ейдеьен олордохпутуна эрэ туох эмэ кыаллара буолуо. Терут олохтоохтор бииргэ буоллахпытына. Эн тонус, мин саха, ити нуучча дии сырыттахпытына туох аанньа буолуой. Терут олохтоох нууччалар-сахалар. Тэйитимэн. Уонна хас эмэ уйэ тухары буккуьан да хааллахпыт.
++++++
Саха сайдар суола биир
------ 
        Сирбитин, айылхабытын харыстаан олордохпутуна, кинилэр күүстэрин сатаан туһана үэрэннэхпитинэ эрэ сайдар кыахтаахпыт, маны Айыыбыт, итэ5элбит этэллэр. Сотору балысхан сайдыы барда5ына дьон бөҕөтүн а5алыахтара, олору аһатаары тыабыт сирин диэки көрүөхтэрэ, хата биһиэхэ эт, үүт, о5уруот аһа мэлигир буолла5ына, атын омуктарга сирбитин биэрэн барыахтара, олор ас-үөл бө5ө оҥороллоро биллэр, дьэ ол кэнниттэн биһигини туох дииллэрэ буолла?...
    
******
 кыалларынан элбэх сирдэниэххэ наада,  нуччалар хостонор баайбытын бүтэрдилэр, онтон сир былдьааһааһына буолоуҕа аҕыйах сылынан, алаастары былдьаһыы, сирдэри былдьаһыы буолуоҕа, омуктар тыаҕа көһөннөр улаха сельхоз тэриниэхтэрэ, кинилэргэ хамначытынан киирбэккэ эрэ, бэйэбит сир ылан бас билэн тугу эбит толкуйдуохха наада, манна Сүбэһиттэр бааллар дуо? санааҕытн этин, итиннэ хайдах сөптөөх хардыыны хардыылыахха һөбүй
******
 Бу Проегы олоххо киллэрдэххэ сайдыы түргэнник барар, бастатан туран "Опытный образец" тутуохха наада, ол кэнниттэн тыа дьоно бары маннык проегынан үлэлээн барыахтара. Кредит харчы ыларга туох да риската суох, хайдах да бырыһыаннаах буоллун сатаан төлүүгүн! ООО тэрийэн баран, дьоҥҥо бу проегынан тутар биригээдэлэри тэрийиэххэ наада, манныкка дьон кредитка проблемаламмат, үлэлиэн эрэ наада. Тутуулар да көстүүлэрэ үчүгэй буолар, үлэлииргэ да табыгастаах буолар, эдэр да ыччат тыа5а тахсыа этэ. Сирбитигэр бэйэбит үлэлээбэтэхпитинэ өбүгэлэрбит кэлэйиэхтэрэ(кэлэйэ илик буоллахтарына), эстэргэ барыахпыт! Атын маннык технологиялаах проект суох, баар буолбат да5аны, то5о диэтэххэ Айылхабыт биир.
******

******
 хайдах сөпкө уонна барыыстаахтык үлэлиири тобулуохтаахпыт, дьону хайдах тыа сиригэр төнүннэрэри
******

******
 баар суох баайбытын
******
 Кэлии омуктары кытары эрэллээх сыһыаны олохтуурга Ил Дархан 2012 сыл муус устар ыйга киллэрбит сокуонун туһаныҥ. Сахалыы “уола”, “кыыһа”, сахалыы ааты, сахалыы араспаанньаны, сахалыы аҕа ааты паспоргытыгар, бары докумуоҥҥутугар суруйтарыҥ. Бастаан ЗАГС-ҕа переименования ФИО ааһаҕыт. Уоннааҕыта кыаллыаҕа. http://vk.com/heart_of_the_earth http://www.youtube.com/watch?v=371MtA4BOnw  *****
******
 чугас 5 сыл иһигэр олох сайдыбат, хата таҥнары барыа. Ол манныктан: куһаҕан дойдуга олоробут; суверенитетпытын таах ыттыы былдьаппыппыт; сиртэн хостонор баайбытыттан тугу да туһаммаппыт; улахан омуктар эппиттэринэн сылдьабыт; Ил Дархан диэн киһибит туһата суох буоларын бары билэҕит; уолаттарбыт уксэ полицияҕа, приставка, прокуратураҕа, бюджетнай тэрилтэлэргэ, охранаҕа улэлииллэр т.е. халявнай хамнастаах сирдэргэ. Оҥорон таһаарыы, ону-маны толкуйдааһын, бэйэ толкуйдаан оҥорон таһаарыы суох, ол иһин омуктар кэлэн барытын оҥороллор...
******
 кинилэр харчы тоһутаары гаастертарга үлэни биэрэллэр уонна хамнастарыттан аҥаарын тоһутан ылаллар, буоот
******
 онтон эдэр ыччаты тыа сиригэр таһаарарга үчүгэй добуоччу дохуот ылар ньыыманы көрдөрөн, үөрэтэн биэриэххэ наада. Сүөһүнү үчүгэйдик көрдөххө, сиргэ сатаан үлэлээтэххэ, элбэх харчыны ылыахха сөп ортотунан 50-70 т.солк. ый аайы, маны иккис сылтан ыла5ын. Хайа киһи бэйэтин алааһыгар үчүгэй толору хаччыллылаах дьиэ5э, гаражтаах, массыналаах олоруо суо5ай? О5олорго недиэлэлээх детсаад, үчүгэй условиялаах интернаат....
******
 биир эбээ сиэнин куорат саадыгар армян о5олору кытта сылдьан ,кинилэр тылларынан санарар буолан эрэр диэбит этэ.Аны ол армян оголор "биьиги тылбытынан санарыма,эьиги сиргит сотору биьиэнэ буолуо"дииллэр эбит.Дьэ иэдээн,итини аа5ан баран Саха эстэрэ кэлбит дии санаатым.Онноо5ор дьыссаат оголоро сэнии кереллер эбит биьигини,онтон биьиги "дружба народов"дии дии айахпын атан баран олоробут
******

******
 Сахалар тутууга да атын үлэ5э да суохтар, бары үөрэнэ сатыы сылдьаллар, бии4ирбит саха элбэх, арыгы и4э и4э ки4иргээ4ин, киэбирии элбэх, тыаларын сирэ дьаабы, хотоннорун да сатаан туттубаттар диир буолуохтаахтар. Манна ким буруйдаа5ый- тойотторбут! Бу кэннэ о5олор туох диэхтэрэй, паапалара кэпсиир буолла5а дии
******
 биэрэн иһиэххэ наада.Аҕыйах күннэҕитэ ОНФ мунньаҕар Путин эппитэ Дальнай Восток элбэх переселенецтарга наадыйар,сотору көрүөххүт АХШ 19 үйэ курдук онно буолуо элбэх араас омук кэлэринэн дьиэбитэ кини,уопсайынан сыл айы Россияҕа 1млн.постоянно олорор мигрант наада дьиирэ экономиканы сайыннарарга.Эмиэ да госуд.подходунан сөпкө кынар кураанах сирдэргэ дьону аҕалара.Ол Америкаҕа урут саҥа сирдэргэ-"дикий запад"сир боппуруоһа переселенецтарга кытаннахтык турбута.
******
 биэрэн иһиэххэ наада.Аҕыйах күннэҕитэ ОНФ мунньаҕар Путин эппитэ Дальнай Восток элбэх переселенецтарга наадыйар,сотору көрүөххүт АХШ 19 үйэ курдук онно буолуо элбэх араас омук кэлэринэн дьиэбитэ кини,уопсайынан сыл айы Россияҕа 1млн.постоянно олорор мигрант наада дьиирэ экономиканы сайыннарарга.Эмиэ да госуд.подходунан сөпкө кынар кураанах сирдэргэ дьону аҕалара.Ол Америкаҕа урут саҥа сирдэргэ-"дикий запад"сир боппуруоһа переселенецтарга кытаннахтык турбута.
******
 ити Кыһыҥҥы тымныыбыт буолар, ону да тымныыбытыгар Патеннаах буоламмыт, патенмыт суо5а буоллар, тымныыбытын да былдьыллар, бэйэлэрэ патент көмүскээбиттэрэ буоллар! Сахалар биһиги Кыһыммыт тымныытын таба туһаннахпытына уһулуччу сайдар кыахтаахпыт, маны биһиги бастакы Академикпыт В.П.Ларионов маннык этэн турардах: Саха дьоно кыһыҥҥы тымныыбытын сатан тутуннахпытына эрэ сайдыахпыт, көмүстэн, алмаастан элбэх туһаны тымныыбыт биэриэ5э.
******
 да, кыттыьар кыах кыра. Таьырдьа наьаа учугэй, та5ыс диир курдук. Ол гынан баран маннык баар, чахчы биьиги сиргэ улэлиэхтээхпит, ойуурдаах куобах охтубатын курдук , сирдээх омук симэлийбэт. Сирдээх буолар туьугар кинини харайыахха, киниэхэ улэлиэххэ наада. Бу олохтоох омук сайдар кэскилин суола, ол иьин  тустаах сиригэр тустаах омук  сиргэ улэни кыайа тутуохтаах. Мандар Уус этэринии омук омук буолар кууьун сомсор уолбат ойбонун сумэьиннээх чэчэгэйэ -тыа сирэ. Туох баар эй-санаа кууьэ, духовность, тулалыыр кэрэр-истэр эйгэ5э сыьыан , культура, барыта мантан тахсар. Тыл туьунан, харысхал, кырдьык тустарынан , таптал туьунан этэ да барылллыбат, итэ5эл энин силиьэ барыта халлаанна буолбакка сиртэн , чопчулаан эттэххэ сиргэ улэттэн сириэдийэ силигилиир. Хаьан кэрсэбут , дьоьун саастар? Мэккуэру тутан кырдьыгы таьааран правительство5а  этии киллэриэ этибит, киллэриэхпит эрэ дуо, туоларын туруулаьыах тустаахпыт. Этэннэ.
******

******
 са5алыахха эрэ наада. WatsApp нөҥүө ыҥырыыта ытыахха наада, манна бу топка кыратык кэпсэтэн баран көрсөн кэпсэтиэххэ буолла5а дии. Павлина тыл көтөхпүт киһи са5алаа "Саха сайдар суола биир", ватсабынан ыыт сибилигин.
******
 Эн этиигин САХА АЙЫЛҔАТА ИҺИТТЭ! Саха Дьахталлара бары турунуҥ - САХАҔЫТ ТУҺУГАР! Уолаттаргыт-кыргыттаргыт тустарыгар, САХА БУОЛУҤ - ӨБҮГЭЛЭРГИТ ТУСТАРЫГАР!
******
 бары министерстволар биир суолу булан үлэлииллэрэ буоллар. Билигин: МСХ- кооперативтары эрэ өйүүр Минсоцразвития- пенсияны, субсидиялары эрэ көрөр Минмолодёжи- эдэр ыччаты бырамысыналыска ыыта сатыыр Минобразования- үэрэ5и эрэ көрөр МЖКХ- бэйэтэ туспа сылдьар Түмүгэр бары Тыабыт сирин уон аҥыы соһоллор, тэлиэгэбит биир сиргэ турар
******
 Ол дуоһунаспыт үлэтэ мөлтөҕө сүрдээх.
++++++
Егор Жирков. Теруттээччи эбэтэр Урусхаллааччы?
------ 
        Егор Жиркову аата Үөрэхтээһиҥҥэ Национальнай Концепцияны киллэрэри кытары сибээстээ5ин билэбит. Ол концепция билигин суох да буоллар, концепцияттан төрүттэнэн хаалбыт национальнай компоненнар аҕыйахтара суоҕун билэбит. Егор Жирков аата перестройка кэнниттэн республикабыт Саҥа Конституциятын ылыныытын кытары ыкса сибээсттээ5ин эмиэ билэбит. Ол эрэн кэлин бу Конституция ыстатыйалара, аа5ыыта 70 быраhыан уларыйыыны ылла.  Бэлиэтээн эттэххэ, Егор Жирков концепциятын көмүскэһэн үлэни ыыппыта да биллибэт, Конституцияны алдьаталларыгар утары турууласпата да5аны. Егор Жирков Саха Конгреһын бүтэhик салайааччыта этэ. Саха Конгреһын үлэтин тохтоппут, ыспыт киhинэн Егор Жирков буолара саха историятыгар аа5ыллара буолуо диир саарбаҕа суох. Штыров хамаандатынан специальнай садаанньаны толорон национальнай көҥүл туруу өйүн-санаатын алдьаппыт киһинэн аа5ылларын аа5ыллар. Саха дойдута кистэнэ сытар биир саамай баайын сурьманы  республикабытыттан матарбыт киhинэн Егор Жирков буолар. Ол баайы хостооһуҥҥа угуллубут баараҕай харчы ыраас халлааҥҥа көппүттүү сүтэн-симилийэн хаалбыта. Билигин Егор Жирков Саха базальт тэрилтэни тэрийэн Өлүөнэбит кытылын хоро хаhан эрэр. Сахабыт Сирин маанылаах айыл5атын алдьатан, урусхаллаан ону көрдөххө киһи куйахата күүрэр көстүүтүн оҥордо. Түҥ былыргы өбүгэлэрбит хаалларбыт суруктарыттан да иҥнибэт эбит. Салгыы Сиинэ кэрэ айыл5атын хайаларын хаhар санаалаа5а биллэр. Дьэ, бу кимий: төрүттээн сайыннарааччы киһи дуу, эбэтэр урусхал хаанын киһитэ дуу?
    
******

******
 Ууну, салгыны буортулуур.
******
 Мин курдук нэдиэлэҕэ 1(!) чаас саха тылыгар үөрэммит дьон ымсыырыахпытын эрэ сөп.
******
 дьон бу курдук аҕыйах этиинэн дьону бутуйан, иирдэн ону-маны суруйалларыттан туох санаа үөскүүрүй?  тоҕо тугу эмэ гына сатыыр, саха омук туһугар тугу эмэ даҕаны үлэлээбит дьону бу курдук баһааҕырдар, хараардар суруйуулар тахса туралларый? ама, саха дьоно оннук ньэгэй, өһүөннээх дуо?  элбэҕи оҥорор киһи алҕаһы оҥорор. ону барытын бүтүн аан дойду аахтын диэн иһэх гынан тэпсэн иһэр - төһө үйэлээх дьыаланый?
******
 ал5аскын ыйдахтарына кэннэрунэр кыах бэриллэр, тыннааххын туьанан, кэнники кэннэрунэр кыах бэриллибэт. Итэ5эскин эппит киьиэхэ махтаныах тустааххын ол иьин.Киьи итэ5эьин этэр кыах кимиэхэ барытыгар бэриллибэт.  Оннук кыахтаах элбэ5э буоллар сахалар тойону сымыйанан бэрт буолан хай5аабакка, кырдьык   суолунан кэскиллээхтик тэринэн ырааппыт буолуо этибит. Билигин барыта показуха. Биир киьи тылыттан кырдьык сууллубат, баара суо5а тургутууну эрэ ааьыан сэп. Сымыйа кырдьыктан наар алдьаммыт аатырар, ол аата тургутууну ааспатах кырдьык буолара саарбахтанар курдук.  
******
 Баары суруйуу. Мин тылбар биир эмит сымыйа тыл баар дуо? Суох! Баары баарынан суруйдум. Ал5аска оҥорбут буолла5ына эт: Егор Жирков Саха Норуотун Конгреhын алҔаска суох оҥорбута диэн, кини алҔаска Элиэнэ эбэ биэрэгин үнтү тэптэрэ турар диэн
******
 Эһи Саха буолан кубулунан Сахалары сиэбиккит. Саха чаҕылхай дьонун ааттарын суолларын киртитэҕит.
******
 эн бэйэн хас бырыьыаннаах киьичээски дуома буола5ын?
******
 киһи күлэр дьоноҕут. Эһиги ханна сылдьыбыккытый Концепцияны уонна Конституцияны көмүскүүр саҕана, сыккыт да суоҕа. Егор Петрович Жирков национальнай компонент туһуттан борокуратуураны кытта 6-та сууттаспыта. Конституцияны уларытары утарбыт Ил Түмэҥҥэ үс эрэ депутат баара: Корнилова З.А., Артемьев Г.М. уонна Жирков Е.П., онтон уларытыыны куоластыырга Жирков Е.П. суох этэ. Аны базальт туһунан, бу бырайыагы Егор Петрович Жирков эрэ сатаата, атыттар ким да сатаабатаҕа, базальт сырьетын месторождениятын хаһаайына атын киһи, ол атын дьоннор хостууллар сырьены, "Сахабазальт" сырьены ыарахан сыанаҕа атыылаһар ол дьонтон, хостооһуҥҥа "Сахабазальт" туох да сыһыана суох.Тугу билбэт буолан баран, сымыйанан тыл эрэ буоллун диэн суруйар дьоннор бааллар эбит.
++++++
Народ,не имеющий национального самосознания,есть навоз,на котором произрастают другие народы. Петр
------ 
        Бу биһиги сахалар туспутунан этии буолбатах дуо? Эһиги санааҕытыгар?
    
******

******

******
 Уот харахха эппитин иьин
******
 Петр Столыпин диэн улуу киһи эппитэ.
******
 Ол эн бэйэҕин сэнэнэрин сахаларга туох сыһыаннаах буолуой?
******
 т.е. для саха, это сельское хозяйство, как она развивается, так и будут развиваться и самосознание и менталитет. В настоящее время, мы забываем свой менталитет, молодёжь просто не знает что такое менталитет саха, отсюда и самосознание на низком уровне.
******
 Тылы умнуу, атын итэҕэлгэ көһүү баар. Бу бэйэ омугун сэнэнии буолбат дуо? Кии буолбут дьон. Атын омук чэчирииригэр уоҕурдуу буолаллар диэн Столыпин сөпкө эппит. Хас биирдиибит быһаарынар кэмэ. Кии буолар дуу, киһи буолар дуу.
******
 олоробут, маны эдэр ыччаппыт көрөр уонна на подсознательном уровне, бэйэтин сэнэнэр ону кини билбэт, ол иһин майгыбыт сатарыйар
******
 Онон автор национальное самосознание диэни сыыһа өйдүүр эбиткин. Автор баҕар бэйэн навоз буолуон, Саха омук аатыттан инник этэрин сыыһа.  Хата төттөрүтүн Саха омук национальнай самосознанията күүстээх диэн быһаарабын. Саха омугу ханнык ытыс үрдүгэр туппатаҕа.Республикабыт, культурабыт бу аҥардас Саха омук ситиһиитэ.  Арай аҕыйах тоҥус соруйан киирэн провокация тарда сатыыр. Соруйан Саха омук ситиһиитин бэйэтигэр суруна сатыыр.Ыраас Саха суох, бары тоҥустарбыт диэн, саха норуотун буккуйаллар.  Саха курдук генынан ыраас омук суох.90% бэйэтин генын илдьэ сылдьар.
******
 Саха омугу ханнык да омук ытыс үрдүгэр туппатаҕа.Республикабыт, культурабыт бу аҥардас Саха омук соҕотох бэйэтин ситиһиитэ.
******
 киирэн, Саха омугу мөлтөттө.  Бу өлөн-сүтэн эрэр тоҥус омуктар буолан, ытаныы-суланыы олус элбэх.Бу Саха уопсай настроениятыгар эмиэ охсор, саха омугу бэйэтин кытары дьаамаҕа соһор.
******

******
 Кимиэхэ эрэ "улуу" буолуо, холобур Өксөкүлээх саллара. Ордук "...переселение русских крестьян на Сибирь и ДВ..." теориятын. Ону кэнники сөргүтэ тураллар жириктэн саҕалаан - билиҥҥи салалтаҕа дылы... Онно ким кии буолара сэрэйиллэр...
++++++
Бэстээххэ "Ураанхай"  диэн 4-х звездочнай гостиница баар буолбут. Бэрт тупса5ай кестююлээх.
------ 

******

******
 омуктар туппуттар диэбиттэрэ ди, ИП эрмээн чааьынайа диэн. Чуолкайын билбэтим.
******
 Козёл ессе ураанхай диэбит буола,буола соруйан сахалыы ааттыыр клиен тардаары.
******
 Сана тутуулар ааттара эрэ сахалыы, хаһаайыттара барыта омуктар. Угус атыыһыттара омуктар да хата сахалыы кимнээ5эр саҥараллар маладьыастарын.
******
 Бэрт дии, саха буола сатыыллара буолуо.
******
 Биhиги дьоммут "ейдере" тиийбэккэ..баччаанна дылы онорботохторун онордохторо дии..Былыр 77-78 cыллардаахха телевизор соhо сылдьан автобуска баппатахпыт..элбэх киhиэхэкенуллэммэт эбит..Бэстээххэ милициялар барахсаттарга олоппос урдугэр утуйан турбуттаахпыт...хонор сирэ суох буолан...куhа5ана диэн ол сулустаах дойдуга биhиги курдук дьон быкпат буоллахпыт дии..биир эмит уол ночлежка оноруо эбит дии..наhаа да сулустаах буолбатар.
******

******

******
 иванов гриша уеьээ булуу чазылхай уолун киэнэ, центрстрой эмиэ. сахалар кытаатабыт, Бэстээх рыногын ейдеехтук былдьыахпыт. билбэттэр сымыана омуктары таьаара олоруман!
******
 ИП эрмээн араспаанньата сурулла сылдьара дии. Оттон сахалар киэнэ буолла5ына бэрт дии, уорэбит эрэ.
******

******

++++++
Религиозная группа незаконно провела тестирование школьников
------ 
        Руководитель религиозной группы "Церковь Саентологии Якутска" привлечен к ответственности за нарушение законодательства о персональных данных. Установлено, что в нарушение закона религиозной группой при проведении тестирования "Оксфордский тест анализа личности" не получено согласие на обработку персональных данных (фамилия, имя, отчество, адрес жительства, возраст и др.) у заявителя. Аналогичное тестирование в отсутствие письменного согласия законных представителей было проведено среди учащихся 8 класса в одной из средних школ Якутска. Анкеты несовершеннолетних учащихся не содержат сведения о цели обработки персональных данных, имя (наименование) и адрес оператора, сроки обработки персональных данных, перечень действий с персональными данными, которые будут совершаться в процессе их обработки. В этой связи прокуратурой города в отношении руководителя – лидера религиозной группы "Церковь Саентологии Якутска" возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ст. 13.11 КоАП РФ (нарушение установленного законом порядка сбора, хранения, использования или распространения информации о гражданах (персональных данных). Постановлением суда виновное лицо привлечено к ответственности в виде штрафа, передает пресс-служба прокуратуры республики.
    
******
 анкета5а тороппуттэрин даннайдарын ыйыппыт буолуохтаахтар. Уонна оскуола директордара, учууталлар бэйэлэрэ секта5а киирбиттэр дуо?
******
 уонна баран уулуссаттан киирбит дьону ытыстарын үрдүгэр түһэрэн ол-бу анкета, тест толорторо сырыттахтара ол. сололоро бэрт дии...
******
 наука5а уэрэнэ барыахтаах,  онтон атынна , оннук-маннык дьонно о5ону олордон биэримэн. О5олоргутун харыстаан. Национальнай культура уруогар ону-маны ырытыман, тулалыыр эйгэ5э харыстабыллаах сыьыанна уэрэтин, ол аата культура.
++++++
Мин тапталым
------ 
        Мин кыра сырыттахпына, 4 класс этим ол онно по семейным обстоятельствам дэриэбинэхэ коьон кэлбиппит куораттан......
    
******
 аны бугун киьи бары тапталга тардыспыт, дьоьун саастар, тапталгыттуьунан кэпсээн эрэ. Кырыа кыьын тымныы, мааны оьуора  сылааска наадыйар курдук.
++++++
Куораттаатым... Киэьэ сонунна күүтун :)))
------ 

******

******

******
 Ча5ыл5ан 100 сыллаах дьоро кунугэр барбыта буолуо диэн тоьумурдуубун Илья Винокуров
******

******
 Хаьан буолара буолла?
******

******

******
 билигин да сонун. Улахан наадата суох Дьокуускай диэки аттаныллыбаппыт чахчы. Бардыбыт да 110 дьыаланы ситэ сатааьын... Учугэйэ диэн урукку курдук ма5аьыын кэрийбэккин, талбыт табаарын билигин биьиги да ма5аьыыннарбытыгар баар - вот!
******

******
 Томмот дуу, Орто Халыма дуу биитэр Өлүөхүмэ эбитэ дуу? Баҕар, Бүлүү куорат буолаарай? Эбэтэр Верхоянскай? Ньурба дуу? Атын дуу?
******
 Сонунум биир эрэ буолла... Валерий Ноевка анаммыт кэнсиэрт көрөн кэллим. Опера уонна балет театырыгар буолла. Саала тобус толору. Көрөөччу барыта саастаах уонна кырдьа5ас дьон. Эдэр ыччат, кыра о5о да костубэт, арай биир уэрэппит о5ом, студент төрөппуттэрин кытта сылдьар.  Кэнсиэри Аркадий Алексеев бэйэтэ салайан ыытта. Кэнсиэрт буолбакка ахтыы киэьэтэ диэн ордук барсар курдук мин санаабар...
******
 Ноев ырыаларын конкурсугар эдэр ыччат элбэгэ
******
 Руслан Тараховскай режиссурата?
******
 хас сбт.  вскр аайы буолар  сыаната тоьо эьитэ буолла??.. биир дьон- концерт аата эрэ уларыйар.. бары .. "Сулустар"...
******
 Егор Макаров көҕүлээһининэн "Муус хайаҕа" туристар көрсүһүүлэригэр.
******
 Биир куннээ5и "сулус" кэнсиэрэ буолбатах...В-А-Л-Е-Р-И-Й  Н-О-Е-В! А.Алексеев Ноевтыын алтыспыт кэмнэрин ахтыл5ан киэьэтин курдук буолла. Бэьэ5ээ оруобуна НВК-5а урукку устуулары кордорбуттэрэ - онон икки кун холбоон бэрт элбэ5и биллим, эбинним. "Улахан" ырыаьыттар суохтар, уксутэ Мэнэ-Ханаластан ынырыллыбыт худ.самодеятельность ырыаьыттара - сурдээх учугэйдэр, Алексеев студиятын о5олоро уонна "Кыталык" ункуу боло5о. Бырааттыы Неустроевтар саас ортолоох дьон бэрткэ ыллыыллар эбит. Уэ-Булууттэн Гаврил Николаев ытыс тыаьа бо5отун хомуйда. Ноев уола эмиэ Валерий Ноев диэн а5атын курдук баянист эбит.  Бэдьимэттэн Курулгэн эр дьон ансамблын салайан а5алан ыллатта. Киьи истэн олоруох курдук. Эдэр Ноев а5атын туйа5ын хатарбыт, айыл5а киниэхэ сынньамматах :))) Кыыьа куоракка олорор - математика учуутала эбит. Кэлин биир ырыаны Егоровтар ыллаатылар. Валерий Ноев 70-тан тахса ырыаны суруйбут, сорохторо уостан туспэт ырыалар, сорохтору сана иьиттим. Ахтыы киэьэни тухары улахан экранна саьарбыт хаартыскалар косто турдулар. Сорох кэмнэ А.Алексеев уйадыйан ылаттаата, до5орум этэ - диир.  Уопсайынан, иьирэх ахтыы-киэьэ буолла дии санаатым. Режиссер Р.Тараховскай диэн этэ да сыыьа истибэтэх буоллахпына атын киьини ааттаата. Ол гынан баран дьон тахсан суугунаьан киирэн барбыттарыгар, ба5ар, атыны истибитим буолуо...
******
 улахан сонун буолла5ай? Тугу эрэ улахагы онорбукка Кимнэ эмэ кемелеспуккэ дылы
******

******
 Намнар бааллар, тыалара эбит. Коруу бо5ото буоллум, биир учуутал баарын ХГС быьылаах диэтим. Ол эрээри ХГС Нам бэйэтэ буолуохтаах.
******

******
 мин ити кэнсиэргэ сылдьыахпын бэрткэ баҕарбытым.
******

******
 тылыгар кыһаллыма. Биһигини сырдаттаҕын ити дии. Күрүлгэн, саастаах,убаастанар дьон туобун сөбүлээбэт буоллаххына ааһа туруоххун. Бэйэн хайдаххын көрүн.
******
 эбит,  ол  курдук  МАрфа  Данилова,  Виталий Андросов,  Анастасия  Варламова,  Галина  Шахурдина, Анна  Барашкова,  Иван Аргунов, Александр  Дмитриев-Чүмэчи, Исай  Брызгалов,  Владимир Кузьмин  курдуктар.  Билигин  хайдах  эрэ  чуумпуруу  барбыт  курдук
******
 Кузьмин  уонна Баян Бааньа (диэн быьыылаа5а)бугун бааллара... Кырдьык, билигин итинник  таьымна тиийэр мелодистар бааллара дуу, эбэтэр бары "композитордар" дуу?
******
 кэлэн бардаҕа. Дириҥ ис хоһоонноох ырыалардаах этэ. Аҥардас Туруйалар-да диэн ырыатын иһин үйэ тухары аата ааттаныа этэ
******

******
 сылдьыбыт эбиккин! Баянынан эбит буоллаҕына-тыыннаах концерды көрдөҕүҥ:)Дьон,фанераттан сылайда...
******
 онтон кэлин үксэ ытабыл-соҥобул буолан барбыта. дьаабы ити энэлгэн улаатан эрэр оҕо психикатыгар, эдэр киһи өйүгэр-санаатыгар  ДЬАЙыыта сүлүһүннээх буолаарай???
******
 сэргэх ырыалардаах киһи
******
 айылгаттан талаан.. В Ноев  Х Максимов  Лобанов  А Алексеев Эдьиий Марыына Н Трапезникова итд  Бу кэлин- клип дии дии астыныы богото??))))).. хотон туьунан клиптара Аатырбыт учугэй клип уьу????.. рейтинг богото??)))))) сорох киьи- олох ойдооботогум?? кулуу гынан ыллыыллар дуу .. то ли кэпсииллэр дуу????.. туох учугэйдээгин хайгыыллара- ойдоммот??...
******
 мин Николай Прокопьев ырыаларын себулуубун Далаана наьаа учугэй Валерий Ноев тыыннаа5ар учугэйдик сыаналаммата5а Елбутун кэннэ дьэ ахта саныы сыаналыыбыт НПрокопьев быйыл 60 сааьын туолта да чиэс бочуот биэрдилэр дуу ?суох дуу?  истибэтим Тыыннаахтарыгар чиэстиэххэ сыаналыахха баара
******
 Алексеев табаарыьа этэ диэ.... уйадыйар игин дуу...
******
 Н Прокопьев бэккэ ыллыыр  баянынан.. чиэстээбиттэрэ иьиллибэт.. Исай Брызгалов уонна кини арай ол- бу ностальжига ыллыыллар  тэрийэллэр.. концерка да ыллааччылар.. баянынан..
******
 бырааттаа5а бэйэтин кэнниттэн икки эрэ сыл хаалан эмиэ елеехтеебут эбит. Аркадий Алексеев улаханнык уйадыйара кестубэтэ, "мин" да "мин" диирэ элбэх. Ноев уолун хайдах эрэ аанньа ахтыбаттыы сацарда, "арай учугэйэ диэн музыкальнай уерэхтэммит" диэтэ, ол истиэххэ оччото суох. Хата уол бэйэтэ салайар олус учугэй эр киьи ансамбллаах эбит, керуцунэн да киьиэхэ сирдэрбэт.
******
 тоҕо туох эмэ аат иҥэрбэттэрэ буолла?
******

******
 Аныгы тыаьы-ууьу олох собулээбэппин. Ырыаларын ис хоьооно да соччото суох - бардым, кэллим, таптаатым, хараххынан смс ыыттын игин диэн :))) Олох агыйах ырыаны истэрбин собулуубун.
******

******
 ити-  хотон туьунан ырыа позорище((( ырыа дуу.. туох сагый???.. ону киьиргэнии богото??)).. сааьыран истэх аайы- хоьоон ырыа тардар эбит.. урукку ырыалар бэт ьогото..
******
 Иннокентий Готовцев олус үчүгэйдик баяҥҥа оонньуур эбит. Араастаан киэргэтэн, сыыйа тардан оонньуура астыктык иһиллэр.
++++++
Биологтар бааллар доо?
------ 
        Дорооболорун, "Ыт мунна" диэн научнай аата туох диэн буоларый? Хантан булабын.Бары чаакыттан атын дииллэр.
    
******
 Түөлбэ тылынан атын буолуон эрэ сөп.Ыт мунна баҕар тыла буолбатах да?Ыт тыла диэн от баар
******
 ыт мунна диэн паразит тэллэй,хара дьүһүннээх былыр кырааска оҥостоллоро. Чээрэ эмиэ тэллэй көрүҥэ, эмкэ туһаныллар. Ыт муннун научнай аатын лесная энцоклапедия диэҥҥэ көр.
******
 ыт мунна диэн паразит тэллэй,хара дьүһүннээх былыр кырааска оҥостоллоро. Чээрэ эмиэ тэллэй көрүҥэ, эмкэ туһаныллар. Ыт муннун научнай аатын лесная энцоклапедия диэҥҥэ көр.
++++++
Саха тыла симэлийэрэ кэллэ
------ 
        Бу билигин ойдоон кордоххо Саха дьоно тыаттан Куоракка ко4он кэлэрэ элбээтэ,уонна бэйэлэрэ да нууччалыы сатаан учугэйдик санарбат эрээрилэр о5олорун уксулэрэ нууччалыы иитэллэр ол кистэлэн буотах.Маннык темпанан бардахпытына чуга4аабыта 50 сылынан саха тыла лаппа симэлийиэ.Ама хайдах бэйэ омугун тылын билбэт диэн кыбыстыы дии саныыбын,атын да омуктар инньилэригэр Эн молтох омук курдук косто5ун.Мин бэйэм о5олорбун сахалыы иитэ сатыыбын,общественной миэстэ5э нууччалыы буккуйан санардахтарына,нууччалартан кыбыстабын.Куоракка улааппыт саха о5олоро,сахалыы да иитиллиннэхтэринэ син биир нууччалыы учугэйдик санарыахтара онон олох нууччалыы иитэр сыы4а дии саныыбын.
    
******
 Тыл эрэ буолбакка, сахалыы сиэринэн иит о5о5ун, оччо5о дьэ барыта суппэт.
******
 Маша, Ваня бола сылдьан хаьан саха буолагыт?
******
 Оголору омук ааттарынан ааттыры бопсон эрэллэр... ол бу Саманта, Диего игин курдуктарынан...
******
 Таҥара ыйааҕа оннук. Ол ыйаах араҥаччылыырын туххары - саха симэлийбэт.
******

******
 Сахалыы ааттаабытым
******

******
 буттэ5э ол, о5о бо5о бэйэтэ туран уорэтиэ. Аныгы о5олору, аныгы методынан уорэтиэххэ наада.
******
 куораттарга сахалыы иитэр үөрэтэр детсадтар оскуолалар элбиэхтээхтэр.онтон атын суол суох.общественность өттүттэн салгыбакка туруорсуу наада.оттон былаас өттүттэн ону учуоттаан сыыйа олоххо киллэрии буолар оччо5уна эрэ тылбытын илдьэ сылдьыахпыт.оттон мөлтөөн биэрдибит да начаас сүтэриэхпит.онон туруорсарбыт сиэрдээх.
******
 сахалыы кылаастар сыл аайы элбээн иьэллэр. Кэнники бириэмэ5э куорат о5олоро сахалыы санараллара уксээтэ.
******
 детсааттан, оскуолаттан тутулуга суох. тереебют тылы билии, сэцээрээьин дьиэ кэргэнтэн сазаланар. киьи бэйэтэ билэ, юэрэтэ сатаабат буоллазына туох да уларыйбат. биьиги ёбюгэлэрбит хаалларбыт тылларын харыстыах, ааьа баран озолорбутугар соцнуох, хайаан да билэллэрин ирдиэх тустаахпыт. омук озолоро тозо эрэ анал детсаат суозун юрдюнэн бэйэлэрин тылларын тозо эрэ билэллэр.
******
 туьата кыра диэн үөрэтиини утарааччылар да бааллар уонна этэллэрин курдук үксүн бэйэлэрэ нууччалыы билбэккэ эрэйи көрөр саха дьоно о5олорбут эмиэ оннук буолуохтара диэн нуучча детсадыгар оскуолатыгар биэрэ сатыыллар.дьиҥинэн икки тылы баьылаабыт о5о толкуйа эмиэ биир оччо буолар.сайдыыта.саха философията аан дойдуну тутан турда5а дии.
******
 Мин саха тыла диэни соччо өйдөөбөппүн, ити этэр тылгыт(литэрэтиирнэй тыл быһылаах) саха саҥатыттан мындаарда ыраах турар буоллаҕа. Улахан аҥаара нууччалыы. Бастаан ону арааран билэн баран саха тылын диэххэ баара.
******
 кэлэ-бара,кэтээн көрөбүн ээ:саха саханы кытта,баһыйар өттө,бэйэтин тылынан сэлэһэр:)Бэл,кып-кыра,уолаттар дьоһуннаахтык туттан-хаптан кэпсэтэллэрин истэргэ,эчи,кэрэтэ!90-с с.с.букатын атын быһыы-майгы этэ,совдеп кэминээҕини этэ да барыллыбат:((Оттон,тылы ыраастык туттан саҥарыы-туһунан тема...
******
 Саха тыла мээнэ сүппэт-өспөт тыл. Араас омук тыллара киирэн симэлитэллэр диэнтэн туттунуоххайыҥ. Сайдыы, цивилизация (дьиирбэр тиийэбин) саҥа тыллар киириилэрин ирдииллэр уонна барыта биир сиргэ турбат, барыта хамсыы, сайда, эбиллэ, тупсарылла тураллар. Саха тыла сайдыытын үрдүкү былааспыт өйөөбөт, дьэ ол баар суол. Конституция быһыытынан икки тыл государственнай тылынан билиниллэр эрээри ол көрүнньүк эрэ. Үөһэ былаастарбыт биир да түбэлтэҕэ сахалыы тылынан мунньах ыыппаттар, сахалыы тылынан дьыала оҥоһуллубат, саатар тэрилтэлэрбит ааттара сахалыы суруллубут да буоллахтарына барыта сыыһа, ол кэриэтэ суруйбатах да буоллар сөп буолуо этэ диэбит курдук. Ол кэннэ саха тыла хайаан өрө тутуллуой. Оскуолаларга хайа эрэ чаас ыгылыннаҕына саха тылын үтэйэр өттүгэр талаһыы бөҕө. Учуутал этим, билэбин. Национальнай Республика ааттаахпыт, национальнай хайысхалары тутуһуннарарга, национальнай традициялары, культураны  харыстыырга биир эмэ үлэһиттээх салайан биэрэр государственнай былаас таһымыгар туох эмэ тэрилтэлээхпит дуо? Президеммит бэйэтин кваһын (кымыһы буолбатах омук аһын) астына, астына пропагандалыыр. Уопсайынан национальнай республикабыт хааппыла да национальнай политиката суох. Ол төрдө үөһээлэрбит тэрээһиннэрэ суоҕар сытар.
******
 кэтэмэҕэйдэммэккэ,бу үлүгэр технология сайдыбыт кэмигэр,тугу кыанарбытынан,харса суох,туһа дьоно буолан-тылбыт сайдарыгар олук ууруоҕуҥ!Билигин,ситими көрбөт-туһаммат ыччат суоҕун кэриэтэ...  Сорох сааһыран да баран,ситим көмөтүнэн,бэйэтин тылынан олуттаҕастык саҥарара,булкуйан суруйара кыччаата диэтэхпинэ-үлүннэрии буолбата буолуо.Бу,5 диэн ник эппитин болҕомтоҕо ылар оруннаах дии санаатым. Ц и т а т а: Сахалыы самоучитель приложение онорун уонна ватсабынан ыытын ээ, - 5 18.11.2014 (13:31) (79.133.86.237) буттэ5э ол, о5о бо5о бэйэтэ туран уорэтиэ. Аныгы о5олору, аныгы методынан уорэтиэххэ наада. Маны тэҥэ,биири өйдүөххэ баара:саҥа үөрэнэ,кыһалла сатыыр дьону"тоҥ саха"-тынан уратылаабакка,о.д.а.эпитеттары сыбаабакка,устунан чаҕыппакка буола сатааҥ!Киһи,биирдэ улаханнык кэлэйэр түгэнигэр-иккистээн эргиллэрэ уустук...
******
 Ханнык да эйгэ үлэһитэ буол – суһаллык саха буол! - 1. 1600 сыллаахтан, 383-сылы быһа сахаларга соҥнонуллан, соруйан соһуллан кэлбит сыыһа ааттартан, атын омук араспаанньаларыттан босхолоно охсуҥ.  Суһаллык сахалыы араспаанньаланыҥ, сахалыы ааттаныҥ, сахалыы аҕа ааттаныҥ, «уола», «кыыһа» диэн сокуонунан ааттаргытын ЗАГС нөҥүө докумуоннаргытыгар сахалыы суруйтарыҥ.  - 2. Сахалар көһөн кэлбит омукпут диэмэҥ. Саха Сиригэр түҥ былыргыттан - төрүт олохтоох омукпут диэҥ.  - 3.  Итэҕэлбит Таҥара диэҥ, (Христос буолбатах) дьиҥ сахалыы Аар Тойон Таҥара диэхтээххит.  - 4. Якут уонна Якутия диэмэҥ, якутский язык - диэмэҥ. Бэйэтэ ааттаах, тыллаах омук эстибэт. По русски «Я, Саха», «Республика Саха», «Язык Саха»-диэҥ!  - 5.  Сахалыы саҥарыҥ. (Маама-паапа)-диэмэҥ! «Ийээ-аҕаа»-диэҥ. (Дорообо)-диэмэҥ, «Үтүө буол, үтүө күнүнэн»-диэҥ, (Баһыыба)-диэмэҥ, «Махтал»-диэҥ! (Убаастабыллаах)-диэмэҥ, «Ытыктабыллаах»-диэҥ, (Доруобай буол)-диэмэҥ, «Чэгиэн буол!»-диэҥ, (Баскыһыанньа)-диэмэҥ, «Өрөбүл»-диэҥ… уо.д.а.   Улуу Россия тылын буортулаамаҥ! Бэйэбит туспа тыллаах-өстөөх, сахалыы саҥалаах сахаларбыт.  Салгыы сахаҕын самааннык сайыннар, сах саҕаттан саҕах саҕыллар, сап саҕаттан саха салҕанар.  САХА САҤАТА - СИР СҮРЭҔИН САҤАТА! 6. Город Якутск аатын уларыттарыҥ. Город Саха дэтиҥ, 7. Аэропорт “Якутск” аатын - Аэропорт “Туймаада” дэттэриҥ.  
******
 Сахалыы иитии уонна сахалыы уорэтии диэн тус туспа суолталаах. Сахалыы иитиэххэ соп итэ5элгэ, культура5а онтон сахалыы уорэтии мин санаабар сыыьа. Билигин улуу нуучча тылын биллэххинэ эрэ дойдугар арыый комускэллээх курдук сана5ын. Нууччалыы билбэккэ сылдьан хайдах нууччаны утары корон туран сахалыы кэпсэтиэххий? О5ону нуучча классиктарыгар нуучча граматикатыгар уорэтэр булгуччулаах. Сахалыы ииттэххэ о5о бэйэтэ да сахалыы суруйуо да кэпсэтиэ да5аны. онон о5олоргутун нуучча уклоннаах кластарга уорэттэрэр то5оостоох кэм кэллэ дии саныыбын. Ба5ара о5о5ут улааа дойдубут тэбэр сурэ5эр улэлии олоро барыа или тас дойдуга олоро барыа.
******
 Куорат о5ото сахалыы да ииттэххинэ син биир нууччалыы билиэ5э.Онноо5ор би4и тыа5а улааппыт о5олор син инньибитин кэнньибитин бы4аарсан сылдьабыт ди,манна баар угус сахалар бары да тыаттан кэллибит ини.
******
 дии санаабаккыт дуо? сахалыы шрифкэ оскуолага информатика уруогар уерэппэттэр. сахалыы конференциялары ыыппаттар. улахан оголорго, подростоктарга аналлаах сахалыы государственнай журналлары таьаарбаттар. оголорго аналлаах сахалыы сайт туьунан толкуй да киирбэт. владимиров теттеру хацалаьыгар барда. татаринованы кулуккэ туьэрдилэр. аны габышева теттеру кэлээхтээтэ. урут да тугу гынна этэй? саха оголоругар тугу да утары ууммута суох. эгэ билигин кэлэн ону-маны креативтыа дуо? опять мы у старого корыта.
******
 кэтэмэҕэйдэнимэҥ ээ.Тугу кыанаргытынан,баарынан-суоҕунан угуйан-уһуйан иһин;оҕо,ону көрөн тутуһан-тардыһан баран иһиэ...
******
 10меллуйуон омук кэлиэ дииллэр, ол омуктар быыстарыгар саха тыла симэлийиэ дуо,дьахтар аймах омукка эргэ барара элбээтэ, тыла эмиэ уларыйар.
******
 өтөрүнэн,мөл.аҥара да кэлэрин саарыбын.Ол эрэн,100-чэкэ да тыһ.киһи кэллэҕинэ-улахан сүпсүлгэн буолара сабаҕаланар.Дьахталлар оннук хото омуктарга тахсалларын көрө-истэ иликпин...Арай,Чурапчы прокуратурата бэккэ дьаһаммытын ааҕан үөрдүм: Прокуратура обязала детские сады оформить вывески на якутском языке 18.11 17:07 60 18 ноября. Якутия. нвпресс - Прокуратура Чурапчинского района провела проверку соблюдения муниципальными учреждениями МО “Чурапчинский улус (район)” законодательства о языках республики, сообщается на сайте прокуратуры Якутии. Установлено, в нарушение требований федерального законодательства о государственных языках республик, вывески на административных зданиях семи дошкольных образовательных учреждений района оформлены только на русском языке. В связи с этим прокуратура направила исковые заявления, которые судом были рассмотрены и удовлетворены. Суд обязал руководство детских садов установить вывески и на якутском языке. нвпресс.ru Поделиться
******
 Саамай сүрүнэ детсадтар, оскуолалар - на якутском языке диэмэҥ, "на языке саха" диэҥ.  Бу холобуру атын улуустар бары хабан ылыҥ. Дойдугут туһугар - кэлэр кэнчээри саха ыччатын туһугар!
******
 оччотугар 1 ыйга 3000 омук көтөн кэлэр. Сылга 36.000 саҥа омук эбиллэр. Ити тимир суолунан кэлиини уонна массыынанан айаннаан кэлэр омугу аахпакка туран. Дьэ хайдах дии саныыгыт? Уһаабыта аны 10 сылынан 360.000 тыһыынча омук?!
******

******
 нууччалыы кэпсэтэрдээ5эр буолуох нууччаны а5ыйахтык көрбүт а5ыйах тылы билэр кыра кытыы дэриэбинэ о5ото москваны уҥуордаан хара муора биэрэгэр собус со5ото5ун үөрэнэ барбытым.а5ыйах ыйынан наадабын быьаарсар буолбутум.сыл аҥарынан нууччалыы түһүүр буолбутум.со5отох саха этим үөрэхпэр.дэриэбинэ5э үөскээбитим улаханнык көмөлөспүтэ.техникатыттан саатыттан ынах ыырга тиийэ сатыырым.онон нууччалыы билбэт о5о олохтон хаалар диэни итэ5эйбэппин.хата өрүү инники этим.хата со5уруу куорат о5олоро тулуйбаттар эбит этэ.онон о5о ну иитии төрөппүттэн быьаччы тутулуктаах.мөлтөхтүк иитиллибит атаах о5о омугуттан тутулуга суох ханна ба5арар эрэйи көрөр.сахалыы өйбүнэн хата орто баайыылаах салааччы этим.киьиргиир курдук өйдөөмөҥ.саха о5ото атыттартан тугунан да итэ5эьэ суох.хата үчүгэй хаачыстыбата элбэ5инэн инники күөҥҥэ сылдьыа5а.кылаабынайа төрөппүт о5отун бэйэтин кыа5ар толору  эрэнэр гына иитиэхтээх.бэйэтин кыа5ар эрэнэр уонна ханнык да үлэттэн куттанан турбат о5о хаьан ба5арар ханна ба5арар инники күөҥҥэ сылдьар.
******
 оччотугар 1 ыйга 3000 омук көтөн кэлэр. Сылга 36.000 саҥа омук эбиллэр. Ити тимир суолунан кэлиини уонна массыынанан айаннаан кэлэр омугу аахпакка туран. Дьэ хайдах дии саныыгыт? Уһаабыта аны 10 сылынан 360.000 тыһыынча омук?!
******
 1 ыйга сиринэн айаннаан массыынанан уонна тимир суолунан кэлээччини - ортотунан 36.000 киһини.  Аны сайын, уунан кэлээччини биир оччо - 36.000 киһини эбиэххэ. Холбоон ыйга 108 тыһыынча киһи буолла. Сылга 12 ыйга - 1.296.000 тыһ. көс дьаарбай омук кэлэр. Маарыын эппит 10 сылбар таһаарыахха - 12.960.000 тыһ. "аллах акбар!"-диир мусульман кэлээри турар. Ол аата баара суоҕа 5 сылынан 6 мөлүйүөн 480.000 омук?!
******
 Саханы Саха дэттэрэр гына,уонна Сахалыы ааттыахайын араспаанньабыт нууччалыы да буоллун хайыыр да кыах суох.Норуоппут ииньики кэскилэ биҺиги оҔолорбутугар.
******
 Чурапчы прокурора сахаларга холобурдаах дьыаланан дьарыктанара биһирэбиллээх суол эбит. Үөһэ прокурордарбыт бары омуктар, ол эрээри баспыт саха этэ да хамсатыы суох.
******
 хочешь сытно жить надо учиться. надо хорошо знать русский язык чтоб остаивать свои интересы и права. образованиялаах эрэ киьи бу олоххо ону маны ситиьэр. ол иьин дьон о5олорун уерэххэ киллэрэ сатыыр, нуччалыы учугэйдик санардын диен.  оннук дальше уерэ5и эккирэттэхпитинэ .............
******
 ордуктук үөрэнэн кэлбиппит. Оҕону сахалыы үөрэтэн улаатыннарар туһалаах. Сахалыы оскуолалар 19-с үйэттэн баар этилэр. Олору суох гынаары гынаҕыт дуо? Бу да дьон! Ол оннооҕор өрөбөлүүссүйэ иннинэ сахалар Европа дойдуларыгар баран үрдүк үөрэххэ үөрэнэр этилэр. Ол дьонуҥ олох да алааска улааппыт дьон буоллахтара дии.  Ханнык эмэ далай акаары эрэ бачча барыта нууччалыы буолбутун кэннэ арай сатаан нууччалыы саҥарымаа ини. Онтон оннук киһиэхэ үөрэх да наадата суох.
******
 Онон нууччалыы билиэн да баҕарбат киһи нууччалыы билэр буолбутун бэйэтэ билбэккэ хаалар буоллаҕа. Оҕолор күн аайы нууччалыы киинэлэри, мультиктары көрөллөр. Онон нууччалыы үөрэппэтэххэ даҕаны нууччалыы билиэхтэрэ. Куоракка сахалыы саҥарар дьон элбээн иһэр. Маннык тымныы дойдуга элбэх дьон кэлиэхтэрэ суоҕа. Кэллэхтэринэ даҕаны, оччо киһи барыаҕҕа. Кэлэллэрэ буоллар мөлүйүөҥҥэ сотору тиийиэ этибит. Хас да сыл устата мөлүйүөҥҥэ тиийэ иликпит. Генерал Мороз ханна даҕаны бара илик буоллаҕа.
******
 Онон интернекка, телевизорга саха тылын харса суох киллэрэн иһиэххэ. Туох баар мультиктары сахалыы тылбаастыахха:-)  Ааһа баран бэйэ устарга госзаказтары түһэриэххэ:-)  Беа кытаат:-)
******
 тыа сирин сайыннарыахха наада. тыа эрэ сиригэр тыл сайдыа. уерэх ылбыт дьон саха тылын умналлар
******
 Тылбыт кэхтибэтин туһугар үгүс киһи кыһаллар буолан эрэрэ, толкуйдуура элбээбитэ бу да кэпсэтиигэ көстөр. Ол үөрдэр. Мин дьиксинэрим диэн, тыабыт да сиригэр тылбыт туруга халбаҥныах, мөлтүөх төрүөттэрэ үксээн эрэллэр. Ол барыта, хомолтолооҕо, оскуолаттан барар. Бэйэм учуутал киһи бэркэ билэбин. Хаарыан тылбыт дорҕоон дьүөрэтигэр олоҕурбут ураты тутуллааҕа алдьанан эрэр. Толкуйбут нууччалыыга охтор. Билигин аны тугу эмит билээри ыйыппаппыт -- боппуруос биэрэбит. Хардарбаппыт -- эппиэт биэрэбит. Саҥарар уон тылбытыттан аҥаарын курдуга нууччалыы хабааннаах буолар. Санаабытыгар сахалыы саҥарабыт диибит да, били, чабырҕахха күлүллэр "рогатыгар веревкалаах короваттан" куттанааччы тылыгар лаппа чугаһатан эрэбит. Бэл тыа дьоно!
******
 Саха тыла эстиэ суога! Тылбытын бары эйгэгэ киэнник туьаныахха, килдэриэххэ.
******
 Көрөн аахпатах ыраатта:)Уһуйааччы,үөрэтээччи киһи буоларгынан-биһигиннээҕэр,бука,икки бүк эбии хараастар буолуохтааххын... Дьэ,ити-Чурапчы прокуратуратын холобуругар сиэттэрэн-сахабын,төрөөбүт тылым туһа дэнэр дьон-тэрилтэ,маҕаһыын о.д.а.ааттара ыйыллар сирдэргэ болҕомтоҕутун уураргыт оруннаах буолсу;туох-барыта бэрт кыраттан саҕаланар!
******
 нууччалыы саналаах буолуохтаахтар... Сотору-сотру куоракка мунньахтарга, семинардарга оскуолаларга сылдьан кордоххо саха о5ото уксэ бэйэлэрин ыккардыгар нууччалыы кэпсэтэр. Оннугу иьиттэхпинэ куруук ыйытабын: Эьиги саха5ыт дии, то5о нууччалыы кэпсэтэ5ит? - диэн. Ону - А мы привыкли. По-якутски плохо говорим - диэн эппиэт уксун буолар.  Бэйэм да билэр дьоннорум бэйэлэрин ыккардыгар сахалыы, о5олорун кытта нууччалыы кэпсэтэ сылдьаллар... Дьиэ5э-уокка сахалыы кэпсэтэр ордук. Нууччалыы аныгы о5о тургэнник билэр санарар буолар. Ааты уларыппыттан саха буолан барбаккын - сахабын диэн сунньулээх (стержень, хребет) киьи сахатынан хаалар... 
******
 Итинник намыһахтык толкуйдаамаҥ. Ааты уларытарга өйүҥ-санааҥ, билииҥ-көрүүҥ, саҥаҥ-иҥэҥ, кутуҥ-сүрүҥ, итэҕэлиҥ ис туруга - САХА таһымыгар тиийбит буолуохтаах. Итини кыайбатах хайаахтыай, якут таһымыгар хаалаахтыыр буоллаҕа! Кими да күүспүтүнэн күһэйбэппит эбээт, онто да суох 15 сылы быһа, күн-аайы "саха буол даа"-диэн элэ-была тылбыт баранна даҕаны хамсааһын бытаан. Саха Сирин үрдүнэн Дьиҥ 100 бырыһыан САХА 100-чэкэ эрэ буоллубут. Аҥаардас ааттарын эрэ сахалыы уларыппыттар ааҕыллыбаттар. Кэлин "аймахтаргыт" киргиз учууталлара өйдөттөхтөрүнэ өйдүүргүт дуу, суоҕа дуу? Кинилэр биһиги курдук якуттары кытары бадьыыстаһа барыахтара суоҕа. Онно хойутуургут буолуо.
******
 http://vk.com/heart_of_the_earth http://www.youtube.com/watch?v=371MtA4BOnw  ***** 
******
 Сахалыы сөпкө бастаан суруй, "ойдоон" буола буола...
******
 "Генерал Мороһу" да аахсыбакка, уһун кыһыны быһа таһырдьа туран эрэ кыстыыр кытайдары аахпакка туран, бу омуктар олохтоохтук барбаттыы кэллилэр. Бэйэ бодоҕутун тардыныҥ. Быраҕыллыбыт суох тылы хаба сатыы олорумаҥ.
******
 Ол саха тыла суох бэйэ бодоҕун тардынан тугу туһанаҕын.
******
 Куоракка саха тыла сэмэлийэрэ биллэр, наука, бизнес у.д.а. барыта нуучча тылынан барар, ону өйдөөҥ!!! Үөрэхтээх Саха ыччата наар сахалыы саҥара сырытта5ына ханна тиийэбит? Билиҥҥи саха элбэх тылы билиэхтээх, ол иһигэр сахатын тылын умнуо суохтаах, тыатын сирин сайыннарыахтаах уонна онон киэн туттуохтаах, бу буолла5а дии саха сайдар суола! Үрүө, тараа сырыттахха хаһан да сайдыбаппыт! Ыччат куоракка, сааһырбыт дьон тыа5а буолла5ына саха эстэр.  Сахалыы, нуччалыы, атын омук тылын билэр о5олору Өрө тутуохтаахпыт, маны критерий, нуорма оҥоруохтаахпыт!
******
 Ону,иллэҥсийдэххэ... Оттон,тас омуктан киирбит тыллары сиэргэ баппаттык сахатытыы-дьон сорох араҥатын тэйиппитэ кистэл буолбатах.Ону,ситим да,"КЫЫМ"да холобурдарыгар көрүөххэ сөп.Манна эбии,өлүү түбэлтэлээх,сахарааллар:Аан Дойду саха тылын"уоран"туһанар диэн куолулаан кэбиһэннэр-ордук ыччат уо.дьахтар аймах киирии тыл быластаах саҥарарын-суруйарын улаханнык сүөргүлээбэт,буолуохтааҕын курдук саныыр бадахтаах...
******
 тыа сирэ эстибэтэр да,сыыйа-баайа,фермерскай-фазенда-хутор уо.туризм эйгэтигэр кубулуйара саарбахтаммат.Онно,эдэр ыччат хото олохсуйарын саарыыбын...Кини,биир үксүн-киин куораты,улуус кииннэрин,промышленность,үөрэх кыһатын эйгэтэ сайдыбыт түөлбэлэрин талан олохсуйуо.Онон,бу сирдэргэ болҕомто уурар,ордук,тоҕоостоох!
******
 тыла суох омук суох, аата суох омук суох, итэҕэлэ суох омук суох! Бу кэлии омуктар Кораннарын бастакы ыҥырыытыгар “избавься от безверного” диэн баар, ити өссө үчүгэйдик эттим. Ону кинилэр элбээтэхтэринэ хайаан да толороллор. Кинилэргэ Коран этэрэ сокуон, устав курдук. Онон бэйэ бодоҕутун тардынан – сахалыы тыллаах, сахалыы ааттаах, сахалыы итэҕэллээх саха омук буола охсуоххут этэ диирбин тоҕо утара сатыыгыт доҕоттоор! Хойутаан эрэҕит. Кэми кэрдиини халтай ыыппакка САХА буолар таһымҥа тиийбиттэр, күнү-дьылы манна бараабакка ЗАГС-аҕа бараҥҥыт “переименование русской ФИО на имя саха”  оҥотторуоххут этэ. Сокуон этэринэн кытары саха буолуохтааххыт. Билигин сүүстэ да “биһиги сахаларбыт”- диэн кыыһыра-кыыһыра хаһыытаабыккыт үрдүнэн, эһиги син биир “якуттаргыт” – ол аата итэҕэлэ суохтаргыт, ааккыт хантан кэлиэй?! Ол баар кыһыыта, оҕолоргутун, кэнчээрилэргитин көрдө-көрбүтүнэн аат айаҕар анньан эрэргит. Быыһанар суол баар – ол сокуонунан САХА буолуу!
******
 билиннэ.нууччалыыта мөлтөх ол иьин эрэйи көрбүт.онон о5олорун сиэннэрин эмиэ эрэйдэниэхтэрэ диэн нуучча тылын үҥэр таҥара оҥостубут.ити сыыьа толкуй.тылын билбэт киьини онноо5ор омуктар сэнииллэр.арай сирэйэ нуучча буолла5ына син да5аны.оттон онноо5ор кыра дэриэбинэттэн тахсыбыт саха о5ото куоракка нууччалыы иитиилээх о5олору баьыйар.ити дакаастаммыт суол.онон о5о маҥнай төрөөбүт тылын онтон нууччалыы өссө английскайдыы билэрэ эбэтэр кытайдыы наада.үчүгэйэ диэн о5о сахалыы тыыҥҥа иитилиннэ5инэ олох муудараьыгар уьуйуллар.оннук хайа да омукка суох.оннук иитиини төрөппүт бэйэтэ барбыт буолуохтаах.оччо5о ситим быстыбакка баран иьиэхтээх.саха омук симэлийбэт суола ити буолар.билигин сайда сатаабыта буолан тылбытын уонна өбүгэбит үгэьин аахайбакка төттөрүтүн кэхтэргэ бардылар сорохтор.тылын билбэт киьи ата5астанара эмиэ икки төгүл элбэх.биир да бэйэм сөп диэбэппин.түгэн түбэстэ5инэ күлүөхпүн да сөп.соро5ор кэнниттэн блондинка диэбитин сирэйэ саха буолан соьутааччы.оннук маскарааттар син көстөн ааьааччылар.искэр сиилии саныыгын кыраьыабай диэбэккин.бэйэтин ба5ар оннук сананара буолуо
******
 Саха оҕото сахалыы саҥарара кыра, сахалыы ааҕыан, суруйуон наада. Сахалыы хаһыакка суруйтарыахха наада, холобура Кыымҥа.
******
 Саха тылын билбэт хаһыат, нуучча тылын быһаччы лобовойдаан эрэ переводтуур, атын дьон суруйбутун эрэ ааҕабын. Уоннааҕытын ааҕа сатаан баран быраҕан кээһэбин.- итиниик саха тыллара бааллар үһү дуо?!
******
 наада саха тыла буолбатах.
******
 туох диибиний?
******
 Саха оҕото сахалыы саҥарара кыра, сахалыы ааҕыан, суруйуон наада. Сахалыы хаһыакка суруйтарыахха наада, холобура Кыымҥа. Саха оҕото сахалыы саҥарара кыра,сахалыы ааҕара,суруйара ордук(оруннаах,сөп).Сахалыы хаһыакка суруйтарара ордук(оруннаах,сөп)-холобур,Кыымҥа.
******

******
 Онон хаһан баҕарар баар буолуо, төрдүн булуо, сайдыа!
******
 Саха тылыгар куттал бөҕө үөскээн эрэр. Ол ханнык да сахалыы тылы булкуйуохтааҕар, нууччалыы да билбэт омуктартан буолбатах, бэйэбититтэн тахсар куттал. Ол куттал -бэйэбит үтүктээйибит уонна кыраҕа кыһаммакка халлаанынан дайа сылдьарбыт буолар. Тугу этэбиний? НВК холбоон көрүҥ эрэ - бииргэ буолуҥ,эрийэн тиийэн кэлин, эҥин диэн саҥа буолнай онно. Бу барыта нууччалыыттан туруору тылбаастар.  Аны сыыһа туттуу эмиэ элбэх -тыл симэлийэр дуо? Волейбол, тустуу күрэҕэ баар дуо ама? Таптыыр кыыһын атаара туран сонньуйар дьон баар буолар дуу? Дьэ ситигирдик. Бастаан манныгы быһаарыахха баар этэ.
******
 Ил Дархан!
******
 теье сахалыы дакылаат аа5ыллан, теьете республика таьымыгар аа5ылларын баран керееруц эрэ! сахалыы дакылаат куонкуруска киирсибэт, аахсыллыбат, миэстэлэспэт. ол курдук кейгетутуллэр саха тыла. СР уерэх министерствотыттан ыйытыц - того итинник гыналларын.
******
 дьону күллэримэ билигин баҕас бигэ суолга үктэннэ биллэн турар, онно СЭБИЭСКЭЙ буруйдаах, аҥардастыы НУУЧЧА ТЫЛЫН ӨРӨ ТУТПУТТАРА СЭБИЭСКЭЙ БЫЛААС үтүөтэ сахаҕа кэмчи этэ
******
 саха дьоно үөрэхтэннэ
******

******
 Гастер элбээтэ - илдархан буруйдаах, сахалар нуучалыы тыбыыраллар - эмиэ илдархан куһаана?:-)  Мин саныахпар хоро хааннаахтары(соторутааҕыта сахатыйбыттары) үөрэх той мэҥиэстирэ оҥорумуохха. Уопсайынан былааска чугаһытымыахха наада. Оннук дьон куоракка сахалыы үөрэхтээһини эстилэр, атын республикаларга мөлүйүөнүнэн инвестициялыыллар
******
 Гастер элбээтэ - илдархан буруйдаах, сахалар нуучалыы тыбыыраллар - эмиэ илдархан куһаана?:-)  Мин саныахпар хоро хааннаахтары(соторутааҕыта сахатыйбыттары) үөрэх той мэҥиэстирэ оҥорумуохха. Уопсайынан былааска чугаһытымыахха наада. Оннук дьон куоракка сахалыы үөрэхтээһини эстилэр, атын республикаларга мөлүйүөнүнэн инвестициялыыллар
******

******
 ааспыкка,биир түгэни дьиктиргээтим. тииспин оҥотторо стоматологка тиийдим. бырааһым саха,медсестрата эмиэ,мин биллэр дьыала -сахабын. сахалары көрөн туран,төрөөбүт тылбынан саҥарар буоллаҕым. онтум бырааһым миигин кытта нууччалыы кэпсэтэр. сахалыы ыйытабын,киһим нууччалыы эппиэттиир. арааһа,куорат дьахтара өйдүүр эрээри,нууччалыы саҥарар быһыылаах дии санаатым. онтум медсестратын кытта сахалыы кэпсэтэр эбит. онтон миигинниин нууччалыы.  онтон биир атын кабинетка тиийдим, киирбитим тоҥ нуучча көрүҥнээх медсестра олорор. тылым тосто сыһа-сыһа наадабын эттим. киһим миэхэ уу сахалыы эппиэттээтэ. соһуйан эрэ хааллым.)) дьэ,дьиибэ!
++++++
Миэхэ санаторно курортный биэрдилэр кыбыстабын
------ 
        Типа государствоттан сыл аайы ылыахтаах үһүбүн,
    
******

******
 Ол то5о кыбыста5ын? Тем  более, военный пенсионер.   Санаторийга, курортка барар буолла5ын дии. Уонна бэйэн билэ5ин, бараргын –барбаткын.
******
 Куох масхалаткын умнаайагын.
******

******
 Уорэ кото баран сынньан
******

******
 Эр дьон ..ескетун чел доруобуйалаах буоллахтарына балыыhа диэни енейертен куттаналлара-кыбысталлара баар суол.Олох ыксаатахтарына биирдэ кердерунэллэр..ол ордук саха дьонугар сыhыаннаах быhылаах..онтон эн тугэннэр киhи кыбыстара суох..тем более байыаннай киhи доруобуйатын кеннерунэрин ким баалыа5ай..Yерэ-кете чымыдааннын хомун.
******

******
 эмтэниэ буолла5а
******
 Бэйэн эт ээ.   Крым, Белокуриха диэки  путевка баара буолуо.
******
 бэйэн эбэтэр семья5ын кытары барар буолла5ын кэргэнин о5он ийэн а5ан эмиэ киирэллэр Приморье5а Москва5а барыаххын сеп эбэтэр бэйэн талан барыта теленер Онно тиийдэххэ барыта военнайдар семьяларын кытары олбу процедурата да бар бэйэн доруобай буоллаххына семьян да туьаннын араас спец элбэхтэр таарыйа куулэйдээ куораты кер па уьу дуо  Льготаны эбиьээт туьанар наада
******
 Мин  кэргэним  урут уоппускатыгар тыага тахсарын ордорор этэ. Элбэхтик обработкаланан ,с моей стороны , билигин сыл аайы бара сатыыбыт. Саха эр  киьитэ  идэтэ ити .  Конники  себулээн ,  санкурлечениены туьана сатыыбыт . Саастаах дьонно бэрт беге - доруобуйагын керунэр  бириэмэбит кэллэ . Сири дойдуну , дьону сэргэни керегун .тФМ
******
 Мин  кэргэним  урут уоппускатыгар тыага тахсарын ордорор этэ. Элбэхтик обработкаланан ,с моей стороны , билигин сыл аайы бара сатыыбыт. Саха эр  киьитэ  идэтэ ити .  Конники  себулээн ,  санкурлечениены туьана сатыыбыт . Саастаах дьонно бэрт беге - доруобуйагын керунэр  бириэмэбит кэллэ . Сири дойдуну , дьону сэргэни керегун .
******
 кыбыстар буоллаххына тургэнник тенуннэр, атын наадыйар дьон туьаннынар. Кыьал5алаах дьон кыбыстыахтара суо5а
******
 астыммата5ым.Эмтэрэ барыта сымыйа.аппараттара барыта уруккуннан хата урут 10 сыллаа5ыта Иванько са5ана сэргэх,үчүгэй этэ.Урукку үлэһиттэр үксүлэрэ барбыттар,хата Абырал ордук дииллэр уонна Хоту эмтэрэ үчүгэй ини.Абалаах хайда5а буоллар, эмтииллэрэ үчүгэйэ наада.
******
 Эчи учугэйин оттон УфСИН тан ыларга улахан уочарат курдук хаьан да тииспэккин хотя эмиэ сыл аайы керуллэр да
******
 Эчи учугэйин оттон УфСИН тан ыларга улахан уочарат курдук хаьан да тииспэккин хотя эмиэ сыл аайы керуллэр да
******
 Соһуйдум диэххин
******
 сыл аайы көрдүүбүн - биэрбэттэр.Үлэ ветеранабын .Операция кэнниттэн МинОбр профсоюһугар киирэн көрдөөбүппүн биэрбэтэхтэрэ.Сороххо Дьокуускайга да баҕалаах .А я за вас рада.
******
 Военнай пенсионер диэн тугу этэ5ин?Кадровай военнайгын дуу эбэтэр пенсия5а тахсыаххар диэри зона вышкатыгар турбутун дуу?Ити система5а улэлии да сылдьан санаторно-курортнайынан туьана5ын.Улахан сонун буолла5ай.Онон киьи кыбыстара туох да суох.
******
 ол аата МВД, УИН, МЧС, ФСБ по выслуге лет 20 тахса сыл улэлээбиттэргэ эрэ ананар. Хоту игин сылдьыбыттар, 1 за 2 года аа5ыллара. Кырдьык сыл аайы бэриллэр по России санаторнай путевка, семьятын кытта сынньныан соп. Барыта толонор.
******
 ханна да буоллун- босхону туьаныаххын.. баран сынньанан кэл..
******
 учугэй дии, заслужил наверно. Бэйэн барбат буоллаххына дьоннор, кэргэннэр биэриэххин собо дуу? Туох да киьи кыбыстара суох.
******
 Эмтэнэн, сынньанан ол сыл тумуолаан да кербет ке кыстаабытым. Бастаан хайдах эрэ астыммата5ым, он там баара туьа лыжи эбит. Дессе бара сылдьыбыт киьи.
++++++
ким билэр, суьаллык
------ 
        ОНФ офиьа ханан баарый, онно киирэн госзакупкалары бэрээдэктииргэ ылсыахха наада буолла. Бэстээххэ тутуллар пенсионнай фонд дьиэтин бэрэбиэркэлииллэр уьу, аны фонд будущих поколений эмиэ саарбах тендер ыыппыт дииллэр, Поисеева диэн эмээххин онно дьаьайа олорор эбит ди, чк буоллага, ама кини сага эдэр дьон суога буолуо дуо, ОНФ ким билэр, ким урут эппит улахан маладьыас буолар
    
++++++
тымныы
------ 
        Тымныы киьи доруобуйатыгар туьалаах дииллэр.Кырдьык дуо ити.
    
******
 Онтон тымныы туьата суох гынан баран буортуну онорбот.Итии киьи доруобуйатыгар ордук буортулаах.
******
 Шлагы ыраастыыр эдэргэ туьэрэр дииллэр дии согуруу тиийдэххэ бэйэгинээгэр эдэр кестуулээххин дииллэр вас что там всех заморозили что ли диэн буолар ол аата саха сиригэр олорор дьон бары эдэрчи керуннээх буоллахпыт
******
 киргиз дьахтара этэрэ:"у местных женщин кожа молодая,видать из-за мороза"-диэбитэ.Хотя наоборот ахпытым тымныы  киһи тириитин эрдэ кырытыннарар.
++++++
уолугар
------ 
        подпись хомуйаллар. ол аата самосуд конул дуо.??не понимаю ,ужас.!
    
******
 Дьонно на растерзание биэриэххэ диэн да?
******

++++++
Бэ5эьээ "Вести"-га мусульманнар 20 киьи тебетун тэнинэн быьалларын кердердулэр дии,
------ 
        айыкка даа, хаан-сиин бе5ете, сатаха быстарааччыларбыт да спокойно олорон биэрдилэр
    
******
 АДРЕНАЛИН бөҕөтүн ылбыткын ди )) (бу ДЬОҺУ СААС форум дьонноро солуута суохтара диэн сүр, отой циркач-клоуннар курдуктар)
******
 госканалга, өйдүүр киһи өйдөөбөтө элбэх, онно эн тоҕо баайыстын, эн өйдүүрүн үчүгэй буоллаҕына атын дьон инник быһыыны өйдүүрүгэр ыарахан буоллаҕа, киһи өйдөөбөтө элбэх. Уонна ол "Вести"-га мусульманнар 20 киьи тебетун быспытарын көрдөрбүттэригэр Дьоһун саас дьоно туох буруйддахпытый?!ЭТ!!! ТУОХ ӨЙДӨММӨТҮН ӨЙДӨӨТҮМ ДИЭН ҮӨРЭ ОЛОРОҔУН?!ЭТ!!! Түөһэйбиттэр өйдөөбөттөр диигин ду?
******
 Холобур: ЭН күлэр эбит буоллаххына, МИН ытыахпын сөп.
******
 улахан иэдээни керен ырыта5ыт ессе
******
 эрэйин, тебе5е ытыалаан кэбисиэхтэрин, и все дела,  тебе быьан хаанынан ньа5айданан хайаан, арай бысахтара сыппах буоллун,букатын да дьаабы буолар
******
 Арҕаа Дойду спецслужбаларын сабаҕалааһыннарынан аан бастаан АХШ журналиһын төбөтүн быспыт видеоларыгар англичанин буолар дииллэр. Кэлиҥҥигэ биир ханнык эрэ француһу сабаҕалыыллар. Сити курдук арҕааҥҥы дойдуларга бу сайынтан сааналлар.  Кавкаһы арааран Исламский Халифат оҥоруохпут диэбиттэрин Кадыров илэ бэйэбинэн суох оҥортуом диирэ. Чэ салҕыы хайдах баран иһэр. Обама өтөрүнэн улахаҥҥа ИГ уура илик. Аан Дойдуга саамай кутталлааҕынан бастаан Арассыыйа,онтон Эбола,дьэ ол кэннэ Исламскай Государство диэбитэ.  Туох эрэ улахан тахсаары турар.
******
 аатын-суолун билэр курдуктар.
******
 Мечеть тутарга сир беге биэрдэ. Ессе субсидия керде бу барахсаттарга. Тугу гынан кутун туппуттара буоллар. Багайылар уора кесте ыччаты сиэн агай эрэллэр
++++++
Бүгүн,ТЮРКОВИДЕНИЕ ырыа күрэҕэр,Сахаайа 14-һүнэн тахсан ыллыыр эбит.
------ 
        Якутская певица Сахая участвует в "Тюрковидении" 19.11 01:36 241 1 19 ноября. Мировые новости. нвпресс - Сегодня 19 ноября начнется международный телевизионный конкурс "Тюрквидение 2014". Крупнейший конкурс песни тюркского мира, проходит во второй раз. 19 ноября в Казани на крупнейшем в Евразии стадионе "Казань- Арена", вместимостью более 40 тысяч человек, состоится полуфинал. В нем участвует представитель Якутии - Сахая. Она исполнит песню на родном языке. Как сообщила сопровождающая Сахаю специалист театра эстрады Лариса Троева, наша певица выступает под номером 14. Напомним, что в прошлом году Якутию представляла певица Ника. Создание конкурса «Тюрковидение» последовало за объявлением Турцией в 2012 году о своем отказе от участия в будущих состязаниях «Евровидения» по причине несогласия с несправедливым, на взгляд Турции, методом подсчета голосов. Отметим, что все конкурсанты "Тюрковидения" выглядят очень благопристойно, в отличие от "Евровидения", где победу присудили "женщине с бородой" Кончите Вурст. Поделиться http://www.нвпресс.ru/culture/11950 Ситиһиилэри баҕарабын!
    
******
 Биэс иһигэр киирсэрэ буоллар-сүдү ситиһии диэх этим:)
******
 Ол сахая тугунан соһутуоҕай? Атын,ырыаһыттарбыт суохтарыгар дылы.ким дьиҥнээх ырыаһыттарын таһаарбаккалар.сахая биир да бэйэтэ киһилии толорбут ырыата суох курдук.түүрдэр диэн бэйэлэрин омук быһыытынан, илдьэ сылдьаллара, ырыаларыгар истиэп көҥүл куолаһа баар дии.
******
 барыахтаах эбит...
******
 Тоҕо барбата?
******
 http://www.нвпресс.ru/culture/11959
******
 Ол Лэгэнтэйинэн ырыаһыт итээбэт,атын дьиҥнээх куоластаахтар баалларын барытын,баттыы сылдьан,тугу ситиьиэхтэрэй?туймаада да уолаттарыттан
******

******
 Кастинг игин оҥоруохтарын, оннооҕор буолуох кыра республикалар оҥороллор дии.
******
 кини барбыта ордук буолуо этэ...
******
 Сахаайа барбыта сөп, кини курдук ыллыыр аҕыйах ини. Ситиһиини баҕарабын.
******
 Сымыйанан Сахаяны арбаан таах сибиэ.дьиҥ сахалыы тыыннаах ырыата да суох.ити кэриэтин Ыра Чаҕааны ыыппыттара буоллар.эдэр,инникилээх уол.
******

******
 Ким киниэхэ итини биэрдэ. Олох да биооибэт ырыаһыт эмискэ примадонна аатыран туран кэллэ.
******
 альтернатива эбит дии: Создание конкурса «Тюрковидение» последовало за объявлением Турцией в 2012 году о своем отказе от участия в будущих состязаниях «Евровидения» по причине несогласия с несправедливым, на взгляд Турции, методом подсчета голосов. Отметим, что все конкурсанты "Тюрковидения" выглядят очень благопристойно, в отличие от "Евровидения", где победу присудили "женщине с бородой" Кончите Вурст.
******
 Саина евенки ырыаһыта буолбатах?:-)  Эбэтэр син өйдөммүт дуу?  Сайыына син бэккэ ыллыыр, только наар төттөрүтүн оҥорооччу: саҥа ырыаҕа Шахурдина "Эн кэллин" диэн ырыатын ыллыыр, сахалыы ырыа диидии атын омук ырыатын саайар:-) Уонна абижайса кынар: квартира, звание биэрбэттэр:-) Неуважает своего главного слушателя...
******
 бурнаьыап сирэн арахпыт диэн баара, били ырган нууччатын кытта дуеттыыра буолуо
******
 Учугэйдик ыллыыллар. Ыра Чагаан эмиэ бэркэ ыллыыр уол тахсан эрэр.
******
 Сахаайа туьунан кэпсэтэргэ дылылар
******

******
 сахаайа финалга ааспата  168 куолас ылла. 12 с киһинэн ааспыт туркменистан кыыһа 169 куоластаах.
******
 оччоҕо ким эмит баҕар киирсимэхтэһиэ. Очиров быһаас кыайбыта дии, кинини бэлэмнээн ыытыахтарын. Маннык конкурска бэйэҥ дойдугар көннөрү дьон куолаһын кыайан ылбат буоллаххына, атын дойдуга кыттар бесполезно, онно эмиэ борустуой дьон куоластыыллар, звание игин оруолу оонньообото буолуо.
******
 Конкурс песни тюркского мира Тюрквидение 2014 ( тур. Türkvizyon Türk Dünyası Şarkı Yarışması 2014) — второй ежегодный конкурс, который проходит в Республике Татарстан, городе Казань[1][2] . Организаторы конкурса заявили, что в конкурсе 2014 года, как и в прошлогоднем примут участие около двадцати стран и регионов, имеющих преимущественно тюркское население или в которых широко распространены тюркские языки . Конкурс будет состоять из одного полуфинала и финала, которые пройдут 19 и 21 ноября 2014 года соответственно[4] .
******
 ТЮРКВИДЕНИЕ диир оруннаах эбит...
******
 о.э.хабыллар хаба ортотунан буолан финалга тахсыбатах:((( №[ 9] Страна[10][11] Язык [12] Артист Песня Перевод Очк и [8] Мес то [8] 01 Казахстан [13] Казахск ий Жанар Дугалова [14] «Ізін көрем» [14] «Вижу их след» 198 3 02 Германия[11] Турецки й Фахреттин Гюнеш [15] «Sevdiğim» [16] «Любимая» 149 21 03 Туркмения [17] Туркмен ский Зулейха Какаева [18] «Shikga- Shikga Bilerzik» [8] 169 12 04 Грузия[19] Турецки й Айсель Мамедова и Айла Шириева [20][21] «Tenhayam » [8] 141 25 05 Узбекистан [22] Узбекск ий Азиза [23] «Dunyo bolsin omon» [8] «Мир будет нашим» 172 10 06 Албания [24] Турецки й Джоана Бейко [25] «Hava ve Ates» [26] [8] «Огонь и воздух» 154 19 07 Гагаузия Гагаузки й Мария Топал[27] «Aaladım» [ 27] «Плакала» 162 16 08 Украина Гагаузск ий Натали Дениз [28] «Sän Benim» [29] «Ты мой» 148 22 09 Иран [30] Турецки й «Barış Grubu» [31] «Heydar baba» [8] 178 8 10 Кабардино-Балкария [32] и Карачаево-Черкесия [33] Карачае во- балкарс кий Эльдар Жаникаев [34] «Барама» [ 34] «Иду» 148 23 11 Татарстан (хозяйка) [2] Татарск ий Айдар Сулейманов [35] «Atlar Çaba» ( Атлар чаба)[8] «Бегущие лошади» 223 1 12 Москва[36] Татарск ий «Kazan World» [37] «Sine ketem» ( Сине кетем)[8] «Жду тебя» 190 5 13 Киргизия Киргизс кий «Non Stop» [38] «Сезе бил» [38] «Удар сезоном» 190 6 14 Республика Саха Якутски й Владлена Иванова (Сахая) [39][8] «Күн» [8] 168 13 15 Турция Турецки й, английск ий Фунда Кылыч [40] «Hoppa» [ 41] «Хоппа» 199 2 16 Босния и Герцеговина Турецки й Менсур Салкич [42] « Susuyorum » [8] «Молчу» 171 11 17 Башкортостан Башкирс кий «Заман» [43] « Кубаир» [ 43] — 193 4 18 Болгария Турецки й Исмаил Матев [44] «Yollara, taşlara» [8] «По дорогам, по камням» 168 14 19 Иракские туркмены Турецки й Ахмед Дузлу[45] «Çal Kalbimi» [8] «Украла моё сердце» 155 18 20 Республика Крым Турецки й Дарина Синичкина [46] «Gider isen» [47][8] «Если уйти» 178 9 21 Азербайджан[48] Азербай джански й Эльвин Ордубадлы [49] «Divlərin yalnızlığı» [ 50] «Одиночест во великанов» 166 15 22 Румыния Турецки й Дженгиз Эрхан Кутлуакай и Гафар Алев Сибель [51] «Genclik basa bir gelir» [8] «Молодость случается однажды» 158 17 23 Македония Турецки й Каан Мазхар [39] «Yolumu Bulurum» [ 52] «Я найду свой путь» 181 7 24 Хакасия Хакасск ий Саяна Собурова и Алексей Казыгашев [53] [54] «Алжаас» [ 55][8] «Ошибка» 148 24 25 Тыва Тувинск ий Аяс Куулар[56] «Субедей» [8] 154 20
******
 Ц и т а т а: Отказ Республика Алтай Белоруссия Республика Косово Турецкая Республика Северного Кипра не сможет принять участия по политико-правовым причинам, из-за которых страна не имеет признания как суверенное государство со стороны России. Из-за этого северо-кипрская делегация имеет документы не действующие и не признающиеся на территории России. [58] Представителем Северного Кипра была выбрана Ипек Амбер с песней «Sessiz Gidiş» [59] . Шория
******
 барыахтаах этэ,оннуктар бааллар.Сахаайаны бүгүүрэлээх диэн ыыттахтара,куолаһа да суох.
******
 Финал пройдёт 21 ноября 2014 года. Ниже указан список двенадцати полуфиналистов которые прошли в финал. Республика Крым Турецкий Дарина Синичкина «Gider isen» «Если уйти» Башкортостан Башкирский «Заман» « Кубаир» — Босния и Герцеговина Турецкий Менсур Салкич «Susuyorum» «Молчу» Казахстан Казахский Жанар Дугалова «Ізін көрем» «Вижу их след» Киргизия Киргизский «Non Stop» «Сезе бил» «Удар сезоном» Москва Татарский «Kazan World» «Sine ketem» (Сине кетем) «Жду тебя» Македония Турецкий Каан Мазхар «Yolumu Bulurum» «Я найду свой путь» Татарстан (хозяйка) Татарский Айдар Сулейманов «Atlar Çaba» (Атлар чаба) «Бегущие лошади» Турция Турецкий , английский Фунда Кылыч «Hoppa» «Хоппа» Туркмения Туркменский Зулейха Какаева «Shikga-Shikga Bilerzik» Узбекистан Узбекский Азиза «Dunyo bolsin omon» «Мир будет нашим» Быһата,кыыспыт кыл-мүччү финалга тахсыбатах эбит...:((
******

******
 Певица Сахая из Якутии в финал конкурса "Тюрковидение-2014" не прошла 20.11 11:42 71 4 20 ноября. Якутия. нвпресс - Сегодня были определены финалисты конкурса "Тюрковидение-2014". К сожалению, представительница Якутии Сахая в финал конкурса не прошла. Сахая получила за исполнение песни «Кун» 168 баллов и заняла 13 место из 25-ти. Судя по голосованию, 10 (максимальное количество) баллов за песню Сахаи дали Узбекистан, Киргизия, Тыва и Республика Крым. Наименьшее количество баллов - Турция (1 балл) и Албания (4 балла). В финал вошли представители 11 стран. Это Республика Крым, Башкортостан, Босния и Герцеговина, Казахстан, Киргизия, Македония, Татарстан, Турция, Туркмения, Узбекистан. А также представители из Москвы. Напомним, что в прошлом году певица Ника на "Евровидении-2013" заняла предпоследнее 23-е место из 24-х. http://www.нвпресс.ru/culture/11968
******
 дылы,ахсаан абылана алҕаһаабатаҕына,туох ханнык үһүстээн-туох барыта үстээх диэннэринэн сиэттэрэн,аныгы ТЮРКВИДЕНИЯ'ҕа Ү Һ Ү С бириис биһиэнэ:))) ---Бастакы күрэххэ Ника 23-с ---Иккис күрэххэ Сахаайа 13-с ---Үһүс күрэххэ (???) 3-с !!!
******
 олус таптаан истэбин. дьуьунэ да учугэй. кинини то5о ыппатыгыт?
******
 Омукпут тыынын биэрэр дьону ыыппаттара чуолкай. Сахая саха үһү дуо?дьэ кэлэн,сахалыы таҥна сатаабыт, ырыалара арҕаа дойдулардыы. Театр эстрады ыытар ол эбэтэр Троева бодуруугалара диэн буолар
******
 Омукпут тыынын биэрэр дьону ыыппаттара чуолкай. Сахая саха үһү дуо?дьэ кэлэн,сахалыы таҥна сатаабыт, ырыалара арҕаа дойдулардыы. Театр эстрады ыытар ол эбэтэр Троева бодуруугалара диэн буолар
******
 TURKVISION 2014 диэн арыйдахха-киһи сөҕөр:аймахтарбыт култуурунай олохторо,букатын,оргуйа олорор эбит!Кастинг үөһэ кастинг...
******
 Сахая Бурнашов кзргзнз буолан аат-суол ылбыта."Примадонна?.." Не знаю... Урут Донскойу кытта ыллыырын саҕанааҕы обраһа баһыйар:ынчык-бөтүөх...Фуу!     Конкурска хата Варя Аманатова барбыта буоллар миэстэлэһэрэ хааллаҕа.
******
 кастинг дуу буолуохтаах этэ,буолаары буолан,интерактивнай!Буолбута дуу?Сорох,билбэт...
******
 Сайсары Куо диэн наһаа да үчүгэйдик ыллыыр оҕо баар. Сахалыы матыыбынан дьэ кини дьиҥнээхтик ыллыыр. Аныгыскыга кинини бэлэмниэхэ сөп. Саарын бытаан ырыаны үчүгэйдик ыллыыр. Кылыһахтаахтар.
******
 Сахаайа буруйа диэн кырдьык аҕааҥҥыга таттаран ыллыыр ол иһин түүрдэр түмсүүлэрэ улаханнык сыаналаабатхтара буолуо. Толоруу өттүнэн бакаа киниэхэ тийэр ырыаһыт дьахтар суох ини. Ханнык күрэххэ бараргыттан көрөн ыарыаҕын бэлэмнэнэн барыллыахтаах буо. Дэгэрэҥ ырыалаах барбыта буоллар хайаһыа эбитэ буолла.  Онтон Бурунашев бэйэтэ биллэ сатаан ойоҕун оҕотун быраҕан туран Сахаайаны ойох ыллаҕа. Сахаайа эргэ барыан иннинэ ордук аатырар этэ. Бурнашевка ойох тахсан элбэҕи сүтэрдэ. Ол да буоллар мантан көрдөххө ордугурҕааччы билигин да элбэх эбит. Сордоохтор түһэрэ сатаан биэрээхтиигит. Арааһа ити түһэрэ сатаан суруйааччылар бары ырыаһыттар быһылааххыт ээ.
******
 Ырыаhыппыт финалга тахсыбатах буолла5ына, дьэ кырдьык эстрадабыт букатын молтох эбит:(( Звездаларбыт дииллэр да, вокалларын чочуйбакка уксулэрэ наар фанеранан ыллыыллар, атын дойду ырыаhыттара дьэ куолас мааныта
******
 Туох айылаах атын омуктары сэнээһинэй, ол аата кинилэр үрдүк таһымҥа турдахтара. Эбэтэр кинилэр ырыаны биһиги көрөрбүт курдук көрбөттөр эбит эрэ дииргэр тийэҕин. Ырыа күрэҕэ ханна буоларыттан көрөн оннук кинилэр ылыналарын курдук бэлэмнэнэн барыахха буо миэстэлэһиэххин эрэ баҕарар буоллаххына.
******
 этиилэри оҥорбуккун! Мин көрүүбэр,п о п с а'ҕа,Сахаайа саҕа соҕуруунан-хотунан улахан сценаҕа эриллибит-мускуллубут ырыаһыт,бука,ахсааннаах буолуо.Ити биирэ. Иккиһэ.Лэгэнтэй барыахтааҕын эмискэччи тохтотоннор,бу күннээххэ,инник үрдүк таһымнаах күрэххэ-бэлэм туруктаах ырыаһыты була охсор уустуктардаах ини? Аныгы сырыыга,барыта этэҥҥэ буолуо диэн эрэниэҕи баҕарыллар!
******
 Катя 2 диэнинэн тахсарыҥ буоллар.Политика эҥин өттүгэр куһа5ан.айдааннаах Катябын онон дьон булкуйбатын курдук туспа нигынан тахсарыҥ ордук диэн көрдөһөбүн.Сахаайа туһунан суруйуугар эйиэхэ сөпсөһөбүн.омуктары,Долинаны,Россия биллэр куоластарын үтүктэ сатаан ыгыллыбакка спокойно айыл5аттан,бэйэтин сахалыы куолаһынан күүскэ ыллыыр ырыаһыттар миэстэлэһиэхтэрин сөп.
******
 Сахаайа финалга киирбит! Сыыһа аахпыттарын көннөрбүттэр! Эҕэрдэлиибин! Таптыыр ырыаһыттарбыттан биирдэрэ, модератордар R туруораргыт буоллар, эмиэ үөҕүү саҕаламмыт... Тоҕо наар киэн туттар дьоммутун, түһэрэн суруйаҕыт? Кыайыыны, ситиһиини, ыалдьабыт!!!
******
 20 ноября. Якутия. нвпресс - Сегодня председатель жюри конкурса "Тюрковидение-2014" Лина Арифуллина на пресс-конференции объявила о том, что в финал вышли 15 участников. Таким образом, представительница Якутии Сахая прошла в финал. Тем не менее, официально информация пока не подтверждается. Об этой новости сообщила представитель Театра эстрады Якутии Лариса Троева , которая выехала вместе с Сахаей в Казань. Скорее всего, организаторы пошли на такой шаг из-за технической ошибки. Дело в том, что вопреки правилам, Туркмении были начислены лишние 5 баллов от нее же (итого 169 баллов). Причина этой технической ошибки пока не известна, но тем не менее, благодаря этим баллам страна прошла в финал, хотя должны были пройти Якутия или Болгария (по 168 баллов). Также стало известно, что Босния и Герцеговина получила в общей сложности 168 баллов, но по ещё одной технической ошибке стране присудились дополнительные 3 балла и в общем итоге у страны оказалось всего 171 балл. http://www.нвпресс.ru/culture/11979
******
 эмиэ интириигэ бөҕө быһыылаах дуу. Түмүктэри уларытыы-тэлэритии, тэхиниичэскэй ал5астар, кэтэх кэпсэтиилэр... саҥа-саҥа курдук са5алааһын буолан дуу
******

******
 Сенсационная новость пришла из Казани, где проходит второй конкурс «Тюрквидение»-2014. Якутию на ней представляет САХАЯ, представленная как Владлена ИВАНОВА. По итогам полуфинала, опираясь на татарские СМИ, мы сообщили, что якутянка не смогла выйти в финал, и остановилась в шаге от него, заняв 13 место. В финал же прошли 12 участников И вот, сегодня вечером пришло известие, что Сахая все-таки выступит в финале «Тюрквидения-2014» 11 номером. Об этом ИА "ИА "Sakhalife"" сообщила Ольга СТЕПАНОВА, пресс-секретарь Государственного театра эстрады Якутии. Татарские СМИ опубликовали итоги полуфинала, что называется, по горячим следам. Однако после выхода результатов оценки жюри были обнаружены факты нарушения правил голосования. По правилам, члены жюри, в состав которого входят представители всех стран-участников, не вправе голосовать за своего участника. Однако представитель Туркменистана пренебрег этим правилом. Нарушение смогли доказать представители Якутии, отметила пресс-секретарь ГТЭ, и это было озвучено организаторами на пресс-конференции. Организаторы назвали это "техническим сбоем", и заявили, что в этом нет никакого злого умысла. Участники пресс-конференции в Казани также выразили недовольство тем, что некоторые члены жюри вразрез с международными стандартами некоторым участникам поставили ниже 6 балов, вплоть до единицы. Так, Сахае представитель Турции поставил всего 1 балл, а Албания - 4 балла. Максимальные 10 баллов якутянке дали представители Узбекистана, Киргизии, Тывы и Крыма. «Поверьте мне, я бы этому члену жюри тоже поставил бы единицу, потому что здесь уровень профессионализма был высоким. Потом был спрос с этого члена жюри, который поставил самый низкий бал, он сказал, что это определенно была ошибка», - объяснил ситуацию Ислам БАГИРОВ, генеральный координатор конкурса «Тюрквидение», директор телеканала «TMB TV». Как видим, и тут кивают на ошибку. Как бы то ни было, ошибка дважды занизила представительницу Якутии. В пятницу, 20 ноября состоялось большое совещание по утверждению списка участников финала. Организаторы очень тонко обошли проблему, так как скандала никто не хочет, в конце концов, это праздник песни. К тому же, в следующем году  «Тюрквидение» должно пройти как раз Туркменистане, представитель которого и нарушил правило. В итоге участники совещания не посмели дисквалифицировать эту страну. Представитель Туркменистана с фальсификацией набрал 169 баллов. После разоблачения, его баллы снизились до 164. Соответственно, Сахая со своими 168 очками поднялась на планку, войдя в число 12 финалистов. Столько же очков было у Болгарии.    Но так как Туркменистан твердо решили оставить в игре, заодно проходит и тот участник, у которого баллов оказалось выше этой страны. Это  Азербайджан с 166 баллами. Итак, в финале «Тюрквидения»-2014 вместо 12 участников стало все 15. Финал состоится в 19.00 по московскому времени 21 ноября. Смотрите онлайн в maidantv.ru.
******

******
 http://m.ysia.ru/news/24728/pevitca_sahaya_popala_v_final_turkvision2014.html Финал,Маскуба кэминэн,бүгүн 19.00(биһиэнинэн-түүн 01.00)саҕаланар эбит.
******
 Кыыспыт 180 тахсаны ылла, иннигэр 190 тахса баллаах 2 ырыаhыт баар этэ, 180 тахсалаахтар эмиэ бааллара. Биир эрэ кыайыылаах эбит, атыттарга тугу да анаабатылар да биэрбэтилэр. Арай эhиил буолар сиринэн Туркменистан кыыhыгар тугу эрэ туттардылар. Инетым буккуллан учугэйдик ейдеен кербетум. Олох холкутук 7-10 иhигэр киирбит буолуохтаах. Бу казашка полуфиналга эмиэ 190 тахса балл ылан бастаабыт этэ. 5-6 киhи ейееччулэр бааллар эбит, Юлиана уо.д.а. Татарстан Президиэнэ Миннинханов тыл этэригэр олох Сахаайа иннигэр туран эттэ, кыыспыт кэтэgэр тыына турда. Бары эдэр ырыаhыттар, бэккэ кыннар 25 дьиэрилэр. Ким хас бааллааgын игин учугэйдик кердербетулэр, тургэн баgайытык ылан кэбистилэр уонна кэлин да кердербетулэр
******
 7миэстэ,  Представитель Республики Саха Сахая заняла 7 место на конкурсе песен «Turkvizyon-2014» со 183 баллами. Представительница от Казахстана Жанар Дугалова заняла первое место и стала победителем II международного телевизионного песенного конкурса «Turkvizyon-2014». Казахстан получил 225 баллов. Второе место у представителя Татарстана Айдар Сулейман 201 балл. Третье место у Башкортостана 199 баллов. Следующий конкурс «Turkvizyon-2015» пройдет Туркменистане в культурной столице тюркского мира - Мары. Президент Республики Татарстан Рустам Минниханов вручил кубок министру культуры Туркменистана Аннагелди Гараджаеву и пожелал успехов в проведении следующего конкурса Тюрквидение в Туркменистане в городе Мары. На заседании Постоянного совета министров культуры Международной организации тюркской культуры (ТЮРКСОЙ) 21 ноября 2014 года состоялось торжественное подписание итоговых документов. Город Мары объявлен культурной столицей тюркского мира 2015 года. Итоговую декларацию подписали все присутствовавшие на заседании министры культуры тюркских стран и регионов.
******

******
 биһи төлөкөстүүбүтүгэр туох да инфа суоҕа сонньутар:((
******
 Куонкурус манна буолбута буоллар үс иьигэр киириэ эбит
******
 эрэниэҕи баҕарыллар!
******
 ,ахсаан абылана алҕаһаабатаҕына,туох ханнык үһүстээн-туох барыта үстээх диэннэринэн сиэттэрэн,аныгы ТЮРКВИДЕНИЯ'ҕа Ү Һ Ү С бириис  биһиэнэ :))) ---Бастакы күрэххэ Ника 23-с ---Иккис күрэххэ Сахаайа 13-с ---Үһүс күрэххэ (???) 3-с !!! абалаах диэ))
******
 сыыһа түмүк кэнниттэн суруйбут санааларым:))
******

******

******

******
 Корякин үксүлэригэр 5 баалтан үөһээни туруорбата.
******
 Корякин үксүлэригэр 5 баалтан үөһээни туруорбата. 
******
 Сотору сырдаталлар ини.
******
 Сахаайа толорбут ырыатын ааптарын аата ааттаныахтаах. "Кэрэх" рок-бөлөх салайааччыта Федор Харитонов бу "Күн" диэн ырыатын  тылларын, музыкатын айбыта 24 cыл буолла. Ол тухары бу күнҥэ дылы ыллана сылдьар. 
******

******
 итини ыллын?
******

******
 аата ыксаллаах барыы буолбут дэнэрэ дуу? Мин Федяны эҕэрдэлээн бөҕө. Ырыан аар-саарга аатырда диэн... Ол аата анаан-минээн ырыа айыллыахтаах буоллаҕа.
******
 мээнэ толорооччу кыаммат айымньыта-Сахаайа буолан ыллаатаҕаа...
******
 истэргэ да кэрэ! Бастаабыт,Ж.Дугалованы иһиттим эрээри-тылын тембрын испэр,соччо-баачча,киллэрбэтим;олус элбэх Ж,Ш,Ҕ бүтэй дорҕооннор бааллара,композиция бүтүн бараанын сымсатан кэбиһэр...
******
 http://youtu.be/0SUDVUjQM4g
******
 абылаҥыттан арахсыбатахпыт! Якутская певица Сахая на «Turkvision 2014», набрав 183 балла, разделила 7-8 место с представительницей Узбекистана Азизой Низамовой, а победила в конкурсе Жанар Дугалова из Казахстана. http://m.ysia.ru/news/24789/yakutskaya_pevitca_sahaya_na_turkvision_2014_razdelila_78_mesto_s_predstavitel_nitcej_uzbekistana.html Ол курдук,Сахая узбек кыыһынаан 15 кыттааччыттан 7-8 буолан,хабыллар хаба ортотугар буолбуттар!Өйдүүгүт,полуфиналга биһи кыыспыт,эмиэ,үүт-маас ортотугар этэ...
******
 норуота талан ыыппыт. Биһи барбытын эрэ истэн хаалабыт.
******

******
 аҕаллым: https://m.youtube.com/watch?feature=youtube_gdata_player&v=RT3Pv5VmWlU
******
 бугун дьэ кордум. Кырдьык, ити боролор ду туохтар ду киэргэппэтилэр. Мантан барсыбыт боролор эбиттэрэ ду эбэтэр сценарийынан антах киллэртээн биэрбиттэрэ ду? Били хаьан эрэ Покровскай киьитэ "Минута славы" кыттарыгар сирэйин серебрянканан кырааскалаан биэрбиттэрин курдук. Кырдьык, ити боролор оннуларыгар саха кыргыттара, уолаттара тахсан ункуулээбиттэрэ буоллар бэрт буолуо эбит.
******

******

******

******
 Жанар Дугалова икки Тюрквижн да-Тюрквижн!!Биһи кыыспыт суох:((
******
 сахалартан ким да укпатах буоллаҕа дии
******
 сир түгэҕинэн курдук...
******
 финалы устубуттара тахсыбыт: http://youtu.be/ZfQxDTNFEfU
******
 http://www.youtube.com/watch?v=ZfQxDTNFEfU   Оруобуна 1ч буолбутун кэннэ баар
******
 кылгас репортааһы киирэн көрүҥ: http://youtu.be/mcSN0G3MOIo
++++++
Приглашаем вас на фестиваль "Зима начинается с Якутии"
------ 
 Уважаемые жители и гости столицы! С 1 по 7 декабря приглашаем вас на фестиваль "Зима начинается с Якутии"!  Самый зимний праздничный фестиваль России пройдет в столице республики уже в четвертый раз. Оргкомитет в лице Окружной администрации города Якутска совместно с Министерством по делам предпринимательства и развития туризма РС (Я) подготовил для горожан и гостей столицы интересную и насыщенную программу.       Для того, чтобы создать праздничное настроение и зарядиться атмосферой Нового Года, фестиваль "Зима начинается с Якутии" даст возможность каждому: Передать письмо лично Деду Морозу Официальное открытие фестиваля традиционно состоится 1 декабря на площади Орджоникидзе.  На главной площади столицы горожан ждет красочное театрализованное представление. С приходом холодов с 1 декабря по всей стране вступает в свои права Зима. Именно Якутск самым первым торжественно встретит Зиму и для участия в этой встрече приедут Дед Мороз из Великого Устюга и Чысхаан – Повелитель Холода. Ровно в 16.00 ч. сказочными персонажами будет зажжена первая Новогодняя Ёлка страны. С разрешения Зимы, из рук Чысхаана Деду Морозу будет передан Символ Холода, который объедет города России в ходе новогоднего турне и в конце своего пути засияет на Кремлевской Новогодней Ёлке в Москве. В рамках фестиваля с 1 по 4 декабря для якутян пройдут Дни открытых дверей в комплексе "Царство вечной мерзлоты". С 12.00 до 14.00 часов в эти дни туркомплекс предоставит скидку 50% на входные билеты. Для гостей будет организованы экскурсии, угощение строганиной и фотографирование со сказочной Зимой. Также предусмотрены специальные экскурсионные программы для детей "Зимняя сказка". В одной из комнат комплекса – резиденции Деда Мороза специально для маленьких гостей установлен почтовый ящик изо льда. Опустив в него письмо, можно быть уверенным, что все пожелания точно дойдут до сказочного адресата.     Распробовать вкус Якутии на Празднике Строганины 1 декабря в рамках зимнего фестиваля стартует гастрономический фестиваль "Вкус Якутии" - главное нововведение этого года. В рамках проекта ведущие рестораны столицы в течение пяти дней будут представлять лучшие блюда якутской национальной кухни в современной подаче.  Кульминацией гастрономического фестиваля станет Праздник строганины, который состоится 7 декабря. Это мероприятие, которое пройдет в столице юбилейный пятый раз, стало визитной карточкой зимнего фестиваля, полюбившись и горожанам, и гостям столицы. Место проведения уже традиционно – Дворец спорта "50 лет Победы". Торжественное открытие Праздника строганины состоится в 12.00 часов.  В программе: конкурс строганины на выявление лучших мастеров по приготовлению этого блюда, выставка-продажа рыбной продукции, изделий народных мастеров, выступления артистов художественной самодеятельности и фольклорных ансамблей. Все гости праздника смогут насладиться изысканным вкусом строганины, приобрести свежемороженую рыбу и северные деликатесы, а также принять участие в различных народных конкурсах.        Проникнуться северной культурой Стоит отметить, что праздничные мероприятия начнутся уже с 29 ноября с республиканского конкурса детского творчества "Бриллиантовые нотки". Ожидается, что в конкурсе примут участие свыше 2000 юных талантов со всех уголков республики. В этом году много заявок поступило не только из города Якутска и центральных районов, но и из отдаленных и арктических улусов. Гала-концерт состоится 1 декабря в 17.00 ч. в Саха театре. 2 декабря в 17.00 часов в Доме дружбы народов Якутии им. А.Е. Кулаковского состоится открытие выставки-конкурса декоративно-прикладного искусства коренных малочисленных народов Севера "Бисер Севера". Там же в 18.00 часов состоится торжественное открытие Декады, посвященной 25-летию Ассоциации коренных малочисленных народов Севера Республики Саха (Якутия). Посетителей выставки ждет этнофольклорное представление "Легенда о белом олене". 3 декабря в Национальном художественном музее РС(Я) им. Габышева откроет экспозицию еще одна уникальная выставка – "Душа Севера", которая представит работы художников – представителей коренных малочисленных народов Севера Якутии. А 6 декабря для горожан состоится долгожданная презентация Театра коренных малочисленных народов Севера Республики Саха (Якутия).          Насладиться настоящими зимними развлечениями 6 декабря в 13.00 состоится одно из самых ожидаемых событий фестиваля – открытие ледового городка "Ледовая сказка" на 202 микрорайоне. В связи с тем, что наступающий 2015 год в России объявлен Годом литературы, в оформлении ледового городка будут использованы мотивы якутских и русских сказок. Кроме насыщенной культурной программы, в рамках фестиваля "Зима начинается с Якутии" пройдет и ряд самых интересных спортивных соревнований.  Так, 6 декабря с 10.00 часов в Республиканском центре национальных видов спорта им В. Манчаары пройдут спортивные состязания по северному многоборью "День строганины". В этот же день в 12.00 часов в спортивном комплексе "Эллей Боотур" состоится финал Городского турнира по фигурному катанию. А для рыбаков и любителей зимнего экстрима 7 декабря на протоке реки Лена в районе с. Табага будут организованы городские соревнования по подледному лову.       На правах рекламы Источник: якутск.рф 

******
 29 ноября 2014, суббота 10-00 Республиканский конкурс детского творчества "Бриллиантовые нотки" Дворец Детства, КЦ "Сергеляхские огни", Дом Дружбы народов   30 ноября 2014, воскресенье 10-00 Республиканский конкурс детского творчества "Бриллиантовые нотки" Дворец Детства, КЦ "Сергеляхские огни", Дом Дружбы народов   1 декабря 2014, понедельник   11-00 Встреча Деда Мороза, Зимы и Чысхаана в "Царстве вечной мерзлоты". Встреча с детьми в этнокомплексе "Чочур Муран" ЛК "Центр вечной мерзлоты",                                                       ЛМ "Дыхание олимпиады", ЭК "Чочур Муран" 14-00 Гастрономический фестиваль "Вкус Якутии". Торжественное открытие. Круглый стул "Развитие локальной гастрономии" Большой зал Окружной администрации города Якутска  16-00 Торжественная церемония Встречи Зимы и зажжения Новогодней Елки пл. Орджоникидзе 17-00 Гала-концерт республиканского конкурса детского творчества "Бриллиантовые нотки" Саха академический театр им. П.А. Ойунского   2 декабря 2014 года, вторник   10-00 Круглый стол "Роль малых архитектурных форм и туристской навигации в развитии индустрии гостеприимства в городе Якутске" Байкальский государственный университет экономики и права 10-00 Гастрономический фестиваль "Вкус Якутии". Проектная сессия "Новые продукты для продвижения якутской гастрономии" Ресторан КДЦ "Европа" 12-00-14-00 "День открытых дверей" в "Царстве вечной мерзлоты". Фотографирование с Зимой, угощение строганиной ЛК "Царство вечной мерзлоты",                                                    17-00 Открытие выставки - конкурса декоративно-прикладного искусства коренных малочисленных народов Севера "Бисер Севера" Дом дружбы народов Якутии им. А.Е. Кулаковского, Национальный художественный музей РС(Я) им. Габышева 18-00 Торжественное открытие Декады, посвященной 25-летию Ассоциации коренных малочисленных народов Севера Республики Саха (Якутия). Этнофольклорное представление "Легенда о белом олене". Дом дружбы народов Якутии им. А.Е. Кулаковского   3 декабря 2014 года, среда   12-00-14-00 "День открытых дверей" в "Царстве вечной мерзлоты". Фотографирование с Зимой, угощение строганиной ЛК "Царство вечной мерзлоты"                                                    12-00-15-00 Экскурсионные программы для детей "Зимняя сказка" ЛК "Царство вечной мерзлоты",  пл. Орджоникидзе, г. Якутск                                                  10-00 Гастрономический фестиваль "Вкус Якутии". Проектная сессия "Новая мифология якутской гастрономии и гастротуризма" Якутский торгово-экономический колледж потребкооперации 11-00 Открытие выставки художников - представителей коренных малочисленных народов Севера Якутии "Душа Севера" Национальный художественный музей РС(Я) им. Габышева 4 декабря 2014 года, четверг   12-00-14-00 "День открытых дверей" в "Царстве вечной мерзлоты". Фотографирование с Зимой, угощение строганиной ЛК "Царство вечной мерзлоты"                                                    12-00-15-00 Экскурсионные программы для детей "Зимняя сказка" ЛК "Царство вечной мерзлоты",  пл. Орджоникидзе, г. Якутск                                                  14-00 Туристская олимпиада школьников "Северный меридиан". Тест. Байкальский государственный университет экономики и права   5 декабря 2014 года, пятница 11-00 Туристская олимпиада школьников "Северный меридиан". Финал.  Музей им. Е. Ярославского   6 декабря 2014 года, суббота 10-00 Спортивные состязания по северному многоборью "День строганины" Республиканский центр национальных видов спорта им В. Манчаары 12-00 Городской турнир по фигурному катанию. Финал.  СК "Эллей Боотур" 13-00 Торжественное открытие Ледового городка  Ледовый городок, 202 мкрн. 18-00 Презентация Театра коренных малочисленных народов Севера Республики Саха (Якутия)  Саха академический театр им. П.А. Ойунского   7 декабря 2014 года, воскресенье 7-00 Городские соревнования по подледному лову Протока р. Лена, с. Табага 10-00-15-00 Экскурсионные программы для детей "Зимняя сказка" ДС "50 лет Победы", ЛК "Царство вечной мерзлоты",  пл. Орджоникидзе, г. Якутск              12-00 Гастрономический фестиваль "Вкус Якутии". Праздник Строганины ДС "50 лет Победы" 14-00 Республиканский конкурс песен коренным малочисленных народов Севера "Это тундры и тайги" ДС "50 лет Победы" Уважаемые жители и гости столицы! Приглашаем принять самое активное участие в мероприятиях и народных конкурсах фестиваля "Зима начинается с Якутии". Положения о проведении конкурсов и условия участия размещены на официальном сайте Окружной администрации города Якутска - якутск.рф
++++++
Кыьынны танас
------ 
        Сыанатын туьунан сахалыы хаьыаттар суруйбуттара. Онно кыьынны танас сыаната барыта суустэн тахса тыьыынча буолар диэн суруллар, сеп буоллун, ону того аагааччыларга соннуулларый? Эбэтэр дьону урдук сыанага уерэтэр ньымалара дуу? Мин билэрбинэн кыьынны танас хас да сыл кэтиллэр танас буолуохтаах этэ дии, холобур сон, шуба, бэргэьэ, унтуу кырата 4 сыл уьаабыта 10-тан тахса сыл кэтиллэр танастар буоллага, ол того биьиги хаьыат соннуурун курдук сыл аайы сууьунэн тыьыынчага атыылаьан таннабыт дуо?
    
++++++
Сиэйэ Уола суда бүгүн дьэ туох ханнык буолар?
------ 

******
 Хаартыскалаах буоллагынна ессе учугэй.
******

******

******
 тугу"парк!"гыннарарын толкуйдуу барбат идэлээх.Дьон дьылҕата быһаарыллар түгэнэ,киниэхэ-оҕо оонньуута:((
++++++
Хата,бу-үчүгэй сонун буолаарай:
------ 
        В республике Саха (Якутия) к 2018 году будет создана особая экономическая зона туристско- рекреационного типа «Северный мир» (ОЭЗ ТРТ). http://news.ykt.ru/article/26587 

******

******
 куһаҕан өрүтүн аргуменнаа эрэ.Ол кэннэ,үчүгэйин бооччойон көрүөм...
++++++
Еще раз о Ванге
------ 
        Автор: марат- (66.249.81.222) 23.11.2014 (09:26)   614  Выделить тему ::  :: [Пожаловаться]  СМИ выдали неожиданную сенсацию: правительство Болгарии рассекретило очередную порцию предсказаний известной предсказательницы, в которых говорится о событиях, ожидающих мир в наступающем 2015 году. При жизни таинственная болгарская предсказательница Ванга сделала не одну тысячу предсказаний, многие из которых сбылись и приобрели мировую известность. На последних годах своей жизни Ванга активно сотрудничала с комитетом госбезопасности Болгарии, все ее предсказания, особенно связанные с политикой и политическими оппонентами страны были зафиксированы и засекречены. Спустя долгие годы болгарское правительство внезапно решило придать огласке очередную порцию предсказаний знаменитой болгарской ведуньи. По словам недавно победившего на выборах партии «Герб» Бойко Борисова, руководство страны планирует предать огласке все пророчества Ванги, в том числе самые невероятные и шокирующие. Недавно правительство Болгарии озвучило хранящийся в архивах госбезопасности прогноз на 2015 год. Прогноз Ванги на 2015 год не может не шокировать, если верить ее словам, то уже скоро президент США покинет свой пост. Кроме того, он не только уйдет из политики, но и будет лишен материальных благ, привилегий, а в конце его ожидает суд. Как бы странно это не звучало, но в 2015 году и Россия лишится своего президента. По словам Ванги, это произойдет не по вине трагедии, событие пройдет без народной паники и волнений. Провидица также предрекает вступление России в период взлета, старт которому будет дан новым главой страны. Что касается состояния национальной российской валюты, то к концу 2015 года рубль сможет укрепить свои позиции, и приобретет большую силу, чем американский доллар. Относительно вирусов Ванга заявила, что многие болезни победить так не удастся. Очевидно, что болгарская ясновидящая имела в виду вирус Эбола. В предсказании говорится, что напротив страшный вирус приобретет новые формы и мутирует. Вспышки болезни захлестнут мир, нетронутыми останутся только Австралия и Сибирь. http://www.newsli.ru.../politika/11139 

++++++
ешка да курдук, хаарыан кун инетка, ватсапка буттэ
------ 
        диэччигит дуо?))
    
******
 бооо
******
 Эн биьикки бугунну куммут кетте явно
******

******
 свободнай бириэмэ барыта барар
******
 туохха барытыгар үөрэнэр,о.э.адаптацияны барар.Билигин,үлэбин,иллэҥ кэммин аттаран-ситимҥэ киирэр буоллум:))
******
 Утары билэр киһигин да көрбөккүн,тел хасыһан иһэн.Ватсапка ылларбыккын,уулуссаны туоруургар сэрэн.:-)
******
 Харыан бириэмэбин ватсапка бараары гынным диэн эрдэ-сылла тохтуубун.
******
 мас телефон в руку.
++++++
мин 20сылынан
------ 
        биьиги 89-90сс уерэнэ сылдьан билсибиьпиь,сайын армияга барабын диэн миэхэ кэлээри сурук ыыппыт подругабынан ,ону хойуут тупрутум ,уже районмао кэлэн курмубэтэхпин иьин теннубут этэ армияга 1-с сырыттагына мин кэргэн тахсан хаалдым того диэн миигин кууьунэн ылбыта ол сагана мылдьыст да беремен буолар курдук саныырым акаары хантан берем буолбатагым ,биьиги син биир суруйсарэтибит ,мин берем буолан хаалтым 6-ыйдаахпар кэлэн керус портка куоракка диир мин кыайан барбатагым наар этэрэ ,Биьиги куммут хаьан эрэ тыгыа,чагылыччы тыгыага диирэ ,олкурдук сыллар хонуктар ааьан 21сыд буолан баран курсустубут биллэ туран долгуйуу икки еттуттэн 4-оголордоохпут ,массыынат сылдьара ерускэ баран кэпсэттибит суругун барытын теттеру биэрдим  сыллаата уураата  мин даже кэргэнмэр да итинник иэйиини ылбатагым  ,эппитим дии куммут тыгыа диэн диир уонна сутэриэм суога диир ол кэнниттэн 6сыл  тел билсэбит куоракка сылга1-2керсебут,кунунэн ,эьиги курсуулэьэллэр дииргит буолуо да мин сепсеспеппун мин таптыыр киьим ,таптатар киьим,кэргэнин хайдагый диэххит,норма кусаган майгылаах буолбатах,10-сыл дьахтардана сылдьыбыта мин ону утарбатагым да киьим мин туспунан ону маны санарарын истэн себулээбэтэгим1-2ый теннен кэлтэ короче эр киьи кэлэрэ барара кунул быьыылаах
    
******
 Интириэьинэй, баай ис хоьоонноох олоххунан олорор боллагын. Ситиьиини! Эргэр биллэримэ.
******
 Даа интэриэьинэй,огонньорум наьаа кунууьут ,бэйэм з/о уерэнэбин ый буолабын дьэ арааьынайдаан кунуулуур,сыттык анныгар санарагын диир ,ханна сылдьаргын бидбэтпин да диир ,ол мин сиэнмин керербун билэ билэ этэр,акаары,былырыын ессе дьаабыта ,чуут бара сыыспытым ,дьон даганы дьээбэлиир буолуохтаах .Арахсыбыттар туораттан кердеххе кыьалгата суох олорор курдуктар
++++++
1997 ду 1998 ду сыллаахха саха сирэ хаьыакка аахпытым
------ 
        Булуугэ биир биэс саастаах кыыс аччыктаан олбутун туьунан суруйбуттар этэ,ойбор хатанан хаалбыт, ол статья, эьиги аахпыккыт да ону,бу соседтара, администрация игин того наадыйбатахтарай? Алкаштар оголоро диэтэхтэрэ ди,ого барахсан эрэйи корон олоохтообут,оссо пекарня таьыгар сырылыы оонньуур уьу килиэп кордуур уьу
    
******
 да, биир да киһи көмөлөспөтөх!!! бу баар саха минталитета! хайдах эрэ бэйэм манныкка тиийбэтэрбин дэнэллэр, уонна көрө көрө көрбөтө5ө буолаллар! маннык киси саха5а 98% диэтэхпинэ сыыспатым буолуо!
******
 Албыннаан сахаларбыт дэнэллэр. Сомоҕоттону көмүскэһэргит сүрдээх дии, уонна сахаларбыт дэнэҕит дуо! Сомоҕоттону көмүскэһэр буоланҥыт инник дьирикинэй быһыылар күннээҕи быһыы буоллаҕа.  Республика үрдүнэн барыта эһи айдаанҥыт, выбор буоллун, улуустаһыы буоллун.Айдаан барыта эһиги диэкиттэн тахсар.  Тумат, тоҥус, дьирикинэйдэр Республикаҕа суохтара буоллар скучнай буолуо эбит.
******
 Эмиэ тоҥустар. Дьоно да майгылара сахалартан тосту атын, тоҥуйдуну, хараҥа тыаттан тахсыбыт тоҥ уус курдук нелюдим майгылахтар.
******
 илин энэр суоьутэ улуустаьыыны куодьутэ олорор, чиччик!
******

******
 соруйан сахалары хайытан. Тонустар саханы эьээри туруммуттара сурдээх. Радио, телевизор, форумнар барыта тонус!
******
 Сахалар илин эҥэргэ эрэ бааллар дуо?
******
 хата илиҥ эҥэрдэри аһынан бардым, саха буолла эрэ илиҥ эҥэр диэнтэн
******
 Ил Дарханмыт сатаан дьону биир суолунан ыыппат, бары тус туспа сылдьабыт, хайдыһыы да баар. Бары биир санааннан сылдьарбыт буоллар маннык дьыала буолбат этэ!
******
 сэрии сагана эьэтэ агатын тонустарга куоттаран турар. Булуу сахалара ол сагана сэриигэ олбуттээгэр тыылга элбэх киьилэрин сутэрбиттэрэ. Хоргуйан, ыарахан улэттэн. Ким эрэ тонустарга тиийэн аска уолгэ токунуйбуьэ, тонустары сэриигэ ынырбатахтара, саха дьоно барахсаттар сэймэктэммиттэрэ. Сэриигэ кыргыллыбыттара агыйах диэн тыылга ус бук элбэх киьилэрэ олбутэ.
******
 Киьи бэрдэ, снайпер ааттаа5а Кульбертинов тонус буолбатах дуо? Атын омуктар Саха сириттэн барбыт дьону барыларын сахаларынан билинэллэр ээ. Эмиэ киьиттэн эрэ ордо сатаан эрэ5ит. Киьи саатыах. Эмиэ да ейгутун -санаа5ытын туппут тус -бас дьон курдуккут дии. Дьээбэлэьэр быьыыгыт дуу?
******
 бэйэн билбэххэ эрэ саха дьонун тонустарга сыбаама.
******
 Эмиэ билэринэн-билбэтинэн сырай-харах анньан бардын дуу? Мин эйигин кытта ей былдьаспаппын.
******
 Оннук кыахтааҕа буоллар Герой аатын биэрбит буолуохтара этэ. Албын заслуга баар буолан биэрбэтилэр ини.
******
 Олох олус ыарахан этэ. Бэкээринэ улэьиттэрэ мэлдьи килиэп энин биэрэллэр эбит. Хас да куннээх еребуллэр кэмнэригэр бараахтаабыт диэн этэ. Дьининэн салалта, былаас мелте5уттэн. Ханнык дойдутун умнубуппун. Урут да  билигин да тийинэр-тийиммэт олохтоох элбэх ээ. Теьелеех киьи суорума суолламмыта, ыарыы энээрдэммитэ биллибэт ээ. То5о барытын бэчээккэ таьаарыахтарай?
******

******
 Томпоҕо эбээнин тарбахха баттанар аҕыйах. Кыра омуктары ылбат этилэр.
******
 Саха Республикатын Сахалар туруорсан тэрийбиттэрэ, элбэх Саха сэриигэ барбыта.  СЭРЭЙИН САППАХХА ӨССӨ САХАТА АҔЫЙАХ ЭТЭ ДИЭ, ҮКСЭ ЭБЭНКИЛЭР ЭТЭ ДИЭ.
******
 Уонна эйигин кытта бэрт былдьаспаппын. Буттум.
******

******

******

******
 төһөлөөх киһи-улууһуттан тутула суох,биллибэккэ,суорума суолламмытын туһунан:((
******
 ХОМОЛТОЛООХ((((
******
 саха сирэйдээх саха сирин дьонуттан, итэ5эйбэт буоллаххытына Генетиктартан баран ыйытыҥ. Сахалар үксүбүт хаана буккаастаах, онон аһары сахатымсыйар сыыһа, бэйэ5ит дьоҥҥут, аймахтаргыт абааһы көрүөхтэрэ
******
 Кырдьык тоҥустары акаары омук дииллэрэ сөп эбит, акаарыгын көрдөрбөххө доказтаа генетиканы .
******
 Биэрбитин биэрбэтэх онордугут((. Улуустаьыы сагаланна
******
 Эстэр ыал ынаҕа бэйэ бэйэтин кэйсэр дииллэр. Кытаатыҥ. Муос тиис, таас тиис. Баҕар хайаҕыт эрэ уһун соннонуо.
******
 "саха5а": ыраас хааннаах омук а5ыйах, ону билэр инигин? Дьонноруҥ, аймахтарыҥ, табаарыстарыҥ бары ыраас хааннах сахалар дуо, хата кинилэртэн кырбанайа5ын, мээнэ тыллаһыма!
******
 Павлова буолбатах этэ дуо? Сугун-са5ын улэлээбэтэх хотун, наар Дьокуускайга сылдьарын корооччубун, виртуально Дьокускайтан салайара этэ дуу диэхпэр дылы. Харгыйан олбут о5о барахсан иhэр-аhыыр дьоннордоох этэ, уонна ол уулусса5а биирдэ эмэ костоллоро уhу, аны бу тугэн сайын буолбут, ким эрэ сир астыы, от оттуу, отпуска5а, о5олор лаа5ырга сылдьар кэмнэригэр. Курта5ын иhэ барыта кумах уhу. Ол кэмцэ да5аны, билигин да5аны социальнайдар, администрациялар, полиция улэhиттэрэ молто5уттэн тахсар. Булуу син биир улахан дэриэбинэ курдук, хамнастаахтара диэн: администрация, ЦУБ,детсад, оскуола, полиция, прокуратура, суд, ЖКХ, клуб, связь, банк. Манан бутэр. Уонна пенсионердар, инвалидтар. Атыттар кыра быстах улэ5э мохсо сатыыллар. Атын да5аны улуустарга эмиэ итинник балаhыанньа ини, корбут да5аны, сэрэйбит синэ биир. Биир тугэн тахсыбытыттан барыларын хараардар сатаммат.
******
 Билбэтэгэ корботого буола сылдьыбаттар!
******

++++++
http://joker.ykt.ru/2013/11/16/zimniy-serfing-na-kamchatke.html?qf=3147012
------ 
        Лазурью льдов, сквозь снег, сквозь пепел, как тени снов.  Я одиночество и свет летящий вниз в густую тишину  И нет ни звуков, ни картин, лишь призрак ночи уходит озираясь.  Все смотрит мне в глаза и ждет ответа.  Звенящий лед в лучах немого дня  И руки божие качают здесь меня...  
    
******

++++++
Надевший футболку с Путиным украинский боец UFC нокаутировал соперника из США
------ 
        Молодца кразавчик.
    
++++++
нуучча тылын кыбыппакка эрэ уһулуччу сахалыы эрэ тылынан саҥарыахха сөп дуо?
------ 

******

******
 Информация о процентных ставках по договорам банковского вклада с физическими лицами.
******
 Хааһына биирдиилээн дьону кытары түһэрсибит сөбүлэҥнэригэр туттар бырыһыаннарын туһунан иһитиннэрии сибиһэ. Ити туруору тылбаас. Сахалыы маннык буолар. Иһитиннэрии. Хааһына дьон үбүгэр туттар бырыһыаннара. Сыллааҕыта: 1, 2, 3% Ыйдааҕыта: 02% Күннээҕитэ: 0,05% Эҥин диэн.
******
 Не знаю кто придумал, но это гениально. Это инновационный метод повышения потенции у мужчин и сексуального влечения у девушек до такой степени, что она никак не сможет сопротивляться. Вот  http://markby.me/GR3deOX4  здесь все подробно написано (там же и заказываю со скидкой). Сам уже проверил несколько раз, работает безотказно. А главное никаких заморочек
******
 Аныгы дьон нууччалыыттан сахалыы тылбаастаан сацара сатыыллар,ол иьин ыраастык сахалыы кыайан сацарбаттар.Сахалыы сацарарга,санаан,толкуйун эмиэ сахалыы буолуохтаах.Нууччалыы сацараргар,нууччалыы толкуйдуохтааххын.
******

******
 Биир+ыс+ыан = бырыһыан = Раскладывать по порядку по одному диэн тылбаастаах. Процент диэн нууччалыы саҥарыллар. Тэҥэ = эквивалент, равнозначность диэни = Деньги диэбит курдук. Манньыат = Манньа = возмездие, зароботок диэни = Монета диэн уларытан саҥараллар. Хааһына = хаһаан = припас, запас диэни = казна, банк дииллэр. Харчы диэни = харчь = зароботок едой диэн туһаналлар. Уо.д.а
******
 хаччы - оплата едой
******
 Онтон, уьулуччу сахалыы сацарар буоллаххына, сацар, ээ. Ким да5аны эйиэхэ боппот.
******
 Ньыыкан тылбаастаатаҕына отой сөп буолан хаалар
******
 Дининэн нууччаларга саха тыла баьаам, нууччалар атыннык дьуьун кубулутан санараллар буоллага.  Тигресс, костюм диэн эмиэ саха тыла ээ, нуучча тыла дии саныыгын дуо?
******
 аныгы үйэҕэ атын омук тыла нуучча тылыгар хойуутук киирбит. Онон үйэ, олох сайдар кэмигэр сахабыт тылыгар саҥа тыллар өйдөбүллэр кыайан киирбэт буолан кыһалҕаттан нуучча уонна ордук атын омук тылын туттубакка эрэ кэпсэтэр суруйар кыаллыбата буолуо.
******
 Эн тоҕо сахараалы утараҕын, эн эмиэ нуучча тылыгар саха тыла киирбит диир буолбуккун.
******

******
 Итиччэ айылаах өйдөөх буоллаххына ааккын толору суруй дуу, хайдах дуу Никон=Ньыккын=Ньык+кын=Ньык кын. Ол аата ньык кын, ньыкыс кын диэн суолталаах Улуу тыл үөрэхтээҕэ Цитата: Биир+ыс+ыан = бырыһыан = Раскладывать по порядку по одному диэн тылбаастаах. Процент диэн нууччалыы саҥарыллар.
******
 "нууччалыы тылы кыбыппакка эрэ" диир дии, автор Онтон бу кылгас этиигэ дьиҥэ хаһа нуучча тыла буолуой? "Информация о процентных ставках по договорам банковского вклада с физическими лицам"
******
 Түүр төрүттээх буолуохтарын сөп. Оттон "процент" саарбах "У слова процент латинские истоки - "pro centum" означает сотая доля. На английском языке процент - percent, на американском английском языке иногда - per cent. Как экономическое понятие в значении прибыль выгода, преимущество слово стало использоваться во второй половине 19 века. Финансовое определение процента - плата, которую одно лицо (заемщик) передает другому лицу (кредитору) за то, что последний предоставляет первому во временное пользование денежные средства". "Информация", "банк" да диэн тыллар итинник курдук омук силистээхтэр
******
 алыс бэрт дии, Никон этэрэ. Барыта сахалыы буолан иьэр. Бырыьыан диэн туох эрэ тэн елуукэтэ буо. Холобура, суустэн биир елуукэтж. Барытын оннук тэбис тэн гына уллэрбиттэрэ бырыьыан - биир ыс ыан дэнэр. Биир тэнник ыс диэбит курдук. Ыаьын диэнэ ылыы керунэ.
******
 Онтон наука этиитин мантан, түүр, саха тылыттан үөскээбитэ диэн баһыылаах, ол да иһин кини улуу Багдарыын Сүлбэ оҕонньорбутун хоҥоруутугар холообот. Ньыккын курдук олорон эрэ итинник таһаара олоруохха сөп буо Босуол=бос+уол=бу+суол. Быһатын, ити диэки бара тур эҥин диэн. Уопсайынан Иван омук-омук аайы Жан, Иоанн, Ганс, Уйбаан буола турарын курдук хас биирдии тыл - киирии тылы - бэйэтин тылыгар бүк баттаан уларытар
******

******
 Саҥарбакка да олоруоҥ этэ бо.
******
 Тэҥнэһээри гыммаппын. Арыый итэҕэтиилээх соҕустук дакаастаатын ээ. Биир үксүн ытыктыыр киһибин Багдарыын Сүлбэни үөҕэ-үөҕэ ону маны итэҕэтиитэ суох суруйарын сөбүлээбэппин. Урут алтыһа сылдьыбытым, ол иһин ити кыһыйан Ньыккын эҥин диибин. Никон 2 диэн ааттанаааччы кини эбитэ буолуо. Топонимикаҕа олоҕун бүтүннүүтүн анаабыт ытык кырдьаҕаһы кытта кини үйэтигэр тэҥнэһиэ суоҕа.
******
 истэ иликпин. Мин санаабар БС да энкилэ суох буолбатах. Баьыы, токурутук, соннооьун киниэхэ да баьаам. Тонус маньчжур, монгол буолан иьээччи) биир кэм)
******
 Хата бу сепке эттэ,лэппиэн таах тылбай- еспей буолар,ньыыканныын хаьан тэннэьээри,сирэгэс.
******
 Үүт-маас туох баар тылы барытын нууччалыыттан сатаан таһаарар дьоҕурдаах Мэхээлэ Содуорунап диэн тэлэбииһэргэ мэлдьи кэпсиир дии. Эмиэ "отой сөп буолан хаалар" дии)))
******
 Суол = шел, Дорог = орох, Койдык, кудык = хайдах, Уйди, иди, иду эҥин диэн барыта Саха тыллара сылдьаллар. Тылы мээнэ саха тылыгар иэхпэккин. Иэҕиллэрэ эрэ иэҕиллэр. Төрүттээҕэ. Багдарыын Сүлбэни үөхпэппин. Үлэһит киһи.
******
 Киһи ааһан иһэн дьээбэлэммитин сөпкө этэр дии сылдьар. Дьэ киһи да киһи. Албыннаама, доҕор, үөхпэппин диэн, тылбытын барытын "Кытайга илдьэ сатыыр дии-дии" ким дьаабыламмытай
******
 Барыта сөп баҕайы дьии. Сыыһа диэри гынаҕын да?
******
 Босуол=бос+уол=бу+суол Босуол=бос+уол=бу+суол Босуол=бос+уол=бу+суол Чэ, өссө улууланыам Бирисиэл - бири+сиэл=биири сиэл Усуол - у+суол= ити суол Ха-ха-ха....
******
 Айда = бардыбыт диэн тыл эмиэ элбэх кубулуйуулаах. Холобур. Айда = уйти, уйду, иду, приди. Орох диэнтэн - дорог(а) тахсар. Ыллык диэнтэн - Улок, переулок диэн тахсар. Бэркэ туһаайаҕын Лэппиэн. Лэппиэн = кылгас тыстаах диэн. Онон өйүҥ кылгас буолара сөп. Аатыҥ хаарчахтыыр.
******
 Кини манна куруук баар, оттон мин ый баһыгар-атаҕар өҥөйөн эрэ көрөбүн. Миигин үөҕэргитин өйдүүбүн, өссө үөҕэн биэриҥ... Никоҥҥыт бу суруйда дии: "Суол = шел, Дорог = орох, Койдык, кудык = хайдах, Уйди, иди, иду эҥин диэн барыта Саха тыллара сылдьаллар". Мин маны итэҕэйиэхпин баҕарабын да кыаллыбат. Таах псевдонаучнай, тыл үөрэҕин билбэт дьоҥҥо оонньооһун. Маны арыый эттээн-сииннэн дакаастаатын ээ. Багдарыын Сүлбэ кинигэлэрин ылан көрүҥ ээ, кини бу курдук дакаастыыр дуо. Кинигэтин кэннигэр сүүһүнэн, тыһыынчанан сыылка, быһаарыы, уу сахалыы лоп-бааччы быһаарыы.
******
 Итэҕэйэр буоллаххына - сэҥээрэҕин. Итэҕэйбэт буоллаххына - ааһа тураҕын. Киһи үтүө көҥүлүн ким да кэспэт. Ким да, тугу да соҥнообот. Саха сиэрэ оннук.
******
 Итинник кэпсэтии барар дии, арыый туохха эрэ сигэниий, ытыктабыллаах форумчанин... Науканы улаханнык билбэт дьону улаханнык бутуйаҕын. Элбэх улуу дьон тылы уһаты туора сыыйбыттара ээ -- Калужинскай, Бетлингк, Дульзон, Севортян, Григорьев, Попов, Убрятова, Сивцев...
******
 Сивцев эрэ саха ити эппит дьоҥҥуттан. Эн кинилэри итэҕэй. Миигин итэҕэйимэ. Бүттэҕэ ол. Туга кэлиэй, барыта судургу.
******

******
 Саха сомоҕо домоҕун уонна фразеологическай тылдьыттарын автора Н.С.Григорьевы, саха тылын этимологиятыгар элбэхтик үлэлээбит Гаврил Поповы билбэт. Сивцев эрэ саха диир. Тьфу...
******
 Сынньана түс. Сылайбыккын.
******
 Түбэстиҥ ээ, ноко...
******
 Эн мангнай саха тылын атын тюрк народтарын кытта тэнгнээ, былыргы тюрктар тылларын кытта тэнгнээ, онтон былыргы еврейдар, онтон былыргы шумердар тылларын кытта тэнгнээ. Дьэ ол кэннитэн быЬаар, нучча тыла дуу, саха тыла дуу. Саха тыла - тюркскай тыл.
******
 Үүт-маас туох баар тылы барытын нууччалыыттан сатаан таһаарар дьоҕурдаах Мэхээлэ Содуорунап диэн тэлэбииһэргэ мэлдьи кэпсиир дии. Эмиэ "отой сөп буолан хаалар" дии)))
******
 Тугу эмэ эттэххэ еьургэнии бе5е буолуо
******
 Сёп буолумна. Омуктан киирбит тыллар, биЬиги да5аны, нуччалар да5аны тыллары буолбатах. Нуччаларага эрэ ити тыллары туттар кёнгюллэнэр  буолбатах. Нучча тыла да5аны да а5ыйах юксэ саха тылыттан киирбит тыллары тутталлар уонна английскай тыллар. Онон нучча тыла суох кэпсэтэбит диэн быЬаарыахха син. Холобура, массыына, трактор, электричество, телевизор уонна да атын ээлбэх тыллар нучча тылыгар туттуллар английскай тыллар.
******
 Лэппиэн - кылгас тыстаах Буолар да эбит
******
 tigres нуучча тыла,үксэ омук тыла,латинскай,англ.фран. түүр тыла,ону бастаан араарга үөрэн онтон тылбаастата сатаа.
******
 Информация о процентных ставках по договорам банковского вклада с физическими лицами. Көрдөххо түөрт тыл эрэ нууччалыы,аҥаара.
******
 Өйдөрүнэн күөн көрсөр форум да? Лэппиэн олох сыыһар, мөккүһүөххэ эрэ диэн этиһиигэ кубулута сатыыр курдуккун темаҕытын уларытыҥ,
******
 Наьаа сахалыы санара турабыт дии, саныахпыт да, быыьыгар "интириэьинэй", "остуол", "хаьаайыстыбаннай", "убаастыыр" диэн биьиэхпит да номнуо тылбытыгар ол аата нууччалыы тыллары кыбытан биьиэхпит дии. Никон эбэтэр ити нууччалар сахалартан ылбыт тыллара дуу?
******
 Остуол -ас туол. Хозяйственный - хаьаа, хаьаас. Убаастабыл - убай, убайыргааьын
******
 Тыгын Дархан-кинигэтин.Сахалыы vчvгэйдик,ыраастык суруллубут.
******
 торуоллаан бүт:))
******

******
 "Интириэьинэй" диэн?
******
 Интэриэһинэй = Инни+тэрээһин+ай диэн кылгатыллан холбоммута сылдьар = организуй будущее в себе диэн тылбаастаах. Сахалар иннилэрин эрэ улахан суолтаҕа уураллар. Ааспыты ахсарбаттар. "Ааспыт - төннүбэт, барбыт - кэлбэт, тохтубут - туолбат" диэн домноохтор. Сарсын, инники туох буолара эрэ кинилэри сэргэтэр. Суолтаҕа ууруллар. Онон олохторун сүрүн бырыынчыга: Инники тэрээһини ай = кылгатан Интэриэһинэй диэн буолар. Ол эрэ сахаҕа улахан суолталаах буолан интэриэһиргэтэр. Ааспыты инники олоҕор туһанаары гыннаҕына эрэ саха киһитэ интэриэһиргиир. Инники олоххо наадата суох буоллаҕына ааххайбат. Интэриэһэ сүтэн хаалар.
******
 нууччалыы буолбакка аан дойду аар эркинин тылын туьаныы туттуу диэххэ)))
******
 Интириэьинэйдик этэн таьаарбыккыт дии. Махтал!
******
 Суос+аан = Суоһааны = дверь страшилки диэн тылбаастаах. Интэриэһинэй диэн эмиэ оннук курдук.
******

******

******
 ,'/)
******
 Информация о процентных ставках по договорам банковского вклада с физическими лицами. Биирдиилэн дьону кытта бааҥҥа уурдарыы сөбүлэҥэр баар бырыһыаннарын туһунан иһитиннэрии.
******
 Биирдиилээн дьоҥҥо,бааҥҥа уурдарыы сөбүлэҥнэринэн,бырыһыаннарын туһунан иһитиннэрии.
******
 Дьэ быьаарбыккын. Суоьум сурдээх ьэ-ьэ.
******

******

******
 Давай, перечисли тут - какие слова в якутском языке из русского языка заимствованы?  Я что-то в упор не вижу таких слов. А вот в русском языке якутские слова в сплошь и рядом.. Больше 60%% слов русских слов имеют корни от якутских слов. Этот факт подтвердят любые ученые лингвисты.
******
 никоны кытары күрэстэһэн кирсигит быстаарай?! сэрэниэ сэрбэниэ этигит. тылгытыттан хаптаран хаптайан хаалаайаххытый, дьиҥ сахалыы билэр иһэ-истээх буолааччы, биир да тылынан ааһан иһэн самнарыан сөп. хата эрдэ сылла эйэлэһиҥ, алы гыныҥ!
******
 ц и т а т а: нуучча тылын кыбыппакка эрэ уһулуччу сахалыы эрэ тылынан саҥарыахха сөп дуо? -диэҥҥэ,саҥарыахха-суруйуохха сөп бөҕө буоллаҕа дии!Холобура,сэлэһиигэ элбэхтик туттуллар: а так вообще в-основном даже короче ладно но опять поддержка разве только уже хорошо -диэн"тоҥ" арааһынай баһаалыста дорообо-дыраастый интэриэһинэй наада саамай -диэн"ирбит"тыллары,төһө кыанарбынан,туттубаппын...
******
 Окошконнан посмотрилаатахха Саха да нучча да ойдуур.надзор сэбигэр телевизор компьютер думаешь по рюсски???школа контора ресторан шеф босс авто музей и т д и т п ?
******
 Если не Сахалыы это не значит что это по русски
******
 школа контора ресторан шеф босс авто музей - омуктуу тыллар, нуччалыы тыллар буолбатахтар. Саха да, нучча да тылыгар тэҥҥэ туттулаллар.
******
 Саамай - диэн сахалыы тыл буолбат дуо? Саамай - диэн сахалыы да, нуччалыы да тылларга бааллар. Нучча тылыгар тюрк (саха) тылыттан киирбит тыл.
******
 Шеф диэн киhиэхэ быhаардым ити нуччалыы ди саныыр тылоара омук гиэнэ диэн ону кини эhи санараргытын ойдуубун диирин иhин. Мин нуччалыы небельмес да буоллахпына нуччалыы ити тыллары тутуннагына ойдуом диэн быhаара сатаабыт корунум.
******
 Бэйэтэ нучча буотах сахалыы буотах да нуччалыы дии саныыр. Ол иhин овчубуккун диибин. Сиэнчэр диэбит курдук
******
 Сами с усами, я сам, самостоятельный в том смыле что не раб( рабочий) самый - крайний кытыы омук.самый саам ханнаах ( особый)( другой, крайний)
******
 этии ис тутулуттан көрөн -наһаа -ордук -олус  диэн тыллары сыһыаран тутта сатыыбын:))
******
 Цитата:   школа контора ресторан шеф босс авто музей     саха тыллара. Школа - ос куолу, основная инфа для усвоения. Контора - хон туора, заночуй на стороне, место, где можно и заночевать, настолько привычное и удобное после собственного жилья. Ресторан - эстэр аан, взрывающаяся дверь:-)  Шеф - карман, сиэп. Руководитель, начальник держащий деньги. Босс - буос, беременность. Человек, у которого двойная жизнь, множество личин. Авто - массыына, мас сыыьа - щепа. То, что двигается, потребляя щепу. Авто с газогенератором. Музей - мус +уой, один из трех видов муз. Сборник материальной культуры. Вторая муза - мус икки. Сборник звуков и нот. Музыкальное искусство. И еще мус-муза - би билии тик, сшитые старшие знания. Сборник книг, библиотека. И так далее:-)
******

******
 30% тюрк тыла, 30% монгол тыла, 30% нуучча тыла
******
 Нуучча тыла 60% - Саха тылыттан ылбыттар. Түүр биистэрэ 80% - Саха тылыттан ылбыттар. Халха-моҥол 70% - Саха тылыттан ылбыттар. Саха тыла төрүт. Атыттар бары оҕо тыллар.
******
 Эhиги курдук керуулээх дьон былыыр былыргаттан бааллара саарбаgа суох. Мин керуубэр бу барыта да буолбатар уксэ тылынан оонньооhун (манипуляция) буолар: Мас-Куба, Биир+ыс+ыан уо.д.а. Тэн_ дорgоонноох уо.д.а. тыл Аан дойду урдунэн хара баhаама биллэр.  Эhиги, сахарааллар, тыл барыта сахаттан барбыта дьиигит. Манна даgатан эттэххэ 1982 с. Ю.А. Мочанов арыйбыт Дирин_-Урэхтээgи былыргы дьон олоро сылдьыбыт сирэ киhи-аймах хантан уескээбитин ту(и)ерэ эргиппитэ. Онуоха дылы киhи-аймах Африкаттан (Олдувайское ущелье, Восточная Африка, Олдувайская (олдаванская) археологическая культура, возраст - от 2,5 до 1,7 млн. лет) уескээн Аан дойдуга тарgаммыта дьиэн этэллэрэ. Онтон Дирин_-Урэххэ булуллубут былыргы дьон туттар сэптэрин сааhа быhа холоон 3,2-2,5 млн. сыл анараа етте дьиэн быhаарыллыбыта. Онон бу дьиэкиттэн тарgаммыттара дьиэн сабаgалааhын уескээбитэ. Билин_н_итэ маны тутуhар да утарар кэпсэтиилэр бара тураллар.  Дьэ, бу саха сиригэр баар (Д-Урэх). Аны маны эhиэхэ маарынныыр, русоралы дьиэххи дуу, дьоннор былыргы рустар манна уескээн тарgаммыттара дьиэччилэр элбээн эрэллэр. Холобура: "...Но тогда остается всего один непонятный исследователям момент - экстремально холодные условия района Якутии. Это подчеркивал и сам Юрий Мочанов:  «Всех в основном пугали даже не столько возраст, сколько местонахождение памятника в районе полюса холода Северного полушария и наше утверждение, что во время жизни этих людей было не менее, а даже более холодно, чем сейчас в Якутии, Будь подобный памятник найден в Африке или других тропических или субтропических районах, все бы восприняли это спокойно”.   И вот тут как раз и хочется возразить Юрию Мочанову, опираясь на Свидетельство №1 – славяно-арийский календарь.  Если Вы помните, мы закончили этот раздел упоминанием про материк Даария (см. летоисчисление от Времени Трех Солнц 602 374 г. до н. э.), который находился на весьма близком расстоянии от той части Азии, где сейчас находится современная Якутия . Вот ещё одна подтверждающая ссылка на древнюю карту:     http://www.peshera.org/khrono/Fotos-02/foto-14.jpg    Итак, материк Даария (Дар Богов) располагался на месте сегодняшней Арктики, в Северном Ледовитом Океане в те времена, когда наша планета была совсем другой, ось вращения Земли не имела наклона, Северный Полюс был в другом месте, и в Даарии был очень благоприятный, мягкий климат и очень подходящие для жизни условия. Это состояние нашей планеты показано в книгах Н.В.Левашова. Следовательно, и климат в Асии (Азии), в северной её части, которая находилась рядом с Даарией, был совсем другой, более благоприятный.  И это состояние продолжалось не одну сотню тысяч лет. Согласно славяно-арийским источникам, в том числе и календарю, более 600 тысяч лет назад в Даарию прибыли люди четырёх родов Белой Расы: роды Арийцев – да`Арийцы и х`Арийцы, и роды Славян – Расены и Святорусы, которые покинули этот материк только после первой планетарной катастрофы (Лето 111 819 от Великого Переселения из Даарии (109 806 г. до н. э.)), когда он стал уходить под воду. В результате этой катастрофы погибло много людей, некоторые успели спастись на Вайтманах и пройти сквозь Врата Междумирья и пережить катастрофу в Чертоге (Созвездии) Медведя. А часть из них переселилась на новый для них материк Асию. Вот как об этом пишется в Славяно-Арийских Ведах:  …Великие и могучие асы начали переселяться в Асию из священной страны Даарии в древнейшие и славные времена… Что пролегала на восток земли от Рипейских Гор и простиралась за пределы моря х’Арийского, и от студёного моря Даарийского до величайших Химоват-гор… Древние и мудрые великие асы называли этот благодатный край Святой Страной, страной родов асов или Землёй Свята Расы. Многочисленные роды мудрых асов пришли в этот благодатный край Асии из священной Северной страны.  «Славяно-Арийские Веды». Источник жизни, с. 7-8 ссылката:  http://earth-chronicles.ru/news/2012-01-10-14739 маны да себулэhэр эбэтэр себулэhэрдии тутуhар, анаан да буолбатар тарgатар, дьон бэйэ ардыгар эмиэ бааллар: "Константин Протодьяконов В сентябре 1982 года на правом берегу реки Лены, в 140 километрах выше Якутска, в местности Диринг - Юрях, экспедицией Сибирского отделения АН СССР (начальник Ю. Молчанов), на высоте 105-120 метров над рекой было открыто  самое древнее поселение русов  из всех, которые имеются на сегодняшний день. Поселение названо “Диринг”. Раскопы Диринга по масштабам работ не имеют аналогов в мире. За истекшие с открытия 13 лет вскрыто около 32 тысяч квадратных метров культуросодержащего слоя. Обнаружены более 4,5 тысяч предметов материальной культуры древних русов, в том числе - наковальни, отбойники, различные орудия и др., возраст которых определен в два миллиона лет до н. э. Датировка определена лучшими современными археологическими методами и перепроверена геолого-геоморфологическим, палеомагнитным и другими самыми надежными методами. [История Сибири. Томск: Изд. ТГУ, 1967., Академия наук СССР. История Европы с древнейших времен до наших дней, 1988] Мне нравится23 апр 2013 в 12:01|Это спам|Ответить" Итини сепсеhер дьон хара баhаамнара саарбахтаммат, ону энэт (инет, интернет) да кердерер. Онон кырдьык тыл ханна чугаhынан дуу хайдах дуу(?). 
******
 Роль языка в технологиях манипулирования сознанием 2013-02-09 Анна Каталзен Чаще всего манипуляции, которые используют особенности языка, осуществляются в сфере рекламы и PR- технологий. Ведь сегодня в условиях рыночных отношений рекламные технологии как вид информации перестают быть чисто экономическим атрибутом и становятся своеобразным элементом массовой культуры, который играет значительную роль в формировании нынешней личности и в построении ее отношений с окружающими. Некоторые исследователи в области психологии, социологии и других гуманитарных дисциплин в своих работах часто разоблачают несправедливые (а иногда просто аморальные) способы манипулирования индивидуальным и общественным сознанием с помощью речевых технологий воздействия. В своих исследованиях они приходят к выводу, что, сделав красноречивые и амбициозные заявления о рекламе как проводнике истинной демократии, ее владельцы в повседневной практике негласно используют такие приемы подачи материалов и методы информационного воздействия, которые не только противоречат требованиям психогигиены, но и наносят прямой вред психическому здоровью потребителей. Такой подход к человеку и его интересам способствует все более интенсивному укоренению «общества потребления», о котором сегодня активно дискутируют на философских и социологических аренах. Известно, что коммерческие направления деятельности (такие как стимулирование сбыта товаров и услуг) не являются основными и наиболее значимыми сферами использования языка для стимулирования соответствующей деятельности объектов воздействия. Не менее активно манипуляционные техники используются и в сфере управления. В том числе, государственного. Промежуточным пунктом между политической и экономической сферами является такое явление, как политическая реклама, где вполне коммерческие интересы снаружи имеют вид заботы о социальных гарантиях, развитии человека и его возможностей. В управлении общественным сознанием политическими силами и средствами СМИ сегодня используется не меньше скрытых технологий речевого воздействия, чем при разработке масштабных рекламных кампаний с целью повлиять на целевую потребительскую аудиторию. Понятно, что любое воздействие на человека нельзя характеризовать как манипуляцию сознанием. Ведь человек – существо социальное и вне таких воздействий существовать (даже просто сформироваться как представитель человечества) в принципе не может. Совсем другое дело, если это влияние носит откровенно манипулятивный характер. Само слово «манипуляция» имеет корнем латинское слово manus – рука. В словарях европейских языков слово толкуется как обращение с объектами с определенными намерениями, целями (например, ручное управление, обследование пациента врачом с помощью рук и т.д.). Также этот термин используется при описании техник управления механизмами, которые как бы являются продолжением рук (рычаги, рукоятки). Таким образом, используя термин «манипуляция», мы подразумеваем, что для таких действий требуется ловкость и сноровка. Отсюда произошло и современное переносное значение слова – ловкое обращение с людьми, как с объектами, вещами. Поэтому в современных словарях этот термин трактуется как «акт влияния на людей или управления ими с ловкостью, часто с пренебрежительным подтекстом, как скрытое управление или обработка». Появление такого отношения к человеку, как к потенциальному объекту манипуляции следует рассматривать в контексте развития науки, культуры и общественных отношений в целом. Известно, что с появлением материалистических взглядов на человека (которые возникли в результате развития естественных и технических наук), все психические процессы, такие как мышление и речь, подвергались непрерывной алгоритмизации и матемизации с целью свести их к простейших схемам, которые легко можно перестраивать и изменять в будущем. В связи с этим, возник такой взгляд на человека, согласно которому его деятельность можно программировать с помощью специального кода, которым является язык. Сегодня, в период бурного развития компьютерных технологий, такой взгляд кажется вполне оправданным, поскольку рядовому потребителю сложная роботизированная техника кажется вполне серьезным конкурентом человеческому мозгу, ведь иногда она способна выполнять даже гораздо более сложные задачи. Несмотря на то, что подобное понимание человека было уже давно критически преодолено марксизмом, такой механистический взгляд на человека не просто не изжил себя и сегодня, а даже наоборот, продолжает распространяться на другие сферы знания (научный менеджмент, методики обучения и т.д.). Например, в литературе, посвященной нейролингвистическому программированию часто можно встретить утверждения, основанные на гипотезе о том, что любая деятельность человека является способом реализации кибернетического процесса достижения цели, и главный способ решения проблем, возникающих в процессе деятельности, – изменение слов, которые используются. В данном контексте мы можем говорить об определенном уровне фетишизации феномена человеческой речи и достаточно поверхностном понимании ее связи с мышлением и деятельностью человека. Именно поэтому манипулятивные техники часто выбирают своим инструментом правильное построение языковых выражений и умелое внедрение их в информационную среду. Сегодня в научной мысли царит понимание манипуляции как программирования мыслей и стремлений масс, их настроений и даже психического состояния с целью обеспечить такое их поведение, которое необходимо тем, кто владеет средствами манипуляции. Среди этих средств важное место отводится и разнообразным языковым техникам. В гуманитарной дисциплинарной литературе часто можно встретить высказывания о том, что, кроме предметного мира культуры, человек одновременно живет и в «мире знаков», который является более динамичным и разнообразным, поскольку часто связан с вещами и отношениями, которые трудно уловить привычным логическим мышлением. Наиболее значимой среди всех знаковых систем, окружающих человека, считается язык, ведь он охватывает практически все сферы деятельности человека; даже «внутренний монолог», который проходит в сознании отдельного индивида, чаще всего носит вербальный характер. Однако при исследовании речевого воздействия на массовое сознание граждан внимание акцентируется не на информационном содержании слов, а на их возможности суггестивного воздействия – внушении, подчинении не через рассудок, а через чувства, которые вызываются словами. Российский социолог, политолог и публицист Сергей Георгиевич Кара-Мурза считает, что современный человек испытывает потребность во внушении, ведь внушаемость посредством слова, по его мнению, является глубинным свойством психики, которое возникает гораздо раньше, нежели способность к аналитическому мышлению. То есть наиболее эффективными рычагами воздействия на человека являются те вербальные конструкции, которые апеллируют к чувственной и эмоциональной сферы человеческого сознания. Такое внимание эмоциональной составляющей языка уделяет и французский психолог Серж Московичи. В своем труде «Наука о массах» он отмечает: «Что во многих отношениях удивительно и непонятно, это всемогущество слов в психологии толп. Могущество, которое происходит не из того, что говорится, а из их «магии», от человека, который их говорит, и атмосферы, в которой они рождаются. Обращаться с ними следует не как с частицами речи, а как с зародышами образов, как с зернами воспоминаний, почти как с живыми существами ... Чувство руководит законами толп. Люди нуждаются в иллюзии, а действия вождя пропускаются через иллюзию, которая оказывается более необходимой, чем разум». По мнению этих исследователей, именно по этой причине манипуляции с помощью языка обращаются к тем образам, которые скрыты в тексте. Здесь ключевой является возможность вызвать определенную эмоцию или чувство, символически отраженную в слове, и таким образом провоцировать определенный тип деятельности, которая соответствует вызванным эмоциональным образам. Но отнюдь не образы являются конечной целью языковых манипуляций. Воздействие на человека всегда основной целью имеет стимуляцию определенного типа поведения, деятельности. Поэтому подобный подход к пониманию решающей эмоциональной составляющей языка при манипуляции сознанием со временем дополняется своеобразной надстройкой – определением аналитической, умственной составляющей языка как другого уровня ее структуризации. Кара-Мурза определяет рациональную составляющую языка (грамматика, синтаксис) как «второй слой влияния», с которым чаще всего и имеют дело манипуляторы, оперируя языковыми конструкциями различной сложности. Именно поэтому во время господства рационалистической парадигмы в массовом сознании (начиная с эпохи Нового времени) наука все больше уделяет внимания созданию искусственных языков. При этом сложившиеся на почве чувственности, которая объединяла слова в целостные образы, языковые конструкты начинают разлагаться на мелкие детали, чтобы в дальнейшем сформировать возможность оперировать ими при построении новых языковых структур. Это привело к тому, что слово начинает терять свою первоначальную связь с образами, которые оно символизировало, и становится объектом для постоянных манипуляций со стороны господствующего класса с целью укрепить свое положение в общественной иерархии. Подобную мысль высказывал в своих трудах и Мартин Хайдеггер, на которого Кара-Мурза неоднократно ссылается при попытках теоретически обосновать свое видение роли языка в управлении массовым сознанием. «Язык – это дом бытия, – пишет Хайдеггер, – и стремительно распространяющееся опустошение языка не только подтачивает эстетическую и этическую ответственность во всех случаях употребления языка, но и разрушает самого человека ... Упадок языка, о котором говорят уже поздно, является не причиной, а следствием того, что речь под властью новоевропейской метафизики субъективности стремительно выпадает из своей стихии, становится инструментом господства». Именно поэтому в своих работах Кара-Мурза обращает внимание на то, что с появлением рыночной экономики такое сакральное явление, как язык, также становится товаром и элементом рынка. Далее в своих работах он отмечает, что единственным местом, где язык еще не потерял свою «сакральность», является церковь, очевидно, не анализируя религиозные тексты на предмет наличия в них особых манипулятивных технологий. Поэтому Кара-Мурза указывает, что сегодня мы имеем дело с созданием искусственной «правильной» речи, составными элементами которой легко манипулировать, создавая такие конструкции, которые наилучшим образом влияют на человеческое сознание и внушают ему определенный тип поведения. Такой новый вид языка он противопоставляет старому, естественному, который называет «туземным». В чем же состоит разница «туземного» и «правильного» языка? «Туземный», по словам российского исследователя, рождается из личного общения людей, в котором они излагают свои мысли, в повседневной жизни. Поэтому он напрямую связан со здравым смыслом. «Правильный» – это язык диктора, который читает текст, предоставленный ему редактором, который в свою очередь доработал этот материал в соответствии с замечаниями совета директоров. Это безличная риторика, созданная целым конвейером оплачиваемых работников. Это односторонний поток слов, направленный на определенную группу людей с целью убедить их в чем-либо. Здесь берет свое начало «общество спектакля» – этот язык предназначен для зрителя, который наблюдает за происходящим на сцене. Язык диктора в новом буржуазном обществе связи со здравым смыслом не имеет, он несет смыслы, которые заложили в него те, кто контролирует средства массовой информации. Люди, сами того не замечая, начинают говорить на этом языке, отрываясь от здравого смысла и становясь легкими объектами манипуляции. С помощью таких положений Кара-Мурза критикует современный язык, приписывая манипуляционный характер самому языку, а не тем, кто его использует. Однако здесь следует отметить, что на самом деле возникновение такого «правильного» нового языка было неизбежно в контексте всего исторического процесса. Поскольку речь имеет прямую связь с теми видами деятельности, которые доминируют в данном обществе на определенном этапе его развития. Все языковые категории в своей основе имеют не некие абстрактные образы, а реальные предметы и способ специфически человеческого обращения с ними. Именно поэтому с возникновением индустриального общества с его невероятными масштабами общественного производства, появление специфического, оторванного от повседневной традиционной жизни рядовых граждан, языка было неизбежно и имеет ряд исторически необходимых преимуществ. Применение его для манипулирования общественным сознанием – это недостаток чисто капиталистического способа производства и распределения собственности. Исторически необходимо так же и появление специфического языка науки, которая обслуживает каждую конкретную отрасль знания. Ведь сегодня мы можем говорить о процессах интеграции наук, все более частых случаях синтеза и перенимания методологий совершенно разными научными отраслями. А это значит, что на определенном этапе своего развития они были абсолютно дезинтегрированы. Такое разграничение различных жизненных сфер со своими наборами материальных, культурных и технических достижений ведет к появлению новых языковых терминов и оборотов, которые призваны закрепить в знаковом механизме специфические виды деятельности. Поэтому стремление Кара-Мурзы преподнести обыденное мышление и язык в качестве эталона знаковой системы, которая не подлежит манипуляции, можно считать нецелесообразным, поскольку обращение к «туземному» языку означает его упрощение относительно того уровня, на котором он находится сейчас и, соответственно, упрощение человеческой деятельности до уровня, на котором «туземная» речь еще могла ее обслуживать (т.е. традиционный способ хозяйствования). Однако, если оставить в стороне тот факт, что Кара-Мурза считает само появление нового вида речи явлением отрицательным, стоит отметить значимость его разработок в области манипуляций этим видом речи для стимулирования необходимого поведения у населения. Например, при построении текстов, которые должны вызвать заранее запланированную реакцию у людей, тщательно избегают использовать слова, смысл которых укоренился в общественном сознании и имеет непосредственное отношение к предмету, о котором говорится. Их заменяют эвфемизмами – благозвучными и непривычными терминами. Спектр использования эвфемизмов чрезвычайно широк. Чаще всего их применяют для изменения эмоциональной окраски информационного сообщения. В трудовой деятельности наиболее характерными выражениями подобного характера являются те, что «облагораживают» наиболее непопулярные типы профессий. Таки образом в размещенных вакансиях и сообщениях СМИ появляются самые разные менеджеры: менеджер по клинингу (уборщик), менеджер внешней экологии (дворник), менеджер по продажам (продавец), менеджер по доставке (курьер) и т.д. Эффективнее всего в манипуляции сознанием действуют слова, которые не имеют определенного смысла, которые можно трактовать различными способами, в зависимости от контекста. К таким словам Кара-Мурза отнес слова «свобода», «демократия», «справедливость». Так сегодня в научном и повседневном дискурсе очень часто фигурируют понятия «свобода», «свободный индивид», «свободный рынок». Но с действительными значениями этих терминов, их происхождением и ролью в общественной жизни граждане мало знакомы. Ведь человек перестал быть животным именно через постоянное и непрерывное создание «несвобод» – наложение рамок и ограничений на дикость. Даже язык – это не что иное как введение норм и правил сначала в рычание и визг, а затем и в членораздельную речь и письмо. Только через огромную и разнообразную систему несвобод человечество приобрело и сохраняет те свободы, которые сейчас так ценятся. Но в нынешнем информационном поле мы имеем дело с постоянными стремлениями создать «свободного индивида», который не ограничен никакими социальными институтами и таким образом оставлен на самого себя, «свободный рынок», который развивается совершенно стихийно и каждый раз сталкивается с проблемой перепроизводства. По мнению Кара-Мурзы, такая активная манипуляция общественным сознанием с помощью особенностей речи возможна потому, что при современном состоянии культуры логическая мысль принимает лишь фрагментарное участие в убеждении, выступая в виде коротеньких последовательностей, связывающих соседние понятия в поле мышления. Чем больше давление мозаичной культуры, тем меньшую роль играет логика, тем более уязвимым к манипуляциям становится массовое сознание. На самом же деле такая уязвимость людей к манипуляции связана прежде всего с разрухой не в среде языка и других знаковых систем, а в сфере общественной деятельности и тех противоречий, которые господствуют в ней сегодня. Человек по-прежнему воспринимает действительность целостно, в контексте знания всего человечества (а не «мозаично», как считает Кара- Мурза), однако отчуждение его от собственной же деятельности и ее продуктов способствует искривлению обыденного сознания, в котором знание о любом предмете не является действительным бытием этого предмета. Именно на уровне такого поверхностного знания (на уровне представлений) и возможно осуществлять манипулирование сознанием. Но это никоим образом не означает, что при построении схемы манипуляции общественным сознанием, субъекты манипулирования мыслят согласно действительности и пытаются это знание от потребителей скрыть. Все манипулятивные техники находятся в плоскости переходов от одного представления к другому и не способны выявить действительную связь между языком и поведением человека. В этом и заключается надежный инструмент защиты от манипуляций. В сознании человека должно господствовать истинное знание об окружающем мире – лишь тогда оперирование чисто языковыми конструкциями для стимулирования определенного поведения человека станет невозможным. Чтобы сформировать такое знание, необходимо приложить усилия для реформирования всех сфер общественной жизни, а не только непосредственно тех, в которых чаще всего происходит искажение информации. Нужно реформировать те сферы, в которых искажается не просто речь, а человеческая деятельность, которая за ней стоит. Именно в глубине экономических отношений, которые лежат в основе общественного развития, вследствие фактического отрыва человека от своей деятельности и ее продуктов, превращение его в бездумного потребителя, становится возможным существование манипулятивных техник управления сознанием с помощью языка. В нынешнем обществе человек вынужден выполнять однобокие функции, которые упрощают его мышление, но это не значит, что такое состояние для него является естественным и единственно возможным. И чтобы защитить человека от манипулятивного воздействия, недостаточно просто указать на наличие манипуляций и перечислить их виды, – необходимо создать соответствующие общественные условия, при которых само возникновение языковых манипуляций будет не просто нецелесообразным, а и вообще невозможным. Использованная литература: 1. Арсеньев А.С., Ильенков Э.В., Давыдов В.В.. Машина и человек, кибернетика и философия. Ленинская теория отражения и современная наука. Москва, 1966, С. 263-284. 2. Гримак Л. П. Гипноз рекламы (анатомия идеальной формы психической агрессии) // Прикладная психология. 1999. № 3. 167 с. 3. Ильенков Э.В. К докладу о Спинозе. Драма советской философии. Эвальд Васильевич Ильенков (Книга – диалог). Москва, 1997, С. 170-195. 4. Кара-Мурза С. Г. Манипуляция сознанием – ЭКСМО, Алгоритм – Москва, 2008. – 864 с. 5. Московичи С. Век толп. М.: 1996. Текст из хрестоматии Д. Я. Райгородского "Психология масс" Бахрах-М, 2010. – 592 с. 6. Хайдеггер М. Письмо о гуманизме. “Бытие и время”. Москва, издательство “Республика”, 1993, – 452 с. http://propaganda-journal.net/6600.html
******
 Боронньо уонна Букку-нааху:-)  Ур уустар диэн сахалары ааттыыллар. Аан уустар утарылара. Билиҥҥи русские дэнэр омук төрдө саха. Ол науканан дакаастанан турар. Били чыккымай самаҕыттан окко сөрөммүтүгэр дылы дьоҥҥут. Эмиэ да сахалартан уһуктаахтарабыт дэнэҕит. Эмиэ да ити икки ардын долоҕойдоппокко самаххытыттан окко сөрөнөн хаалаҕыт:-)  Дьиҥнээх бытархай нациктаргыт. Атаххыт тумсуттан анараа өттүн көрөр кыаҕа суох. Бу эһиги курдуктар саханы самнарбыттара уонна самнара сылдьаллар. Хоротуйуу дэнэр. Оннук.
******
 Били килбэрийэн киhи этэр тыла ин_нибэт буолан хаалбыт ейгер "Буккуннаах" дьиэн хос ааппын ан_ар кулгааххынан киирэн атынынан тахсан истэgинэ биир эмэ ейгер баар ургар ин_иннэр эрэ.  Чэ, уонна саха тылын "тереппуккун" сыдьааннарын, "мы урусы" дэнээччилэргэ сырдат, ааккын былдьас. Манна, энэт нен_уе, сепсеhер аgыйах ахсааннаах батыhааччыларыттан ураты ким да сеп дьиэбэт "улуутуйар" тылларгытын. Дьин_эр оннооgор биир эмэ тыа киhититтэн сеп дуо (?) дьиэн ыйыттахха "аhыыр астаах киhи аhаспат дьоно эбиттэр, киhи соhуйар да сонньуйар" эрэ дьиэхтииллэр.  Атын суол эмиэ баар: силистээх, отттоох-мастаах ей улэтин суруйуу, дьуулгэ таhаарыы. Кыаллыбатын билэн тылгытынан эрэ кыыра олороохтугут дуу(?). Итиччэ "ейдеех" киhи оччону ааhан сурукка тиhиэхтээх этэ буоллаgа.  Билин_н_итэ били дьиэ кетерун кетер дьиэбиттэригэр дылы тахсар:  эмиэ да сеп, эмиэ да себе суох (кеппет)
******
 баара:))))Тылы эргитэн-урбатан,ыксаатахтарына,уҥаттан хаҥас да ааҕалларын кэрэйбэт дьон...
******
 аны киhини нууччалыы уеgэн эрэр дуу? Ейдуу туспуттээх, ээ! Куннэтэ туттар тылын буолара кестен кэллэ. Уонна, холобура, хатын_ наах  чаран_н_а киирэн баран эмиэ ону саныы (ейдуурунэн эрэ тохтообото буолуо) туhэр киhиттэн, эн аббревиатура нен_уе кистии сатаабыт быдьар тылгын нен_уе сахараал тылын итэgэйэн абыраныа суохтар.  Сахарааллар, бу киhигитин дьоhуннук туттарга, кэпсэтии туhулгэтин сиэрин иhинэн буолуохтааgын такайбатаххыт дуу?! Чэ, киhи соhуйара суох...
******
 Барыта саха тыла. Нигиҥ уратыларын туһунан этэбин. Уонна тоҕо ити сахалыы шрифт туруомукка аллараа тиренан туттаҕын? Ааҕалларыгар эрэйи көрдүннэр диэн дуо? Дьиэ да диириҥ сылатар:-)  Сахалыы кэпсэтиини уйа үөрэн. Ити диэхтээн. Кыраһан туруохтара дии:-)  Оччоҕо хайдах буолаҕын?
******
 дьиэн ньыыктаах урдус киирэн нууччалыы кылгастык эттэххэ "ус буукубаgа" ыыта сыста, ыытта да дьиэххэ да сеп. Мадьыардар соппуттар. Ону этэбин. Туох еhургэниитэ кэлиэй, оннооgор буолуоgу керен-истэн кэлиллибитэ. Ол да буоллар туhулгэ сиэринэн киhини манна ньыыгын ааттаан эбэтэр ону солбуйар тылынан (эн, эhиги) кэпсэтэр ирдэнэр.   
******

++++++
Просим помочь Захаровой (Макаровой) Марине Ванифатьевне
------ 
        Просим Вас оказать помощь в лечении Захаровой (Макаровой) Марине Ванифатьевне 1984 г.р. уроженке Чурапчинского района, унее обнаружен рак III А  стадии II клинической группы, на лечение требуется общая сумма в размере 3 000 000 руб. на данный момент не хватает 1 100 000 руб. лечение запланировано к концу 2014 г. в Израиле, т.к. на данный момент только там возможна лечение Телефон для справок: 89142205202 Марина Просим Вас проявить милосердие и помочь Захаровой (Макаровой) Марине и её маленькой дочке, мужу и матери. Деньги для Марины можно перечислить по следующим реквизитам:  АКБ "Алмазэргиэнбанк" ОАО  ИНН 1435138944 БИК 049805770 к/с 30101810300000000770 Транзитный счёт 30232810400000000001 л/с 40817810310108001407 Захарова Марина Ванифатьевна
    
******

++++++
Эйиэхэ чуумпу олоххор сэрэппэххэ киирэн кэлиэм....
------ 
        Итинник тыллардаах ырыаны билэр дьон тылын суруйан биэрэргит буоллар махтаныам этэ! "Сэргэ"-группа этэ быhыыта,сыыспат буоллахпына...
    
******
 Не очень хорошие слова "Сэрэппэккэ... Аныгы уйэ5э сэрэтиллэрэ наада буолуо.
******

******

******
 Уонна главнайа төһөнүй диэн ыйыта5ын)))) Дьэ накаас диэтэ5ин.
******
 Саныыгын дуо миигин диэн Ыххайартан салтым. Санаа миигин диэн Санатартан салтым. Хал буоллум итинник Биири биэстэ этэртэн. Сылайдым наар биири Хос хос Хатылыыртан. Ейдеебеккун дуо эн Сыччах биир тылынан Таптыыргын билээри Ыйытарбын мин.
******
 Ыйытыма ыйтан Ханна баарбын Ыйдарыма суолу тон сулустан. Баарбын аттыгар субу Баарбын кэккэлэьэ сити. Сурэхин тэбэрин иьит Ити мин ааннын тонсуйабын. Сурэхин тэбэрин иьит Ити мин сэмэйдик баарбын биллэрэбин. Сурэхин тэбэрин иьитз Ити мин ааккын ааттыыбын Сурэхин тэьэрин иьит Ити мин Таптыыбын диибин кистээн.
******
 Тугу кистиэхпиний мин Эйиэхэ кураанах миэстэбин. Билэбин эн олоххор мир Соьуччу киирэн кэлбитим. Кууспунэн... Багабынан... Аахайбаккын билэ билэ Сэнээрбэккин билэ билэ Эн сурэгин аанын Тонсуйбутум симиктик Кууспунэн... Багабынан... Халган сана сэгэйбэтин Сэрэйэ сэрэйэбин Сэниэтэ суохтук сэрэнэн Тутаагыттан тардыбытым Кууспунэн.... Багабынан...
******
 былыттарга олорсон тиийэн кэлиэм эйиэхэ оччогуна эн соьуйуон дуо, сэгэрим. уот курбуу чагылганы сыьытаммын тиийиим уеруен дуо оччого эн сэгэрим? ардах таммахтарын келунэн эмискэ кетутэн тиийиим туох дии саныан етей?
******

******
 Эйиэхэ чуумпу олоххор сэрэппэххэ киирэн кэлиэм Урун хара диэн тугун Эппиэт биэрэр тугэннэр. Ооччоо5уна кестен турар кырдьыгы Уна ханас суорумаар Ууну хаары харбатымаар. Тула5ын эн ейдеен керууй аттыгынан ааьар дьону Кинилэргэ баар эн дьолун Ону тэнэ эн хомолтон
******

******
 Таптыыбын диэн тылга туочука туруордун Ол аата буттэ. Салгыыта суох. Оттон мин соппутуой туруорабын. Ол аата эрэнэбин. Куутуегум. Элбэх туочукан оннугар Ыйытыы бэлиэ солбуйуо. Таптыыбын диэн тылга тире туруор Салгыам оччого мин этиигин. Хабыычыкага ылбыккын  Кунду тылы ити. Ол аата албыннаабыккын Сатамматах эбит сыьыаммыт. Того эргэ барбаккын  Ыйыталлар Кбдьтан. Саатар оголон диэн Субэлииллэр киниэхэ. Эргэ барар ыараханын Таптыыр киьини булуу Ыараабытын билбэттэр Соруйан ыйытар курдуктар. Эр бэртэрэ номнуо Ыал буолтара ырааппытын Билбэттэрэ итиччэ диэн Кбдь барахсан абарар. Тыага хаалбыт уоланнар Таптыыр Астара арыгы, Себулуур кыыстара табах, Астынар сирдэрэ ойуур  Буолтун билбэтэгэ буоланнар Кыыьырдаллар кбдьны, Кыьыталлар соготогу, Кинин наарын холуннараллар. Аьынын кбдьы барахсаны Кини да аналын кердуур, Ыйытыман киниттэн, Субэлээмэн киниэхэ Ыал буолар туьатын, Оголонор наадатын.
******

++++++
Надевший футболку с Путиным украинский боец UFC нокаутировал соперника из США
------ 
        Напомним, Олейник перед боем Абсолютного бойцовского чемпионата (UFC) в США против американца Джареда Рошолта появился на взвешивании в футболке с изображением президента России Владимира Путина. Он также заявил, что хочет получить гражданство России, передает «Русская служба новостей». Он сообщил, что, выйдя в футболке с портретом Путина, хотел показать своё отношение и выказать поддержку большей части населения Украины, особенно тем, кто старше 25 лет. «У большинства нормальных людей там именно такое отношение – что Россия нам абсолютно не враг, а брат. Я как взрослый, состоявшийся человек высказал своё отношение ко всему этому – к политике США, Украины, России. Я показал, какую сторону я занимаю, и что поддерживаю нормальное, уважительное отношение ко всему, а не тот беспредел, который сейчас происходит на Украине», – добавил борец. Он отметил, что футболку ему подарили друзья, и идея выйти в ней на взвешивание была общая, самого спортсмена и его друзей. По словам Олейника, залу это понравилось – американцы любят шоу: «Одно дело, когда противостояние мускулов, а другое дело – противостояние идеологий». Алексей Олейник по прозвищу Удав родился 20 июня 1977 года в Харькове. Выступал на турнирах M-1 Global, KSW, BodogFight, YAMMA Pit Fighting, Bellator Fighting Championships, а также на турнирах по боевому самбо. Мастер спорта международного класса, обладатель Кубка России по панкратиону, чемпион мира по различным версиям единоборств. Живет и тренируется в Москве.
    
******

++++++
Саха ханнык өҥү сөбүлүүрүй? Чээл күөх уонна араҕас саха омугун өҥө дуо?
------ 
        Мин санаабар чээлэй күөх уонна араҕас. От күөҕэ айылҕа өҥө Араҕас - сыа арыы, баай тот олох. Эһиги санааҕар?
    
******

******

******
 Не знаю кто придумал, но это гениально. Это инновационный метод повышения потенции у мужчин и сексуального влечения у девушек до такой степени, что она никак не сможет сопротивляться. Вот  http://miud.in/1FX5  здесь все подробно написано (там же и заказываю со скидкой). Сам уже проверил несколько раз, работает безотказно. А главное никаких заморочек
******
 Кыьыл,хара,от куе5э , диэн аахпытым.Ол иьин былыргы сахалар тацнар тацастара,уксэ ити 3 ецтен турар.
******

******
 чээл күөх, мутукча күөҕэ
******

******

******
 Мин санаабар Таҥара өҥө саһархай
******
 үрүҥ, халлаан күөх - анараа дойдуга барыы өҥнөрө (киһи кута халлааҥҥа көтөрүн бэлиэтэ, көмүллэр таҥаска туттуллар)
******
 Сепке этэгин саламалар эмиэ инник еннеех буолуохтара эбитэ буолуо хомойуох иьин талбыт ену баайаллар
******

******
 Хоро - хараҥа кыһыл. Нуучалар корасный, коричневый диэн билигин да тутталлар Аалай - аал уот дьүһүнэ Червовай(чэр өҥө) - кыһыл, баас өҥө
******
 бэйэм чэрэниилэ куэ5у олус сэбулуубун, ол иьин сибэккилэртэн ба5а батаьын сибэккитин ордоробун, хайа тэллэ5эр уунэр куэх ньургуьуну таптыыбын. Ити сибэккилэрбарыта мин дойдубар Дьаацы тааьыгар уунэллэр.
******
 Арааһа өҥ дьүһүнэ генетиканнан кэлэр быһылаах. Өлөөн тоҥуһа атаһым эмиэ хараҥа халлаан күөҕү сөбүлүүбүн диир. Эбэтэр тулалыыр эйгэ сабыдыала эбитэ дуу.
******

******
 бурят табаарыһым юртатыгар хас да хоммутум даҕаны хараҕым үөрбэтэҕэ. Хата тыллар истиэп сирэм күөҕэ санаабын көтөхпүтэ.
******

******
 холобур таҥас өҥө. Ону омук менталитетын кытта баайаллар Мин халлаан күөх сахалыы таҥаска барсыбат дии саныыбын. От күөх, араҕас, кыратык кыһыллаах саха таҥаһыгар барсар.
******
 Мин от күөх, араҕас өҥнөрү сөбүлүүбүн оҕо эрдэхпиттэн.Оранжевай өҥү олох ылыммаппын, дьикти ассосиация сразу монахтар таҥастара, спас.жилет өйгө киирэр.. Араҕас өҥ алаадьы, күн, көмүс, сиппит куолас( бурдук) күһүн өҥнөрө. Очень сильно..диэххэ
******
 халлаан күөх өҥ эбээннэр таҥастарыгар симэхтэригэр кэрэтик көстөр, кинилэр курдук тириини таҥастыыр омук аҕыйах буолуо.Кэнники кэмҥэ омук быһыытынан өрө таҕыстылар, киһи үөрэр. Өҥнөрүнэн уратылара чаҕылхай.
******
 омугуттан тутулуга суох, кустук бары өҥнөрө тэҥнэр. Буор Кут өҥө (Аллараа Дойду) - кыһыл (кустук-спектр бастакы өҥө). Ийэ Кут өҥө (Орто Дойду) - от күөҕэ (кустук ортоку өҥө). Салгын Кут өҥө (Үөһээ Дойду) - халлаан күөҕэ, пурпурнай (спектр үрдүку өҥнөрө). Түгэнигэр, миэстэтигэр уонна сыалыгар-соругар сөп түбэһиннэрэн, ханнык күүстэри ордук көмөлөһүннэриэххин баҕараргыттан тутулуктанан өҥнөрү талыахха сөп.
******
 От күөҕэ-сайыҥҥы айылҕа,саһархай-күһүҥҥү уонна үрүҥ дьүһүн-үөһээ дойду,кыһыл-орто дойду,хара-аллараа дойду.
******
 Эбэнкилэр ити ус ецнеру "Чулама"дииллэр биир тылынан.Эбээннэр "Чулбаня",юкагирдар"хомоньэ".Онтон европа омуктара уксулэрэ голубой,синий диэннэрэ,эмиэ биир тыл.
++++++
такси службата арыйыам этэ тох наданый
------ 
        с нуля по селу иьинэн арыйыам этэ такси службата тох рация ылабн? а так суурэр массыналардахпн.ипбн
    
******
 дэриэбинэ улахана суо5а буолуо
******
 тоьо болой? обычнай рация ду базага атын болар ду
******
 Дьиҥэ  навигатор  картата  дойдугар  оҥоһуллубут  буоллаҕына  олох  да  индрайвер  группа  арыйан  баран  туох  да  мачайа  суох  дивиден  хомуйа  олорор  ордук  буолуо.
******
 такси арыйарга хас сыл стаж наада?ип буолаары
******
 http://www.sotmarket.ru/category/ratsii.html
******
 http://www.kakprosto.ru/kak-104419-kak-otkryt-chastnoe-taksi
******
 Маҥнай налоговойга тийэн ИП (физическое лицо) дуу, Юридическай тэрилтэ дуу арыйаҕын. Нологовай эниигин хаччы киирэрин хайдах хонтуруоллуурун быһаарсаҕын, клиеннарга квитанция биэрэҕит дуу, такси диспеччерын телефонун номерын бэрэбиркэлииргэ көҥүл биэрэҕин дуу (манна тиһиллибит уонна бээчээттээх тэрээт бириэхтэрэ буолуо), эбэтэр массыналарын сүүрбүт көрдөрүүлэринэн дуу. Онтон телефон, рация атыылаһан баран, таксиилыан баҕарар дьоннору ыҥыраҕын, эбэтэр бэйэн массыналардаах буоллаххына бэйэн массыналаргынан служба такси тэрийэҕин. Бригадир аныыгын. Эбэтэр таксиилыах баҕалаах дьоннор бэйэлэрэ бригадиирдаах кэлэллэр. Такситаргын кытта бэйэн хайдах баҕараргынан сүбэлэһэн тэрин. Банҥа баран рачетнай счет арыйаҕын, уонна налоговойга тийэн счетын номерын этэҕин. Онтон пенсионнайга тиийэн учетка тураҕын. Баҕарар буоллаххына соцстрахованияларга эмиэ учетка туруоххун син. Онтон роспотребнадзорга баран регистрацияланаҕын. Бүттэ. Ханнык эмэ көмө, кредит, субчидирование ылыаххын баҕарар буоллаххына Бизнес-план оҥорон тиийэҕин.
******

++++++
Аэропорт “Якутск” аатын – Аэропорт “Саха” диэҥҥэ уларытар ордук буолсу.
------ 
        Город “Якутск” аатын Город “Саха” диэтэххэ табыллыыһык! Олохпут маннык “темпанан” бардаҕына, баара суоҕа 5 сылынан - 6 мөлүйүөн 480.000 тыһ. аллаах киһинэн эбиллэр кыахтаах. Ортотунан күҥҥэ куоракка 300 тюрк омугунан эбиллиэн сөп диэн аахтым, кэлэр сайынтан.
    
******
 почему все к языку... какая разница кк нахзываеться...
******
 90-с сыллар бүтүүлэригэр Наш самолет совершил посадку в аэропорту Туймаада дииллэрэ
******
 93-95 сыллардаахха аэропортпут аата Туймаада диэн этэ. Уерэнэ сылдьан каникулгар кэлэн самолетунан тустэххэ биллэрэллэрэ истэргэ сурэ5ин-быарын ортотунан ааьара
******
 ханна баҕарар портар турар сирдэрин аатынан ааттаналлар.
******
 Дьоммут-сэргэбит, баар суох тойотторбут, общ.совет, окружной гордума, ил түмэн депутаттара, БАРЫ ЫЛСАҤҤЫТ сыыһаны көннөртөрүҥ! эһиги санааҕыт?
******
 Сотору саха дэнимэҥ диирэ буолуо. Якут диэн Ийэ кут диэн саха тыллара. Өрүс хаҥас эҥээрин олохтоохторо диэн суолтаҕа. Ол омук аата буола тарҕаммыт. Сурукка киирбит.
******
 Эбэтэр саханы-якут диэбэккэҕит тутатына саханы "ийэ кут" диэххитин, "через и краткое" суруйуоххутун, онон-манан эргиппэҕит. Саха диэн и по русски саха буолуохтаах. Холобура эбээни, эбэҥкини, чукчаны уруускайдыы - якут диэбэттэр буолбат дуо?! Эбээн и по русски эбээн, чукча и по русски чукча. Саха эмиэ по русски саха буолуохтаах! Ээ, чэ! хаһааҥҥа диэри "культуурумсуйан" этэргэ тиийдим, бу кылбар сылатта, бэйэҕит онно тиэртигит. "Аймахтаргыт" тюрк омуктар тылларынан - азербайджанныы, киргизтии, узбектыы, туроктыы, тувинныы... уо.д.а. бары билэллэр эбит, йа-кут диэн тыл - эмэ.э үүтэ "дырка задницы" диэн эбит кинилэр тылларынан. Ол иһин якут, якутия диэтэххэ күлэллэр, сэнииллэр, "мы победим вонючек", "скоро ваша земля будет нашим", "якутия *** мира!","да уних своей фамилии нету”, “даже имэ нету”, “все язычники”. “безверные" уо.д.а. диэбиттэрин, суруйбуттарын Прессаҕа аахпатаххыт дуо?! Ол иһин суһаллык саха буолуҥ, оҕолоргутун-кыргыттаргытын быыһааҥ по закону, по паспорту РФ – саха дэтиҥ диибин. Ити омуктар элбээтэхтэринэ коран этэринэн сыһыаннаһыахтара. Ол баар кыһыыта. 
******
 Уеьэттэн Туймаада хочотун эргийэ керен туьэр учугэй да буолааччы!
******
 Якут - диэн - ол аата Саха - диэн. Ол бу буолбумаҥ! Онон манан кииримэҥ-тахсымаҥ
******
 "Саха и в Африке Саха"буолуохтаах.
******
 Якут буолан Бүт! Уоскуй, - саха буол! Үтүө тылы иһит! Утары бардаххына - Сэрэппэтэҕэ диэн этээйэххиний - сэрэппэккэ сиэтэ диэйэххиний!
