++++++
Эрдоган түүр тыллах дойдулар биир университетта тэрийиэҕин диэн этии киллэрбит,
------ 
        Элигиэти үтүктэн))) Цитата: Курулгэн 11 сентября 12:06 (10.244.224.83)     Утуо кунунэнraised fist чэ бээ Элигиэти аьары хотуман.. суруйарыттан кордоххо- кими даганы кытары айдаарса=аахса сатаабат иллээх киьи.. Атыттар онтон Элигиэти .."буулуоххут" кэриэтэ бэйэгит сэргэх топта таьааран иьин 

******
 Ол тэрийэн туох учугэйэ кэлэр уьу сымыйаннан.Турция дьаабы дйджу дии сэрии елерсуу уруккаттан инниктэр
******
 Онон эhи моньчуур омуктар университеттаммыккыт дии, оччо5о тоҕо тюрктар университеттаналларыттан куттанныҥ.... Мин финно-угорскай норуоттар уопсай университеттаналларыгар баҕарабын.
******
 Биьи тойотторбут онно харчы бегетун куппута буолуохтара,анаара биллэн туран сиэптэригэр киириэ. Билигин онтуукайа да суох университет институт дэлэй даганы туохха да уерэппэттэр.Тупойбараан курдукктар ботта.Барыта харчы.
******

******
 . Онон сотору туох да мероприетияларыгар ыҥырбат буолуохтара. Сахалары изгой гына сатааннар, россия саайтарын барытын кэрийэ сылдьан , сахалары холуннаран кэпсиир дьон бааллар! Холобур, ЖЖ-га сахалар тустарынан кэпсэтии барда да , булгуччу онно тоҥустарбыт ойон киирэннэр, сахалары холуннаран бараллар. Холобур: "сахалар дьүһүннэрэ страшнее крокодила" - үһү , "глаза как щелки, скуластые, кожа черная, ноги колесом" , онтон симпатичнай саха кыыҺын хаартыскатын : "это же эвенка, не якутка. Якутки страшнее атомной бомбы" .
******
 Онтон биирдэ биир путешественник ЖЖга Саха Сирин ыhыаҕын туhунан кэпсээнигэр биир обычнай боростуой дьүһүннээх син симпатичнай соҕус национальнай костюмнаах саха кыыһын хаартыскатын ыйаабыт.  Ону дьон барыта : " Какая красивая девушка " - диэн бөҕө буоллулар.. "Какие оказывается девушки якутки красивые" - дэстилэр... Онуоха биир нучча дуу, эбэнки дуу дьахтара сонно ойон киирэн суруйда : "Да это же сахалярка! Это метиска наполовину русская, поэтому красивая. А сами якутки страшнее крокодила, глаза у них как щёлки" - диэтэ.. Кырдьык бааhынай кыыс эбитэ буоллар,  мин туох да диэм суох этэ!!! Ону баара  ханан да нучча хаана кыттыспатах, боростуой дьүһүннээх смуглай саха кыыhын хаартыската этэ. ..  Бу случайы Мэйик билэр. Ол путешественнигы  сорох сиргэ Мэйик илдьэ сылдьыбыт. Ол кэпсэтиигэ Мэйик эмиэ баара. Салгыы кэпсиибин: дьэ огурдук ол саха кыыhа нуучча аҥаардаах сахалярка аатырда..   Онуоха путешественник уонна атын дьон сөбүлэстилэр, дьэ кырдьык оннук буолуо, нуучча аҥаардаах буолан симпатичнай буолуо дэстилэр. Онтон салгыы : "сахалар нууччалар муҥнаахтары атаҕастыыллар" - диэн буолла. Мэйик онуоха путешественникка : "не ожидал от тебя" - диэн смыслаах суругу суруйаат ол ЖЖттан тахсан барда.... Мөккүһэ да , быhаара да сатаабата. Онтон мин регистрациям суох.. Регистрацияланыахпын сүрэҕэлдьээтим. Онон эмиэ тугу да суруйбатым. Онтон ол сахалары холуннарбыт дьахтар страницатын көрдүм... Страницата кураанах. . Биир да статьята суох.... Потом посмотрел Дату Регистрации этой женщины  в ЖЖ  : оказывается, она зарегистрировалась в ЖЖ через день после того, как тот путешественник начал рассказывать о своем путешествии по Якутии. Ол аата Путешественник Саха Сирин туhунан кэпсээн эрэрин көрөн ,  сахалары холуннараары  , регистрацияламмыт эбит... Тоҕо диэтэргин бэйэтэ туох да статьята суох, кэпсээнэ суох, страницата кураанах. .. Арай  бэйэтин туһунан кыракый  резюмелаах ол страницаҕа : "по образованию филолог, могу делать простые сайты, можете обращаться." - диэбит. Онон билигин саха симпатичнай соҕус буолла да, нуучча аҥардаах сахаляр - диэн буолар буолбут...  Дьиҥ сахалар страшнее крокодила - диэн токкуйу үөскэтэ сатыыллар эбит.
******
 былыргы кытай суругар төрүттэрбит оннук быһыылаахтар-таһаалаахтар диэн сурулла сылдьар. Сахалар өр дьылларга саһан ойдом олорбут буолан  түҥ былыргы көрүҥмүтүн илдьэ сылдьабыт. Хата билигин оннук дьон аҕыйаатылар быһыылаах, онон омукпут уратытын сотору музейга эрэ көрөрбүт буолуо. Аныгы үйэҕэ аан дойду барыта булкаас, тоҥустар ким хайа иннинэ булкаас буолбут омуктар, онтуларын аны бэйлэрин дьүһүннэрин курдук билиммиттэрэ буолуо)
******
 лейтенант_рипли, ол эльбэх университэттарыҥ улахан туһата суохтар. Хата Түүрк тыллаах университет үчүгэй буолуо улахан болҕомтолоохтук үөрэтиэхтэрэ!
******
 ЭРдоган российскай армия пилотун елеттерен баран дьэ албыннаспыта буолар европаны кыайбакка. киэр буоллун сирэгэс.Албыннаьар ити аата.
******
 Цитата: Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган после визита в Казахстан предложил создать единый университет тюркоязычных стран, передает Yenicag.Ru со ссылкой на Тренд. Эрдоган отметил, что создание единого университета входит в интересы всех тюркоязычных стран. «Все тюркоязычные страны, включая Азербайджан, Казахстан, Кыргызстан, Туркменистан и Турцию могут стать учредителями нового университета», сказал он. Отметим, что турецкий лидер совершил визит в Казахстан 8-10 сентября для участия на I Саммите Организации исламского сотрудничества по науке и технологиям. Yenicag.Ru - www.yenicag.ru
******
 zhai, ити сыыьа гынар.Навязывает волю ислама.Ити эмиэ политика эмиэ доллар .Кини эппитин аайы буолуо дуо?Суох беге буоллага.Ордук уеьэттэн поручения ылар иннэ гын диэн(америкаттан холобура) Турция нэьиилэ олороллор дии,ессе Саммит инициатора буолбут киьи кулуех.
******

******
 Кинилэргэ студеннара айдаан бегелере дии реформалара табыллыбакка.ЭТомы могли бы им помощь оказать или предложения делать а не они России.
******
 Цитата: «Все тюркоязычные страны, включая Азербайджан, Казахстан, Кыргызстан, Туркменистан и Турцию могут стать учредителями нового университета», сказал он.
******
 Цхай,үчүгэй толкуй эбит даҕаны,Турцияҕа туппаттара буоллар,бүгүн эйэлээхтэр,сарсын буомбалаан саайыахтара уопсайынан буккуур соҕус дойду буолан турар
******
 түүр омуктары сомоҕолуур санаалаах буоллахтарына
******
 Казахстаҥҥа ордук
******
 олга Азербайджан Эмираттар курдук сайдыбыт үһү
******
 оннук
******
 Оннук университет Казахстааҥҥа уруккуттан баар Туркестан куоракка.Саха оҕолоро эмиэ онно тиийэн үөрэнэллэр этэ.
******
 Миэхэ син биир, хайаатыннар даханы. Ити олох атын омуктар, итэ5эллэрэ да атын, хааннара да атын, арай тыллара кыратык майгынныыр, кып-кыратык кэпсэтэн эйдэспэппут буолуо арааската. Саха сахатыгар, чоху чохутугар.
******
 Хантингтон Столкновение цивилизаций диэни булан аах
******
 Ил-Эйэ бөҕөтө МИРУ МИР НЕТ ЯДЕРНОЙ ВОЙНЕ СОХРАНИМ МИР ДЛЯ БУДУЩИХ ПОКОЛЕНИЙ эҥин дии-дии үөрэтии-такайыы
******

******
 интернеттан көрдөххө чэ уопсайынан  МУОДА БАҔАЙЫ ДОЙДУга олорор эбитпит
******
 Ити кинигэни судургутук быһаардахха маннык: кэлэр үйэ урукку курдук идеялар хапсыһыылара буолбатах цивилизациялар хапсыһыылара буолар диэн. урут , холобур, эн ким диэкигиний(коммунискын дуу , капиталискын дуу, баайдар диэки дуу, дьдадаҥылар диэки дуу, уо.д.а.) диэн буоллаҕына, кэлэр үйэҕэ эн кимҥиний диэн ыйытыы турар буолар. Хапсыһыы буолар сирэ, улахан цивилизациялар икки ардыларгар сытар дойдуларга саҕаланар, кыра цивилизациялары эһэллэр, холобур, билигин, Сирияҕа уонна Украинаҕа буоларын курдук. Түүр омуктар бытарыйаннар билигин икки сүдү улахан цивилизациялар (Кытай уонна Европа) икки ардыларынан бааллар, онон сомоҕолоспотохторуна эстэллэр диэн.
******
 утарылаһааччыларын тугунан уодьуганныыллар куораттара миинэ иитэн ду хайдах ду? СЫМЫЙА буо таах дьону утарыта туруортуур, ИЛИН САҔАХХА ОЛОРОР МАСОННАР ПОЛИТИКАЛАРА ини.
******
 Аан дойдуга барыта билигин сомоҕолоһуу бара турар, тас политика барыта ити үлэттэн таһаарыллар, реализм кыайда, ким күүстээх ол салайар. Хоту Кореялар мээнэ ракетанан ыһыахтамматахтара буолуо
******
 Азербайджан мусульманскай буолбатах, православнай. Эрдоган исламист, онон биллэр ини туохха үөрэтиэҕин...
******
 Цитата: Азербайджан мусульманскай буолбатах, православнай.
******

******
 Арменияны кытта бутуйаахтыыр быhыылаах, Сандалы эмээхсин.
******
 ил_тэрис,   сыыспыппын, армяннары кытта сэриилэрин санаан ылбытым. 60-наах эбээни хоппуттар дуу .
******
 олор КРИЗИСка киириэхтээхтэр (апокалипсис) ол кэннэ АРМАГЕДДОН ол чугаһаата
******

******
 диэн быһыылааҕа
******
 .Вспышка_подружка,  кырдьар - крС
******
 BorNEo, бу эр киһи дуома майгыбыт дьаабытааа, олох киһилии киһи диир кыах олох суох. Тоҕо да бырадьаагы тэллэх ытын курдук, булбут дьонун сырса сылдьан ньаҕыйарын олус да сөбүлүүр, дьон сыыһатыттан дуоһуйан үөрэр-көтөр, астынар...хайдах маннык итэҕэс мэйиилээх үөскээн олох олорон дуомнаан эрэйдэннэҕэй... сөҕөбүн эрэ... чөт диэтэххэ 1-2 эрэ күн уоскуйбута буолаахтыыр, онтон эмиэ салгыы муҥнанар, туох айылаах внимание көрдүүр сордооҕо буоллаҕай, киһи сиргэнэр эрэ балаһыанньата дии?
******
 Турок тыла  бичиккэ диэн   1920 сыл кэннэ киирбитэ. Ол иннинэ арабтыы этэ. Онно олугун Пекарскай тылдьытынан он,орбуттара.
******
 Турок тыла  бичиккэ диэн   1920 сыл кэннэ киирбитэ. Ол иннинэ арабтыы этэ. Онно олугун Пекарскай тылдьытынан он,орбуттара.
******
 ол Пекарскай ссыылынай. Поляк. студент. О5о киЬи  сууттанан Таатта5а кэлэн. 25 сыл олорон , саха тылын бичиккэ тиЬэр.
******
 дьэ , онно ноолоох. Мин эЬэм , оччолорго эдэр. Ол поляктыын алтыЬар. Ол поляк манна кэлээт, сахалыы билбэтэ эрэбил. ЭЬэм былыргы уерэхтээх. Церковна-приходской..4 кылаас. 1964 сыл елбутэ. 94 сааЬыгар. Дьэ , суоттаан. ЭЬэм эдэригэр алтыспыт, ол поляктыын. Алаас ун,уор-ман,аар олохторо этилэр
******
 Улуу туурак тылыгар сыЬыаннаах, тыыннаах туоЬу сыдьаана  мин баар эбиппин!!!! Уерэтин!!! УеЬээ этиллибити.!
******
 О5ону, ахсаан уруогар...итиннэ 4 дьаабылыка сытарын сиэтибит , биэс буолан Хастыы ?Хас киЬиэхэ? Талахха алта чыычаах кэллэ. Биэс кетте. Хас хаалла? диэн уерэтин мун,нууллар этэ.
******
 миигин эЬэм боростуойдук аахтарара. ОроЬустуба кэннэ 12 хонугунан Крещения Ессе 12 хонугунан , дьыл оройо. Ессе 12 хонугунан бастакы муос тостор. Итинник аа5арбыт
******
 миигин эЬэм боростуойдук аахтарара. ОроЬустуба кэннэ 12 хонугунан Крещения Ессе 12 хонугунан , дьыл оройо. Ессе 12 хонугунан бастакы муос тостор. Итинник аа5арбыт
******
 ороһустуба 6-7, кириһиэнньэ 18-19, дьыл оройо 30-31, бастакы муос олунньу 11-12, иккис муос олунньу  24-25
******
 Эрдоган сеп этии киллэрбит. Биьигини сахалары атын омуктар ата5астыахтарын сеп. Ол эрээри тюрк омуктартан сэрэхэдийэн ситэри а а5астаабаттар, туттуналлар, тюрктар себулуехтэрэ суо5а, орооьуохтара диэн.
******
 саха киЬитэ омуктарга хаптаНныыр буолуон кэриэтэ суо5а кене.
******
 Иирсэ, этиьэ, охсуьа сылдьардаа5ар эйэлээхтик олорбут быдан ордук. Араас дойдулары кытта иирсэммит маннык дьаданы олоххо кэллэхпит ди, ситиспиппит диэн ол эрэ.
******
 кыыскын  аны ЭрдоганНа ойох биэр
******
 Мусульман оҥороллор буоллаҕа, онтон араас хайысхаларынан хайытан террорист буолбуттарын бэйэлэрэ да билиэхтэрэ суоҕа. Тюрк тыллаах омуктар биһигиттэн ураты бары мусульманнар.
******
 аан дойду икки араНа5а арахсар ВЕРНЫЕ уонна НЕВЕРНЫЕ
******
 Международнай институт спецслужбалар харахтарын  далыгар сылдьар буоллаҕа онон террорист игин буолбаттара чуолкай
******
 Онноо5ор Россия, США курдук улахан государстволар араас дойдулары бэйэлэригэр тардаары куустээх информационнай улэлэри ыыталлар, ейебул ылаары. Биьиги кыра норуот ейебул кердуехпутун сеп буолла5а.
******
 Итэҕэлэ суох эрээри онно манна тырыыппайдаһан да диэн. Тэпсилгэн буолаары.
******
 тюрк омуктар төрүт итэҕэллэрэ буоллаҕа дии, хотя бы для информации
******
 zhai, ээ,хата диэ.
******
 О5о бэйэтэ талар, 18сапьын чопчу туолбут киьи...оло5ун бэйэтэ оностор уорэ5ин бэйэтэ талар...
******

******
 Борнео эмээхсин дуу о5онньор дуу эбэтэр орто киьи дьэ дьону уе5эрин себулуур ол иьин кому заттан уурбуттэрэ нууча тыллаах дьон кинини ба5ас киьи гыныахтара дуо сордоо5у онно аьыммытын кэм саха киьитэ буо
******

******
 Чокуур Гаврильев Турцияҕа үөрэммитэ дин, кини үчүгэйдик билэрэ буолуо, а так тюрк тылын үөрэтии ключ к  многим, разным языкам народов Мира буоллаҕа, туох куһаҕаннаах буолуой. Атын араас омуктар тюрктартан толлон биһигини мээнэ атаҕастыахтара суоҕа, туттунуохтара буоллаҕа, айдаан таһаарымаары, бу саха халыҥ омук осколога эбит диэн.
******
 Биьиги тылбыт 80% монгол, манчжур тыла. Тюрк тыла а5ыйах. Ити европеецтер монголлартан куттанан, азиат омуктарын барыларын тюрка киллэрэ сатаабыттар, биир тюрк тыла баар буолла5ына. Калмыктары эмиэ, билигин дьэ кэлэн монголлар диир буолан эрэллэр.
******
 Октай, тугу албыннаан туойа олороҕун, монгол тыла 25%, 75% тюрк тыла.
******

******
 zhai, аныгы монгол тылыгар,саха тылыгар суох былыргы түүр тыллара элбэхтэрэ кэрэхсэтэр.
******
 Коля, төттөрүтүн саха тыла былыргы, монгол тылынаҕар.
******
 Коля,  Цитата: Старомонгольский язык, имеет больше сходство с тюркским, чем новомонгольский.  Новомонгольский это язык халха монголов, которые переселились на территорию современной Монголии в 15-16 веках. Онон саха тыла монгол тылын төрүттээччи буолуон сөп.
******
 Бэйэгит тумсуулээз буолун, хата. Туроктарга мааарыннаабаппыт. Агыйах тыл сеп тубэЬэрин ученайдар ырытыахтара.  Харчы керуллууе - ону  бэрийээри. Сепке этэллэр уеЬэ.
******

******
 Монголлар тылларар олох сэп тубэспэт саха тылыгар .
******
 Акаарытыйан бардыгыт тюрк тыла буо саха тыла
******
 Ислам туроктар дьицнээх итэ5эллэр буолбатах арабтар а5албыттар бэйэлэрэ билэллр дьицинэн кинилэр тюрк тылларын сутэримээри университет аьа сатыыллар араб тыла кинилэри эмиэ моьуоктаабыт Турция5а арабтары дьицинэн абааьы кэрэллэр.Холобур сахаларга ньучча тыла элбээбитин курдук.
******
 Ол харчы диэни ханна ба5арар эконом ресурса5а сииллэр , хайдах барыта босхо буолуой? Хэ хэ харчынан аьаан тацнан байан олорор инибит бары да5аны
******
 Туроктар саха омукка аймахтыы омук. Эбэнки омук хата чугаһа суох.
******
 Армияҕа Монголия5а сылдьан монголлары кытта кэпсэттэххэ буряттар переводтууллар этэ. Монголлары кытта биьиги тылбыт биир да тыл майгыннаабат эбит этэ. Хата бииргэ сулуусбалыыр казахтарбын кэннэки казахтыы кэпсэтэр буолбутум.
++++++
Айдааннаах "Аэрофлот" релиhин туhyнан
------ 
        ХаТАСС  ыымпатын  көһүтэ сатаан баран, официальнай инфаны аҕаларга күһэлинним:) Цитата: Роман Мандзяк: Релиз «Аэрофлота» об инциденте с участием главы Якутии носит надуманный характер Автор ЯСИА -23:22, вчера 5148 Сообщение пресс-службы «Аэрофлота», комментирующее инцидент на борту рейса SU 1750 16 февраля, носит откровенно надуманный характер. Об этом ЯСИА сообщил руководитель департамента по информационной политике АГиП Якутии Роман Мандзяк. Напомним, в понедельник Егор Борисов отреагировал на сообщения ряда СМИ об инциденте, произошедшем на борту самолета авиакомпании «Аэрофлот». Позднее руководитель департамента по информационной политике Роман Мандзяк пояснил, что Ил Дархан с супругой Прасковьей Борисовой и помощником Евгением Шигаповым не сразу смогли попасть в салон из-за того, что сотрудники аэропорта забыли выдать посадочные талоны. Авиакомпания «Аэрофлот» опубликовала релиз. По словам Мандзяка, уже в самом его начале содержится недостоверная информация: «Пассажиры Е. Борисов, П. Борисова и Е. Шигапов пришли на посадку <…> с большим количеством пакетов Duty free …». «Данное утверждение полностью не соответствует действительности. У пассажиров не было с собой ни одного пакета с надписью «Duty free». Не знаю, что там померещилось источнику данной информации, но мы расцениваем данную недостоверную информацию как попытку сместить фокус с сути инцидента (который, уверен, при наличии доброй воли и такта со стороны экипажа и бортпроводников данного рейса можно было бы решить без конфликта) на выдуманные детали – несуществующие пакеты из магазина «Дюти фри», — сказал руководитель департамента. «Многие наслышаны про истории о нетрезвых пассажирах с такими пакетами, которые устраивают дебоши на самолетах – подобные новости, увы, нередки. Поэтому ключевой символ, призванный сформировать «сомнительный образ» пассажиров в информационном сообщении, выстроен, как по методичке: от пакетов из магазина беспошлинной торговли до «нецензурной брани в адрес экипажа». Но на поверку он рушится, как карточный домик. Добавлю, что помощник главы Якутии Евгений Шигапов по собственной инициативе прошел освидетельствование на алкогольное опьянение, чтобы не допустить никаких инсинуаций. Но в авиакомпании, видимо, для полноты картины придумали несуществующие пакеты. Полагаю, в данной ситуации лучшим выходом для уважаемой в нашей республике авиакомпании было бы принести извинения за причиненные неудобства пассажирам, в особенности необоснованно пострадавшему и просидевшему 8 часов в отделении полиции помощнику главы Якутии Евгению Шигапову», — подчеркнул Роман Мандзяк. http://ysia.ru/glavnoe/roman-mandzyak-reliz-aeroflota-ob-intsidente-s-uchastiem-glavy-yakutii-nosit-nadumannyj-harakter/ 

******
 Ыарахан сыһыаннаах дойдуга олоробут.
******
 meic, оннук http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4337451&f=149
******
 Ээ чэ ханна да оннук сыһыан баар,күнүстэри киирэн ытыалыы сылдьар дьон эмиэ баар.
******
 өлөрбүттэрэ. Онтон бу эдьигээттэр 38 харыан хара тыа маанылаах кыылын сиэбиттэр
******
 Кыраны улуннэрэн туьэннэр?))) кыра инцидент, ойдоспот буолуу ханна багарар баар.. БЕА этэннэ кэлбит  операция кэннэ ИЛ ДАРХАН этэннэ эрэ буоллун!!! хас барбыт- кэлбит стюардессаны- умнан кэбиьин.. буттэ,..
******
 Цитата: Виктор Федоров: на истории с «Аэрофлотом» с участием главы Якутии нужно ставить точку Депутат Ил Тмэна предлагает сконцентрировать внимание на более важных делах 2 20 февраля, YakutiaMedia. Депутат Ил Тумэна Виктор Федоров предлагает сконцентрировать внимание на более важных делах и на истории на борту самолета "Аэрофлота" с участием главы и его помощника нужно ставить точку, сообщает ИА YakutiaMedia. Уже два дня в СМИ и социальных сетях идет обсуждение инцидента, произошедшего на борту самолета авиакомпании "Аэрофлот". Участниками неприятного события стали глава Якутии Егор Борисов, его помощник Евгений Шигапов и бортпроводница. Поводом для конфликта стали посадочные талоны, которые были то ли утеряны, то ли забыты, но вовремя не предъявлены сотруднику авиакомпании при посадке в воздушное судно. Депутат Ил Тумэна Виктор Федоров высказал свое мнение на странице в Фейсбуке по этой ситуации.
******
 Оттон ол Аэрофлоттар сууттаһыахпыт дэһэллэр дии....
******
 Цитата: “Аэрофлот” айдаана. Дьиҥэ тугуй?  Сегодня 8 часов назад 7  Саха сирин Ил Дархана Егор Борисов көмөлөһөөччүтүн кытары Евгений Шигаповтыын, олунньу 17 күнүгэр “Аэрофлот”  сөмөлүөтүгэр айдаан тардыбыттарын, ол түмүгэр Шигаповы сөмөлүөттэн устубуттарын туһунан сураҕы аан бастаан олунньу 18 күнүгэр “Кремлевский рейтинг” телеграм-канал таһаарда. Онно этиллэринэн, Егор Борисов көмөлөһөөччүтүн кытары киэптээбит, сөмөлүөт экипаһын үөхпүт, барыларын уураттарыах буолбут, араас тойон нүөмэрин төлөппүөнүгэр баарын көрдөрбүт, киэҥ сибээһинэн уордайбыт. Сонно тута дойду бөдөҥ агентстволара РИА, Коммерсант, Интерфакс , 1 канал, онтон да атыттар күргүөмүнэн Саха сирин салайааччытын үрдүгэр түһэн куолаан бардылар — “Аэрофлот” эмсэҕэлээччи оруолун ылла. Сахалар айахпытын атан эрэ хааллыбыт. Биһиги дьоммут 19-ка эбиэт кэннэ эрэ официальнай пресс-релиз суруйан таһаардылар. Онно этиллэринэн, “Аэрофлот” стюардессата посадочнай талон көрдөөбүтүттэн айдаан саҕаламмыт. Егор уонна Прасковья Борисовтарга, көмөлөһөөччү Шигаповка регистрацияҕа посадочнай талон биэрэллэрин умнубуттар, кэлин кэлэн бырастыы гынан баран туттарбыттар. Ол икки ардыгар стюардесса айдаан тардыбыт, урут да Саха сирин пассажирдарыгар “Аэрофлот” соччото суох сыһыаннааҕынан биллэр диэн пресс-релизкэ этиллибит. Ил Дархан правительство аппараатыгар сөмөлүөккэ тахсыбыт айдааны сокуон хараҕынан көрөн быһаарсалларыгар, наада буоллаҕына суукка биэрэллэригэр сорудахтаабыт. Ити кэнниттэн федеральнай сайтар кэтэһэн олорбуттуу, Ил Дархан көмөлөһөөччүтэ посадочнай талоннары ылбытын туһунан, Шигапов стюардессаҕа маатырылаабытын, экипаж кабинатыгар киирэн  айдаарбытын туһунан “сырдаттылар”.  ***  Араас эмоцияны быраҕан туран бу айдааны көрдөххө хайдаҕый? Егор Борисов “дебоширдаабыт” диэҥҥэ, бэл Ил Дарханы утарар  да дьон итэҕэйбэттэр. Борисов былааска күн бээһээ тахсыбыт киһи буолбатах – дастабырыанньанан, сибээһинэн далбаатанар “киртэн тахсыбыт кинээс” буолбатах.  Арай ычата кыра киһи уһуктаат тойон буолбутун биллэҕинэ уолугунан тыыныан сөп. Иккиһинэн, Борисов  публичнай киһи буоларын быһыытынан, хас хамсаныыта барыта  кэтэнэ-манана сылдьарын бэккэ өйдүүр, билэр, онон хайдах да оруо маһы ортотунан быһыыланар кыаҕа суох. Аны, “Аэрофлот” стюардессата куруубайдаабыт диэҥҥэ тохтуоҕуҥ. Сөмөлүөтүнэн көтөн-көтөн кэллэхпит. Ол тухары пассажирдары дьүһүнүнэн көрөн стюардессалар (!!!) хаһан да үөхпүттэрэ суох. Үлэлиир спецификалара атын, тоҥ куолаһынан саҥарыахтарын сөп, ол гынан баран хаһан даҕаны киһини аһаҕастык үөхпэттэр. Буолаары буолан бизнес-кылаас пассажирдарыгар. Ол аата, бу стюардесса куруубайдаабыт буоллаҕына – кинини эрдэттэн “оннук” гынарыгар соруйбуттар? Бизнес-кылааска ВИП-персоналар көтүөхтээхтэрэ эрдэттэн борпроводниктарга, экипажка биллэриллэр. ВИП-залтан анал үлэһиттэр бортка диэри атаараллар. Ол видеоҕа эмиэ көстөр. Посадочнайа суох киһини ВИП-залтан арыаллыа этилэр дуу? Сорохтор этэллэринэн, айдаан Ил Дархан көмөлөһөөччүтэ Евгений Шигапов эконом-кылаастан бизнес-кылааска көһө сатаабытыттан тахсыбыт: “Стюардесса онно көһөрөргө эбии харчы көрдөөбүт”.  Кистэл буолбатах, сорох сөмөлүөттэргэ стюардессалар оннук гынан эбии харчы оҥостоллор. “Аэрофлот” стюардессатын көмүскээн айдааны таһаарда дииллэр. Оччотугар ыйытыы: хас бөдөҥ хампаанньа боростуой үлэһитин көмүскээн ити айылаах СМИ сэриитин тардыбытын билэҕит? СМИ сэриитин тэрийэргэ мөлүйүөнүнэн суумма ирдэнэр, буолаары буолан федеральнай улахан агентстволарга, телеканалларга тахсарга. Ол кэриэтин буруйдааҕы тыаһа-сыма суох ууратар быдан барыстаах буолбатах этэ дуо? Хас биирдии кыра-хара үлэһитин аайы СМИ сэриитин тэрийдэҕинэ “Аэрофлот” ыал устун барбат дуо?  ***  Итинник ыйытыы кэнниттэн, Ил Дархан көмөлөһөөччүтүгэр Евгений Шигаповка тиийиэххэ. Туох киһиний, хантан хааннааҕый, кимтэн кииннээҕий, хаһааҥҥыттан үлэлиирий? “Телохранитель, сытар ынаҕы туруорбат, күөх оту тосту үктээбэт, Мохсоҕоллоох уола, соторутааҕыта киирбитэ”, — диэн уруһуйдаатылар. Телохранитель… быччыҥ быһа сиэбит киһитэ өйө-санаата, интеллегэ, култуурата төһө таһымнааҕа сэрэйиллэр. Ол гынан баран, официальнай биографиятынан,  бу «телохранительбит» икки тылынан -английскайдыы, французстуу босхо кэпсэтэр эбит. “Күөх оту тосту үктээбэт” Шигапов эмискэ туох туора муостааҕа иһигэр киирэн стюардессаҕа маатырылаата, посадочнайын тоҕо тута көрдөрбөтө (видеоҕа сиэбигэр укта турара көстөр) эбиитин экипаж кабинатыгар киирэн айдаарда? Ил Дархан посадочнайы ирдэһэр-көрдөһөр, көрдөрөр эбээһинэһэ суох, онуоха анал хамнастаах дьон баар. Бу түбэлтэҕэ – Шигапов оннук дуоһунаска сылдьыбыт. Туох санааттан дуу, туох манньаттан дуу, бу Шигапов стюардессалыын куомуннаһан айдааны тартылар? Баччааҥҥа диэри айдаана суох Ил Дархан көтөн-көтөн кэллэҕэ. Нэдиэлэҕэ иккитэ-үстэ ити айылаах уһун көтүүгэ сылдьар. Онон сылыктаатахха, айдаан мээнэҕэ тахсыбатах. Мээнэҕэ бэлэм сыппыт СМИ тута сэриигэ киирсибэтэх буолуон сөп. Оччотугар төрүөтэ туохханый? 2016 сыллахха “Аартык.ру”  муус устарга “Захват воздушного пространства Якутии. Пробный выстрел” ( http://old.aartyk.ru/obshestvo/item/7585-zahvat-vozdushnogo-prostranstva-yakutii-probnyy-vystrel ) диэн ыстатыйа таһааран турар. “Аэрофлот” регионнар авиакомпанияларыттан саҕалаан “Трансаэро” курдук улахан хампаанньаны ыйыстыбытын бары көрө-билэ сылдьабыт. Дальнай Востокка “Аврора” диэн самалык тэрилтэтинэн (“Аэрофлот” 51% акция хаһаайына, 49% Сахалин уобалаһын правительствота бас билэр)  кимэн киирэн регинальнай авиакомпаниялары былдьаталаата. 2016 сыллаахха “Авиабилетная аномалия” диэн документальнай киинэ федеральнай каналга көрдөрүллэн турар. Ол киинэ — «ИрАэро», «Ангара» и  «Ленсиб» САО (Бодойбо аэропорда), саха авиакомпанияларын — «Полярные авиалинии», «Якутия» уонна федеральнай казеннай тэрилтэ «Аэропорты Севера» утары ис хоһоонноох этэ. Киинэ сакаасчыта — “Аэрофлот”  диэн бары экспертэр түмүк оҥорон турардаахтар. Ити киинэни дьүүллэһэр кэпсэтиигэр Саха сирин правительствотын аатыттан Павел Маринычев  1 каналга баран кыттыбыта. Инньэ гынан, бэрт сытыы кэпсэтиигэ олох дьоһуннаахтык кыттан үөрдүбүтэ. Авиакомпаниялар, ис дьиҥэр туох да хамсаабат баайдара-дуоллара суох: бас билэр портара суох, сөмөлүөттэрэ барыта лизиҥҥэ сылдьаллар. Кинилэр саамай былдьаһар былдьаһыктара – маршруттар. 90-с сылларга авиакомпания ахсаана ыһар кумах курдук этэ. Оннооҕор Саха сиригэр уонтан тахса авиакомпания баара. Онтон кэлин хампаанньалар холбоһон, силлиһэн барбыттара. Дальнай Востокка икки улахан авиакомпания хаалбыта —  “Дальавиа” уонна “Владивостокавиа”. Олору кэлин “Аэрофлот” атыылаһан ылбыта. Авиакомпаниялары бэйэлэрин ыһан кэбиһэн баран маршруттарын эрэ хаалларбыта. Сол курдук “Аэрофлот” эмиэ биһиги республикабытыгар  кимэн киирэр. Биллэн турар, олохтоох авиакомпаниябыт “Якутия” килиэбин аҥаарын былдьатар. “Аэрофлот” топпот, барытын ылыан баҕарар. Ол иһин ити ыаллыы регионнарбыт авиакомпанияларын эмиэ былдьаары 1 каналга киинэ сакаастыыр буоллаҕа. Арктикаҕа дьоҕус авиация сайдарыгар 2025 сылга диэри 9-тан тахса млрд  солкуобай көрүллүөхтээх. Барыта Арктика уонна Дальнай Восток сайдарыгар 2013-2025 сс. 500-чэкэ миллиард көрүллээри турар. Ким ымсыырыа суоҕай? Дьэ, ол иһин тоҥолохтоһуу кытаанаҕа. Егор Борисов, биллэн турар, “Якутия” авиакомпаниятын көмүскүүр, бюджеттан үп көрдөрөр, дотациялыыр. Оннук гымматаҕына тутан сииллэр. Оттон олохтоох авиакомпанияҕа — олохтоох дьон үлэлиир. Ол пилоттарыҥ буоллун, техниктарын буоллуҥ – саха уолаттара сылдьаллар. Кинилэри атын авиакомпанияларга үлэлэтиэхтэрэ дуо? Онон, биир өттүнэн, “Якутия” авиакомпания саха омугун техническэй идэлэргэ сыстар кыһата, оскуолата буолар буоллаҕа. Хайдах барытын туран биэрэн иһиэхпитий, көмүскэннэхпитинэ, кыратык ытырсан биэрдэххэ сатанар. Ити биир төрүөт – “Аэрофлот” стюардессата уонна Дархан көмөлөһөөччүтүн ибили кумахтаспыттарын түмүгэр  Саха сирин салайааччытын аатын ыыта сатааһын.  ***  Иккис төрүөт – “Дагестан-2” сценарийын Саха сиригэр киллэрии. Саха элитэтэ дэнэр дьон үрүө-тараа сылдьалларын ааһан, бэйэ-бэйэлэрин хобулаһан, уксан, сэтэрэһэн тахсаллар. Наар кинилэр баппат айдааннара. Биир да салайаачыны бэккин диэн билиммиттэрэ суох.  Ойон тура-тура тиниктэһии, төттөрүтүн оҥоруу. Бу күннэргэ биир федеральнай сайт “Саха сиригэр Дагестаҥҥа курдук коррупция хончоҥнос” диэн дакылааттаата. Национальнай элитэ бары коррупционердар, сахалар былааһы уйбаттар, сииллэр-аһыыллар, уораллар… Муниципальнай баһылыктартан саҕалаан үөһэ тиийэ. Бэйэлэрин салайынар кыахтара суох. Нэһилиэк, улуус баһылыктарын баччаны сиэбит-аһаабыт диэн тутаттаан хачыгыратан эрэр кэмнэригэр ити ыстатыйа “түмүк” оҥорор. Билэҕит дуо, аныгы сокуонунан баһылык буруйданан сууттанар түгэнигэр кини ОҔОТО, СИЭНЭ – ситэриилээх былаас систиэмэтигэр үлэлиир бырааба букатыннаахтык быһылларын? Бу тымныы дойдуга хорҕойон олорор, атааннаах-мөҥүөннээх кыра омук 90 бырыһыана муниципальнай, государственнай былаас систиэмэтигэр уонна бюджеттэн астанан-таҥастанан олорор.  Ынырык буолбатах дуо, киһи оҥорбут буруйугар сиэнигэр диэри накаастанара?! Халыҥ омук ханна баҕарар үлэ булуо, барыа-кэлиэ, оттон саха ханна барыай? Нэһилиэк дьаһалтатыгар муоста сууйарыгар да оҕобун, сиэммин ылбат буоллахтарына?! Ситигирдик кыра омугу сиир иэдээннээх сокуон ылыллан турар. Ити сокуону сотору Ил Түмэҥҥэ региональнай сокуон быһыытынан ылыннарыахтара. “Дагестан-2” сценарийа Саха республикатыгар киирэр буоллаҕына, “коррупционер”- сахалар былаастан тэйитиллиэхтэрэ. Буолаары буолан, үөһэ суруйбуппут курдук, Арктика уонна Дальнай Восток сайдарыгар триллионунан суума кэлээри турдаҕына аҕыйах нуулга “мунар” дьону чугаһатыахтара суоҕа. Баһылыктары тутаттааһын – көрдөрүүлээх таһыйыыга тэҥнээх. Итини көрө-көрө баһылыкка дураһыйар саха ахсаана лаппа намтыа. Бэл, быыбардарга муниципальнай тэриллии депутатыгар кандидат тиийбэт. Ол оннугар кэлии дьон улуус, нэһилиэк баһылыктара буоллулар. Быыбардарын хампаанньатын Москваттан тиийэ үбүлээтилэр. Билигин Ил Түмэҥҥэ тоҕо анньан киирэ сатыахтара. Дьэ, онон “Ил Дархаммыт, олохтоох былааспыт ону гыммата, маны гыммата” диэн атаахтаан, куттаан оонньобуппут аны тохтоон барыаҕа. Арааһа кэлэр былаас дьоно утары миитиннэтэн чобуоххаппаттара буолуо, уоспутун быһа эрийээ ини. Онооҥҥо диэри төттөрү төлкөлөнөн кытаатан ыыстаһан, этиһэн, сэтэрэһэн хаалыҥ.  ***   “Аартык.ру”. Источник: Aartyk.ru
******
 Ону маны суруйаннар, аны коррупция5а тиийбиттэр. Толуон туьуттан БЕА ону маны сацарбата ини, эбэн сабан дьэ суруйуу. БЕА тугун дьыалатай, бэйэлэрэ быьаарсыахтаахтар этэ. ВИП тиэрэ туьэн баран сытыахтаах, суурэр дьоннор баалларын кэннэ.
******
 Салгынынан сылдьыһыы (Агентство воздушных сообщений РФ)-федеральнай полномочие, манна куттал суох буолуута ирдэниллэр (ФЗ РФ)...    Салгыҥҥа көтөр аал (вошдушное судно-лайнер) РФ территорията (юридикция РФ)...    Өскөтүн Ил Дархан саха-якутия авмакомпания самолетунан көппүтэ эбитэ да буоллар-вошдушная трасса (авиалиния) син биир федеральнай-Устав үлэтэ, устав регламена... маны кэһиэ суохтааххын...
******
 Сахалар уопсайынан да5аны дьиибэ дьоммут)))             2004 сыллаахха бэйэтэ үөһэттэн кэлбит-киирбит бэйэни дьаһаны (ФЗ-131 РФ самоуправление без вмешательства госорганов и республиканских властей) 37 олохтоох боппуруостары-кыһал5алары быһаарарга анаан субциидиялаах, финансиированнай полномочиелаах оҥоһуллубут муниципальнай былаас  саха сиригэр тиэдиллибитин а5ыйах сыл иһигэр элээмэтин да бэйэбит илиибитинэн хаалларбатыбыт, билигин биир кладбище эрэ көрүүтэ харайыыта эрэ РФ ФЗ полномочиелаах хаалан баран-аны ол ханнык эрэ стюардесса функциятын "Ирдэһэбит"
******
 ба5ар ол иһин туора омуктан сөптөөх сыаһыны ирдиир эрдэ буолаарай?            бэйэбит ис олохпутун сааһылана иликпитинэ ( лучше синица в руках-чем журавль на небе)
******
 Аартыктар өйдүө да суох киһини өйдөтөрдүү бэрткэ суруйбуттар...
******
 Аартыктар өйдүө да суох киһини өйдөтөрдүү бэрткэ суруйбуттар...
******
 Аартыктар өйдүө да суох киһини өйдөтөрдүү бэрткэ суруйбуттар...
******
 Аартыктар өйдүө да суох киһини өйдөтөрдүү бэрткэ суруйбуттар...
******
 Аьаа дьэ эргитэн урбатан сурдээхтик суруйбуттар, республикабытын суох гынаары стюардессаны такайбыттар диэ. Били а ларчик открывался просто диэн угэ оруобуна аартыктар тустарынан курдук.
******
 Якутиянан көтүҥ. Бүттэ.
******
 Тиргэ тиргиллэн кэм да улаҕалаахтык токкуйдаахтаабыт.
******
 Тиргэ тиргиллэн кэм да улаҕалаахтык токкуйдаахтаабыт.
******
 Тиргэ тиргиллэн кэм да улаҕалаахтык токкуйдаахтаабыт.
******
 Тиргэ тиргиллэн кэм да улаҕалаахтык токкуйдаахтаабыт.
******
 Мин бу инцидент иннигэр БЕАны соччо сепсеебет этим, ол эрэн бу случай кэнниттэн убаастыырым улаатта. Тоготун билбэтим. Аьыныах санаам кэллэ и за Родину обидно. Ил Дархан хайдах да куьаганнык быььыыламматын бэркэ билэбин, тем более Прасковья. Бу случайга Аэрофлоттар наглайдыыллара син биир кестер. Но, Шигапов атыыламмыт диэн уорбалыыбын, того эрэ дьиктитик быььыыланна, будто ненароком. Инник эппиэтинэскэ сылдьар киьи любой ситуацияттан дипломатично тахсыахтаах этэ. Онтубут соруйан онорбут курдук буолла.Фсб не дремлет!
******
 Көннөрү көтөөччүлэр курдук айдаана суох барытын көрдөрөн,миэстэлэрин булан олорбут буоллахтарына туох айдаана буолуохтаах этэй?холобур спинканы түһэриэх иннинэ ыйытыахха сөп этэ,бэйэлэрэ быһааран биэриэх этилэр.Киһи тэҥинэн дьон үлэтин сыаналаан сылдьыҥ,көтүҥ да бүттэҕэ ди,эбэһээт эрэ төлүппүөнүнэн,сибээһинэн далбаатаныахха наада.
******
 БЕА айдаарбыта буоллар, айдаарбыт видеотын тар5ата охсубут буолуо этилэр! Ону биhи киhибит тоҥус буотах - мөдөөн , бытаан , кыыhыран тымтан туран кэлбэтэх, төһө да стюардесса провокациялыы сатаан үөхпүтүн үрдүнэн. Ол иһин "скандальчик" видеота суох... Самолет бүтүннүүтэ скрытай видеокамера.. Онон барыта видеоҕа баар.. Ол видеоны монтажтата программистарга уонна  специалистам по монтажу биэрбиттэр да , аныаха  дылы сатаан монтажтаабакка сылдьаллар . То5о диэтэргин биhи дьоммут тугу да сиэри таhынан гымматахтар... Кыратык да сыыhа хамнаабыттара буоллар , спецы по монтажу смонтировали бы что-нибудь хоть и отрывочное, кусками. Ону - ньоол буо. Монтировать-то из нечего. Материалов для монтажа - ноль. Арай урукку нууччалар скандалларын видеотын туhанан, ол нууччалар төбөлөрүн оннугар БЕА төбөтүн олордон монтажтаан көрүөхтэрин сөп да , оннук видео фальшивайа көстө сылдьыа: комплекциябыт атын буо. Онон казахтартан скандаллар видеоларын көрдүү сылдьаллара буолуо фc6лар..., монтажтаары. ... Онон билигин компрометирующий видео монтажтыы сатаан мучумааннана сылдьар буолуохтаахтар.... Киhи да күлэр , впервые в истории авиа-скандалов нам вменяют скандал без видео!!! А где видео, Зин?? Видимо, Аэрофлотовское ОПГ впервые в замешательстве : как так, не клюнули на провокацию , не рассвирепели в ответ на изощренные оскорбления .  Кыыhыран тымтан турбатах биhи мөдөөн, бытаан Ил Дархаммыт. Онон даже монтаж видео застопорилось. До сих не могут представить смонтированное видео!!!
******
 Koder., БЕА нөҥүө сахалары атаҕастаатылар диэн аймана да сатаамаҥ,обычный инцидент пассажир уонна Аэрофлот үлэһиттэрин кытары,ону-маны хасыһан дьаабыланымаҥ.
******
 Koder., уот харахха 
******
 RS1616, айдааҥҥа тиллэр киһи эбиккин
******
 -Мила, того инник диэтин?
******
 Дьэ уонна өлөн-быстан айдаан
******
 БОРНЕО...Аэрофлот монополист буолуон баҕарар буоллаҕа....уонна ити уорар дьону уорар диэбэккэ..туох диэхтэрэй...оччоҕо көнө сүнньүлэринэн сырыттыннар ээ...иҥсэлэрин оботторун кыанан..
******
 Чэ аһара аймаммакка һэмээр кэтээн көрүөххэ, Һаха һирэ Дагестаан буолбатах, ,,Лакомай кусок'' буоллаҕа. Тоҕо тас дойдулар СМИ-э ууну омурдан баран олороллоро һөхтөрөр, урукку буоллар ,,голос Амыарыкы'' биһиги иннинэ билэн биллэрбит буолуо этэ. ???? Аэрофлот ,,попятнай'' (тилэҕин көрдөрдөҕүнэ) биллэрдэҕинэ дьэ билиэхпит туох һыаллаах айдаан тахсыбытын, ол иннигэр уокка арыыны кутар һатамньыта һуох. Арааһа монполист буолаары айдаан таһаарбыт да буоллаҕына көҥүлэ. Билигин Арассыыйа буорахтаах буочуку үрдүгэр олорор кэмэ, кыра да һыыһа дьаһаныы ыһыллыыга тиэрдиэ һөп. Муус хоҥунна бадахтаах.
******
 һөдүөт-ыллык, "һ"-лаама билээт, сатаан да суруйбат эрээри.
******
 ИЛ ДАРХАММЫТ КЫТААТ!!! Норуотун Эн тускар!
******
 Хатырык уктан баран ,,билээттии'' олороҕун дуо, тоҕо һатаан һуруйарбыттан, һуруйбаппыттан иҥинниҥ көлөөк. Оннук айылаах һатаан һуруйар киһи дьэ, тугу быһа кэйдиҥ ээ көрдөр эрэ. Баҕар ити быыбар дьалхаана буолуо, Һаха һиригэр быыбар хампаанньата атын хайысхалаахтык баран эрэриттэн ИД-т һоруйан дьон болҕомтотун итинник албаһыран аралдьытар буолуон эмиэ һөп. Көстөн иһиэ буоллаҕа.
******
 Толору ый хаанынан кутуллубут. Кыһыл очуос хайа тумсугар, Кырдьаҕас бөрө соҕотох турар. Кырдьаҕас бөрө улуйар эрэ. Кыа-хаан бааһын ыарытыйарын Кини саламмат, тулуйар эрэ. Илдьит ыытар, ыныранар, Кырыктаах кыдыйсыы ааннаабытын Туора адьырҕалар саба түһүүтүн... Хотугу кустугунан сирдэтэн сүүрэллэр Тоҥ хаары хаардаан, бурҕатан, Хойуу арҕастаах, сытыы тиистээхтэр  Хоолдьуктарын түүтэ кырыарар, Тыын ылан аҕалыыллара Үрүҥ буруоҕа кубулутар. Чуор кулгаахтара иһиллиир, Чох кыырпах уоттаах харахтара Хараҥаҕа суолларыттан туораппат.. Кырдьаҕас бөрө улуйар эрэ..  Утары, хотуттан-соҕурууттан Үөр бөрө, хардары уйулаата!
******
 Бу кюьюн железнодорожнай перронгнга хайдах этэй? Биьиги Ил Дархаммытын кэннигэр ютэйэн бараннар инники кенгнгэ 2 перрон юлэьит дьахталлара кинилэр главнай фигура буолан тураллара дии. Онон ханна да обслуживающай персонал культуратын таьыма намыьах дуу, протоколу тутуьарга ерэммэтэхтэр дуу (профессионализмнара тиийбэт), эбэтэр атын тугунан эрэ салайтараллар дуу.
******
 Беа элбэх учугэй дьоннору кэннигэр утэйбитэ элбэх ини в свое время. Бумерангом бэйэтигэр кэлэр буолла5а онтуката.
++++++
"Я бы с Вами по другому разговаривал, в обстановке один на один" - Парахин саха кыыстарын сэнээн күү
------ 
        ЛДПР киhитэ Парашкин бу саха эдэр кыргыттарыгар сыhыанын көрдөрбүт: Цитата:     Были бы Вы, Евгения Исаевна, были бы помоложе, да в другом одеянии, я бы с Вами по другому разговаривал -  в обстановке один на один ! А так, я Вас очень уважаю".   Бары барыта киэбирэн!
    
******

******
 Тойонун Жириновскайы  үтүктэн дьаабыланар буо.Госдума5а  дьахталлары баттахтарыттан соһооччу тойоно.
******
 Красапчик
******
 Мааппппааа - диэн никтэнэ никтэнэ...Туох омуккунуй?
******
 1erhan, ээ - ити  МаапОппаа  Комузаҕа куруутун оргуйбутунан ыыта сылдьар баар дии
******
 Жириновскай сахалары уруккуттан сөбүлээбэт,Хотугу муустаах байҕалга үүртэлиэм диирэ дии ону умнубуттар быһылаах сахалар.
******
 Сахалар бэйэ бит кыаммат түбэлтэбитигэр- калмыктартан көрдөһөрбүт эбитэ дуу-Парахины всемирно сөһүргэстэтэргэ?
++++++
Пенсия 25 тыьыынча  буолар
------ 
        Россиянам пообещали пенсии по 25 тысяч рублей   Ольга Голодец Фото: Анатолий Жданов / «Коммерсантъ» Вице-премьер по социальным вопросам Ольга Голодец заявила, что абсолютный приоритет, который стоит перед пенсионной системой, — это рост пенсий до 25 тысяч рублей. Об этом Голодец сказала на Российском инвестиционном форуме в Сочи, сообщает ТАСС. «Я напомню, что в стратегии заявлен уровень, который мы должны достичь, — в 2,5 прожиточных минимума. В сегодняшних ценах это около 25 тысяч рублей», — сообщила вице-премьер, отметив, что к этому показателю правительство  стремится.
    
******
 Улахан ыйытык - хаһан ?  - Обещанное три года ждут -После дождичка в четверг. - Когда рак на горе свистнет   и так далее.
******
 Бэрт дии. Тохсунньуга кыра хамнас 24000 буолар диэбиттэригэр итэҕэйбэтэхпит. Буолбута. Ыам ыйыгар ааҕыллыытынан 27000 тиийиэхтээх.
******
 урукку_киьи_, хаьан оннук болтай
******
 Январьтан
******
 урукку_киьи_, 15000 ыла сылдьаллар батта
******
 Быыбар буолуор дылы остуоруйа оло5ор олорор буоллубут,онтон эмиэ аллара туhээ эрдэхпит.
******
 Быыбар иннинээги пиар
******
 Норуот орто дойдуга баарын быыбарга эрэ өйдүүллэр. Сүрүн быыбардааччы-пенсионер буолар
******
 Үрдүө. Таах  сибиэ.
******
 Россия вернется к классической пенсионной системе? ИА SakhaNews. В России стоит вернуться к страховой пенсии, которая учитывает стаж и зарплату, заявила председатель Счётной палаты Российской Федерации Татьяна Голикова в интервью "Российской газете" в кулуарах Российского инвестиционного форума в Сочи. "Нужно еще раз вернуться к вопросу классического социального, в данном случае, пенсионного страхования. Пенсия должна зависеть от стажа и того заработка, который получал работник во время своей трудовой деятельности", - сказала Голикова. По ее словам, это система, которая создается для людей и она должна быть понятна для людей. Современная балльная система заставляет граждан путаться в сложных коэффициентах и выкладках. Тем более она не заработала в полном объеме, что отнимает у людей стимул искать работу с высокой заработной платой и наращивать свой трудовой стаж. Человек сегодня ограничен в правах с точки зрения зарабатывания пенсии, и ему можно не стремиться к наращиванию своего потенциала, так как всегда есть ограничения в баллах.
******
 Уопсайынан ити Татьяна Голикова маладьыас дьахтар быьылаах, кэлин кини этэрэ элбэхтик иьиллэн эрэр, уонна наадалаагы этэр 
******
 Дьоhуннар бэтэрээн харчыта киирдэ дуо миэхэ суох
******
 Ну обещать можно хоть что, а вот без обещаний и разговоров если повысят до 25тыщ тогда другое дело!
******
 2018 сыл тохсунньутугар биирдии пенсионерга 5000 солкуобай биэриэхпит диэбиттэрэ. Ким ыллай?
******
 Суулла Уола, оннук быйыл суох. Ол оннугар иккитэ эбэллэр.
******
 санааларым, ,быыбар кэнниттэн эбэллэр да? Өссө үстэ-түөртэ эбэллэр диэбэккин дуо
******
 Президент укааьа баар то5о аутсорсиннар хамнас эппэтэттэр ону кимиэхэ этиннэххэ быьаараллар.
******
 По выслуге маннаа5ы пенсия олох хойутаата, бюджет дьыалата мелтех быьылаах. Бюджеттан хамнастанааччылар харчыгытын кэмчилээн, хамнас хойутууругар суоттанан туттун.
******
 Урукку_киьи,кимнээх хамнастара 24 тыь.буолбутуй,алын кээмэйэ. Дворник 7 тыь.хамнастаах дии,уборщица эмиэ. Алын кээмэй диэн,уерэхтээхтэргэ эрэ дуу?
******
 Басон, биһиги тэрилтэҕэ. Техничкэ кыргыттар, рабочий школы эҥин. Ааҕыллыытынан диэн. Өссө биир техничкэ 30 000 тахсаны ылабын диэбитэ. Основной сууйар сириттэн ураты залга эмиэ сууйар сирдээх үһү. Орто оскуола үөрэхтээхтэр
******
 урукку_киьи_, ити тугу эрэ салгыннаатын, до5оор... эбэтэр оскуола5ыт урдук таьымнаах, эбэтэр 2 киьи миэстэтин тутан олорор техничка 30 тыь. хамнастаах (биирэ совмещение). Орто оскуолаларга, дэриэбинэ киэннэригэр хамнас лаппа а5ыйах. Онноо5ор учууталлар 30 иьэ-таьа эрэ. Уонна ПФ РФ пустой дии, хантан кэлбит харчыларынан урдэтиэхтэрэй? Эбэтэр пенсионнай взноьу лаппа урдэтэллэр дуу? Биллэрин курдук билинни улэьит дьон взноьун харчыта пенсионердарга барар. Кэлэр келуенэ биьиги пенсиябытын уйунуо. Ол эрэн, 90-с сылларга сурдээх улахан провал баар, теруехтэргэ. Онон, биир келуенэ кэмигэр улэьит эдэр дьон лаппа а5ыйах буолуохтара. Салгыы Путинна куоластаан ээ ) Кини кыайыыта суох бу сыллар тухары. Куруук СССР хаалбыт кууьун суотугар, инерция быьыытынан баран истибит. Ол билигин буттэ. Нефть сыаната тустэ. Фонд нац благосостояния5а сыппыт харчылара суттэ. Керченский мост, Зенит-Арена хас млрд. сиэтилэр? ити барыта токур ейдеех киьи содула дии саныыбын.
******
 пенсия 25 000до 2020 года
******
 Ас-танас сыаната урдуур,ону кытта пенсия тэннэhэрэ улаатыы буотах
******
 Дальше голосуем за Путина! На следующих выборах пообещают пенсию 50 тысяч рублей, верим уже 27 лет, скоро юбилей ожидается.
******
 Пенсия 25тыһ. Буоллаҕына дьэ сыанабыт 3-с төгүл үрдүүр буолбут.Хаһан Путин өлөн абырыыр.
******
 Только не в этой жизни вы увидите пенсию в 25 штук
******
 Киьи комментируйдуон да ба5арбат. Власть издевается над пенсионерами. Все повышают, и типа пенсия повышается.
******
 Он бессмертный, двойников куча, проект единой россии, вступивших вынужденно в государственную ипотеку по возрасту полно, но доживающих до 75 лет мало, простая арифметика дохода государства на народе. Чем позже выйдет на пенсию и чем раньше пенсионер сдохнет тем лучше, закон природы. Получается на пенсию даётся 20 лет или остальной заработанный трудовой стаж бесплатно переходит государстве бесплатно, вся любовь, тоист уже удержанные деньги с пенсионера, государство берет себе а сколько пенсионеров умирает большой прибыль просто так.
******
 Со5урууларга пенсия 25 т.р. буолла5ына, саха сиригэр  30-32 т.р. буолар буолла5а
******
 Дальше лапсага итэгэйэ сылдьын, 100 тыьынча диэтэхтэринэ даганы итэгэйэр дьоннут акаарылар!
******
 бензин сыаната түһүөх курдук үһү.
******
 отой ырай олоҕо буолсу пенсиябыт үрдүүһү бензин чэпчииһи.
******
 321, :-)))
******
 Харахтара туолбатах муҥнаахтар ытаан биэрэҕит ээ.
******
 Перед выбором всегда пенсия растёт, а цены на бензин падают, обычная бессменная пустышка для стареющим пенсионерам и обычно цены на лекарство падают, а после выборов ждите повышение налогов, место 13%, будет 15% и ещё в прибавок увеличат пенсионный возраст, не говоря уже о повышении цен, тарифов на жкх, а цель проста, набор голосов, старый человек не думает он своё прожил, ему лижбы чтоб пенсию нищенскую хотябы на каждый месяц приносили во время, остальное по барабану, по возрасту интерес к жизни пропадает, надо думать о смерти, а там деньги не к чему, тем более пенсия, пенсия только чтоб с голоду не подохнуть и все дела, таковы реалити жизни.
******
 Айуу айаааа,сплошной негатив.Хайдах хаама сылдьаргыт буоллааа.Черные мысли,черствые души,кый!кый!кый! Форуму сиэбиттэр.
******
 Онтон Аны 6 сыл кэтэhэбит, тобук эбит, пластинка уларыйыбат, туhа суох, тыыннаах хааларбыт дуу?
******
 вообще нужно искоренять пенсию как пережиток прошлого. убрать вообще возраст ухода на пенсию. убрать пенсионные взносы. пусть люди вкладывают свои деньги, инвестируя в акции, недвижимость, или просто делают. обеспеченная старость - дело лично каждого. я бы не прочь уже сам копить себе пенсию и самому решать когда мне уходить. от стажа работы и длительности пребывания в одном предприятии должен повышаться оклад. зачем эта пенсионка вообще нужна?
******
 бэрт буолбат дуо биэнсийэҕит үрдүүрэ? мин дьонум сүрдээҕин сэҥээрэ иһиттилэр. оттон бэнсиин - ниэп сыаната үрдүгүнэн - чэпчиэн да сөп этэ диэн эрэрэ Болуодьа.
******
 Пенсия нужна государству, халявное бабло, придумано для лохов, поработить народ под себя. А так хабала, гарантированная.
******
 Ещё добавить бы, после СССР 27 лет прошло, надо 27 тысяч хотябы
******
 Вроде каждые выборы повышали пенсию, а в итоге кукиш, как так нагло обманывают, ещё хуже и хуже слов нет, дармоеды, бездари поганые.
******
 Хе хе., туулээх кокуоска биэриэхтэрэ, быыбар кэннэ.Сыана дэлби барыа дииллэр Ди.
******
 Тоҕо итэҕэйбэккит? Мин итэҕэйэбин. 50тр. да диэтэхтэринэ итэҕэйиэм. Инфляция, харчы курса түһүүтүн бары ааспыппыт дии.
******
 Бу дьон уорэрин истэ-истэ санаам эрэ туьэр, Государство биьиэхэ кыьаллар дииллэр быьылаах. Дэлби тэлэбиисэр керен уже неосознанно барытыгар итэгэйэр буолбуттар. Буучун 20 сыл былааьа Аан Дойдуга бастакы куоннэргэ сылдьар дойдуну тобугар туруорда. Горбачев, Ельцин ыспытын 10 сыл иьигэр оннугар туруорар оннугар барытын ситэри халатта.
******
 бастакы күөҥҥэ сылдьыбыт дойдуну ыста  диэ, кырдьык урут үлэ миэстэтэ баҕас дэлэйэ, бэл сүрэҕэлдьээн үлэлээбэти хааһына босхо аһылыгар уота ыыталлара. ол эрээри туох барыта лимиит, уҥуох тостор уочаратынан атыылаһыллар табаардар этилэр. оттон билигин санаабытыҥ,  талбытыҥ барыта баар. сыананы үрдэппэт буоллар - хамнаһы, биэнсийэни да үрдэтимиэххэ сөп этэ.
******
 Раньше в СССР все намного дешевле было, основной продуктовый товар, хлеб, молоко копейки были а сейчас цены космос, рынок. Товары качественнее и вкуснее были по ГОСТу, фальсификата не было, а сейчас одни фальсификат и то не дешевый а натуральный продукт очень дорогой, о рыбе вообще не говорю. Работа была, после бесплатной учебы трудоустраивали, туниядцев не было, а сейчас одни с высшим образованием и то платные и на работу трудоустроится не возможно, только по блату, все наборот стало и нищенская пенсия на существование, вроде все есть в магазинах а у народа денег нет, время воров и жуликов, одними обещаниями живем, по тв одна коррупция и ложь. В красивой обертке живем а народ злее становится от этой жизни, куда катимся.
******
 И закон о многодетных ещё пусть поменяют, Едв всем многодетным у кого 3 детей обязаны платить, а не у кого 4 детей!!! Почему везде по разному пишут??? Не понимаю!
******
 Урдээтэ5инэ урдээтэ диир инигин
******
 Вот тебе Бабушка и  Юрьев день! "Глава Пенсионного фонда России Антон Дроздов заявил, что размер пенсии должен достигнуть 2,5 прожиточного минимума к 2030 году. Об этом он рассказал на инвестиционном форуме в Сочи"
******
 Брежнев саҕана ,мин детсадка сылдьыбытым ,эһиги да өйдүүринигит.Били киинэни өйдөөн,!?
******
 СОЮЗ саганаагы кэми билиннини кытта тэннээмэн даганы  небо и земля... хаарыан СОЮЗпут эрэ диир буоллахпыт.. дьон дьэ уьуктуохча.. эьиил олох оссо ыарыага... 25.000- итэгэйэ олорун?)))
******
 Курулгэн, уонна Путиннар куоластаа 
******
 15 да буолуо ыраах;(
******
 Сымыйа ити предвыборная уловка. Итэ5эйимэн. Бюджекка харчы суох пизтди гыналлар.
******
 Про сопко суруйар хаьан путин олон сынньатар?
******
 последняя фраза к этому правительство стремится ... просто убила
******
 Все дружно закатываем губу...и голосуем за Грудинина.
******
 Пенсионнайы ваще да реформалыахха наада, олох атыннык улэлии турар дьинэ.
******
 Быыбар буолаары турар,тугу тугу кэпстэхтэрин эрэннэриэхтэрин дьэ кэтэһиҥ. Аан бастаан истибит курдук буолаҕыт,быыбар кэннэ дьэ көрдөрүөхтэрэ. Оннооҕор сорох дьон тутуу баттаһан биир күҥҥэ 3,5 мөл. хамнастаахтар,харчы суох үһү.
******
 Хата маны туьанын  ол ордук буолуога... Дьокуускаҋ куорат нэһилиэнньэтигэр социальнай өҥөнү хааччыйар кэлим киин иһинэн тэрилоибит үлэлээбэт пенсионердар уонна инвалидтар кунуһун кэлэн сынньанар " Эрчим" доруобуйаларын бөҕөргөтөр салаата сынньаланна ынырар.     Маннык социальнай өҥөлөрү оҥорор: - Бырааска көрдөруу, беседа. - Илиинэн уонна аппаракка массаж, - Лечебнай физкультура ( скандинавскай хаамыы,кетлердарга дьарык,чэбдигирдэр хамсаныылар, лекциялар). - Портативнай аппаратынан физио эмтэнии. -  процедурнай өҥөлөр. - Эмтээх отторунан эмтээьин. - үрдүк категориялаах специалистар лекциялара, субэлэрэ - амалара. -Психолог өҥөтө - Культурнай сынньалаҥ ( театрдарга, музейдарга, зоопаркаҕа уо д. а. коллективнай сырыылар, артыыстар, үһүс оскуола иһинэн тэриллибит коллективтар кэнсиэрдэрэ, этнофитнесс, ыллыырга, үҥкүүлуургэ үөрэтии, бэйэ дьоҕурун арыйыы уонна да атын угус тэрээьиннэр). Трудотерапия ( араас илиинэн оҥоьуктарга үөрэтии, бэҋэ таннар муодатын таларга уерэтии уо. д. а).    Маны таһынан саҥа киирбит проект чэрчитинэн үгүс элбэх специалистар,  наука доктордара, биллэр психологтар, араас хайыска медиктэрин кытта керсуһуу, курстар, лекциялар ыытыллаллар.   Күҥҥэ биирдэ тото аһатабыт. Күндү пенсионердар, республикабыт олохтоохторо, сэргээбит буоллаххытына 40-21-78 диэн телефонна билсин, эбэтэр Пушкина 31/1 дьиэгэ кэлэн билсиһиэххитин сеп.
******
 Мин быйыл Беларуссияга биир ый курдук сырыттым. Уонна куhа5ана суох олороллор дии санаатым. Пенсионердары кытта кэпсэттим, сарсынны куннэ эрэллээх эбиттэр.Бэрээдэк баар. Бородуукта хаачыстыбата аhара учугэй. Союз тохтоон хаалбытын курдук. Одна страна - две системы диэбит курдук. Капитализм да баар чааhынай тэрилтэлэр, фирмалар, омук табаардара. Социализм да баар курдук.Барыта государственнай тэрилтэлэр.Тойон харчы сиэбэт , сразу хаайыыга барар диэтилэр. Уулуссага итирик , бомж суох. Общесттвеннай транспорт бары населеннай пуннарга расписаниенан сылдьар. Агрессивнай реклама ончу суох. Улахан  государственнай тэрилтэлэрин табаардарын эрэ улахан букванан суруйан реклама ыйыыллар. Биhиэннэрин курдук кыра хоhу аренда5а ылан баран магазин арыйан эбэтэр омук табаарын агалан хаhыытыыр реклама онорбоккун эбит. Бары службалар улэлэрин четко толороллор. Ити Беларуссия сиртэн хостонор баайа суох эрээри товары барытын оноро олороллор эбит, ону ааhан Россияны аhатан, таныннаран , тяжелай машинастроение  продукциятынан  чэпчэки сыанага хаачыйан олороллор.Россия беларустары кытта ыhыстахпытына олохпу оссо ыарыыhы.
******
 Якутянин2, Европа дойдулара бары да ити суолунан баран иьэллэр, ол иьин сайдыылаахтар. Онтон биьиги сырьебутун эрэ атыылаан хаччылана сатыыбыт. СССР сагана наадалаах табаары бэйэбит онорон таьаарар этибит, импорт суогун кэриэтэ этэ. Бээьээ Голландияны кердердулэр, ити кып-кыра государство Европаны сельхоз продукцияннан хааччыйан олорор эбит, Аан Дойдуга 3 миэстэ эбит тыа хаьаайыстыбатын товарын экспортыырга. Государство иьигэр омук товара суох эбит, улахан Гипермаркеттар диэн вообще суохтар, того диэтэххэ кыра чааьынай иплары поддержкалыыллар эбит. Дьэ хайдагый? Европа барыта оннук олорор.
******
 RS1616, быыкаа судаарыстыба бүтүн европпаны аһатан олорор диэ, эттэххинэ барыта кырдьык курдук - киһи туох ааттаах быстыбыт дойдутугар олороохтуурум буолла, хаһан "Хоспот" амыарыка ыстыыктарыгар олорсон кэлэр диэххэ дылы) оттон уһун тыыннанан тулаҕын эргиччи көрдөххө - эн аҕыс хара көлөһүҥҥүн тоҕон төлөһүтэн таһаарбыккын атыыга туруорбуккар дьон соччо наадыйбат курдуга биллэн тахсар эбит.
******
 тоҕо харчыларын бараатахтарай, тыаттан босхо аһаан олорон. уонна баран т/хаһаайыстыбата тоҕо өнүйбэтий дэһиэхпит - спрос порождает предложение -диэни таһыччы умнан кэбиһэр аатабыт.
******
 манна биир кэрэ аҥар эппитигэр кэлин сөбүлэһиэх курдук буоллум - "акаары" Сахалар хоту дойду булдун эһэллэрэ буолла - диэнигэр. кырдьык даҕаны диэххэ сөп курдук токкуйдаан көрдөххө, хоту көтөр сыаната балысханын аахсыбакка көтөөһүн диэн, ол кэриэтин дьиэм таһыттан дьэ тоҕо атыыласпаппын? бэйэ дьонун өйүү таарыйа.
******
 бэйэ дьоно - оҥорон,төлөһүтэн,  таһаарарын хамаҕатык атыылаһан иһэллэрэ буоллар тыабыт хаһаайыстыбата атаҕар чиҥник үктэммитэ ырааппыт буолуох этэ.
******
 Сымыйа хантан Путин 25тыс биэриэй.Биэрдэ5инэ да5аны сыана vc бvк элбиэ мичтайдан ба5ар кемелеhve.
******
 Туо ааттаах европага ымсыыран тахсагыт. Россия территориятын уонна холобурун Германия территориятын тэннээн керун. Экономикабыт тупсарыгар коррупция суох буолуохтаах. Законы надо ужесточить.
******

******
 Стандартнай Европа олохтоого ыйдаанны хамнаьынан ипотекатын телуур, атын дойдуга, Евросоюзка буотах, таах выходнойдарга кетен кэлэр кыахтаах, тугу багарбытын атыылаьар... Онтон биьиги?
******
 оттон биһиги? биһиги кыһыны быһа муспут харчыбыт сыыһын дьобуруоппаҕа, тууроктарга таһааран кутан биэрэбит. оттон төннөн кэлэн кумааһынньык кураанаҕыттан кыынньан судаарыстыбабытын үөҕэбит, төрүт да Хэйхэҕэ көһүөх буолан куттуубут дьэ бэдээ)
******
 Дьэрбэ, 
******
 RS1616, 
******
 Дьон билигин ортотунан хас пенсия ыларый?
******
 Эр.,  на 1.01.18г средний размер страховой пенсии по старости - 19530р по РС, а по мирнинскому р-ну составляет - 23738р диэн.
******
 эҥин араас ини 15-тэн саҕалаан 50-ҥа онтон да элбэххэ буолуо. тойотторбут, норуот кулута дьокутааттарбыт киэннэрин аахпат инибит кыра-хара дьону кыынньаабат туһугар)
******
 Мечтать не вредно, кытаатыҥ, бакаа быыбар буола илик. Быыбар кэнниттэн тугу туойаҕыт, көрүллүө.
******
 быыбар иннигэр дэлби мечтаайдаан хаалыаҕыҥ ардыгар ыра санаа туолар диэн дии. төһөнү эрэннэрэллэринэн соччоннон ыра санаабыт кыырай халлаан сиксигинэн кыырайдын  дуу саатар аҕыйах хонук)
******
 Ээ, миэнэ Мииринэйдэр орто пенсиялара эбит. Ойо5ум то5о кыратай диир)
******
 Оо оччо элбэх харчыны ханна гынабыт ол?
******
 биир күн дэриэбинэ үрдүнэн эн саҕа баай киһи суоҕун курдук туттан-хаптан хаалаҕын,  уоккар, гааскар, дьиэҥ сылытыытыгар - төлүүрүҥ туһунан уведомление кэлиэр дылы))
******
 Путин биhи пенсийэбитин бэйэтин баайдарыгар тvнэтиэ кыра ордугун кырдьа5астарга елбеттерvн эрэ туhугар биэриэ.Россиия курдук баай дойдуну эhэн эрэр.Баай дьон байыа дьаданы дьон дьадайа туруо.Сыана аска бензинэ уонна да атын барыта ыарыы турар пенсийэ кыра хамнас эмиэ кыра.Ол иhин дьон кридиккэ киирэн ессе дьадайар.Аны дьон телvvр кыа5а суох буолла5ына кини урут муспут баайын колектардар уонна приставтар кэлэн былдьаан бараллар.Дьон хайдах олорорун учуоттаабатар ити эhиги Путиныт закона.Биhиги Саха сирин тыа дьоно теhе vчvгэйдик олоробут дьон быста дьадайда.Оттон Совескэй кэмнэ хайдах этэй барыта босхо ас танас чэпчэки эмтэнэр veрэнэр босхо.Мин урут студиэни сылдьан хаhан каникул буолар диэн кэтэhэр этим дойдубар бараары.Билигин эдэр ыччаты тыа5а барыан ба5арбат бииринэн сыана ыарахан иккиhинэн туох приспиибэ суох.Сов кэмнэ Саха 70 брыhыана тыа5а олорбута ол иhин тылбыт культурабыт хаалбыта.Билигин эмиэ эhиги Путиныт зокуона Гловализация дьону биир сиргэ тvмvv Россиия экономикатын тупсарар vhv.Билигин Грудинин кыайда5ына тыа хаhаайыстыбатын сайыннарыа оччо5о дьон vксэ тыатыгар теннve олох тупсуо.Уонна ити сымыйа агитация кыра омуктар эстиэхтэрэ диэн сымыйа урут да билигин Сов былаас Саха тылын veрэтэр этибит хата Путин былааhа оскуола5а Саха тылын чаастарын кыччатан эhэн эрэр.Грудинин кэллэ5инэ урукут курдук репрессиэ инин буолбатах саналы сайдыылаах Сов былаас буолуо ити кытай курдук.Онон Сахам дьоно олохпут тупсарын туhугар vчvгэй эйэлээх олох туhугар куоласпытын Грудинина биэриэххэ.Эбэтир билинни курдук тыабыт эстэн сыанабыт кvн тура тура элбии турарыгар кырдьа5астарбыт пенсийэтэ кыра сорох дьонно кыччата тураллар ол туhугар куоласпытын биэрэбит дуо.Толкуйдаан ейденер кэм кэллэ.
******
 барыта Грудинин программатыттан ылаллар, онон Путины утары куоластааҥ оччоҕо эрэ киһилии олоруохбут.
******
 25000 пенсиялааҕым буоллар Сахам сирин кэрэ миэстэлэрин кэрийиэм этэ.
******
 Пенсия минимальнайа 8 т.солк.. Онтон быкаа-быыкаа эбиллэр быьылаах. Энин арааьынайа элбэх,тугу эрэ эбиниэххин базардаххына эбии харчы телуугун,ону ааьан стаж тиийбэт буоллазына эмиэ харчыга атыылаьыаххын сеп. "Иирбит азабыыт баттаза "диэн ол дойдуга баар быьылаах:-).
******
 Оччоҕуна ыстааһыттан тутулуга суох үрдүүр дуо, барытын тэннээбэттэр ини 25.000с
******
 дьон пенсията маннык эбит...
******
 Миэнэ кыранан тиийбэт эбит, куорат коэффициена 1:4, оройуоммуттан ыларым буоллар, олох таһынан куоһарыах эбит дии.
******
 мин стааьым эдбэх тиийбэт эбит  60с тахсагын диэтилэр
++++++
Бырааһынньыгынан
------ 
        Форумҥа киирэн санаа атастаһар, билии - көрүү үллэстэр, сүбэ - соргу биэрэр күүстээх аҥаардарбытын, эрэллээх эр дьоннорбутун Төрөөбүт Ийэ дойдуларын көмүскээччилэр күннэринэн итиитик - истиҥник эҕэрдэлиибин. Баҕарабын туйгун доруобуйаны, тус олоххутугар дьолу, уйгулаах олоҕу!
    
******

******
 Күүстээх аҥаардарбытын Эр хоһууттарбытын Хомпоруун хотойдорбутун Эркин курдук эрэнэр Эр дьоммутун Сэбиэскэй Армия сүүс сылын туолбут үтүө күнүнэн эҕэрдэ бастыҥын этэбин. 👏🏻👏🏻Дьоллоох буолуҥ!
******

******
 Ол эрэн,эн СА кэккэтигэр сылдьыбатахтары арбыыр,ордорор курдуккун. Как Навальный от службы в армии отмазался Oct. 15th, 2013 at 5:00 PM С удивлением узнал, что Навальный откосил от армии. Почему же я удивился? «После того как сразу несколько СМИ в начале сентября опубликовали данные, что бывший кандидат в мэры Москвы Алексей Навальный, используя некие серые схемы, «откосил» от армии, «Известия» решили разобраться в этих схемах подробнее. Оказалось, согласно архивным документам из военкомата Наро-Фоминска Московской области, что Навальный получал там военные билеты дважды — в 1998 и 1999 годах.» - сообщают нам «Известия». 36a988b4e0d578b81ed7b7cc96f385f0 В принципе, это обычное дело. Таких уклонистов и «откосников» в стране целая куча. Однако с Навальным особый случай. Дело в том, что он занимается политикой. То есть является публичным человеком, который все время в центре внимания. Поэтому я не понимаю, если у него такие ляпы в биографии, то как можно было идти в большую политику? Рано или поздно все тайное станет явным. В рамках визита в Екатеринбург для встречи с потенциальными избирателями кандидат на пост президента РФ от политической силы КПРФ бизнесмен Павел Грудинин в беседе с журналистами либерального информагентства Znak.com сравнил одержавших победу над фашизмом солдат Красной армии со «стадом баранов». Так комментируя вопрос об отношении к Иосифу Сталину, и к Советскому Союзу того времени в целом, Грудинин употребил фразу: «Стадо львов под управлением барана может проиграть войну стаду баранов под управлением льва», добавив при этом, что «это консолидация общества — то, что Сталин сделал нищую страну великой, умной, обучил всех».
******
 мин, ол эттилэр эрэ эппэтилэр эрэ. Тугу баҕарар суруйуохтарын сөп. Мин Путин политикатын, баай - дьадаҥы диэҥҥэ арахсыыны, былаас баайдары эрэ өйүүрүн, дьон аһыыр да харчыта суох буолан эрэрин, үрдүк сололоохтор эрэ пенсиялара үрдүгүн утарабын. Мин кэргэним, уолум, бырааттарым бары армияҕа сулууспалаабыттара.
******
 Девочки с 23 февраля !!! Нас тоже надо поздравлять !!🤣Своей любовью , теплотой душевной , растим мы мужиков , защитников отечества , воспитываем мужей и в самый трудный час подставляем крепкое плечо !! Без нас мужчины обмельчают 😂 загрустят 😂 и жизнь не сладкой будет ☺ А с нами женщинами наши мужики цветут , творят , идут на подвиги , ведь мы их вдохновляем!!! Так что мои милые поздравляю всех с праздником !!! Берегите друг друга , Любите и будьте Любимы 🎊🎊🎊🎉🎉🎉🎉💐💐💐💐🌺🌺🌺🌺🌺
******
 Мин эмиэ итинник саныыбын.Эмиийдиирэп да тугу баҕарар суруйуон сөп,кумааҕы уйар.
******
 ЭР КИҺИ – ТАҤАРА БЭЛЭҔЭ Олоҕум арахсыы суолугар – Yрүҥү-хараны арааран айанныыр Мөккүөрдээх күннэрбэр көрсүбүт Мин истиҥ доҕорум Сайыына Эр дьону үҥсэргээн кэпсиирбин Дьиктитик мүчүҥнүү: “Сыыhаҕын, эр киhи – Таҥара бэлэҕэ, Ол бэлэх хайдах да Олуона буолуоҕун caтaммат”, – Бигэтик эппитин соhуйа истэммин Сүрэҕим аҥаарын саҥардыы көрбүтүм, Ээр-сэмээр одуулуур буолбутум. Таҥара бэлэҕэ туохтааҕый, Хайдаҕый дии санаан, толкуйга түспүтүм, Сайыына кистэлэҥ этиитин таайаары Сыныйан үөрэтэн барбытым. Сол кэмтэн элбэх да арыйыы оҥордум, Дьикти да түгэннэр буоллулар! Билигин олорон, сонньуйа этэбин: Алыс да хараҕым баайыылаах сылдьыбыт – Оо, дьахтар барахсан, тииҥ мэйиим сыыhынан Эр дьонтон үрдүкrүк сананан, Олоххо аналбын – Тапталы ылынар, харыстыыр сорукпун Мин илиим иhиттэн Кыл мүччү ыhыкта сыспыппын, Сирдээҕи дьолбуттан – эр киhи махталын, Тапталын сырдыгар үүнүөхтээх күүспүттэн Мин мата сыспыппын! * * * Эр киhи – Таҥара бэлэҕэ, Бу сиргэ тапталы үүннэрэр, Силигин ситэрсэр Албан аат ыйаахтаах, Kүн дьонун үөскэтэр Yтүөкэн соруктаах! Эр киhи – Айымньы, Yрдүк күүс мандардаах суругyн Кутугар иҥэрбит Айылгы кыл тыыннаах, Аман өс сүмэтин сүрэҕэр сөҥөрөр Ураты уус хааннаах! Эр киhи – Уйан күүc, Киэҥ куйаар кытаанах тутулун Мындырдык уйуммут, Сир-дойду уйаҕас киэлитин Эркиннии өйөөбүт Улуу сүр тэтимнээх! Эр киhи – Таҥара бэлэҕэ! Эр киhи – Айымньы! Эр киhи – Уйан күүс! Любовь Горохова – Сүүмэх
******
 Билиҥҥи эр киһи, дьиэ баһылыга бигэ тирэхтээх,  үктэлэ, ыллыга, аартыга чиҥ уонна киэҥ буолар. Күннээҕинэн олороро табыллыбат, сарсыҥҥы баарын, кэлэр күн күүтэрин сыаналыыр күүстээх ыра санаалаах. Хас биирдии омук таһымын бэлиэтэ -- эр киһитэ,  кини олоххо ирдэбилэ, олоҕу көрүүтэ, айылҕаны, эбэни кытта сибээһэ -- ити барыта эр киһинэн,  айылҕанан дьайыллар эбит. Эр киһинэн норуот сыаналанар: кини тубарсыйан, кэхтэн эрэрэ дуу, сайдыы таһымыгар тахсан эрэрэ дуу, эбэтэр кэлэр кэм буолар буолар уларыйыыларга олук уурсара дуу, уурсубата дуу. Эр дьон нөҥүө, кини дьүһүнүнэн- бодотунан, саҥатынан - иҥэтинэн, үлэтинэн - хамнаһынан, бүппэт түбүгүнэн, салайар - такайар дьоҕурунан сылыктаан бүтүн норуокка сыана быһаллар эбит.                         ( Эдьиий Дора ) 
******
 Мандар Уус, Эдьиэй Дора, Иннокентий Тарбахов, Августина Филиппова саха культуратын  үтүөлээх үлэьиттэрэ дуо?
******
 ПЛАТИНДА,  Мандар Уус, А. Филиппова - заслуженные работники культуры  РС (Якутия).
******
 И. Тарбахов Отличник торговли СССР, заслуженный работник народного хозяйства ЯАССР, заслуженный работник торговли РФ, отличник потребкооперации РФ, отличник профтехобразования РС(Я), почетный работник торговли РС(Я). Награжден орденом «За вклад в развитие потребкооперации России» Центросоюза РФ знаком отличия «Гражданская доблесть», знаком Кулинарной Академии Франции за пропаганду национальной кухни,                            почетный гражданин Намского и Таттинского улусов РС (Я) и др. Указом Президента Республики Саха (Якутия) N 2536 от 18 марта 2014 года Тарбахову Иннокентию Иннокентьевичу присуждена Государственная премия Республики Саха (Якутия) имени А.Е. Кулаковского за 2014 год с присвоением звания лауреата за особые заслуги в возрождении, развитии и пропаганде национальной якутской кухни, вклад в воспитание молодых кадров в сфере общественного питания и многолетний плодотворный труд.
******
 Норуот эмчитэ Эдьиий Дора наҕараадаларын билбэппин.
******
 Саргыда, мужиков с днём защитника отечества
******
 Саргыда эр киһи дуо? Эбэтэр,Тигрисс өй быһаҕаһын аҕатыттан ылбыт,аҥарын ийэтэ биэрбэтэх!?
++++++
Мин кимиэхэ да айдаарбаппын.
------ 

******
 Уже айдаарар эбиккин
******

******
 үчүгэй дии, киэҥ көҕүстээх буолла5ыҥ ол аата.  Ити дьон суруйбутугар кыьаллыма, тылбытын  тарбаммакка кыайан кэпсэппэт дьоммут биьиги, ол иьин сурукпут да оннук.
******
 Лудше горькая правда , чем лживость подхолимство  и равнодушие.
******
 Ону хантан билэбит айдаарбаккын?
******
 Мин да айдаарбаппын. ))) Туһата суох. Хата тулуурдаах, дьону убаастыыр буоларга эрчиллии. Арыт сорохтору саайыаххын саныыгын ээ кырдьыгынан эттэххэ. Ону хантан? Билбэт киһиҥ буо, ханна да баара биллибэт. Устунан киһи уоскуйар эбит.
******
 ээ айдаар дыа  айдаар айдаана суох олох суох кытаат айдааран ис.
******
 Бэйэ5ин  тыыппат буоллахтарына то5о айдаара сылдьыаххыный ыалдьар киьи курдук
++++++
"Выбор" диэн сахалыы "талыы, талааһын" буоллаҕа...
------ 

******
 талааһын-диэн манчаарылааһын эбитэ дуу?   туох да субцидията суох, туох да минсельхоз возмещенията суох фермердии сатыы олорор айма5ын-аба5атын Чоочо-барахсаны кыс хаар ортотугар кээһиилээх отун уоттаан кээспит манчаары дуо?    аныгы Мэҥэлэр кэм мечеттэнэн исламнанан сайыннахтара эбээт,харахтара арыллан...
******
 Быыбар диэн төрүт саха тыла = бии+бар = лучший из всех диэн туруору тылбааһа = нууччалар ылар выбор диэн тутта сылдьаллар, хэ-хэ
******
 Куоластааһын дииллэр этэ.
******
 Саргыда,  Куолас саха тыла куолай дорҕооно = голос диэн нууччалар ылан тутта сылдьаллар, хэ-хэ
******
 Кря-кря, дьэ оччоҕо куолулуохха ду?
******
 alamaykunsilama.ru, дьэ эрэ, хэ-хэ Былыр сахалар быыбары куолайдарынан хаһыытаан куоластыыллара үһү. Хайа эҥээр киэнэ улахан ол хотор. Онтон ыла куоластааһын үөскээбитэ үһү. Инньэ гынан саамай бии киһини талан булаллара. Бии+бар = старше всех = Быыбар диэн баар буолбут. Аҕытаассыйа =ааҕа-ааҕа, аахса-аахса ытаһыы соҥоһуу бөҕө буолаллара итинник ааттаммыт, хэ-хэ
******
 талыы диэн буотах . быыбадааьыы
++++++
Былыр сахалар элбэх муннуктаах дьиэ туттар этилэр дуо, 17 үйэ иннинээҕи хаһыылартан булбуттара дуо?
------ 
        Эмиэ балаҕан курдук буолуо дуо, ол гынан баран элбэх муннуктаах? Мин сабаҕалааһынмынан, сахалар инники тирии ураһаҕа олорбуттара буолуо. Онтон тымныы сиргэ кэлэн баран тирии оннугар маһынан оҥостор буолбуттар. Син биир төп-төгүрүк гына табыллыбат буоллаҕа, ол иһин элбэх муннуктаах буолара буолуо. Онтон кэнники сурдургутуллан, сайдан түөрт муннуктаах балаҕан буолбут.
    
******
 Биһиги дьоммут туруору дьиэлэртэн саҕалаабыттар быһыылаах , охсуу дьиэлэри кыахтаах соҕустара тутталлара буолуо, бүрээттэри эҥин үтүктэн элбэх да муннуктаах дьиэни тутталлара буолуо.... Көс омуктар буолбатахпыт дииллэр да син биир аҕа уустара саҥаттан саҥа сиргэ саҕарыйан иһэллэрэ, онон үйэлээх тутуулары оҥостубат этилэр....
******
 Суоьу аьа биир сиргэ,ходуьа5а оруу сылларга иитиллэр кыа5а суох. Ото тэпсиллэн, а5ыйаан хаалар, охсуллан. Ол иьин ити улуус аайы биир а5а ууьа бааллар дии, холобура Малдьа5ардар, Ботулулар, Норуктээйилэр, Ханаластар уонна да атын а5а уустара (роды) коьо сылдьаллар быьылаах. Онно бала5ан эрэ дьиэ барсар курдук, чэ 4-5 сылга биир сиргэ, онтон атын сиргэ коьон эмиэ сана бала5аны туттуу.  Хоту итинник киирэн истэхтэрэ дии, сылы-сылынан, уйэ-уйэннэн. Сорох таба иитэргэ барар, хоту сиргэ табыгастаах диэн сорох булка охтор. Сорох балыксыт буолар. Онон сахалар хайысхалара хаьаайыстыбыта элбэх, киэн араналаах.  Ону хотулар эбэнкилэр дииллэрин олох утарабын. Ити хоту сахалара.
******
 1980сыллардаахха муомага сылдьан, ыраах алааска  алта муннуктаах,ампаардыы охсуу икки дьиэни көрбүтүм, хотонноро сыһыары . Син сэниэ ыал туттубут дьиэтэ.
******
 3, сайылыкка баар буолааччылар..Кыстык...балаҕан ини.
******
 Сунтаарга итинник былыргы синнибит хас да муннуктаах дьиэлэр син сыьыы аайы баар курдук этэ, кордоххо. Иьигэр улахан ба5айы оссо онкучахтаах буолааччы, онно сайын бултаабыт тайахпыт этин быра5аачыбыт. Ити Муома курдук эмиэ ампаардыы дьиэ этэ.
******
 Манна 8 кырыылаах өтөхтөр элбэхтэр, сороҕо хотону кытта сыста тураллар, сорохторо хотонноро сууллубут, эһиги көрө иликкит дуо оннук өтөхтөрү?
******
 Манна 8 кырыылаах өтөхтөр элбэхтэр, сороҕо хотону кытта сыста тураллар, сорохторо хотонноро сууллубут, эһиги көрө иликкит дуо оннук өтөхтөрү?
******
 Мин саныахпар, ити барыта түүр омуктары кытары сибээстээхпит туоһута буолун сөп, уонна биирин үксүн маһы таҥастааһын ыарахаттара эмиэ кыттыһара буолуо.... Саамай боростуой тутуу саха балаҕана буоллаҕа, үүтээнтэн саҕалаан.....аҥаардас чокороонунан ''дурда- хахха дьиэ- уот оҥостуохха дьиэтэххэ ыарахан , булчуттар өйдүүллэрэ буолуо......
++++++
Уол оҕону иитии
------ 
        НВК ҕа кэпсии олороллор. Олус үчүгэй. Көрүҥ.
    
******
 Владимир Емельянов кэпсээтэ  суруннээн сопко этэр  Уолун Яны даганы, Болуодьаны да билэттиир дьонум  Болуодьа улэьит киьи дьэ  Дьоьуннар- онно эрэ наадыйбаттар??))) быыбар диэхтииллэр..))
******
 аата ким-туох диэний?
******
 BorNEo, хойутаан холбообутум. Оҕону иитии диэн курдук истэн аһарбытым.
******
 Хас четверг ахсын НВК САХА костор спортивнай-  " Тэтим" диэн биэрии быьылаага  спортивнай журналист Бястинов- Бэстиин ыытар
******
 Талах кымньыы үчүгэйдик иитэр!
******
 В. Емельянов уолун 14 сааһыттан ылсан ииппитим. Инники үлэттэн соло да буолбатым. Баҕарбытын хаһан да бопсубатаҕым диир. Ханна баҕарар илдьэ сылдьар эбит. Тутуу буоллун, дьарык буоллун. Спортка сыһыарбыт. Ийэтэ иһит, дьиэ хаһан да сууйтарбатах. Эр киһигин, оннук үлэлиэхтээххин диир. Аҕаҥ тылын иһит диир эбит.  Киһи кэрэхсиир, холобур ылар олохтоох ыала эбит диэтим.
******
 Олох уhун.Киhи олох очурдарыгар огустардагына уларыйыан сеп.уонна бэйэтэ ситиhиилээх эрээри улахамсык,кэччэгэй энин буолаллар баай дьон.Онон учугэй иитии диэн кыра.Сиппит киhи бэйэтэ уерэниэхтээх.биhиги ого иитиллитинэн мунурданан хаалабыт,дьининэн киhи уйэтин тухары уерэниэхтээх.
******
 Владимир Емельянов: Уолбун кыра эрдэҕиттэн дьиҥ эр киһилии ииппитим  http://nvk-online.ru/vladimir-emelyanov-uolbun-kyra-erde-itten-di-er-ki-ilii-iippitim/  далее... 2018-02-22 17:52:14 НВК САХА – “Тайм аут” биэриигэ Аҕа дойдуну көмүскээччилэрин көрсө, уол оҕону иитии туһунан кэпсэтэллэр. Биэриигэ биллэр тустуук, Саха сирин биир күүстээх маастара Ян Емельянов уонна кини аҕата Владимир Емельянов ыалдьыттыыллар.
******
 BorNEo, зачем? Он ж маленький . Зачем рано выращивать ребенка. В своей взрослой жизни он ещё натерпится.так кылгас Кэм о5о саа4ын билэн хааллын
******
 Владимир Емельяновы бэккэ билэр киьим  абытай улэьит  чааьынай гостиницалаах  кэлин ДСК-га торговай центр туппута  дьон богону улэнэн хааччыйан  Тойоттортон поддержката суох тахсыбыт киьи  Уола- спорт маастара  онон АГАЛАР- ОГОЛОРГУТУН СПОРКА БИЭРИН  короорун- туьата элбэх  Мин даганы уолбун спорка биэртим, сиэммин даганы таскайдыам
******
 оголоргутун, сиэннэргитин- СПОРКА биэрин!!! политикага биллээгимсийэн что толку то))) онтон арыы- сыа, харчы эбиллэр дуо?.. Путин- Грудинин даарым наадыйбаттар  олохпут тутулун быьаарыахтара- только хайдах да тутулга КИЬИТТЭН бэйэтиттэн тутулуктаах....
++++++
Ил Дархаммытыттан туох айылааҕын иҥнэр буоллулар?
------ 
        Улаханнык атаҕастанан арааһы саҥардаҕа. Саха киһитин бэйэтиттэн таһаарыы элбэҕи этэр. Өссө араастаан холуннара сатаабыт буола - буолалар. Главу Якутии Егора Борисова едва не сняли с рейса Москва - Якутск  6 мин. назад  16  658   4 Из-за инцидента рейс вылетел с задержкой на полтора часа, говорится в сообщении авиакомпании "Аэрофлот".  В обнародованном внутреннем документе авиакомпании говорится, что глава Якутии нарушил авиационные правила и отказался подчиниться требованиям экипажа. В сообщении указывается, что пассажир Борисов угрожал командиру воздушного судна увольнением, ссылаясь на "дружеские отношения" с министром транспорта Максимом Соколовым, пытался звонить руководителю Росавиации Александру Нерадько. "Борисов Е.А. показывал на экране своего смартфона контакты одного из руководителей администрации президента РФ и делал заявления, что позвонит тому и снимет всех с работы", - говорится в сообщении.  Главу Якутии не стали снимать с рейса, поскольку за него вступилась супруга Прасковья Борисова. Она показала медицинские документы, подтверждающие? что Борисов нуждается в реабилитации после операции.  С рейса сняли помощника главы Евгения Шигапова за агрессивное поведение. В сообщении говорится, что он применил физическую силу в отношении бортпроводницы. Уточняется, что помощник главы не был в состоянии алкогольного опьянения.  Евгений Шигапов сбросил телефонный звонок журналистов News.Ykt.Ru. Вместо него комментарий дал другой помощник Ил Дархана. "Я не в курсе деталей инцидента, но зная характер ЕА и Шигапова, я очень сомневаюсь, что они сами стали бы как-либо провоцировать конфликтную ситуацию", - сообщил News.Ykt.Ru помощник главы Якутии Станислав Платонов.   Источник: News.Ykt.Ru
    
******
 Ил Дархаммытын атаҕастаабыттар Ozzee - сегодня, 11:17 5421 Егор Афанасьевич Прасковья Петрованы кытта сахалыы саҥарбыттарыгар уонна кыратык күлэн ылбыттарыгар стюардесса самолекка нууччалыы кэпсэтин диэн быһа саҥарбыт үһү. Онтон сылтаан айдаан тахсыбыт. Туох үлүгэрэй бу? Ыаллыы дьон төрөөбүт төрүт тылынан саҥаралларын ханнык эрэ стюардесса бобор буоллаҕына? Көр да маны! Бары Ил Дархаммыт төрөөбүт төрүт Саха тылбыт туһугар биир сомоҕо буолуоҕун! Ааспыкка метро проводницалара киэптээн чиччигинээбиттэрэ, Ил Дархаммытын туора анньа анньа, ону киһибит культуралаах, сэмэй саха киһитэ буолан туора турбута. Аны стюардесса наһаалаабыт. Ил Дарханҥа итинник гынар буоллахтарына, кыра хара тыа киһитигэр хайдах сыһыаннарыахтарай? Сахалар бары бииргэ буолуоххайын! Ил Дархмаммытын өйүөххэйин
******
 Эн курдук , сэрэйэн көрө-көрө күүркэтэр, ханна баҕарар баара буолуо.
******
 -кытыыСаха-, ээ, барахсаным, эмиэ кыбыллаахтаабыккын дуу? Сэрэйиэмий, тугу суруйбуттарыттан таһаарабын.
******
 -кытыыСаха-, оттон бэйэҥ олох сымыйаны ХАТАС - ИНФО дии - дии таһаарар этиҥ дии. Тоҕо онтугун тохтоттуҥ?
******
 Саргыда, сымыйалыыра биллэн тохтотто ини, сэрэйдэххэ 
******
 BorNEo, оннук.
******
 Шипагов диэн көмөлөһөөччүтэ көмүскэспит, түһэн биэрбэтэх. Үчүгэй киһи эбит. Стюардессалар расисткай тыллары эппиттэр, тас көрүҥүттэн иҥнэн. Итинник дьоннору үлэлэриттэн ууратыахтаахтар.
******
 Саргыда, наверное, шумел-скандалил, поэтому замечание дали-ведь не на парке же находился-а на борту воздушного судна!
******
 селевк, нууччамсыйыма.  Ол БЕА олороот муҥхааллаан барбыт диэри гынаҕын дуо? Ыстаҥалыы сылдьар эдэр киһи буолбатах. Дьону кытта үлэҕэ эриллибит киһини бэйэтиттэн таһаарыы элбэҕи этэр. Ил Дархан үчүгэйдик сыһыаннаспыттара буоллар араас тыла тахсыа суох этэ. Итинник этэргэ күһэлиннэҕэ. Сахалар үксүбүт итинник. Хаһан эмэ кыыһырабыт, оттон кыыһырдахпытына чугаһаабаҕыҥ ордук. Киһини сэнээн - атаҕастаан сыһыаннаспыттарыгар эппиэттээтэҕэ. Көмөлөһөөччүтэ, нуучча киһитэ, сөпкө гыммыт. Маладьыас.
******
 Саргыда, что-ни говори, но это-однозначно отставка! этот поступок-лебединая песня
******
 селевк, олороро да кыра хаалла. Быыбара да чугаһаата. Ыарытыйар да быһыылаах...  Сүгүн үлэлэтиҥ. Көмүскээбитим, көмүскүүбүн, көмүскүөҕүм. Араастаан үөҕэллэрин, түһэрэ сатыылларын тулуйарын сөҕөбүн. Биир бэйэм сууттаһан ыстараап бөҕө төлөтүөм этэ. Бастаан кини курдук үлэлээҥ.
******
 Саргыда,  холуобунай дьыла  Б У О.. Цитата: Уголовный кодекс РФ о расизме   Статья 136. Нарушение равноправия граждан   1. Нарушение равноправия граждан в зависимости от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, причинившее вред правам и законным интересам граждан, - наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных размеров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти месяцев либо лишением свободы на срок до двух лет.   2. То же деяние, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, - наказывается штрафом в размере от пятисот до восьмисот минимальных размеров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от пяти до восьми месяцев, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от двух до пяти лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.   Статья 282. Возбуждение национальной, расовой или религиозной вражды   1. Действия, направленные на возбуждение национальной, расовой или религиозной вражды, унижение национального достоинства, а равно пропаганда исключительности, превосходства либо неполноценности граждан по признаку их отношения к религии, национальной или расовой принадлежности, если эти деяния совершены публично или с использованием средств массовой информации, - наказываются штрафом в размере от пятисот до восьмисот минимальных размеров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от пяти до восьми месяцев, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок от двух до четырех лет.   2. Те же деяния, совершенные: а) с применением насилия или с угрозой его применения; б) лицом с использованием своего служебного положения; в) организованной группой, - наказываются лишением свободы на срок от трех до пяти лет.   Линки: Уголовный кодекс РФ https://africana.ru/racism/Russia/136.htm
******
 Саргыда, эйигиттэн туоратыы буолла дии,сэрэйбэккин даа? Грудинин дии дии ыстаҥхалаабат буол.
******
 мдапапп, акаарыны туойуоҥ иннигэр саатар маҥнай никтан. Билбэт бороҥ бороноохтору кытта кэпсэтээччим суох.
******
 Саргыда, уонна кэпсэтэн чап чабырҕас
******
 Саргыда, сепке этэгин, игин араас чудик барыта баар. Онно аны Грудинин буруйдаах буолбут, дьинэ Путин буруйа буо, шантажтаан, марионеточнай республика оноро сатаан инник травля онорор буо если чо.
******
 RS1616, оннук. Сокуону уларыта - уларыта барытын киин апчырайар, дьаһайар. Күбүөрүнэ гынар баҕа баһаам. Биһигини киһиэхэ да аахпаттар. Оннооҕор Ил Дархаммытын атаҕастыыллар.
******
 Саргыда, Данчиковатын кытта Песковскаялыын на4аалаабыта бутэ4игэ итинник буолуохтаах этэ ...ити оннугар Евсеев ын  илдьэ сылдьыбыта буоллар , син ТУГУ эмэ придумайдыа этилэр....
******
 Ээ, Евгений Шигапов диэн эбит, көмөлөһөөччүтүн аата. Алҕас суруйбуппун.
******
 мда,  Саха үксэ Грудининҥа куоластаары сылдьарын билэн, Путин кигэн ыыппыт агеннара буолуон сөп диэн этэр.
******
 999, оннугун оннук, биллэр буо.
******
 дьиҥэр Болуодьаҕа дуу Грудининҥа дуу куоластыырбытыттан буолбата ини ити буолбут түбэлтэ.
******
 Оннуга биллэр бо. Проверка на вшивость.
******
 хех, тугу этэгин? Кремль неугоднайдарын закаазтыыр уруккаттан, бу ити же Кремлевский рейтинг каналтан если что. Наьаа да наивнайгыт. Цитата: 🥊 Атака на губернатора Иркутской области Сергея Левеченко через телеграмм-каналы, которая велась почти месяц, не дала никакого результата и откровенно захлебнулась. За минувший месяц Левченко чуть ли не ежедневно отправляли в отставку, то с понижением, то с повышением, аж до федерального министра (природных ресурсов). 📈В реальности же позиции губернатора Левченко максимально устойчивы. Выборы президента не являются для губернатора-коммуниста каким-то серьезным испытанием. Он просто дистанцируется от них, сосредоточившись на региональном управлении. Ему не нужно «тянуть явку» (она и так будет вполне приличной) или давать нужную цифру за кого-то из кандидатов (согласно опросам ВЦИОМ Путин наберет в ИО такой же процент, как в среднем по СФО). 📈Безусловный плюс Левеченко – реальный подъем экономики (в отличии от младо-технократов). Кроме того, Левченко совместно с Глазьевым (советником Путина) испытывает новую форму регионального управления, делая ставку на повышение роли государства в бизнес-проектах (развитие ГЧП, инвестирование средств и т.д.). По некоторым данным, Путин специально попросил Левченко и Глазьева протестировать экспериментальную модель – дав им карт-бланш для ее реализации. 📈Если проект Левченко-Глазьева будет успешно реализован, то губернатор почти гарантированно останется на второй срок. А Иркутская область может стать примером для других регионов.
******
 Когда карман пустой ,никому ты не интересен, хоть половину надо было оставить , всё продавать - вот такой результат !
******
 Horoshi, үчүгэй олохтон атыылаабатахтара чуолкай. Күһэллии диэн баар. Арай эн президеннээтэххинэ атын буолар ини.
******
 Стюардессалар..проводниктар...быдломасса ..бу случайга..тылларыттан ыйанан...по любому көтөллөр.Пилоттарга обломист гына сатаабытыгар биһиги уолбут эппиэттиир буоллаҕа...
******
 Потому что он шнырь.путеноид миэстэтин кордорор бо.даже стюардессы не уважаютуважают целого лидера нации.кэргэнэ суога буоллар полицейский участокка хонноруо этилэр оссо))).
******
 Потому что он шнырь.путеноид миэстэтин кордорор бо.даже стюардессы не уважаютуважают целого лидера нации.кэргэнэ суога буоллар полицейский участокка хонноруо этилэр оссо))).
******
 Делишки его видимо швах,  по первому каналу в новостях показывают,  позор
******
 uri, война с регионами..
******
 Оо дьэ аата сурун, тумус туттар киЬибитин. ТеЬе да илиммин ар5аабын, хоту энин дэЬистэрбит бэйэ бэйэни туЬэримэн. Ил Дархаммытын соруйан провокациялыыллар норуоту эмиэ хайдах кэьилэгэрбитин кереер буолуо. Били Ексекулээх тыллара кэлэр эрдэхтэрэ.
******
 Бу этиигэ 100%собулэьэбин.
******
 Кемелеьееччутэ уган биэрбит быьылаах батта.
******
 Кэнчээри,  оннук быһылаах. Ол посадочнай талоннара сибэкки иһитигэр быраҕыллан сыталларын булбуттар. Ол Шигапов атыыламмыт дууса буолуон да сөп.  Тоҕо бырахта, соруйан Ил Дарханы yган биэрдэ ини.
******
 Кто такой? Сам Борисов почему связался с таким "неадекватом". Пусть не пугают общественность! Могли бы вообще отказать в Рейсе. К сожалению, я при правлении Е. Борисова хорошие времена не пережила. Молодая семья без посторонней помощи пытались показать, что да, можно всё успевать: и работать как полагается, и дом построить, и здоровых детей нарожать. Постоянные бабские упрёки, нытьё начальников. Со стороны республиканских властей поддакивания мужа оставить без работы, поддакивание к увольнению. Моей семье не выделяется ни субсидии, ни льготы, какие путёвки? "Вы что, сами как нибудь отлечитесь, работу подыщите". В итоге я разведёнка. Целое десятилетие от этих "культурных" якутов выслушиваю оскорбления, упрёки, насмешки... Ложные доносы. Знаю, это относится ко всем жителям нашей ну очень "боҕатой" "культурной" Якутии. Слишком много смертельных ДТП, скандалов по поводу финансовых пирамид, пожаров и катастроф. БЕА лучше уйти с поста, за всех один *** не разгребешь.
******

******
 ерекуй2017, видеоҕа көрдөххө...посадочнайдарын остуолга ууран баран биэрбэтэхтэр..көмөлөһөөччү бэйэтин эрэ киэнин уктан барбыт...
******
 Туох эрэ тыас тахсаары гынна. Ити Шигаповтара бэрээдэгэ суох киһи. Хайдах зам буола охсубутай?
******
 урукку_киьи_, һэ..һээ..телохранитель буолуо..
******
 БЕА зама Шигапов
******
 урукку_киьи_, под прикрытием..ранга помощника...
******
 Цитата: Между тем в пресс-службе главы Республики Саха (Якутия) заявили РИА Новости, что ситуация с посадочными талонами произошла по вине служб аэропорта. Бортпроводница запретила Борисову и его супруге проходить внутрь салона и заставила их стоять в тамбуре, не обращая внимания на просьбы помощника разрешить им сесть на свои места, которые находились в пределах видимости. При этом Шигапов не совершал никаких хулиганских действий, а с экипажем разговаривал "корректно, не используя бранных выражений". Через несколько минут посадочные талоны с извинениями принесли сотрудники аэропорта. "Никаких угроз и попыток звонить руководству Минтранса России, Росавиации или администрации президента РФ со стороны пассажиров рейса не предпринималось", — подчеркнули в пресс-службе. Сам Егор Борисов в своем Instagram заявил, что скандал спровоцировали именно сотрудники авиакомпании. Сначала они забыли выдать ему посадочный талон, а потом "создали напряженность" и "без всяких оснований" сняли с рейса его помощника. При этом он подчеркнул, что случаи "неподобающего поведения" у сотрудников "Аэрофлота" были и раньше. Он поручил аппарату правительства республики "дать всеобъемлющую и объективную юридическую оценку действиям экипажа" и при необходимости подготовить исковое заявление.
******
 Москва5а дни Якутии бо5ото буолбуттара , ы4ыахтаа  да ы4ыахтаа , алмаз ы4ылла сытарын курдук дьаабы этэ.....кыайбат КИ4И Туран барыахтаах! Жириновскай СОПКО этэр......
******
 Генеральному директору  ПАО «Аэрофлот –  Российские авиалинии» В.Г. Савельеву Уважаемый Виталий Геннадьевич! Вы в своих выступлениях всегда подчеркиваете, что «главный приоритет для государственной авиакомпании – пассажир», что Аэрофлот «живет, благодаря пассажиру». Мы часто летаем рейсами Аэрофлота, доверяя искренности Ваших слов: «для меня пассажир всегда прав. Это смысл нашей работы… Если недовольный чем-то пассажир обругал вас, есть шанс, что как минимум еще раз полетит с вами, если же не написал ничего, можете не биться, он ушел от вас навсегда».  Мы не хотим уходить от Аэрофлота, не хотим, чтобы закрылись воздушные ворота динамично развивающегося северного края для руководимой Вами авиакомпании из-за отсутствия пассажиров. Поэтому и обращаемся к Вам для совместного объективного рассмотрения и поиска решения возникшей проблемы у авиакомпании «Аэрофлот» из-за бестактного поведения сотрудников рейса Москва-Якутск, 16 февраля 2018 г., в отношении Главы Якутии Е.А. Борисова и его супруги. Согласно традиционных и широко рекламируемых правил Аэрофлота бортпроводницы (стюардессы) для каждого пассажира обязаны создать доброжелательную атмосферу. Между тем сотрудники авиакомпании, претендующей на признание на мировом уровне, не сумели, как профессиональные специалисты сервиса проявить чуткость, вежливость и тактичность. Видимо, данный экипаж не знаком с Вашими всемирно известными интервью и не знает принципиальное мнение своего высокообразованного руководителя о главном смысле работы Аэрофлота! Видимо, этот экипаж не мотивирован на привлечение пассажиров и не понимает или игнорирует Ваши слова о том, что сотрудники Аэрофлота получают зарплату у пассажиров. Видимо, как Вы остроумно говорите, «не в ту компанию» этот экипаж пришел. Конституцией Российской Федерации национальным республикам придан статус государства. Республика Саха (Якутия) имеет свою Конституцию и законодательство. Всенародно избранный Глава республики является гарантом прав и свобод каждого человека, проживающего в Якутии. Деятельность Главы РС (Я), исходящая из интересов республики и её народа, не может быть поставлена ему в вину. Как известно, Глава республики возвращался из командировки, иначе он бы не оказался на этом рейсе. Глава представляет не только конкретный регион страны, но и многонациональный народ, проживающий на его территории. Любая недостоверная информация о Главе РС (Я) Егоре Афанасьевиче Борисове может вызвать напряженность в обществе, может оказать негативное влияние на предвыборную ситуацию. Тем более, нагнетающих обстановку, к сожалению, предостаточно. Исторический опыт их ничему не учит, может, они и не обучаемы. Возможно, Вы уже слышали, что один из кандидатов в Президенты нашей страны, пользуясь этим бытовым инцидентом, высказался негативно в адрес республики и ее Главы, тем самым опозорив себя в первую очередь. Мы уверены, что опыт и необходимость улучшения качества работы и сохранения деловой репутации авиакомпании и лояльности лиц, использующих услуги Вашей компании, позволят Вам провести необходимую работу с сотрудниками во избежание повторения таких ситуаций с кем бы то ни было, чтобы исключить вероятность того, что такие истории могут произойти, например, с пенсионерами и другими незащищенными слоями населения. Мы вынуждены обратить на это Ваше внимание. В соответствии с ФЗ от 2 мая 2006 г. N 59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации» просим дать ответ на эл.адрес rector@s-vfu.ru, почтовый адрес – г. Якутск, ул. Белинского, 58, 315 каб., 677000. С пожеланием мирного неба, доброго здоровья, безопасных комфортных полетов в преддверии празднования Дня защитника Отечества от имени якутянок: Евгения Исаевна Михайлова, народный депутат РС (Я), председатель общественного Совета по поддержке гражданских инициатив, Люлия Николаевна Григорьева, председатель Высшего Совета старейшин РС (Я), Антонина Афанасьевна Григорьева, народный депутат РС (Я), председатель Совета сторонников партии «Единая Россия», Виолетта Валерьевна Сантуева, президент республиканской Ассоциации бытового обслуживания населения РС (Я), Наталья Альбертовна Харенко, заместитель председателя Общественной палаты РС(Я), Мария Егоровна Емельянова, председатель Комитета солдатских матерей РС (Я), Ольга Валерьевна Балабкина, народный депутат РС (Я), заместитель председателя Государственного Собрания (Ил Тумэн), Галина Алексеевна Круглова, заслуженный врач РС (Я), Яна Викторовна Игнатьева, член Общественной палаты РС (Я), Анжелика Егоровна Андреева, председатель Союза женских организаций РС (Я), Наталья Дмитриевна Сметанина, председатель союза эвенов РС (Я), Нинель Васильевна Малышева, председатель совета молодых ученых, Римма Даниловна Горохова, мать-героиня, председатель Союза многодетных семей РС (Я), Гульсум Агзамовна Бейсембаева, народный депутат РС (Я), заместитель председателя Мирнинского отделения Ассамблеи народов РС(Я), Дарима Кышектовна Гармаева, почетный президент Лиги «Женщины-Ученые Якутии», председатель Коллегии профессоров СВФУ, Пальмира Георгиевна Петрова, академик Академии наук РС (Я), Альбина Прокопьевна Черепанова, председатель якутского регионального отделения народной партии «За женщин России», Айталина Саввична Адамова, заслуженный деятель искусств РФ, лауреат премии им. П.И. Чайковского, Лариса Рашидовна Панькова, член Общественной палаты РС (Я), Почетный строитель России и многие другие. 22.02.2018 г.
******
 Комузалар АЭРОФЛОТу сиэбиттэр: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4338312&f=25
******
 үөрэхтээх дьоннор иҥэриммит ааттарынан бэйэлэрин көмүскэнэр суолларын тобулаллара буолуо эрээри куруук, арай мин хотон үлэьитэ Егор Борисов о5отун дуу, сиэнин дуу курдук саастаах кыра кыргыттары сэриилэьэр дьон оҥостубакка, улахан да улахан, ити хас дьон подпистаабытый, ол са5а сибэкки ыытарын сүбэлиэм этэ. Ардыгар үөйбэтэх өттүгүттэн үтүөннэн үктэнэн кыайыылаах, күүстээх буолуохха эмиэ сөп. Зачем все раздувать образованным людям, искать себе выгоду?
******
 ....зачем раздувать конфликтную ситуацию....
******
 мы терпим от наших государственных чиновников? А почему они сами не могут потерпеть такую малость? Лично я обязана в данное время платить пени в размере 4 тысяч рублей из-за халатного отношения к своим должностным обязанностям судприставов, потому уплаченные мной деньги в их кабинете 17.01.17 года в размере где-то в районе 36000  и 5 тыс. удержанных еще в2016 году они умудрились первести в налоговый орган их только в ноябре 2017 года. И то знаете потому что я за них ухватилась, иначе вообще бы потерялись. А сколько людей переплачивают по два, три раза. Можно подумать, что разрешать нам больше нечего. Хотя знаете, есть такая поговорка, что посеешь, то и пожнешь. Честно говоря я рада, что Егор Борисов по себе почувствует, что такое не найти правду. А такое сплошь и везде, находящихся в его ведении организациях, в каждой администрации, школе, надзорных органах.
******
 хорошо, что за него заступаются, а за меня кто заступится, разве только такая ситуация? Но это не значит что, что- то изменится. А я была, не поверите, и в республиканском судприставе и налоговом органе и решила легче заплатить эти чертовы 4 тысячи, себе дешевле обойдется. А как насчет того заявления, которую отправила Егору Борисову еще давно Аялом Степановым, которую он растерял по дороге. Правда Егор Борисов попросил еще раз написать, но я почему то сильно обиделась на то, что правительственные работники таким образом относятся к нашим проблемам или по дороге не нашлось туалетной бумаги в придорожных уборных комнатах и решила без пользы не терять время. Мне теперь нечем помочь, но я написало это ради   того, чтобы  такие безнравственные отношения со стороны чиновников по отношению к  гражданам, а не подчиненным как считают многие, у которых мир начинается с них, изменились и пусть каждый, кто ищет правду, находил его.
++++++
Бэ5эhээ сүрэҕэлдьээбэккэ эрэ  Ил Дархан библиотекатыгар ( АУ ЦК АЙЫЛГЫ  Чурапчыга) тиийэн кинигэ
------ 
        көрдүм-уонна ЯКУТЫ САХА (Москва наука 2012) кинигэ бэчээттэммитин булан илиибэр тутан көрдүм)))     үс редактордаах эбит-Н.А.Алексеев,Е.Н.Романова,З.П.Соколова.          Киирии тылыгар суруллубут:- двадцатый Том, коллективная монография,научно-исследовательского проекта "народы и культуры" к юбилею 380-летию вхождения Якутии в состав России (институт этнологии и антропологии им.Н.Н. Миклухо-Маклая РАН...     Мин улахан историк да буотахпын, ол эрэн мин көрүүбэр - улахан халыйыы суохха дылы, саҥа киирбитин өйдөөн таба көрбөтүм дуу?    Итиннэ суруллубутунан Саха Сирин туллар тутаа5а Хаҥалас курдук буолан тахсар эбит, туох баар Ботулулары (ВерВил) киллэрэн туран, ким да хаалбат_ким да тиэрэ садьыйыллыбат эбит-онон саха төрдө биир курдук буолар дьии саныыгын...     Онон суруллубут-суоруллубат (Ботулулар трёхтомниктара онно эмиэ баар полка5а) киһи аймах историята син биир кинигэ полкаларыгар сааһыламмыт кинигэлэр кэриэтэ, тугу уурдуҥ (что поставили на нишу (водрузили как Кантария и Егоров Флаг над Рейхстагом) -то и имеешь...     Хас улуус бэйэтин суруммутун (арбаммытын-солотууламмытын) сүрүннүүр-сааһылыыр-чиҥэтэр омук биир историятын курдук көрдүм...
    
******
 Ол дьоллоох дьокуускай куоракка суох муҥа эбит дуу чурапчыга эрэ баар кинигэ дуо ?
******
 Родину не ВЫбирают...             Дьоллоох Дьокуускайы нууччалар 1632 сыллахха Хаҥаластары хотон, үлтү сынньан-Саха Сирин, Орто Дойдутун (среднее течение р.Лена) баһылаан-самнартаан, онтон үөрэн - ону бэлиэтээн туппут куораттара буолара дуу?
++++++
Уол о5о ийэтин ейун ылар дииллэр сеп дуу
------ 
        Онтон кыыс о5о а5атын интелегын ?
    
******
 Точнее ийэтин ейун 50% ылар а вот ийэтин а5атын ейун' (дедушка мамин отец) 100% ылар у4у уол о5о. Так что ейдеех уолланыаххытын' ба5ардаххытына ,  ойоххут а5атын сыаналаан дииллэр.
******
 Ол и4ин да уолум ейдеех эбит дии , в кого такой диибин ээ, вроде б а5ата большим умом не блещет) мин а5ам ейун' батта5а
******
 Интересные факты из мира генетики. Читать мужчинам и женщинам! Интересные факты из мира генетики 1. Интеллект не передается от отца к сыну. То есть, если вы гений, то ваш сын 100% не унаследует ваших генов. 2. Идиотизм не передается от отца к сыну. Если вы законченный кретин, то ваш сын не будет таким же идиотом как вы (с чем вас и поздравляем). 3. Интеллект от отца может передаваться только дочери. И только наполовину. 4. Унаследовать интеллект мужчина может только от своей матери, который она, в свою очередь, унаследовала от своего отца. 5. Дочери гениев будут ровно наполовину умны, как их отцы, но их сыновья будут гениями. Если их отец тупица, то дочери будут ровно наполовину тупицами, чем их отцы. 6. Поэтому гениальных женщин почти не существует, как и не существует стопроцентных идиоток-женщин. Зато мужчин-гениев и мужчин-тупиц очень много. Отсюда и поколение неудачников-алкашей, матерей-одиночек, а также нобелевские лауреаты (почти все мужчины). Выводы для мужчин: 1. Чтобы спрогнозировать умственные способности своего сына, гляди на отца своей жены (если он академик, то твой сын тоже будет умным). 2. Твоя дочь получит половину твоего ума. Но и половину твоей дебильности. По интеллекту она будет ближе к тебе. Ее сын получит все твои умственные способности. Хочешь умное поколение — мечтай о дочери. 3. Твои умственные способности от мамы, а вернее от дедушки. Выводы для женщин: 1. Твой сын по уму — копия твоего отца, и ругать его “ты такой же тупой, как твой отец” — не совсем верно. 2. Твоя дочь по воспитанию будет как ты, но по уму как ее отец. Её же сыновья будут умственными копиями ваших мужей. Считается, что главный результат роста продолжительности жизни - то, что пожилые люди теперь дольше живут. Но это не так. Главным, огромным, стратегическим, меняющим на наших глазах все человечество следствием скачка продолжительности жизни является вовсе не то, что старость теперь дольше продолжается, а то, что она намного позже начинается. Для тех, кому сегодня 40, 50, 55 лет, старость начнется только лет в 75-80. То есть на добрых 25 лет - четверть века! - позже, чем для поколения наших родителей. Еще совсем недавно в человеческой жизни было лишь 3 основных периода: молодость, зрелость, старость. Теперь "зрелость" случается в 50 и отмечает собой начало абсолютно нового, попросту не существовавшего раньше этапа в человеческой жизни. Что мы знаем о нем? 1. Он продолжается почти 30 лет - с 50 до примерно 75. 2. В отличие от прежних представлений, физические и интеллектуальные возможности человека в этот период при правильном подходе не снижаются и остаются, по крайней мере, не хуже, а в некоторых случаях и лучше, чем в молодости. 3. Потенциально это лучший, самый качественный период в человеческой жизни, поскольку совмещает в себе здоровье, силы и жизненный опыт. "Если бы молодость знала, если бы старость могла" - это больше не про нас. По всем статистическим данным последних лет, самое счастливое время в жизни, ее пик наступает теперь примерно в 65 лет. 4. Те, кому сегодня 55-65 лет, проживают этот период первыми в истории человечества. Раньше его просто не было, поскольку люди намного раньше старели. 5. В ближайшие несколько десятилетий люди возраста 50-75 станут самой массовой возрастной группой на планете.   Чем отличается жизнь после 50 от всей предыдущей жизни? Да тем, что тому, как жить после 50, нас никто никогда не учил! В младенчестве нас готовят к детству, в детстве - к юности, в юности - к молодости, а в молодости мы проводим десятки часов, готовя себя к предстоящим испытаниям зрелости. И только границу в 50 лет мы пересекаем, не имея ни малейшего представления о том, как, чем и ради чего жить дальше. Здесь нет ничего удивительного. Откуда таким знаниям взяться, если еще для поколения наших родителей в 50 лет официально начиналась старость, и жить дальше вообще не полагалось, а полагалось начинать понемногу умирать. Мы редко осознаем, что та жизненная программа, которой мы неукоснительно следуем, путешествуя по жизни, на самом деле заложена в нас предыдущими поколениями. Именно предыдущими поколениями созданы те книги, фильмы, система образования, которые в детстве и в молодости формируют наше сознание. Но у предыдущих поколений не было никаких представлений о жизни после 50 по той простой причине, что после 50 лет жизни не было в принципе. Потому нет их и в программе жизни, которая досталась нам от них в наследство. По всей и всяческой статистике для тех, кому сегодня 50-55 или около того, старость начнется не раньше 80 лет. Это очень, очень приятно, конечно. Нам просто взяли и подарили аж 25 лет (!) дополнительной активной и насыщенной жизни. Проблема в том, что как пользоваться этим подарком, не научили. И в результате, переходя границу в 50 и соглашаясь по незнанию на преждевременную старость, мы рискуем потерять добрых 25-30 лет, которые - без преувеличения - могли бы быть лучшими в нашей жизни. После 50 лет в жизни наступает замечательный момент, когда есть время, здоровье, силы, свобода от социальных обязательств, опыт, и до начала старости, по современным меркам, еще четверть века! Не теряйте этого времени зря. Потом будете очень жалеть! Если вам за 50, то для вас сегодня возможно абсолютно все: новые увлечения, новые радости и впечатления, новая карьера, новая любовь, новые путешествия. Причем качество этих жизненных впечатлений намного превышает все, что было доступно в зеленой, неумелой юности или обремененной обязательствами зрелости. Ура! Жить да жить! Автор: Евгений Левитов
******
 хата бу бэрт тема даганы.. дьоьуннар бары- политик буолбуттар??))- киьи да сонньуйар... Топ тематынан- ОГОНУ хайдах сайыннараргынан дии саныыбын  хас биирдии огон- талааннаах  жилкатын таба корон тайаныахха наада
******
 Дьоьуннар бары- " уьулуччу сайдыбыттар".. быыбар дии- дии лэбээрии??)))).. таах без толку ылахтаьаахтыыллар... Форум буорайда... киьи этэрин истибэттэр... Чэ коруохпут- ким форуму сопко сылыктыырын...
******
 Кыыс огого-, агатын курдук ойдоох, ийэтин курдук кыраьаабысса диигин.. буттэ))) хайа Ийэ-кыыс кыраьыабай дииртэн аккаастаныай??.. уолга- арыый атын  агатын курдук ойдоох, ийэтин курдук толковай диигин... норм...
******
 Цитата: . Интеллект от отца может передаваться только дочери.И только наполовину. Ити сахалыыта; кыыьа ей анардаах  буолар диэн,аккурат Тигресс туьунан.
******
 Ученай киьи ойохтоох, ейе суох эрээри красавица, уолаттара тар акаарылар а5аларын баппатахар диэн. Онон уол о5о5ут ейдеех буолуон ба5арар буоллаххытына ейдеех кыыьы ойох ылын
******
 Баара баара, ейдеех кыы4ы буотах, а5ата ейдеех буолуохтаах Ол кыыс киэнэ
******
 Эми да мин о5ом туттара хаптара а5атын Курдук буолан ылааччы дьигис гыныахпар дылы
******
 Толкуйдууругар глаза полузакрыты и рот приоткрыт ) ровно а5атын курдук
******
 Дьэ ,сурдээх больной вопрос эбит......
++++++
Кыыһым дьиэтиттэн үүрдэ
------ 
        Саас сааһынан кэпсээтэххэ маннык:кэргэним оҕолоро кыраларыгар уочараттаах тапталын булан дьиэтиттэн тахсан барбыта,уоллах кыыспын бэйэм соҕотоҕун иитэн почти атахтарыгар туруортаатым:кыыспын 2 урдук уэрэхтээтим,оҕолортон итэҕэс санамматын диэн омук сирдэринэн сырытыннардым,сыбаайбатын тэрийэн ыал онорбутум 2 сылынан эдэрдэр тапсыбакка арахсан хаалтара,оҕоломмотохторо.Билигин бу куьун27 сааьыгар 53 сааастаах славянтан о5олонно,Эбээ буолбут уэруубэр туох баарбын барытын ууран туран роддомтон таьаардым,тугун барытын со5ото5ун тэрийэн таьаардым,"Славян" кутуэту ол кун эрэ кэрдум,уонна инфарктыы сыстым-бэйэбиттэн биир эрэ сыл балыс-53 саастаах киьи эбит,биир сибэкки дьэрбэтэ тутурдаах кэлбит ,эссэ 80-чалаах ийэтин а5албыт...Чэ,хайыахпыный,туох диэхпиний,кыыспар эрэ учугэй буоллун,саатар о5оломмут диэн уэруубэр.(урут официальнай кэргэниттэн о5оломмотохторо диэн).Аны туран кыыс тахсан баран ньиэрбинэйдиир,о5отун эмтэрэр,о5ото буолла5ына туунэ-кунус,кунуьэ-туун диэбит курдук,режимэ олох суох,барытын тулуйа сатаан кыыспын субэлии сатыыбын,режимнэ киллэр диэн,ону этэр-аныгы о5о таптаабытынан сылдьыахтаах,ол былыр эьиэхэ режим этэ диир,о5ону аныгы дьахталлар суулаабаттар энин диир,салгын сиэтин,сынньана тустун диэн тыа5а таьаара сылдьыбытым иккиэннэрин,о5о син биир режимнэ киирбэккэ ийэтин эрэйдээбитэ.Оттон машинанан тэннэн кэллибит куораппытыгар,аны онно бытааннык айаннаатыгыт.лучше таксинан ыытыаххыный,800 солк.кэччэннин диэн уэ5эн турда уонна туэспуттэн ылан тиэрэ анньа сатаата,киэр буол,икки харахпар кэстумэ,көҥөс ийэ диэтэ.Мин наьаа абаран кыыс илиитин эрийдим,санаабар бэйэлээх бэйэм харчыбынан атыылаьан ылбыт дьиэбиттэн уурэр диэн олус кыыьырдым.Дьиэлээтэ5им уьу,аны онтон ыт о5отоун курдук са5абыттан ылан ууруэхтээх уьу кини,кыыс уэ5уу,маатыра-куутура ынырыга.Мин о5олорбор уйэбэр маатырылаабатах киьибин,кыыспыттан ыга кыыьыран,кэлэйэн аны эн о5о5ун кэрбэппун диэн ааны хайа сабан тахсан бардым,ол кэнниттэн кэпсэппэппит да билсибэппит да,3 ый ааста,сиэним уже 4 ыйданна.киргиз ньээҥкэ5э 25 тыь.солк.тэлээн о5отун кэрдэрэр уьу,сура5а.О5ото эмиийдээх этэ да ийэтэ 3 ыйыгар улэтигэр тахсыбыт сура5а.Кыыспыттан наьаа хомойобун уонна хоргутабын,санаан кэлэ-кэлэ ытамньыйабын,Ким буруйдаа5ый манна?Эмиэ мин дуо?
    
******
 хайдах славян да киргиз буолан хаалла?Анекдот диэн сымыйа '))
******
 "О5о сурэ5э тааска "диэн итини эттэхтэрэ...Улаханнык санарыллыбат да..дьиэ5иттэн ба5ас таах тахсыбыккын..бэйэлэрин ууртэлээ..Кутует улэлээн буллун.
******
 "О5о сурэ5э тааска "диэн итини эттэхтэрэ...Улаханнык санарыллыбат да..дьиэ5иттэн ба5ас таах тахсыбыккын..бэйэлэрин ууртэлээ..Кутует улэлээн буллун.
******
 Киргизка   ньээннькэ   ини  .Бэйэн  оннук   ииттэ5ин   дии.   ийэ   диэни   билиммэт. Ама   онно   туора   киьи   буруйдаах   уьуе. Сааппат   сирэй   дьексе   хомойордоох   ба5астаах   о5олорго   орооьума .Анара   кутуеккэр   бэрт   буола   сатаатын   ини. Хайдах  эрэ   саастыы   диэни   кыбыппыккын. Ымсыырбыккын    хараххын   хатаабыккын   билбит. уопсаыйынан   эттэххэ   кунуулээбит.
******
 Ньукулай ,бэйэгин таьырдьа бырахтахтарына тугу туойарын буолла..ыйга ого кердерерге 25 тыь.бэлэхтиир буоллагына..суобас диэн суох аьары топпут  суеьу эбит..Бэйэтин уурэн кэбис.
******
 Ийэ барахсан,озолорум озоттон хаалсыбатыннар диэн,алыс атаахтык ииппитин тумугэ:(. Хайыаный тулуйаргар тиийэзин,хайдах эмэ иллэьэн керер буоллазын дии,санаа баттыга оностуммат кына:). Билигин Ханна бааргын? Саастаах киьи бэйэн хайдах эмит иллэьэн кер,подарога таймата суох,аны уерэнэн хаалан тугу эмэ ылаары кынназына туестуу сылльыа:) БуорНьазай дьиикэй Кэм да дьон кыьалзатын кулуу кына олороохтуугун ээ:(,киьи да кэлэйэр.
******

******
 эбит буоллахпына,эн диэн бэтэрээнэн,о.э.дьиэтээҕи буоллаҕыҥ дии '))))
******
 змееносец   то5о   миигин   таьырдьа  бырахтара   сатаатын ?  Ол   славян   25   тыь.     телеен   кердерер   о5отун. То5о   бэлэх   буолуой ,  улэьиккэ   хамнаьын   телуур   буолла5а ,  босхо     ким   ньээнькэлиэй. Бэйэтэ  атаахтык   ииппит  кыыьын.
******
 Буолтун да иьин,ону эн итинник санарарын кенул дуо? Дьону уезэргэ,угэргииргэ быраап биэртэрэ дуо? Киьи кыьалзатынан оонньуур аньыы.
******
 Ууу бэйэлэрин кер, оттон оголорун , наадалаах  этэ. 18 дылы ииттин да буттэгэ ол, хайдах да сырыттыннар
******
 Билигин кэмсинэ сылдьабын... дьаабы.
******
 Бэйэҥ буруйуҥ.Бэйэҥ иитиҥ түмүгэ.Уоту уотунан умулуннаралларын курдук ,үүртэлээн кээс.Алҕас хойутаан да буоллар көннөрүллүөхтээх.Һиэним иҥин диэн аһыныма билиҥҥи үйэҕэ киһи үйэтэ кылгас бэйэҥ эрэ тускар олор.Омук күтүөтүҥ һодур буолуо кыыскын миэстэтигэр туруора таарыйа туора хатыйан ыл.Бүттэ.
******
 Оҕолоргун сахалыы ииппитиҥ буоллар итинниккэ тиийбэт этиҥ.Сахалыы билбэт буолан үчүгэй саха киһитигэр түбэспэтэх.Аны сиэниҥ кыргыз омук минталитеттаныа.
******
 оо иэдээн дии, баран дьиэн докумуонун ыл, эйэлэһэ сатаама, наһаа дии үүрүллэр диэн, бэйэн дьиэҥ буоллаҕына, киирэн баран тахсыма, аны ол славяннарын барытын киллэриэхтэрэ, дьиэтэ суох славян элбэх буолуо, ничего себе үс ый устата кэлэн бырастыы гыннарбатаҕа
******
 Мин санаам: эйэлэс. Бу дойдуга кыыскыттан, сиэҥҥиттэн чугас ким да суо5а буолуо. Кыыһын буруйдаах да буолла5ына баран бэйэ5ин бырастыы гыннар - саастаах, оло5у билбит киһи буолла5ын. Сыыйа кыыс бэйэтин буруйун билинэн бырастыы гыннарыа. Айдаан эмоцияттан тахсыбыт. Эн эмоция5а бэриниэ суохтааххын.
******
 мдаа...эчи хомолтотун үөрэттэрдим,бүтэттэрдим- ннэ,-дэ эҥин диэн суох,бэйэҥ тэҥҥэ үөрэнсибитиҥ курдук... урут мэлдьи бэйэҥ үөрэтэн-такайан сылдьыбыт буоллаххына туораттан кыыскар эмиэ сабыдыал баар,наһаа орооспотуҥ ордук этэ,олордуннар,иҋэтин сүбэтин ылыммат буоллаҕына аһары эн наадаҥ суох курдук уопсайынан саҥа ыал буолбут дьонтон туһунан олорор ордук,25 тыһ ньээҥкэҕэ төлүүр буоллахтарына эйиэхэ эбэ киһиэхэ эрэммэттэр эбит дьиэҥ чааһыгар пропискалаах киһи олорор буоллаҕыҥ наһаа спорнай гыммакка биир тылга киириэххитин наада,барыта наар аанньа буоллаҕай туох да омуна омнуота суох иитии мөлтөҕө манна көстөр,мин билэрбинэн кыыс оҕо ийэтигэр ордук чугас буолуохтаах этэ
******
 мин өйдөөбүппүнэн кыыһыгар дьиэ ылан биэрбит, бэйэтэ туспа дьиэлээх олорор. Кыыһа бэйэтин дьиэтиттэн үүрбүт.
******
 Оннук буолуохтаах буоллаҕа дии. Кыыс ойох буола барар. Аны кини эрин дьоннорун оҕолоро буолар. Кыыс оҕо дьылҕата оннук. Кыыскын бэйэтин омугун, төрөөбүт тылын сөбүлүүр, омугун культуратын, историятыыр  убаастыыр  буола гына улаатынарыахтаах этин. Итини этэллэр: Кыыс оҕо омук анала диэн, оттон эн кыыһын омугун таҥнарбыт. Ханнык даҕаны омук киһтигэр ойох буоллун, ол киһитин саха оҥоро оҥорор кыахтаах буолуо тустаах, ол сатамматах. Оттон эн тоҕо кыыһын ыал буолбутун кэннэ онно ороһо бара сатаатын, аны билигин кини эрин дьоннорун оҕолоро буолар, кинилэр хааннарын салыгыыр-уһатар — „5олору төрүүр-иитэр ойох буолар.
******
 Мин Ньукулайга арба да быьаарабын-Мин бэйэм 2 сылы билсэн саҥардыы ыал буолтум ону баара,онуоха наоборот кыыьым кунуулуур дуу дии санаатым,"ну и живи со своим хахалем"-  диэн ватсаабтаабыт.А так мин туспа дьиэлэнэн кэстум,киьибинээн,кинилэргэ мэьэйдээбэппин,наоборот кыыьым аныгылыы эттэххэ"свободнай" брактаах дуу сах,славян "кутуэт" туспа сиргэ олорор,дьонун дьиэтин аттыгар кыра дьиэлээх,ол иьин кини-воскреснай эрэ папа быьыылаах,утуэтэ диэн:ол киргизка няняны булан биэрбит бадахтаах,и то мин кыыьым бэйэтэ за няню тэлуур буолуохтаах,киьитэ постояннай дохота,улэтэ суох.Мин кыыьым дьиҤинэн улэьит бэ5э буолла5а,но характер в папу,не-сахар.         Эмоция чааьыгар-аьары да эмоциальнайа суохпун,спокойнай киьиэхэ киирсэбин диэххэ сэп,не холерик,а сангвиник. Барытын тулуйа сатыыр адьынаттаахпын.
******
 Саҥа эбээ,  Ол баар дии, сатаар нучча тылынан этэр эбит дии... Уонна кини бэйэтэ хахалин кытта олорор эбит, эрэ да буолбатах эбит. Дьаабы кыыстааххын эбит. Саҥарар дуо, сааатар төрөөбют тылынан.
******
 Ыарахан эбит..  Без комментариев ...
******
 бэйэлээтэр бэйэм дьиэбиттэн,мин ылбытым диир өскөтүн кыыһыгар ылан биэрбит буоллаҕына тоҕо эмиэ мин ылбытым,миэнэ диэтэ,арааһа дьиэ кыыска буолбакка ийэҕэ сурулла сылдьар курдук оччотугар олох да ыал олоҕор бааһыы дии,олордуннар ээ,ким да көрдүн оҕолорун
******
 -Мила,  Дьиэ ийэлэрин киэнэ буоллаҕына үүрэн кээстин, барыдынын хахалин кытта атын дьиэ арендалыы.
******
 Дьиэни ити кыыспар анаабытым,бэйэбэр буолла5ына ипотека5а дьиэ ыларга куьэлинним,онон эссэ ипотека тэлэьэбун,уйэбэр кредиттан,ипотекаттан тахсыа суохпун.
******
 Саҥа эбээ,  Атыылаан кээс, билигин кыыһын олорор дьиэни.
******
 оо,кырдьык да улахан төлөбүрдэр эбиттэр,ол аата үлэлиир буоллаҕыҥ
******
 Ийэтин славянна киргизкэ таннарар диэн кыыл кэриэтэ бо.Ийэ диэн саамай кунду буолла5а .а4ара атаахтатан ииттэ5ин ди .Саха кыргыттара инниктэр сэлээччэхтэр.
******
 я,  Саха диэмэ! Хантан бииллин кини саха буоларын? Туох баар куһаҕаны барытын сахаларга сыбыы олорума эрэ.
******
 Дьон барахсаттар:),бары итинниктэр диэбитинэн бараахтыыбыт:), ийэ иллэьэрин ордук,бу орто дойдуга бугун баарбыт сарсын суохпут,ЕС саас ситиьэр кимиэхэ да утуену азалбат,санаа баттабыла кыныман,кыыьын да наьаа уерэ кете сылльара биллибэт,ким буруйдаазын быьааран туьа суох:).
******
 Да,улэлиибин,уйэ тухары хачыгыраан кэллим,аны ипотрекам 10 сыл,дьэ тэьэ буолаахтыыбын.Ыал буолан диэним,оттон чэй иьэр киьи,эмиэ улааппыт о5олордоох,сиэннэрдээх пенсионер киьи,улэлээбэт.Бииргэ эйэьэн олоробут,пенсиябытыгар аьыыбыт,хамнаьым-ипотека тэлээьунугэр барар.
******
 Кыыһын эрэ славянин,ньээҥкэ кыргыз,онтон бэйэҥ киһиҥ ханнык омугуй?
******
 Мин биир бэйэм Саҥа эбээни аһынабын.Бары ийэ буоллахпыт,оҕолорбут туһугар туохпутун барытын туран биэриэх курдукпут... Ити Ньукулай диэн киһи тылын аахайыма,биллэр дии,содур киһитэ,онно манна ойохтоно-ойохтоно оҕолорун төрүт да иитэлээбэт киһи быһыылаах..Итинник киһи туох аанньаны сүбэлиэй? Мин санаабар,кыыһыҥ эйиэхэ син биир чугас,ол кыыһыра сылдьан эмоциятын эйигиннэн таһаардаҕа. Киһи оҕоттон хомойоро элбэх,особенно сааһыран истэххэ. Ол эрэн биһиги сааһырбыт дьон муударай буоллахпыт,барытын наһаа чугастык ылынан иһимэ,бэйэҕин харыстан, эн бэйэҕин харыстаммат буоллаххына ким да эйигин харыстыа суоҕа..Кыыһыҥ олордун бэйэтэ,кыһалҕа,олох барахсан начаас үөрэтиэ.Наадыйдаҕына бэйэтэ сүүрэн кэлиэ,онно олох эбиһээт бырастыы гыннаран баран биирдэ кэпсэт Билигин эдэр,саас аастаҕына аайы син өйдөнөн иһэллэр,дьэ сыаналыыр буолаллар эбит киһи үтүөтүн.
******
 Кыыскын урдугэр ытыннырбыккын .Мин баттахтаан биэриэм этэ.Ити да чэй иhэр киhин бэйэгэр иитиллэн олорор эбит .Оо ити ипотека Инин оннугар харчы мунньан сири дойдуну коруоххун.Бэйэн тускар олоруон этэ буоллага .
******
 Мин санаабар, икки өттүттэн бэйэ бэйэни өйдүү сатаабат быһыы- майгы буолбут. Ол саҥа оҕолонон тахсыбыт ийэ послеродовой стресска сылдьар буолуохтаах. Аны туран олоҕо эмиэ наһаа үүт тураан буолбатах курдук эбит. Оҕотун аҕатын кытары официально холбоспокко туһунан олороллоро да санаа- оноо буолуохтаах. Ол быһаарыллыбатах олох- дьаһах боппуруостарыттан кыайан тахсыбакка ,биллэн турар, чугастыы,кыайардыы ийэтин үрдүгэр түстэҕэ. Оттон ийэ кыыһын туругун кыайан өйдөөбөтөх. Хайа баҕарар ийэ кини оҕото оҕолортон эрэ ордук, ситиһиилээх буолуон баҕарар. Ол баҕа санаатын кыыһа толорботоҕуттан наһаа ыарыылаахтык ылыннаҕа. Онон уһуну- киэҥи толкуйдаан иккиэн утары хардыы оҥорон эйэлэһиэххитин наада. Ийэ киһи муударайгын киллэрэн кыыскын кытта кэпсэтэриҥ ордук. Кыыһыҥ да ийэтин тэйитэн наһаа өрөгөйдөөбөтөх буолуохтаах. Послеродовой стреһиттэн тахсыбыта буолуо үлэлии-хамсыы сылдьар киһи.
******
 Оттон уолун ханна баарый. Обычно уолаттар ийэлэрин диэки буолааччылар. Ол кыыскын эккирэтиьимэ кэлин бэйэтэ эрэйи керде5унэ тиийэн кэлиэ5э. Билигин син бэйэн ба5арбыккынан олорор эрдэххинэ ньиэрбэ5ин бараама уоскуйан холкутук сырыт бириэмэ кердеруе.
******
 Прокопьевна, онно тоҕо баастын? Олордун, бэйэтин туһугар,ол олоҕун аргыһа пенсиялаах дии,хайаан киниэхэ иитиллиэй?  Саатар эрэ олордуннар,дьоллоохтор,барахсаттар,ама биирдэ кэлбит олоххо саатар бэйэ туһугар олорор дьол эбээт,мин биһириибин.... Мин ити Саҥа эбээ кыыһыттан сиэттэрэн, бэйэм олохпун санаатым.. Оччолорго эдэр этим,эрдэ эбээ буолбутум, Улахан уолум ыал буолан, бастакы оҕолорун оҕолоннулар,миэхэ бастакы сиэн,кийиит балыыһаҕа сытар,уолум хамнаһа задержка,биэрбэттэр,Мин оруобуна хамнаһым кэллэ,эбээ буолбут үөрүүбүттэн, туох баар хамнаспар олоччу оҕо таҥаһын оронугар тиийэ атыыластым,ол эрэн уолбар эттим,саатар хамнаһым аҥаарын биэрээр диэммин,ол саҕана сатахха аҕабыт,хамнаһа эмиэ суох. Дьэ онтон кийиит выпискаламмытын кэннэ уолбар харчы көрдүү тиийдим,уолум харчы суох,кэргэммэр оҕоломмутунан көмүс ытарҕа ыллым диэн таһаарда. Оо,онно хомойбуппуон,санаатым оҕо сүрэҕэ тааска эбит диэн сөпкө этэллэр эбит дии санаатым,балыстарын,бырааттарын иитиэхпин эмиэ наада,хайыамый,хомолтобун кытары дьиэлээн турабын. Билигин уолум икки улахан оҕолоох,олох барахсан үөрэттэҕэ... билигин кэлэн этэр,ийэ,аҕа буолар ыарахан эбит диир,кырдьыга оннук. Ол иһин этэбин,ааптарга Саҥа эбээҕэ,олор бэйэҥ тускар,олох кыһаллыма,кыыскын ОЛОХ барахсан начаас үөрэтиэҕэ,киһини кыһалҕа үөрэтэр,наадыйдаҕына бэйэтэ сүүрэн кэлиэҕэ..' ,
******
 Дьоннор барахсаттар,мнение5ыт иьин махтал!Дьиҥэ эссэ инники эппитэ-улэ5иттэн уурай уонна отпуск по уходу за ребенком ыл диэитэ,ону сэбулэспитим,чэ сэп,диэбитим,кини улэтигэр тахсан дьиэбин ылбытын манньатыгар ипотекабын тэлэьуэм диэбитэ.Улэтигэр тахсан син ипотекабын соро5ун тэлэстэ,а сууммата наьаа улахан,чэ,ол курдук.Учугэйдик киьилии сыьыаннаа5а буоллар то5о кэруэм суо5ай о5ону,уэруунэн кэруэм этэ буолла5а.Онон по уходу за ребенком ылбатым,улэлии сылдьабын,кыыьым боруогар ата5ым тумсун уга иликпин,бырастыы да гыннара илик.Билигин бу с 10 декабря киргизка ньээнкэтэ уурайар уьу,эмиэ сана ньээнкэ кэрдуур уьу.Кыыс характера дьаабы буолан эмиэ ньээнкэ куотан эрэрэ буолуо диэн сэрэйэбин.Уолум кэлэн о5ону баран кэрбэккун дуо диэн предлагайдаабытын аккаасттаатым.Хайа мунун уэ5уллэ-уэ5уллэ баран о5о кэруэхпунуй диэтим.Аны чэй иьэр киьим турар бэйэтэ кэлбитэ,танаьа-саба огдообо киьи быьыытынан хобдох,А так машиналаах этэ,онтун атыылаан баран бырыьыанна бааҥҥа уурдаран кэбистэ,саатар кырдьар сааскар киьилии таннаргар харчыта хаалларын диэбиппин истэ да барбата.Кинини аьынабын а5ай,о5олоро эмиэ соччото суохтар.Сарсын киьибэр таҤас кэрэ бараары сылдьабыт.Чэ,итинник олох,короче.Бэйэбэр наскы да ылынар кыах суох.
******
 Улахан алҕаһыҥ квартираҕын кыыскар һуруйбутуҥ,кырдьар һааскар кв.үчүгэйдик көрүллэргэр гарантияҥ буолуохтаах этэ.
******
 Ыарахан ситуация эбит.. буолла да буоллага.. Мин коруубэр- кыыьын арааьата ити автор сана киьиэхэ эргэ тахсыбыккын багар абааьы короро буолаарай??.. ситэ суруйбатаххын.. кыыьын- тороппут агатын кытта тоьо тапсарай??.. аны хайа эрэ сах славян кутуот???.. гражданский брак дуу тугуй??..  Саастаах киьи- кыыскын аьары очоьуннэрбэккэ-  аргыыйдык биир тылы булуо эбиккит... Ийэ аата- ийэ буоллагын... ол славян даганы. . сана эрин даганы-  онно даарым наадыйбаттар... аны ипотекагын толуурун... кыыскыныын биир уопсай тыл булан- эйэлэьэргит ордук буолуо.. ити 25.000 солк хайа эрэ киргизка няняга толоон сиэннин оголотор эмиэ- не то... элбэгэ да бэрт эбит...
******
 Саҥа Эбээ бүүүс бүтүнннүү бэйэҥ буруйуҥ, онон суланыма-хайаама...   Нууччалыы эттэххэӨ-что посеешь,то и по жнешь...      Кыыскын дьиэлииргэр (ипотекатын төлүүргэр) кыыһыҥ кыйыгын тэҥҥэ иитэн таһаардаҕыҥ (бэлэмҥэ эрэйи көрбөккө,бэлэмҥэ Кэҕэ оҕотунуу көйгөтүллэн) дии,уонна эмиэ туоҕуҥ саҥатайҺ
******
 Кыыһа,сахалары сирэн-сирэн сиргэдэххэ түбэстэҕэ. Оҕолоргутун сахалыы иитиҥ, сахалары элбэтиҥ.Ол оҕо саха буолбат,улааттаҕына бэйэтин курдук славяниннары элбэтиэ.
******
 Чэ, маладьыас, кыыс огото буоллагын ди, улэлии хамсыы сылдьар, чэй иьэр киьилээх энин, булан сылдьыан. Чэй иьэр киьиэхэ комолоспот буоллагына, ууттээх чэйи иьэрдимэ ээ.
******
 Ону баара хата сиэним сахата баьыйбыт, сырдыктыны эрэ, уонна ол о5олор куоракка тэрээбут-уэскээбит эрээрилэр сахалыы иитиилээхтэр, саха детсадыгар, оскуолатыгар сылдьыбыттара да а вдруг итинник булбут, бэйэм да сэхтум, а так куорат о5олоро буолан общество5а нууччалыы санараллар, онон ити кыыспынаан хайдаз дальше буоларбын дьэ билбэтим
******
 Мээнэ эбээ рукопашнайга киирсибэт уонна ипотекага дуораьыйбат, онон маладьыас эбээ эбит дии санаатым.
******
 саҥа эбээ барахсан, кырдьар сааскар эрэйгэ тиксибиккин. квартираҕын кыыскар биэрбиккин кэмсинимиэ - хайдаҕын да иһин, төрөппүт оҕон, туора киһи буолбатах. төһө да хомойбут буол, кыыһын кэлэн көрдөһөрүн кэтэһимэ, бырастыы гын, санаан чэпчиэҕэ. кыыскын киһи аһынар эрэ, саамай чугас киһитин, ийэтин, улаханнык хомотор дьахтар туох аанньа дьылҕаланыа үһү, майгытын кыаммат эбит дии...
******
 Арыый   кыахтаах   хантан   кестуей   ол  оннук   таптаан   турар  бэйэтинэн   киьини   булуннун. Барыта   аллара   айдаана    онто   суох   сатаммат  буолла5а .Наскыта   суох   сылдьан   атыны   саныыгыт. Ол   да   альфонс   буолуо   иьэ   тотто5уна   хайыьар   кэтиэ. Уолгар     баран   олоруоххун    ол   ордук   буолуо.
******
 Ньукулай,  Оннук, оттон бэйэтин дьитин, билигин кыыһа бас билэн олорор дьитин атыылаан кээһэн баан, уолун дьиэтин кэҥэтэн бириэ этэ.
******
 Киьиэхэ киьи тэцинэн сыьыаннаьар ордук, тацара буолбатахпыт, о5олорбут бэйэбит курдук дьон, ону саатар ол о5отун кереругэр то5о орооьо5ун, бэйэтэ хайдах керерун син билэн булла ини. Кутуеккут о5о кыра эрдэ5инэ чугаьаабатах, эбээ5э меьейдеппут, туора керуллэрин, себулээбэтэххин эр киьи биллэ5э дии, онон тэйэ сатыыр дьахтарыттан, энергетически холдьо5уллубут. Эн хата кимнээ5эр учугэй а5а оруолун толорбуккун, вернее роль мужа кытта ылбыккын кыыскар, эр киьи ойо5ун хааччыйыахтаах - туох кыахтаа5ынан, ону эн дьиэлээн биэрбиккин, аны онтугунан сирэй-харах анньар курдук суруйбуккун, улэлиибин диэн - дьон уксэ улэлиир, бары о5олорун туьугар кыьаллаллар, ол олох бэрээдэгэ. Аьары сулууспалыыр буоллахха, аьары кыьаллар буоллахха нижестоящий буола5ын, господствует за кого стараешься - кыыһыҥ эйиэхэ госпожа буолбут энергетикатынан. Ыалларга эмиэ оннук, эр киьи дьахтарыгар аьары таптаан кыьаллан барда5ына ойох тэпсэр эрин, анныгар баттыыр, подкаблучник, сорук-боллур оцостор. Эьиги случайгытыгар с достоинством хайдах буоларга? - орооспокко олор. Кэргэннээххин - его доставай излишней заботой, улэ5эр учугэйдик улэлии сатаа. Сураьан кыыьыра сатаама, сураьан уерэ эрэ иьит, баарыҥ суо5уҥ саатар эрэ учугэйдик олордун. Отпускать надо ребенка если он хочет уйти. Наьаа ыбылы тутан, аьары кыьаллан кыыьырдыбыккын. Квартира5ын умун, син биир тиксэр киьитигэр тиксибит, эн кини туьугар кыьаллыбыккын умнубатыҥ ордук, по адресу тиийбит квартираҥ. Кими да доставайдаабакка олоро сатаа - энергетика5ын спордунан таьаар, туризмнааҥ, чэй иьэр киьигин таптаа - араас дойдуларынан сиэтиьэ хаам, хоту баран балыктаа... чэ элбэх буолла5а.
******
 Соседка_,  Бэйэн сатаан өйдүүгүн дуо, тугу суруйбуккун?
******
 Быйанг, ты суруйууй ей что кини неправильно излагайдыыр  бэйэлэрин мыслиларын
******
 Татьяна25, вахахаха))))
******
 Татьяна25,  оннук...
******
 баар эбит дуу?
******
 Биир ыал о5олоро атын-атын буолаллар майгылара. Биир о5о кырыктаах буолуо, онтон биир сымна5ас майгылаах, аһыныгас буола улаатыа, өссө биир сытыы-хотуу түргэн туттуулаах, онтон биир сыылба бытаан.
******
 Бэйэн ипотека дьиэн сана буоллагына учугэй, эн бас билэр диэн. Кыыьын, кутуотун оссо ымсыыраллара буолуо эн сана дьиэгэр. Эйиигин кыыьын истибэт, онон бэйэн эрэ олор сана дьиэгэр. Онтон кыыьын ити кэргэнин кытта хайдах олороруй, кистээн саьан истэн билиэн ини. Багар да эн бэйэн дьолгун корсуон, ологун эрэллээх аргыьа эйиэхэ ипотекагын багар сабан биэриэ.
******
 Сана  эбээ,  эн  биир  сыыьалааххын  дии  саныыбын. Сана  роддомтан  тахсыбыт  эдэр  ийэни  «о5о5ун режимнэ  уорэт»  дии–дии  кюн  аайы  санарар  сыыьа. Эн киниэхэ бастакы  ыйдарыгар  комо  эрэ буолуохтаах  этин. Бэйэтэ  да  сана тороон, оло5ор  да  соччо табыллыбатах, стресскэ сылдьар  эдэр  ийэни,   мохпокко, кулук  курдук, ангел араначчылыырын  курдук САНАТА  СУОХ  комо эрэ буолуохтаах  этин. О5о  режимигэр  син  кэнники  киириэ этэ. Туох ааттаах ыксаан, режим да режим диэн  ыксатан тюьэн.  Кыыьын  кыратык  уоскуйан, сынньана  тюьуо  этэ буолла5а, после  роддома.
******
 Якутка эбээлэр олохторо итинник уонна оннук буолуо даҕаны. Элбэх якутка эбээлэр кырдьар саастарыгар ытыыллар эбит. Эрдэттэн саха буолуҥ! Саха эбээлэр ытыктабылга уонна далбарга сылдьаллар.
******

******
 таала,  туохпутуй ол, якутка диэн? Нуччалыы саҥарарга якутка буолумналар. Нучча тылыгар саха диэн - омугу ааттыыр тыл суох. Нуччалага саха кыргыттара, дьахталлара, эиээхситтэрэ бары якуткалар.
******
 Итиннэ олох бэйэн буруйун автор,того диэтэххэ нууччатымсыйа сатаан силистэргиттэн арахсан ииппиткин,кырдьагастары убаастаабат сиэр майгы мелтего,олохторугар наhаа орооhуу,сотору сотору бэйэмсэхтээннин должны курдук санаабыккын быhылаах, онтукан итинниккэ тиэрдэр дии саныыбын.Ол иhин Сахалар оголоргутун силистэриттэн араартааман бэйэгитинэн холобур буолун наар учугэй еттугэр.
******

******
 Ааьан иьэн кердум кэпсэтиигитин. Мин бэйэм эмиэ эдэр ийэбин,  бу а5ыйах ый буолла ийэ буолтум.  Ити соседка олох серу сепке эппит барытын. Сана ийэ буолбут киьиэхэ кырдьык бастакы ыйдарга олус ыарахан буолар эбит. Киьи кыраттан да кыйаханар, ньиэрбинэйдии сылдьар буолар. Теье да холооно суох да буоллар кыыллар эмиэ оннуктар ди, били о5олорун кененеллер, агрессивнай буолаллар игин, ол курдук. Мин бэйэм тереппуттэрим ыраах улуус ка олорор буолан хата орооспотохторо.  Ол оннугар кэргэним тереппуттэрэ эмиэ эн курдук дьиэ ылан биэрэн олортулар. Туох да куьа5аны этэр кыа5ым суох, олус учугэй кене майгылаах дьон. О5олонуохпут иннинэ сыьыан олох учугэй этэ. Онтон о5олонооппутун кытары дьэ са5аланна ээ! О5обутун ааттаабыппытын ону сирии,  эмиэ ыйытыллыбатах субэлэр, кенулэ суох о5обутун санаабыттарынан керуу уонна да атын. Ити барыта наьаа ыарахан буолар эбит. Билигин о5ом син арыый улаатан, бэйэм уоскуйан оруна да суохтан кыыьырбыт эбиппин дии саныыбын. Уонна биири этиэм этэ,  кыыс о5о ийэтиттэн ейдеьууну-ейеьууну эрэйэр сана ийэ буолла5ына. Автор ону кыыскар биэрбэтэххин. Кыыьын билигин бэйэтэ эмиэ ытамньыйа - хомойо сылдьара буолуо. Эн бастаан иллэьэргэ хардыы онор диэн субэлиибин.
******
 чаана90, оруобуна мин курдук саныыр эбиккин. Эн 24 саастаахпын ,эдэр ийэбин диэбиккин. Оттон мин кыыс оҕолордоох 70- мар чугаһаабыт киһибин. Онон эдэр эбээ баҕар биһиги сүбэбитин ылынарыгар оруннаах буолуон сөп. Ил,эйэ олохтоннун!
******
 Уонна бу сорох дьон санаа5ыт аата харатын, аата ынырыгын тылгыт. Ама бу дьоьун саастаах дьоннут дуо чахчы? Мин сааьым 24. Эьиэнэ теьенуй?
******
 Учугэйдик ойдооботум хайдах икки уэрэххэ уэрэттэрбиккин. Бэйэтэ уэрэммэтэ да ол? Эн уэрэннин ду кини оннугар? Эбэтэр билиитэ намыьах буолан наар платно уэрэннэ ду? Суруйаргынан кордоххо бэйэн да оччо улугэр учугэй майгылаах буолбатах курдуккун. Мин ииттим-аьаттым,уэрэттэрдим,дьиэлээтим,ону гынным,маны гынным. Хайа багар тороппут итини барытын гынар. Ииппэт-аьаппат, уэрэттэрэр былаанын суох буоллагына тугу гынаары оголонуоххунуй. Чэ дьиэ бэлэхтээбитин чахчы хайгабыл, аныгы кэмнэ биьиги республикабытыгар эдэр киьи сатаан дьиэ ылынар кыага суох. Ол эрээри ипотека толоьор диэбиккин ди, инсэлээх, суобаьа суох киьи инник быьыыламмат буолааччы. Уонна оссо сана торообут огону нэьиилэ тулуйдум игин диэбиккин. Ол эн того тулуйа сырыттын, биир баар суох сиэннин корсуоххунуй,комолоьуохзунуй. Кыыьын бастакы огото, опыта суох, кэргэнэ суох, ким  да комолоспот,стресстаабыт. Оссо эбиитин эбээ ааттаах нэьиилэ тулуйбута буола сылдьар, кимиэхэ да наадата суох субэ биэрбитэ буолар. Сана торообцт огого туох режимын кэпсиигин. Иьэ ыалдьар, уллэр буоллага, салгынын учугэйдик таьаарарга уэрэтиэххин, массажтаан кордоруоххун. Кырачаан сана киьи уонна сана ийэ иккиэн адаптация бара сылдьар кэмнэригэр эн куус-комо, ойобул буолуон оннутугар оссо охсуьа оонньуу сылдьыбыккын. Аата сурун... Уонна огону иитимэ-уэрэтимэ, бэйэгин иит-уэрэт, огон син биир бэйэн курдук буолуога дииллэр ди.
******
 оо,  +100 500
******
 ити кыыс огону мин санаабар наьаа атаахтатымыахха наада быьылаах, куускэ тутуохха наада! дьахтар айылгата оннук ду хайдах эбитэ дуу аьара барарын, крайы билбэтин наьаа сатыыллар. Уол ого оссе багар уулуссага уолаттары кытта сылдьыьан син ой тутар бьылах. кытайдар этэллэрин курдук "Если ребенка дома не бьют родители, то потом жизнь будет бить сама". Ити Олох итинник онордого. аны улахан киьини кыайын тупаккын, смирись гыныахын нада, или договориться...буойар кыаллыа суога.
******
 Чаана эмэскэ селуй да :Ь 16саастаахпын, кошу под 40 хахахах
******
 Уолуктана, тиэрэ анньалла, үүрүллэ-үүрүллэ бастакы хардыы оҥорума. Ийэҕэ итинник сыһыаннаһыы диэн сиэргэ баппат. Киһи эрэ оҕолонор. Кыыһыҥ наһаа бэйэмсэх эбит. Кыыһырбыт уоҕар итинник быһыыламмыта буоллар сарсыныгар бырастыы гын диэн көрдөһүөхтээх этэ. Билигин бэйэҥ көрдөстүҥ да, үйэ сааһыҥ тухары итинник атаҕастана сылдьыаҥ. Кыыһыҥ тугу оҥорбутун өйдүө суоҕа. Хас кыыһырбыт киҥин, кыайардыы, эйигинэн таһаарыа. Ол эрээри биһиги этэбит эрэ. Бэйэҥ толкуйдаан быһаарыы ылынар буоллаҕыҥ. Ийэ диэн күндү буоллаҕа. Киниттэн чугас, истиҥ, бэриниилээх суох ээ... Ийэни хомотуу - улахан аньыы.
******
 Барытын бириэмэ эмтиэ эн саатар эрэ кыьаллыма бэйэн олоххунан олоро тус , огото улаата туспутун кэннэ дьиэгиттэн таьаар сутаан элуэхтэрэ суога икки урдук уэрэхтээх дьахтар булан иитиэ , онноогор эн иитэлээбиккин . Олох кыьаллыма айбыттара да кэмэлэстун, кэьэтэн биэриэххэ наада инниктэри . Ытаама соноомо багар барыта учугэйгэ боло  , кыыьын эйун тутуо !!!
******
 Сана  эбээ,  аьара   барбыккын. Сана  тороон  тахсыбыт  кыыскын  морально  баттаабыккын. Кыыскар  чувство  вины  инэрэр  эбиккин:   эн тускар итини онордум, ииттим, аьаттым, уорэттэрдим, дьиэ  атыыластым  и  о.а. Иитимнэ5ин! Торотон  баран, иитимээри  гыммытын  дуо? Дьиэ  атыыласпыккын,  кыах баар  буолла5ына,  киьи  барыта  атыылаьар  кыахтаах. Оссо  кыыьын  кредитин  толоьор  эбит. Кыьал5аттан  киргиз  ньээнкэни  наймылаьан.  Наьаа  иэс  баайсар  эбиккин! О5он дии.  Кыыскын  аьынным.
******
 Оттон сана торообут кыыс психиката да молтоон сылдьара буолуо, кэргэнэ суох курдук эбит, кэлин барыта оннугар буолуо, пока оттон тулраттан сылдьар буоллагын дии, ол да буоллар син билсэ сырыт, огого подароктаа  хайаа, ас да астаан илдьэн биэр эбэтэр ыыт, кыра оголоох  кыыскын нагаа туоратыма
******
 ЭҺиги ийэҕитин үүрүө этигит дуо?Хайдах да өйдөспөтөххүт иһин.Кини олох биэрбит киһи,эрэйинэн ииттэҕэ өссө дьиэттэн ходьоҕуллар.Мин дьиэҕин сууттаһан ыл диэн сүбэлиэм этэ,суут биэриэ.Киһи үөрэҕэ билбэт хас да үөрэхтэннин.Кыыһыҥ эйиэхэ эрэ маннык сыһыаннаспата буолуо дьоҥҥо эмиэ манныга булуо.Уонна мантан уларыйар кыаҕа суох.Мин олоххо маннык дьону көрсүбүтүм сүнньүлэрэ биир,татым өйдөөхтөр сиир-аһыыр туһанар.Тоҥ сүрэхтээхтэр,хабыр майгылаахтар маннык дьону киһи уларыппат,олох баҕар уларытыа ону да улахан эрэй.
******
 Мин хайдах эрэ саҥа эбээни да сэмэлиэх курдукпун. Төрөппүт оҕоҥ ханныгын да иһин бэйэҥ киэнэ. Сыыһа иитииҥ түмүгэ, ону маннык дьон дьүүлүгэр таһааран ырыттара олороруҥ сүөргү курдук. Манна үһүс киһи орооһуута биллэр,  ол омук күтүөт да, саҥа эр да буолуон сөп.
******
 Ол кыыьын   майгыта  уруккуттан  дьэбир  дуо?  Роддомтан  сана  тахсан,  кэргэнэ  суох о5олонон,   санаата–кута  молтоон  сылдьар  кэмигэр, эн  бэйэн–САНА  ЭБЭЭ,  аьара  кыыскын  баттаабыккын  быьылаах. Сахаларга  былыргыттан  СЭРЭТИИ  курдук  баар: дьахтар  тороон баран, 40  хонук  устата,  анар  ата5ынан  ииннэ  турар  диэн. (стоит  одной  ногой  в  могиле).  Сана эбээ  буолла5ын  дии, онон  опыта  суох буолла5ын.  Эн  кыыьын, иитиллибит, уорэхтэммит, дьиэлэммит  БУРУЙУГАР,  эн  дьаьалгынан, биир  муостанан  хаамыахтаах  дуо?
******
 славян бэйэтэ ылар эбит уонна бэйэтигэр туттар. Улэтэ суох диигин дии, пахай. Итинник ситуацияны кыыскар кэпсээ. 10 тыс. оннугар 25 тыс. кыыьын толуу сылдьар эбит. Ха,ха нашел дуру диэн дьоссо кулэр буолуохтаах ол славян кутуотун. Туох аанньа буолуой албын омуктартан тугу ба5ара куутуоххэ сеп. Оссо ойохтоох буолуохтаах, хас да о5олоох, ол иьин кыыскын кытары олорбот эбит ити славянын. Оо дьэ, акаары да ба5айыгыт саха дьахталлара, киьи да кулуох,ха.ха,ха
******
 Ийэ барахсан - Ийэ эрэ буолуо дуо... Ким барыта тугу эрэ оцорбутугар, уцан туЬэр МАХТАЛЫ буолбакка, саатар: "Бу кини утуетэ" - диэн ейдуехтэрин ба5арар. "Тереппутуц да5аны иитиэхтээххин! Дьиэ ылан биэриэхтээххин! Ууруехтэрин иннинэ бэйэц тахсан барыахтааххын, МэЬэйдэЬиэ суохтааххын! ОрооЬуо суохтааххын!" - хата - "Ханна да барар сириц суох буолла5ына елуехтээххин!" - диэбэтэххитигэр БАЬЫЫБА!. Ийэни буруйдуур, мин санаабар, олох сыыЬа! Ийэ аата Ийэ! Кини сыыЬар - табар да буолла5ына О5О Ийэни сууттуур уонна дьууллуур бырааба суох! Тапсыбат буолла5ына, ис туруга бе5ех киЬи, бэйэтэ тахсан барыахтаах. Ийэтиттэн тутулуктаах эрээри Ийэтин моргуйар о5о диэн тугуй?Кимцэ эрэ кыыЬырбытын о5о ийэтигэр таьаарыахтаах диэн этиини олох ылыммаппын. Итинник, сыыр намыЬахтыы, тыыннарын таЬаарар дьон сурдээх мелтех  ис туруктаах дьон буолаллар. Маннык дьон бэйэлэриттэн мелтех дьону сэниир уонна аанньа ахтыбат буолаллар. Ийэтэ  кини керуутугэр  киирэ илик киЬини итинник хабырдык кэбилиир о5о , кырдьан - сытан хаалла5ына, кербете чуолкай. Манна: "иитиэхтээххин! Керуехтээххин!" - диэн хаЬыытыыр дьон тереппуттэрин керуехтэрэ дии санаабаппын. "Эйигин Ийэн ииппитэ - Эн миигин ииппитиц онон иэс-иэскэ!"-  диэн баран туескэ анньарга бэлэм дьон тыллара. Тереппут араас буолар... Олох куьа5ан кэмэлдьилээх да тереппуту керер - харайар дьыл5а эмиэ баар буолааччы. Тус кыЬал5а диэни билбэтэх дьон тылгыт - ескут кытаана5а сурдээх. Онноо5ор буор иЬээччи Ийэни керен сордонор дьыл5а эмиэ баар буолар, ааттарын да билбэт буола ейдере кеппут кырдьа5астары керер-истэр дьыл5а эмиэ баар эбээт. Бу ийэ барахсан дьон тэцинэн улэлээн, о5олорун туЬугар олорон кэлбитин сыаналыахтаах этилэрэ... Ийэ барыта о5отугар дьиэ туран биэрбэт. Манна олорор дьон бары дьиэ бэлэхтиир кыахтаахпыт  дуо? Кыыс ейденуе ыраах буолуо дии саныыбын. Онноо5ор манна суруйар дьон: "Оцоруохтааххын! Бэйэц буруйдааххын!" - диир буоллахтарына бу Ийэ о5ото ейденерун балай эмэ кэтиирэ буолуо...
******
 аны туран кыыс тахсан баран ньиэрбинэйдиир /киһи кыыһым диэхтээх буоллаҕа/ уэ5эн турда уонна туэспуттэн ылан тиэрэ анньа сатаата,киэр буол,икки харахпар кэстумэ,көҥөс ийэ диэтэ.Мин наьаа  абаран кыыс илиитин эрийдим, /хайа да оҕо ийэтин түөһүттэн анньыбат и то  итирик буолбатах буоллаҕына буолуо/, /триллер, боевик киинэҕэ курдук киэр буол, көстүмэ,  эбиитин көҥөс ийэ диэбит/,  /наһаа абаран кыыһын илиитин буолбакка кыыс илиитин эрийбит, хайа кыыс буолара өйдөммөт/ киргиз ньээҥкэ5э 25 тыь.солк.тэлээн о5отун кэрдэрэр уьу /ама да хамнастааҕын иһин соччо сытыы кыыс киргизтэргэ 25 тыһ. төлөөбөтө буолуо дии саныыбын. Славян киһитэ кырдьаҕас ийэтин роддомҥа аҕалбыт буоллаҕына, эмиэ не правдаподобно, ханна барда оччо саастаах ийэтин "соспут" киһи оҕотун үөрэ-көтө көрсүөхтээх этэ бииргэ олорон эдэр, дьиэлээх кэргэнин кытта/ очередной диэн тапталыгар иирэн барбыт аҕалара көмөлөспөтөҕө буолуо дуо? Соҕотоҕун ииппит уола ханна олороро буолла? Аҕата суох аҥардас ийэҕэ иитиллибит оҕо аматын да иһин итинник майгылааҕа буолуо дии санаабаппын Онон, автор, айбычча арыый киһи итэҕэйэр гына  суруйуоҥ этэ буо, саатар
******
 үөрүүтүттэн соҕотох сибэккилээх  кырдьаҕас ийэтин илдьэ сылдьар славянтан ордон барытын тэрийэн баран "илии эрийэ" турбут үһү ама да абарбытын иһин кыыһын кытта тэҥ соҕус кэмҥэ оҕолоноллор диэн баар, онтон ыал буолар диэни истэ илик эбиппин.
******
 Чэ ким билэр,аныгы о5олор кыраны да тулуйбаттар.Биhили да тереен  олорбуппут, ийэни уолуктуур ейге да суох буолааччы.Теhётун да иhни куhа5аны учугэйи араарар ини ,кыыhын? Бэйэн олоххун керун,о5олор этэннэ сырыттыннар,кэлин бэйэтэ ейдуэ,сыыhа быhыыламмытын.
******
 Оҕону киһ улааппытын кээнэ иэс баайсаары төрөппөт Оҕо - миигин төрөөт диэн көрдөспөтөҕө. Киһ оҕону бэйэтин баҕатынан төрөтөр, уонна бэйэтин баҕатынан таҥынанар, ону маны атыылаһан бирэр. Ити оҕоҕор эрэ буолбатах, бэйэҕэр эмиэ. Оттон оҕо улааппытын кэннэ иэс баайсар олох өйдөммө михэ. Улаатта да улаатта буоллаҕа дии. Оҕун дьиэннэн хаччыйбытын бэйэн баҕаҕынан, ол үчүгэй. Дьиэ ылан биэрбэтэҕин буоллар, олорор дьиҕиттэн кини өлүүтүн син биир бириэхтээххин, хайдах таах үүрэн кээһиэххиний. Оттон бэйэтин дьитинн уол оҕону хааччыллыахтаах, кыыс оҕо эрин дьитигэр барыахтаах. Кини ойох буола атын ыалларга барар. Атын ыаллар хааннарын уһатар, салгыыр, ааттарын элбэтэр киһи буолар.
******
 Кыыс  омук анала.Эр киьи  ойогун бээтин дьиэтигэр илдьиэхтээх.Ессе  ийэтин соьон кэлбит ди.Сатаммат биьи итэгэлбитинэн кыыс суктэн эр киьи дьиэтигэр барыахтаах.Олох бээгин атагастатыма. Кыыс бээтэ бырастыы гыннын!
******
 Кыысыц оло5ор баасыма наадыйбат буолла5ына,ийэ иэскин толордо5ун дии , билигин бэйэц тускар олор ,дьээдьэтэ булун эссэ да эдэргин санаа5ын тусэримэ инник баран исс кытаат.
******
 Ыарахааан.... ийэ сурэ5э чарааас... Оло5о биир... хара5ын уута чугас... Таптаан дуу ИЙЭНИ!!!
******
 Учугэй  психолог, ким  сыыьалаа5ын,  сааьылаан  биэриэ.  Манна, форумна,  сорохтор  тугу  суруйбуккун  да  учугэйдик  аахпаттар  быьылаах  уонна  сюбэ  биэрэллэр.
******
 Хомусырыата  сопко  суруйбут  дии  санаатым.  Тыала  суохха   мас  хамсаабат  дииллэр.  Туох  эрэ  баар  буолан,  кыыс  Сана  эбээни  туоскэ  аста  ини.  Нам  бааччы  турар  эбээни  туоскэ  аспаттар. Хайа  ба5ар  эдэр  ийэ–первородка,  саастаах  киьи  сюбэтигэр,   комотюгэр  наадыйар.  Ийэлээх   олорон  киргизкэ  ньээнкэлэнэр,  кыьал5аттан  буолла5а.  Славян  кутуот  кырдьа5ас  ийэтин  роддомна  соьон  а5албытыгар  туохха  автор  кыыьырда?  Ол  славян  кутуот–о5о   а5ата.  Ону  автор, о5о   а5атын  хайдах  эрэ–эн, вообще кимниний, диэбит курдук  суруйбут.  О5о  а5ата  син биир  о5отугар  правата  баар  буо.
******
 Сэҥээрбиккит иһин бука барыгытыгар махтал буолуохтун,дьиэ кэргэн психолога ханна баара буолуой,кырдьык бара сыльдьыбыт киьи дуу?Кыыһым төрүкү соччото суох характердаах,урут оттон оҕо-оҕо курдук этэ,оттон подросковайыттан ыла уже кинилиин общайсы гынар ыараатар-ыараан иьэр,ол подростковай периодын эрэйдээхтик аһарбыта,оскуолаҕа сапта сытарым күүһунэн син этэҥҥэ хата таҥара көмөтүнэн оскуолатын бүтэрбитэ,студенческай кэмэ чэ,хата арыый уруккутааҕар баҕас үчүгэй этэ,эргэ тахсан сатаан тапсыбатахтара,оҕоломмотохторо,мин онно кыыспын күтүөт "сэнэбилиттэн" көмүскээн бөҕө,дьиҥэ мин кыыһым ол иирсээҥҥэ "ыраас" буолбатаҕа буолуо диэн ийэ киһи сэрэйэбин.Наар куруук кинини өйүү-өйдүү сатыыбын дии саныыбын,подругалара да сөҕөөччүлэр...чэ,ол курдук.Мин санаабар,оҕону олус "тоторор" сыыһа эбит.                Үчүгэй психолог ханна баарын бука баһаалыста сүбэлээҥ эрэ,эрдэтинэ махталы кытары=саҥа эбээ=
******
 Сахалыы  «Тэрчи»  диэн,  семейнайдарга   психологическай   комо  баар.  Онно  эрийэн  ыйыт.  Эн  кыьал5ан,  эмиэ  семейнай   буолла5а  дии.  Ба5ар,  субэ–ама  биэриэхтэрэ.  Чэ  уонна  кыыскын  кытта  эйэлэьэргэр  ба5арабын.  Аьара  атаах,  «топпут»  буолла5ына,  сынгалана  сатаабатын  ордук  буолара буолуо.   Эн  тыыннааххар,  эрэйи   корон, ойдоммютэ  ордук.  Билигин, бэйэн,  чугаьаан, бырастыы  гыннаххына  ойдонуо  суо5а.  Сопко  гынабын  дии  саныа5а.  Ыраахтан  кэтии  сырыт  ээ.
******
 Сана эбээ кыыскын уорэттэрэн энин улахан ки4и онорбуккун,ол кэннэ улааппыт улахан огону на4аа уорэтэр,барытын эн этэргинэн онотторо сатыырын сыы4а,дай ей жить самой.Эдэрдэр на4аа эмоцианальнайдар,бэйэгин да санаа,хотя урукку поколение тороппутугэр на4аа илиитин котохпот этэ.Уонна бэйэн урут эйэлэс,уонна на4аа ороо4ума,кини бэйэтин ологун бэйэтэ олоруон багарар,туох эбит кы4алгаланныга эйигиттэн субэ кордуогэ,оччого такайаар.
******
 Мнение, /урукку поколение тороппутугэр на4аа илиитин котохпот этэ/ оччотугар билиҥҥи хаһааҥҥыттан  көтөҕөр буолбутай?  диэн ыйытык турда
******
 Урукку поколение оголоро учууталтан да,тороппуттэн да охсуллалларыгар бэйэлэрин буруйданаллара,онтон ити сойуус ы4ылларын саганаагыттан оголор бэйэлэрин бырааптарын билэннэр,улахан айдаан буолар,ого охсулуннагына,тем более,оскуолага.Билинни оголорго итинник инцидент уруккутаагар син баар дии саныыбын,билигин оскуола да,тороппут да иитиигэ болгомто уурбаттарыттан тахсар.
******
 Үтүө сарсыарданнан! Барытын аахпатым, ийэ барахсан хомойон быстах санаа5а манна о5о5ун үөхтэрэ олорор эбиккин... харыстаа кыыскын... аахтахха наар мин да мин диир эбиккин, түөскүн охсунан, кыьыйын абаран ал5ас тыл өс эттэ5ин буолуо о5о5ор.... хайдах эрэ кыыскын аьынным... билигин кини со5отох, хантан да поддержката суох курдук, саамай чугас киьитэ эн буолла5ын, сама породила, сама неправильно воспитала и в результате вините свое дитя.... я бы на вашем месте повинилась перед дрчерью, простила, она не виновата, что вы не дали ей должного воспитания, не научили ее самостоятельности, уважению и почитанию родителей...  в силу возраста дрчь ваша много не понимает, ей сейчас трудно одной смотреть за ребенком, ее предал отец ребенка, ее предала мать.... дети не понимают, что пожилым людям нужна личная жизнь, маме тоже хочется внимания, нежности и понимания со стороны мужчины... дочь конечно ревнует вас к мужчине... ее агрессия это защитная реакция на ситуацию... будьте умнее, мудрее и снисходительнее, простите свою дочь и помогите ей, вы ей нужнее как никогда..... а внучку доверять какой то посторонней женщине - этого я не понимаю вообще...
******
 Таечка,   сахалыы суруруй! Манна сахалыы кэпсэтиэхтэрин баҕарар буолан сахалыы кэпсэтэ киирэллэр дьоннор. Нуччалыы сурусуоххпутун баҕардахпытына, нуччалыы суруйар форумнар элбэхтэр.
******
 Таечка, мин эппиккин кытта толору сөпсөһөбүн. Саҥа эбээ, эн бэйэҥ эрэ олоххун көрүнэн кэпсээтиҥ, ийэ быһыытынан кыратык кыыһын хараҕынан олоҕун көр. Кыыһыҥ олоҕор улахан охсуулаах эбит. Соҕотох ийэҕэ иитиллибит буолан аҕатын суохтаабыт оҕо сылдьан. Бастакы таптала, ыал буолан олоро сатаабыта сатамматах. Икки үрдүк үөрэҕи бүтэрии да улахан сыраттан тахсар. Үлэ булар да эдэр киһиэхэ ыарахан. Санаатын ыараханын ийэтин кытта үллэстиэн ийэтэ кинини өйдүүр аһынар да бириэмэтэ суох: үлэлиир, ол быыһыгар бэйэтин олоҕун оҥосто сатыыр. Ол барыта дьайан, аҕа оҥостоору атаахтаары саастаах киһиттэн оҕоломмут да, киһитэ эмиэ албыннаабыт курдук. Кэтэһиилээх оҕом төрөөтөҕүнэ миигин ииппиттэриттэн атыннык, аныгылыы, көҥүллүк иитиэм, оҕобун дьоллоох оҥоруом диэбитэ эмиэ сатанымаары гыммыт. Төһөтүн да иһин сааһыран өйдөнөн баран оҕолонноҕо ди. Баар суох тапталлаах сиэри кытта иирсии туох аанньа буолуой оҕоҕо?
******
 Таечка, мин эппиккин кытта толору сөпсөһөбүн. Саҥа эбээ, эн бэйэҥ эрэ олоххун көрүнэн кэпсээтиҥ, ийэ быһыытынан кыратык кыыһын хараҕынан олоҕун көр. Кыыһыҥ олоҕор улахан охсуулаах эбит. Соҕотох ийэҕэ иитиллибит буолан аҕатын суохтаабыт оҕо сылдьан. Бастакы таптала, ыал буолан олоро сатаабыта сатамматах. Икки үрдүк үөрэҕи бүтэрии да улахан сыраттан тахсар. Үлэ булар да эдэр киһиэхэ ыарахан. Санаатын ыараханын ийэтин кытта үллэстиэн ийэтэ кинини өйдүүр аһынар да бириэмэтэ суох: үлэлиир, ол быыһыгар бэйэтин олоҕун оҥосто сатыыр. Ол барыта дьайан, аҕа оҥостоору атаахтаары саастаах киһиттэн оҕоломмут да, киһитэ эмиэ албыннаабыт курдук. Кэтэһиилээх оҕом төрөөтөҕүнэ миигин ииппиттэриттэн атыннык, аныгылыы, көҥүллүк иитиэм, оҕобун дьоллоох оҥоруом диэбитэ эмиэ сатанымаары гыммыт. Төһөтүн да иһин сааһыран өйдөнөн баран оҕолонноҕо ди. Баар суох тапталлаах сиэри кытта иирсии туох аанньа буолуой оҕоҕо?
******
 о5олоргут оло5ор орооьуман. уерэттэрэн атахтарыгар туруордугут уруу тэрийдигит буттэ. теье кыалларынан самостоятельнай плавание5а ыытын. олох кыраларыттан кыьал5аларын бэйэлэрэ быьаарыналларыгар уерэтиэххэ наада. кыратык кеме, субэ-ама эрэ буолар курдук. хаьан эмэ сиэн керен инин)) уучкрктар))
******
 Оля,  Кыыс оҕо омук анала — диэн өйдөбүлү тиэрэ эргитэн кээһимэҥ. Кыыс омук анала, онон бэйэтин омугун убаастыыр гына иит. Кыыһыҥ биһиги омукпутун элбэтэр, оҕо төрөтөр, оҕо иитэр аналлаах - диэн буолар.
******
 Быйанг, эн сахалыы куса5аннык суруйар киһи, саҥата суох олоруо эбиккин))) комменнаргыттан көрдөөххө миигиттэн ордуга суоххун)) Зри в корень! Дьон ол иһин кута-сүрэ тохтообот   бу форумҥа... дьон санаатын тулуйан аахпаккыт, оннук суруй, маннык суруй. өйдөҕүмсүүйу бөҕө, ис хоһоонун өйдүү да сатаабаккыт, главная сахалыы суруйуохха наада, этиһэр сылтах көрдөөн сору көрбүт дьоҥ олорор сирдэрэ диэх курдук....   Вам неинтересно мнение других, если это написано не по-якутски? Извините, больше и не буду писать...
******
 Таечка,  аах мин суруйбуппун. Мин сахалыы суруйабын.
******
 Таечка,  Сахалыы суруй. Дьоннор манна сахалыы суруссан кэпсэтэ олороллор. Сахалыы суруйбат буоллаххына - суруйан абыраама. Нучча тылынан суруссаары гыннахпытына биһиги нуччалыы суруссар форумнарга киирэн кэпсэтэбит. Манна топик саха тылын тахсыбыт, дьоннор саха тылынан кэпсэтэ олороллор. Мэһэйдээмэ, кэпсэтии лабаатын быһыма.
******
 Для автора, Центр социально-психологической поддержки семьи и молодежи, тел. 35-10-46. Семейный отдел, тел. 42-34-42,   89142855777. Берегите своих близких!  Детей и родителей не выбирают... Добра и мира вашему дому!
******
 Не обращай внимания на недоумка с больным воображением. Наоборот нужно не поддаваться на его уговоры  Нужно писать так, как хочется.
******
 Верно??
******
 Автор, радуйтесь, что дочь выгнала из  дома. Может, у нее начинается новая жизнь.  Ей тяжело станет, обязательно, позовет.
******
 Яблоко от яблони не далеко падает диэн итини этэллэр. Эдэр эбээ, бэйэн хайдаххын да, кыыьын оннук. Учугэй иитиини биэрбэтэххин, бэйэн да поведениен мелтех согус быьыылаах. Сыьыанныт уруккаттан мелтех буолан итинник быьыы тахсар. Бэйэгин убаастата уерэппэтэххин, истин сыьыанныт суох, даже соперничество чувствуется.
******
 Хайа иллэстигит?
******
 Сахалыы топикка атын омук тылынан суруйбут суоруктарын уттары сотон иһиҥ эрэ.
******
 Наьаа атаах кыыс эбит. Теьетун да иьин ийэни ата5астыыр сыыьа, хайдах да буолбутун иьин.
******
 Баар-суох тапталлаах ийэни кытта иирсии, өйдөспөт буолуу туох аанньа буолуой оҕоҕо?- диэн ааҕыҥ
******
 Махталларын,бука барыгытыгар!Билиҥҥи туругунар иллэһэ иликпит,кыыһым сураҕа омук сиригэр баран кэлбит.
******
 Цитата: .Сандаара_  10 декабря   Таечка  Не обращай внимания на недоумка с больным воображением. Наоборот нужно не поддаваться на его уговоры grinning face Нужно писать так, как хочется. .Сандаара_,  На чьи "его уговоры"? ему не надо обращать внимания? И на что, и для чего он уговаривает? Кто такой "недоумок с больным воображением" причем тут его воображения?
******
 Быйанг, про тебя пишет, старый педдун.
******
 салҕыы суруйа тураллар эбит дьон,син онон-манан аахтым аны психологтанан эрэр ду?оо...олордун эрэ бэйэтин олоҕунан,сырыттын,туох ааттаах бааһааһынай,өссө саҥа эргин кыттыһыннар,олох да сэрии оҥоруҥ бириэмэтэ биэр,туһунан олорор түһүҥ,кэлин орун оннугар түһүө,олох трагедия века,иккиэйэх бэйэҕитигэр туораттан дьон киирэн абааһы көрсүү,сөптөөх сүбэ бэйэҕит саҥа ыал буолбут дьон талбыт олоххутунан олоруҥ,буруйдааҕы көрдөөмөҥ
******
 Барыгытын ууммут Сана дьылынан итиитик-истинник э5эрдэлиибин, субэ-ама ьуолбуккутугар махтал! Ордук, А. Гаврильева5а,Мила5а уо. Да а. Мин Сана Дьыл иннигэр кыыспынаан иллэстим, сиэммин кэрэн уэрдум-кэттум, улааппыт а5ай,эссэ хас да кун ньээнкэлэстим. Кыыьым Сана дьылга бриллиантовай биьилэх  Бэлэхээтэ. Онон чэ, барыта син этэннэ курдук буолла, танара5а мазтал, барыгытыгар доруобуйаны, дьолу, или-эйэни ба5арабын!
******
 Барытын бриллиант быһаарар.   Бэп баҕайы Саҥа Эбээ-Новая Бабка эбит. Эһиил эмиэ тугун эмит эрийэн биэрээр бириллийээн бэлэм ...
******

******
 Хайаҕыт утары баран бастакы хардыы оҥорбутун суруйбутуҥ буоллар ордук буолуо этэ.
******
 хайдах биир эрэ биhилэх бриллианнаах буолуой? Аны ытар5а тиийбэт бриллианнаах уонна колье эмиэ бриллиантовай:) Эмиэ кыыhырса5ыт-кынчарыйса5ыт дуу, комплект толору буолуохтаах, ситэтэ суо5а итэ5эс курдук
******
 Мин утары бардым,дьиэтигэр тиийбитим,чэ,онон таҤараҕа махтал,эьигини барыгытын үүммүт Саҥа Дьылынан өссө төгүл эҕэрдэлиибин,дьиэҕитигэр ил-эйэ эрэ олохсуйдун!
******
 Саастаах, ойдоох тойдоох киьи хаьан багарар утары барар буоллага, бырастыы гынар, тоьотун да иьин огото буоллага. Дьыаланы учугэй оттугэр тоьо кыалларынан халыта сатыахтаах, урукку конфликтары мээнэ ахтымыаха наада. Оччого дьыала сыыйа тупсан иьиэхтээх.
******
 уопсайынан о5олоргутун кытта кыра эрдэхтэриттэн ис дууьаттан кэпсэтэ сатаан.о5о ону билэр.оччо5о эрэ кэлин доверие,уважение к родителю баар буолар.учугэй,эйэ5эс сыьыаннар онтон уоскууллэр.уонна наар-мин эйиигин улаатыннардым, уорэхтээх киьи онордум диэн тыллары хаьан да о5олоргутугар эппэт ба5айыта. улахан киьи ону эйиигинэ да суох билэр(иьигэр махтанар) уонна о5олоргут ыал буоллахтарына орооспот ба5айыта.тотторутун куус-ама ис сыьыан баар буолуохтаах-оччо5о о5олоргут мунура суох махтаныахтара.
******
 Миигин эмиэ үүрээри гыннылар,
******
 Бу тымныыга,
******
 Оо бу проблема олоххо баар бўоландьон суруйар эбит/2015сыл эбит/ Послеродовой стресс ини,ону ийэ өйдөөн улаханнык санааҕа ылларбатыҥ эйэлэстиҥ ини  Ийэ киһи хаһан да оҕолорун кытта иирсээни тардыа суохтаах! Оннукка тийимэҥ хаһан баҕарар үчүгэй эрэ өттүн санааҥ  Оҕо  хаһан баҕарар ийэҕэ оҕо буолар
******
 ону маны айан суруйар дьон бааллар. Билэбин. истибитим бэйэлэрэ кэпсииллэрин. Со5отохсуйбут дьон бол5омто5о наадыйалаллар.
******
 Буттэгэ дии ити. Кыыьын сырыттын. Сыыьа-халты саныыр кыыьын ойдоноро хантан кэлиэй. Ыарахан тубэлтэгэ, куьаганна, иэдээннэ тубэстэгинэ эрэ кыыьын ойдоноро дуу? Атаахтык ииппиккин, барыта кыыскар баар буолуохтаагын тэрийбиккин. Учугэй эрэллээх буолуо диэн санаабытын таах хаалла быьылаах. Эн санаагын туьэримэ, бэйэн эрэ олорор буоллагын.
******
 Оҕо буруйа һуох,ийэ оҕотун һыыһа ииппититтэн тахсыбыт түбэлтэ.
******
 миэхэ кэл иккиэн эйэ дэмнээхтик олоруохпут мин эмиэ соготохпун эн саастыытабын.
++++++
Аэрофлотовская ОПГ до сих не может представить смонтированное видео-компромат !! 😂😂😂
------ 
        БЕА айдаарбыта буоллар, айдаарбыт видеотын тар5ата охсубут буолуо этилэр! Ону биhи киhибит тоҥус да буотах , нуучча да хаана суох - мөдөөн , бытаан , кыыhыран тымтан туран кэлбэтэх, төһө да стюардесса провокациялыы сатаан үөхпүтүн үрдүнэн. Ол иһин "скандальчик" видеота суох... Самолет бүтүннүүтэ скрытай видеокамера.. Онон барыта видеоҕа баар.. Ол видеоны монтажтата программистарга уонна  специалистам по монтажу биэрбиттэр да , аныаха  дылы сатаан монтажтаабакка сылдьаллар . То5о диэтэргин, биhи дьоммут тугу да сиэри таhынан гымматахтар... Кыратык да сыыhа хамнаммыттара буоллар , спецы по монтажу смонтировали бы что-нибудь , хоть и отрывочное, хотя бы кусками. Ону - ньоол буо. Монтировать-то из нечего. Материалов для монтажа - ноль! Арай урукку нууччалар скандалларын видеотын туhанан, ол нууччалар төбөлөрүн оннугар БЕА төбөтүн олордон , монтажтаан көрүөхтэрин сөп да , оннук видео фальшивайа көстө сылдьыа дии : комплекциябыт атын буо. Онон казахтартан скандаллар видеоларын көрдөһө сылдьаллара буолуо фc6лар..., монтажтаары. ... Онон билигин компрометирующий видео монтажтыы сатаан мучумааннана сылдьар буолуохтаахтар.... Киhи да күлэр , впервые в истории авиа-скандалов нам вменяют скандал без видео!!! А где видео, Зин?? Видимо, Аэрофлотовское ОПГ впервые в замешательстве : как так, не клюнули на провокацию , не рассвирепели в ответ на изощренные оскорбления .  Кыыhыран тымтан турбатах биhи мөдөөн, бытаан Ил Дархаммыт. Онон даже монтаж видео застопорилось. До сих не могут представить смонтированное видео!!! А где видео, Зин?
    
******
 Ити омук дойдутун Аэрофлота, аны РФ тойотторун уһултарар гына кыаҕырбыт дуу? Бастаан нолуогун Россияҕа төлүө этэ, оффшорга куотуна сылдьыбакка.
******
 Оннук да буолуон соп,  видео баар буолуохтаах эбэ буо
******
 Дальний восток аэрофлотун биир он'ороору гыналлар
******
 Ол айдааны тардыбыт стюардесса ТВ көстүбүтэ. Пресняков "ангел мой неземной" диэн иэйбит-туойбут кэрэ кыыһа буолбатах.Стюардессаҕа да мара баар буолар эбит
******
 Видеоларыгар үксэ бэйэлэрин стюадессаларын айдаана-хаһыыта буолуо, ол иһин кыайан көрдөрбөт буоллахтара.
******
 Биһи БЕАбыт улуу нуучча норуотуттан сэнэнэн иэстэстэ буолуо ээ.
++++++
Кырдьа5ас буойун кэпсээнэ
------ 
        Кырдьа5ас буойун кэпсээнэ. Куорат тэрилтэтигэр үлэлиир киһиэхэ уоппускаҕын ханнык кэмҥэ ыларыҥ эмиэ биир туспа кыһалҕа. Барыта баҕаҥ хоту буолбат. Тэрилтэбитигэр үксүн кэли- гэс дьон үлэлиир буолан, сайын үтүөтүгэр уоппускаламматаҕым. Бииргэ үлэлиир дьо- нум, сорох-сорохторо үөннээн-көйүүрдээн даҕаны, уоппускаларын булгуччу сайын ылан соҕуруунан-арҕаанан көтөллөр. Дьэ, кинилэр хас уоппуска аайы киһи хайдах да ааҕыстаҕына сатанар төрүөтүн булаллар. Онон, төрүт олох- тоох үлэһиттэр, уоппускабытын кыһын, саас эбэтэр күһүн ылабыт. Булт кэмин хаптахха, ити биһиэхэ, эр дьоҥҥо, туох даҕаны куһаҕана суох. Биир сыл ыам ыйын уһун өрөбүллэрин ха- бан туран уоппускаланар буоллум. Даачаҕа ону- маны туттуох киһини, кэргэним доруобуйаҕын көрүн диэн, хантан путёвка булбута буолла, профилакторийга киирэн эмтэнэр-сынньанар буоллум. Онно-манна киэҥ сиринэн сылдьыбатах саха көннөрү киһитигэр үтүө дойду эбит. Эмчиттэрбит билиилэрин таһыма үрдүгэ, көрөр-истэр персонал болҕомтолооҕо дьикти. Эмпит-томпут, аспыт-үөлбүт барыта сөбүнэн. Сирэй-харах анньыллар үлэҕэ сылдьы- быт киһиэхэ, бэрт сынньалаҥ олох буолла. Иллэҥсийии суох курдук гынан баран, барыта бэйэҥ тускар хамсанаҕын. Сарсыарда ыксаабакка утуйан тураҕын, хайдах турбуккунан уочараттааҥҥын күнүскү аһылыкка диэри эмтэнэр процедураҕын бараҕын. Ол кэннэ, баҕар-баҕарыма, эбиэттэн киэһэ утуталлар. Ол быыһыгар укуоллаан, систиэмэ туруоран бараллар. Киэһэ аһылык кэнниттэн эрэ иллэҥ буолаҕын. Биир үтүө күн хоспутугар иккиэлэсти- бит. Түөһэ барыта «тимир», уордьан, мэтээл бөҕөлөөх кырдьаҕаһы киллэрдилэр. Киһибин батыгана суох курдук кэпсээтилэр. Аныаха диэри аттынааҕы хоско сыппыта. Иккиһэ, анарааҥҥыта, эмиэ сэрии бэтэрээнэ, туохтан эбитэ буолла, сатаспатахтар. Оннук майгы- лаах буоллаҕына киһини сүгүннүө суоҕа, аны ол мин ааттаах-суоллаах кырдьаҕаһы кытта сатаспатаҕым усках кэпсээн буолан барыа диэн сэрэхэчийдим. Ол гынан баран, көрдөхпүнэ элбэх саҥалаах-иҥэлээх сытыы-хотуу эрээри, сүрдээх судургу кырдьаҕас. Киирээт, сэрэхэчийбиппин таайда быһыылаах, холку баҕайытык эттэ: — Дьон кэпсээнин истимэ. Ити кырдьаҕастыын уруккуттан сөпсөспөппүн. Кини, дьоппуон сэриитин кыттыылааҕа буолан баран, биһигиннээҕэр ордук түөһүн охсунар. Сэрии бэтэрээннэрин сэбиэтин чилиэнэ буолан тойоттор мунньахтарыгар барытыгар сылдьар. Оҕолорун эмиэ дьиэлээтэ. Оттон биһиги дьом- мут саҥата-иҥэтэ суох сылдьаллар, уочаракка тураллар да, хаһан дьиэлэнэллэрэ буолла?.. Ити курдук билсиһиибитин саҕалаата, мин, туох диэхпиний, киһим кэпсээнин истэбин. — Кэл манна, чэйдиэх. Оҕолорум аҕалбыт астара баар, саха дьоно буоларбыт быһыытынан Кырдьаҕас буойун кэпсээнэ Кўрўлгэн - 2015-4 4 проза билсиһиэ этибит. Хантан сылдьар оҕоҕун, туох дьоннооххун? Тугу үлэлиигин? — диэн ыйы- таласпытынан барда. Киһим, кэпсээнин сүнньүн туттахха, үйэтин тухары салайар аппараакка сылдьыбыт, ол гынан баран, чугас билистэххэ, бэрт судургу эбит. Мин киниэхэ ылгын уол буола түстүм. Сарсыарда турарыгар чэйин оргутабын, про- цедураларыгар киирэригэр уочараттаан биэрэбин. Биир остуолга аһыыбыт, биир хоско хонобут. Профилакторийбыт таһыгар тахсан, ону-маны кэпсэтэбит. Хаартылыыбыт. Саахы- маттыыбыт. Киһим бэйэтин оҕотугар курдук сыһыаннаһар. Аҕыйах хоноот, эн-мин дэһэр буолан хааллыбыт. Олоҕу олорбут буолан, киһим кэпсээнэ элбэх. Бэйэм даҕаны тэптэрэн биэрэбин. Эҥин- эҥини барытын кэпсиир. Ордук Аҕа дойду сэриитигэр ньиэмэстэри кытта хайдах сэрии- лэспитин кэрэхсиибин. — Сэриигэ барарбытыгар адьас акаары эбиппит, бу билигин санаатахха. Бииртэн куттанар этибит: биһиги Саха сириттэн сэрии буола турар сиригэр тиийиэхпитигэр диэри биһиги дьоммут, Кыһыл Аармыйа, ньиэмэстэ- ри үнтү сынньан кыайан кэбиһиэхтэрэ диэн. Инньэ гынан, биир дойдулаахтарбын кытта, сүүрбэччэ киһи, 1941 сыллаахха сэрии буо- лаатын кытта бэйэбит тылланан барбыппыт. Ол бииргэ барбыт доҕотторбуттан мин эрэ соҕотох эргиллэн кэлбитим. Сэрии алдьархайын, дьиҥнээх сирэйин арҕаа фронт аттыгар тиийэн биирдэ билбиппит. Онуоха диэри өрө күүрүүлээхтик, ырыа дьоҕуһуоллаах айан- наабыппыт. Ким даҕаны өлөр-сүтэр туһунан санаабат этэ. Бары даҕаны сэриини биллэрбит Германияны аҕыйах хонугунан кыайабыт диэн өйдөбүллээх этибит. Уонтан тахса хонук тимир суолунан айан- наан, Москуба аттыгар ханнык эрэ тимир суол станциятыгар тиийдибит. Онно Сибииртэн кэлбиттэри барыларын үс кэккэнэн кэчиги- рэччи туруоран баран, улахан кэпсэтиитэ суох, формалаах дьон: «Бастакы кэккэ, уҥа диэки эргийиҥ! Иккис кэккэ, хаҥас диэки эргийиҥ! Иннигит диэки хаамыҥ! Үһүс кэккэ, оннугу- тугар туруҥ!» — диэн соруйдулар. Онно, Саха сириттэн кэлбит уолаттар, тута өйдөөбөккө, тус-туһунан кэккэҕэ туран хааллыбыт. Инньэ 5 Кўрўлгэн - 2015-4 проза гынан, ол станцияҕа бэйэ-бэйэбититтэн бука- тыннаахтык арахсан турабыт. Биһиги кэккэни дьон тоҕуоруспут сүрүн сириттэн туора тахсааппытын кытта эмиэ кэчигирэтэн туруордулар, эмиэ байыаннай формалаах дьон тиийэн кэллилэр. Онтон биирдэрэ: «Ким акка сыһыаннаах кэккэ иннигэр тахсыҥ!» — диэбитигэр хаалбыт сахалар, үһүө буолан, инники таҕыстыбыт. Ол курдук, биир- дэ өйдөөбүппүт Доватор диэн генерал аттаах сэриитин буойуттара буолан хааллыбыт. Чааспытыгар тиийбиппит, бииргэ сэриилэһиэхтээх дьоммут: «Калмыыктар, дьиикэй дивизия кэллэ!» — дэстилэр. Нууччалыы бил- бэт буолан эрэйдэннибит. Санаабытыгар дьом- мут атаҕастыыр курдук саҥараллар. Биир кэм маат-куут. Наар аллараа тэрилинэн сирэйдэнэн кэпсэтэллэр, ол тэрилгэр бар диэтэхтэрин аайы өһүргэнэн, кыыһырсан дайбаһан иһэбит. Кэлин санаатахпына, бэйэ-бэйэлэрин кытта кэпсэтэр үгэстэрэ эбит. Өр-өтөр буолбата, Москуба анныгар Новгород куорат туһаайыытынан бырахты- лар. Маҥнайгы сүрэхтэниибин онно «Крас- ный путь» диэн холкуос сиригэр аастым. Ким дьаһайбыта эбитэ буолла, ньиэмэс тааҥкаларыгар биһиги, аттаах буойуттар, сыгынньах саабылабытын туппутунан ута- ры сүүрдэн киирдибит. Ньиэмэстэр тааҥка иһиттэн пулемётунан быһыта ытыалаан кэбистилэр. Киһи бөҕөтө өллө. Ол иһигэр бииргэ кэлсибит биир дойдулаахтарым. Бэйэм буоллаҕына аппын табаннар, аппыттан сууллан, сирэйбин, ойоҕоспун тоҕо түһэн, илиибин тоһутан, санитардар сэрии хонуутут- тан таһааран госпитальга ыыппыттара. Онно үс-түөрт ый эмтэммитим. Ол кэнниттэн Доватор корпуһун сүтүгэ элбэҕинэн ыһан кэбиспиттэрэ. Инньэ гынан, пехотаҕа түбэстим. Онтон ыла биир даҕаны саханы көрсүбэтэҕим. Сэрии диэн ыарахан үлэ. Ким сүрэхтээх ол тыыннаах хаалар этэ. Кылгас да тохтобул буоллун, харыстанар гына, дириҥ окуопа хастан кэбиһэбин. Инньэ гынарым хаста да олохпун быыһаабыта. Уолаттар сүрэҕэлдьииллэр этэ, сытар эрэ гына окуопаларын хасталлара, буордарын иннилэригэр томточчу кутан эрэ кэбиһэллэрэ. Ол сөмөлүөттэр буомбалыыл- ларыттан, снаряд эстиититтэн быыһаабат этэ. Инньэ гынан, үгүс киһи бааһырар, өлөр этэ. Саха киһитэ, сэрии кэмигэр саллаат буоларга сөп түбэһэр эбит. Сатабылгынан, тулуурдааххынан уонна бэйэҥ айаххар аскын буларгынан. Хайдах сиргэ түбэспиппинэн, айылҕа ханнык кэмэ буоларынан кустуубун, кроликтыыбын, арыт хабааны да, табаны да бултаһабын, нэлэм сиргэ түбэстэххэ, ити манна баар дьабарааскы кыылы бултаһабын. Ону уолаттарбар аҕалан астаан биэрдэхпинэ дьонум былдьаһа-былдьаһа сииллэрэ. Онон ытыс үрдүгэр сылдьыбытым. Ити турааҕыҥ этэ сүрдээх минньигэс ээ, — диэн кэпсээнин быыһыгар көтөн ааһан эрэр турааҕы ыйан көрдөрөр. * * * — Сэриигэ араас түгэн барыта буолар этэ. Сэриини Чехословакияҕа Прага куоракка түмүктээбитим. Кыайыы күнэ буолбута хас да хонно. Ол гынан, Прагаҕа баар ньиэмэстэр бэ- риммэккэ сэриилэһэ сыталлар. Кыайыы буолбутун кэннэ ким да өлүөн баҕарбат, ол иһин биир эмэ дьиэттэн ытыалаатахтарына атаакаҕа биһиги өттүбүтүттэн ким да киирбэт. Артилле- рия аҕалан ол дьиэни тоҕу ытан урусхаллаан кэбиһэллэр. Дьиэ-уот бөҕөтө алдьаммыта. Ол курдук сэриилэһэ сырыттахпытына ро- табытын массыынаҕа тиэйэннэр, куорат биир кытыытыгар аҕалан, «бу кварталы ньиэмэстэртэн ыраастыыгыт, туох баар квартиралары барытын кэрийэҕит!» диэн дьаһал биэрдилэр. Биһиги генералларбытын манан ааһан истэх- тэринэ хантан эрэ ытыалаабыттар. Мин Дон казактарыттан төрүттээх уолу кытта биир биэс этээстээх дьиэни квартираларынан кэрийэргэ сорудах ыллыбыт. Соторутааҕыта кыргыһыы буолан аастаҕа — биир да ыал олорбот, квартиралар кураанах- тар. Бэрт кылгас кэминэн үөһэ бэһис этээскэ таҕыстыбыт. Бүтэһик квартира хаалбытыгар уолум эттэ: «Манна табахтыы түһүөм, эн киирэн көрө тур». Квартира бары хосторун көрүтэлээн баран, бүтэһик хоһу өҥөйөн көрбүтүм, арай биир ньиэмэс сэрии таҥаһын көннөрү таҥаска уларытта турар. Иккиэн соһуйуу бөҕөтө буоллубут. Утарыта көрсөн баран турабыт. Ньиэмэһим миигиттэн уҥуоҕунан быдан үрдүк. Бастаан уолуйан хамсаабакка турдум. Дьиҥэр, урукку буолбатах, сэбиргэлим элбэх. Кўрўлгэн - 2015-4 Ол эрээри, сэрэххэ, иннибэр тута сылдьыбыт 6 проза аптамааппын ким да суох быһыылаах диэн көхсүбэр быраҕыммытым, онтукабын тардыалаабытым туохтан эрэ иҥнэн кэлбэт. Өлбүт ньиэмэс эписиэриттэн ылбыт бэстилиэппин эмиэ кэнним диэки анньынан кэбиспитим, онтукабын хостоно турдахпына, били ньиэ- мэс бэйэтин тылынан туох эрэ диэн саҥараат, миэхэ ыстанан кэллэ да, уп-уһун илиилэри- нэн хабарҕабыттан тутта. Күүһүнэн төрүт тулуппат. Түннүк диэки соһон илдьэн, түннүк холуодатыгар тиэрэ баттаата, бэһис этээстэн сиргэ быраҕаары гынна. Мадьыктаһыы буолла. Тыыным хаайтаран, харахтарым олохторуттан ойон тахсаары гыннылар. Киһибин даҕаны са- таан көрбөппүн, барыта үрүҥ туман буолла. Ол сылдьан биир кэмҥэ өйдөнөн көрбүтүм, киһим сирэйэ бу малайан турар, ньиэмэһим бэскитэ мин сирэйбэр намылыйан түспүт... Онтон эмискэччи киһи куйахатын күүрдэр ынырык хаһыы иһилиннэ. Хабарҕабын ыбылы тута сылдьар илиилэр мүччү барбыттарыгар туора ыстанным, бэстилиэппин дьэ хостоо- тум. Болҕойон көрбүтүм, ньиэмэһим муостаҕа олорор, икки ытыһынан сирэйин хам туттубут. Хаана илиилэрин икки өттүнэн фонтан курдук тыгар. Ол икки ардыгар, ньиэмэс хаһыытын иһиттэҕэ буолуо, нууччам уола ойон киирдэ да, били ньиэмэһи аптамаат маһынан оройго биэрэн дөйүтэн кэбистэ. «Туох буолла? Хай- даххыный?» — диэн миигиттэн ыйытта. «Кыл мүччү түннүгүнэн быраҕа сыста... Бээ, өйбүн- төйбүн булуна түһүөм», — диибин. Тыын ылан баран өйдөөн көрбүппүт, ньиэмэспит мунна төрдүттэн ыла су
    
******
 Бээ, өйбүн- төйбүн булуна түһүөм», — диибин. Тыын ылан баран өйдөөн көрбүппүт, ньиэмэспит мунна төрдүттэн ыла суох, муннун быһа ытыран кэбиспиппин. Балачча өр ол ньиэмэспит муннун көрдөөтүбүт, хос иһин сүрдээҕин чинчийэн көрүтэлээтибит да тугу да булбатыбыт. Уолум, күлэ-күлэ: «Муннун быһа ытыран ыйыстан кэбиспиккин быһыылаах. Хайдаҕый, минньигэс этэ дуо?» — диэн дьээбэлээн барда. Ньиэмэспитин били таҥастарыттан биинтэ оҥороммут сирэйин бэрэбээскилээн баран, эвакуационнай пууҥҥа илдьэн туттаран кэ- бистибит. Ол күнү быһа бииргэ сэриилэһэ сылдьар уолаттарым дьээбэлээн таҕыстылар, тутуллан кэлбит ньиэмэстэргэ, атын даҕаны дьоҥҥо миигин кэпсииллэр. «Бу дьиикэй киһи. Си- бииртэн сылдьар. Онно тыбыс-тымныы, туох даҕаны үүммэт, аһылык кэмчи. Аччыктаатах- тарына муннуларын, кулгаахтарын быһыта хадьырыйсан, бысыһан мииннээн сииллэр. Көрүҥ эрэ, бу хайдах курдук хадьырыйбы- тый?» — дииллэр уонна били ньиэмэһи ыйаллар, туттан-хаптан көрдөрөллөр. Ол аайы дьон, кырдьык-хордьук, миигит- тэн тэйэн биэрэллэр. Билиҥҥэ диэри дьиибэргиибин, ол ньиэмэс муннун чахчы ыйыстан кэбистэҕим дуу? Тугу да өйдөөбөппүн, тыын-тыыҥҥа харбас этэ. Онтон ыла миигин «ньиэмэс муннун сиэбит байыас» диэн билэр буолбуттара, — диэн кырдьаҕаһым ити күн кэпсээнин түмүктээтэ. * * * Кыайыы күнэ үүммүтүгэр кырдьаҕаһым, сарсыарда эрдэ уһуктар бэйэтэ, оронугар адьас хамсаабакка бэҕэһээ хайдах сыппытынан утуйа сытар. Мин үгэспинэн эрдэ туран, таһырдьа тахсан кыратык сүүрэн, хааман, хамсанан киирдим. Күн мастар үрдүлэринэн тахсан чаҕылыччы тыкта. Халлааҥҥа онон-манан маҥан былыттар көстөллөр. Ардахтыыр көрүҥэ суох. Сайыҥҥылыы сып-сылаас, үтүө күн үүммүт. Бэс мас туораахтара сиргэ түһэн сыталла- рын хомуйан сиэппэр уктан уонна тоҥ буору дьөлө үүнэн тахсыбыт бастакы ньургуһуннары үргээн киирдим. Кырдьаҕаспын үөрдээри, били туораахтарбынан кини остуолугар «Кыайыы күнүнэн!» диэн сурук суруйдум. Ньургуһуннарбын уулаах бааҥкаҕа уган баран, остуолга туруоран кэбистим. Оҕонньорум уһуктубата, кытаанахтык утуйа сытар. Тоҕус чаас саҕана уола кэлэн ылыахтаах. Кыайыы болуоссатыгар тиийэн сэрии бэтэрээннэрин параадтарыгар кыттыах- таах. Ону бэҕэһээҥҥи кэпсэтиигэ ыарырҕатар этэ. «Олус уһуннук тыл этэллэр. Атаҕым сүһүөхтэрэ уйбаттар. Өр турарбытын, бэтэ- рээннэр, бары даҕаны ыарырҕатабыт. Ону аахсыбаттар», — диэн сонньуйар этэ. Чэ, бээ, утуйа түстүн диэммин сарсыардааҥҥы аһылыкка соҕотоҕун тиийэн аһаатым. Кырдьаҕаһым аһылыгын тутан хоспор илдьэ таҕыстым. Киирбиппэр суунан-тараанан бүппүт. — Дьэ, оҕом, эҕэрдэҥ иһин, миигин үөрдээри сүүрбүтүҥ-көппүтүҥ иһин махтана- бын, — диэн саҥалаах көрүстэ. — Эн, хайдах 7 Кўрўлгэн - 2015-4 проза эрэ, дьону барытын кытта тапсаҕын ээ. Ити биэлсэр кыыһы кытта кэпсэтэн бүгүҥҥү укуол- бун билигин оҥорор гына кэпсэт эрэ, — диэтэ. Дьуһуурунай биэлсэр кыыска тиийэн көрдөспүппэр бэрт түргэнник кэлэн укуолун биэрэн барда. Оҕонньорум үөрүү-көтүү бөҕө. Телефонунан уолун кытта кэпсэтэн баран, кэ- лэрин кэтэһэ таарыйа, бырааһынньыкка кэтэр таҥаһын таҥнан барда. Били, куйах курдук, мэтээлинэн, уордьанынан иилиллибит бин- сээгин, арааһа, хас да киилэ баар быһыылаах, кэтэрдэн биэрдим. Саастаах дьон, итинник ыйааһыннаах бинсээктэрин кэтэн, эбиитин күн уотугар икки-үс да чаас көннөрү турдахтарына, кэпсииригэр дылы, ыарырҕаталлара буолуо. Уола кэлбитигэр, кырдьаҕаспын таһааран, массыынаҕа олордон биэрдим. Күнүм көннөрү күн курдук ааста. Хоспор утуйаары сыттахпына кырдьаҕаһым киирэн кэллэ. Сылайбыт көрүҥнээх. Кыайыы күнүн параадыгар сылдьан кэлбит аата өрүкүйбүт, өрө көтөҕүллүбүт көрүҥэ суох. Ол киирэн хомолтотун кэпсээтэ. — Кэргэним бу дойдуттан барыаҕыттан ыла оҕолорбун кытта өйдөспөт буолан иһэбин. Бүгүн бу дьиэбэр тиийэн баран хоммокко кэл- лим, эйигин кытта аҕыйах хонукка да билистэрбин, бу бүгүҥҥү күммүн, Кыайыы күнүн, ылаары. Кырдьар сааспар олохпун ырытам- мын муунту буолан бүттүм. Ону-маны эргитэ санааммын эрэйдэнэн эрэбин. Бу билиҥҥи өйбүнэн иккистээн төрүүрүм буоллар, атын- нык олохпун оҥостуом этэ, — кырдьаҕаһым, дириҥ ис хоһоонноох тыллары этэн баран, миигин ыҥырда. — Кэл, манна олор. Тойоттор биэрбит кэһиилэрэ баар, — дии-дии, биир бытыылка ханньаагы уонна буокканы суум- катыттан хостоон таһаарда, сокуускатыгар дьиэтиттэн аҕалбыт астарын уурталаата. — Бу күнү бэлиэтиэххэ, — диэтэ. Остуолга кэлбиппэр ханньаактаах үрүүмкэтин туттарда. — Сэрии хонуутугар охтубут, олохторун, сырдык тыыннарын биһиги дьоллоохтук оло- рорбут туһугар толук уурбут доҕотторум кэ- риэстэригэр, кинилэр сырдык өйдөбүллэригэр көтөҕүөххэ, — диэтэ уонна балачча өр саҥата суох турда, бииргэ сэриилэспит уолаттарын, доҕотторун санаата быһыылаах. Ити курдук иккиэйэҕин ону-маны кэпсэ- тэ, сэһэргэһэ, остуол тула олорон, Кыайыы күнүн бэлиэтээтибит. Ол олорон, кырдьаҕаһым бүгүҥҥү күнтэн улахан хомолто санаалаах кэлбитин аһаҕастык үллэстэн киирэн барда. — Киһи бу олоххо бэйэмсэх буолар эбит. Бу мин бэйэм олохпунан сыаналаатахпына, киһи бэйэтин сир-дойду киинин курдук сана- нан баран, олох атын өттүн көрбөт эбит. Дьэ, бу эн миигин улахан үрдүк дуоһунастарга үлэлээбит салайааччы, сэрии бэтэрээнин, республикатыгар, сахатын дьонугар элбэҕи оҥорбут киһи курдук көрөҕүн, ол барыта кырдьык. Ону бу наҕараадалар туоһулууллар. Кыыстаах уоллаахпын. Элбэх тэрилтэҕэ уонна партия салалтатыгар үлэлээн кэллим да, бу бүгүҥҥү күҥҥэ эйигиттэн атын ким да илии тутуһан эҕэрдэлээбэтэ. Онно барытыгар бэйэбин буруйдуубун. Тойон, салайааччы буола сылдьан кими да бэйэбэр чугаһаппатаҕым. Барыта партия дьаһала, норуот туһугар дии- дии бииргэ үлэлэспит дьоммун ыбылы үктээн, ыган, дьаһайан, дьоммун сүгэ-лаппаакы кур- дук көрөн кэлбиппин. Бэйэ күнүн аахсыбакка үлэлээбитим, оҕону иитиигэ болҕомто уурбак- ка, ол түмүгэр уоллаах кыыһым бэйэбинээҕэр бэйэмсэх буолан таҕыстылар. Киһини буолбак- ка, киһини мөһөөччүктээх харчы быһыытынан көрөллөр. Өйдөбүллэрэ диэн харчы. «Хантан харчыны сомсон ылабын?» диэн, онтон атын өйдөбүл суох. Эдэр көлүөнэ барыта да оннук буолан иһэр. Оннооҕор аймахтарын да ал- быннаан туран, харчы үктэтэн ыллахтарына, төһөнөн элбэх киһини албыннаатахтарына үгүс ыччат дьон өйдөбүлүгэр «крутой» дэнэр буоллулар, албыннаппыт дьону «лохтар» дииллэр. «Бэйэтэ акаарытыгар буруйдаах!» дэнэр буолла. Итинник өйдөбүлүнэн төһө ыраатарбыт буолла. Онон бу күҥҥэ ити олохторун толук уурбут доҕотторум сыр- дык өйдөбүллэринэн олоробун. Бу кырдьар сааспар Улуу Кыайыы күнүгэр дьиэбэр соҕотоҕун хаалан хааллым. Уолум да, кыыһым да кэлэ сылдьыбатылар, саатар, телефон- наабатылар. Уолум мааҕын сарсыарда бэрт ыксалынан дьиэбэр илдьэн түһэрбитэ. Онон оҥоруохтааҕын оҥорбут курдук сананнаҕа буолуо. Кырдьар сааспар олохпор улахан сыыһаны оҥорбуппун дьэ өйдөөтүм. Бу, көрөрүҥ курдук, чороҥ соҕотох хаалан, бүгүҥҥү күнү эйигин кытта ыла олоробун. Кўрўлгэн - 2015-4 Бииргэ сэриилэспит уолаттарбын саныыбын. 8 проза Хайдах курдук биир санаанан, өйдөбүлүнэн сылдьыбыппытый? Барыта кыайыы туһугар, бары фронт туһугар! Араас омук биир киһи курдук этибит. Сталин баар эбит улуу киһи. Дойдуну дойду оҥорбут, экономикатын ³р³ көтөхпүт. Араас омугу барытын биир өйгө- санааҕа аҕалбыт. Улуу государствоны оҥорбут. Ону ыстыбыт. Уон аҥыы араҕыстыбыт. Бэйэ- бэйэбитин, оннооҕор аҕыйах ахсааннаах сахалар, өйдөспөппүт. Оройуонунан арахсан киирсэбит. Аҕыйахпытын билиммэппит. Дьэ, ол эрэ буолуо дуо, дьиэ иһигэр хаан-уруу дьон өйдөспөппүт. Бииргэ сэриилэспит, хонууга охтубут уолаттарбыт өйдөбүллэрин тыыннаахпытыгар биһиги, фронтовиктар, таҥнаран биэрдибит. Уолбар санаабын аһаҕастык этэ- бин, — диэн кырдьаҕаһым киирии тылыгар муунту буола сылдьар санаатын барытын ытыска ууран биэрдэ. Сыыһа саҥаран хомотуом диэн саҥата суох истэбин эрэ. Олоҕун олорбут киһи бэйэтигэр сыана бэринэрэ бэйэтин толкуйуттан тахсан кэллэҕэ уонна ону ким да туора киһи халбаҥнаппата буолуо. Аҕа көлүөнэҕэ, олохто- рун устун илдьэ кэлбит сырдык өйдөбүллэрэ тыыннаахтарыгар үнтү сынньыллара сиэри таһынан ыарахан буоллаҕа. Испэр итинник саныыбын. Оттон кырдьаҕаһым санаатын салгыы арыйан кэпсии олордо. — Олорбут олохпун кэнним диэки хайыһан көрдөхпүнэ, улахан ахсаанынан аахсар буол- лахха, сахам дьонун иннигэр улахан буруйдаах эбиппин. Ол барыта киһи бэйэмсэҕиттэн тах- сар. Бу сиргэ киһи муннун аннын эрэ көрөр эбит. Инники олоҕун киһи тымтыктанан көрбөт эрээри, олох сокуоннарын тутуһан, олоххун олорбутуҥ кэннэ бэйэҕэр бэйэҥ сыана бэринииҥ ол буоллаҕа дии ким да халбаҥнаппат кырдьыга. Онон ол курдук бэйэҕэ сыанабыл бэри- нэр буоллахха, сэрии-үлэ үөһүгэр сылдьан үлэ бөҕөтүн үлэлээн кэллим, Украина биир кыыһын кэргэн ылан, ыал буолан, уоллаах кыыс оҕолонон дьоллоохтук үйэбитин моҥоотубут. Ити өттүгэр хомойорум суох. Ол гынан баран, уолум бэйэм курдук нуучча кыыһын кэргэн ылбыта. Онон сиэним нууччалыы иитилиннэ, сахалыы биир да тылы өйдөөбөт. Кыыһым эмиэ атын омук анала буолла. Онон бу биир киһи олоҕун устатыгар ууһум сыдьаана атын омук буолан хаалла. Ол — «мин сахабын!» диир киһиэхэ ыарахан таһаҕас. Дьэ, кырдьык, бэйэм бу олоххо куһаҕана суохтук олорон кэллим, атын дьоҥҥо тэҥнээтэххэ, үрдүк дуоһунастарга үлэлээн, баай-тот олоххо олорон кэллим. Ол оннугар саха омугун элбэтэр, хаҥатар аналлаах орто дойдуга кэлбит аналбын, сүрүн сорукпун, туора хааман, толорботох эбиппин. Аҥаар атахпынан иин үрдүгэр турар киһиэхэ, анараа дойдуга барарга өрөгөйдөөх санаалаах буол- бакка, кыайтарыы санаалаах барар буоллум, сахам дьонун иннигэр буруйбун билинэбин уонна бэйэбэр итинник сыанабыл бэринэбин. Төһө да түөспүтүн охсуммуппут иһин, олох бэйэтэ киһини кыһарыйан, хамсатан, салайан онно-манна тиэрдэр эбит. Сэрии буолбатаҕа буоллар, ол миигин — алаас оҕотун, тулаайах киһини — ким илдьэн дуу, хайаан дуу Европаны тилэри хаамтарыа этэй? Биир да нууччалыы тылы билбэт этим. Маҥнай утаа бииргэ сылдьар саллаатта- рым ону-маны саҥардахтарына харса суох «нет» да «нет» буолабын, тугу этэллэрин ис хоһоонун өйдөөбөт буоллаҕым, онтон аһары «неттээтим» дуу дии санаатахпына аны «да» да «да» бөҕөтүн түһэрэбин. Оннооҕор ыты үөрэттэххэ, киһи эппитинэн үрэр буолар. Мин да үөрэннэҕим дии, аҕыйах ый буолаат, убай омуктарым курдук маатыра-куутара аҥаардаах кэпсэтэн, туох баар кыһалҕабын барытын быһаарсар буолбутум. Дьоллоох киһибин, түөрт сыл устата сэ- рии уотун устун саллаат олоҕун ааһан баран, биирдэ да улахан бааһырыыны ылбакка эргий- битим, миигин кытта бииргэ сэриигэ көрсүһэн сылдьыспыт биэс саха саллаат доҕотторум өлбүттэрэ, атыттары киһи ааҕан сиппэт. Кэ- лин саллааттар ортолоругар харысхал курдук буолан хаалбытым. Атаакаҕа киирии саҕана саллааттар миигин тутуһар буолбуттара. Саллаат араадьыйата үлэлиир буоллаҕа. Хас биирдии кимэн киирии кэнниттэн хаман- дыырдар, саллааттар даҕаны: «Бу саха эмиэ тыыннаах!» — дииллэрэ. Ардыгар, кыргыһыы быыһыгар, бөҕөргөтүнэн сыттахха: «Дьэ эрэ, саха, ырыаҕын ыллаа», — диэн буолара. Оҕо сылдьан, биир кэмҥэ, тулаайах буолан, айаҕым инниттэн ойуун кутуруксута буолан сылдьы- бытым. Уубар-хаарбар, турукка киирэн куту- ран бардахпына: «Алыс ыараханнык, нүһэрдик 9 Кўрўлгэн - 2015-4 проза иһиллэр», — диэн тохтотон кэбиһэллэрэ. Билигин бу сааһыран олорон санаатахпына кырдьык даҕаны оннук буолуо. Арай биирдэ эмиэ бөҕөргөтүнэн сытар кэммитигэр взводум хамандыыра ыҥырда. Землянкаҕа киирбитим хас да эписиэр баар. Взводнайым туран ыйытар: «Эн ойууҥҥун дуо? Мин эйиэхэ алтыс взводнайбын, сэрии саҕаланыаҕыттан эн эрэ соҕотох тыыннаах сылдьаҕын! Туох албастааххыный?» Онуоха мин: «Туох да албаһым суох. Бэйэм сахалыы толкуйбунан сылдьабын», — диибин. «Бөҕөргөтүнэр буоллахха, окуопабын булгуччу киһи үрдүгүнэн дириҥ гына хастабын. Итиэн- нэ, дьонтон атыным диэн, артиллерия, авиация уотуттан куотаары, эбии окуопаны хайаан даҕаны хастабын. Онтукабын, устаап этэрин курдук, кэнники иккис кирбиигэ буолбатах, төттөрүтүн, ньиэмэстэр диэки утары киирэн оҥостобун. Тоҕо диэтэххэ, ньиэмэстэриҥ бөҕөргөтүнүү маҥнайгы сүрүн кирбиитин артиллерия, авиация уотунан тоҕута ытан, буомбалаан баран, салгыы иккис кирбиигэ көһөрөн биэрэллэр. Оттон мин ол кэмҥэ ин- нибэр хастыбыт окуопабар көһөн биэрэбин. Кимэн киирэр буоллахха, кэтии сытан, аан бастаан, ньиэмэстэр пулемёттара, миномёттара ханан туралларын быһаарабын, иккиһинэн, сир быһыытын-уратытын көрөбүн. Ол түмүгэр эрдэттэн киирэр хайысхабын быһаарынабын. Хаһан даҕаны пулемёттар, миномёттар турар сирдэригэр утары киирбэппин, онтон атын албаһым суох», — диибин. Ол эписиэрдэр ортолоругар полкабыт ар- тиллерийскай батареятын хамандыыра баар эбит. Кини ити кэпсэтии кэнниттэн миигин бэйэтин батареятыгар корректировщик-на- водчик быһыытынан талан ылла. Уустук соҕус идэ эбит. Куруутун инники күөҥҥэ, бэйэбит уонна ньиэмэстэр икки ардыларыгар сылдьаҕын. Наар өстөөх уот аһар сирдэрин көрдүүгүн, атыннык эттэххэ, ханна тааҥка, пушка, миномёт уонна пулемёт турар сирдэ- рин чуолкайдык быһаараҕын. Кимэн киирии кэмигэр, түргэнник суох оҥорор курдук, олору артиллеристарга ыйаҕын, сыыһа-халты ыттах- тарына көннөрөн биэрэҕин. Итиннэ биир дьикти соҕус түгэн буолбута. Күн аайы иэспин толорон, ньиэмэстэр бөҕөргөтүнүүлэрин үөрэтэбин. Биир түгэҥҥэ ньиэмэстэрим, икки тааҥканы аҕалан, биһиги туһаайыыбытынан буору хаһан тимирдэн кэ- бистилэр. Мин рациялаахпын, дьоммор этэн биэрдим. Өр буолбата, дьонум артиллериянан тоҕута ытан кэбистилэр. Сарсыҥҥы күнүгэр ньиэмэстэр саһан сы- тар сирбин билбиттэр, мин киирэрбин кэтэһэ сытан, миномётунан ытыалаатылар. Тула өттүм барыта миинэ эстэр тыаһа. Дөйдүм. Өйбүн сүтэрдим. Өйдөнөн кэлбитим, миигин буорунан көмөн кэбиспит. Арай салгын тиий- бэт, тыыным хаайтаран барда. Бэрт эрэйинэн буор анныттан төбөбүн быктардым. Салгыны иҥэринэн, тыын киллэрэн баран, тула өттүбүн көрүммүтүм, арай биир ньиэмэс саллаата аптамаатынан миигин тирээн оло- рор эбит. Соһуйдум даҕаны, хайыыр да кыах суох. Аптааматым ханна сытара биллибэт. Бэйэм даҕаны адьас мөлтөхпүн, төбөм иһэ куп-куугунас, муннубуттан, кулгаахпыттан хаан кэлэ сылдьар. Кыратык хамсаатым даҕаны ытан кэбиһииһи. Хайыахпыный, дойдубун, дьоммун-сэргэбин тиһэх төгүлбүн саныы- бын, бырастыылаһабын. Буорунан бүтүннүү көмүллэн хаалбыппын. Туруору. Бэйэбин кытары саастыы ньиэмэс эбит. Оччолорго сүүрбэ эрэ саастаахпын. Киһим маҥнай утаа улаханнык сэрэхэчийбит курдук тутунна, хас хамсанарбын барытын манаата, онтон кэлин хайыыр да кыаҕа суохпун көрөн, аптамаа- тын туора быраҕынан аттыбар кэлэн олордо. Ону-маны саҥарбыта буолар да, хантан мин ону өйдүөмүй, миэхэ хаас саҥатын курдук. Оннук олорон табахтаата. Миигин билигин өлөрөн-өһөрөн кэбиһэр курдук туттубата, сирэйэ-хараҕа сымнаҕас. Мин, орто соҕустук контузия ылбыт киһи, төбөм хайа бараары гым- мыт ыарыытыттан ордук атын кыһалҕам суох. Илиитин, сирэйин хамсатан кэпсэтэ сатаата, тугу да өйдөөбөтүм. Арай ньиэмэһим айахпар табах уган табахтатта. Сүгэ сылдьар иһититтэн шнапс кутан иһэртэ. Анараа дойдуга ыытыан иннинэ күн сирин анныгар бүтэһигин үссэнэ түстүн диир буоллаҕа дии санаатым. Арай киһибин кытта чугас соҕус сиртэн ким эрэ ньиэмэстии кэпсэттэ. Аптамаатын ылбытыгар «дьэ, бүттүм!» дии санаатым да, ньиэмэһим халлаан диэки ытан баран, киһитигэр туох эрэ диэтэ уонна, миэхэ төҥкөйөн, санныбын тап- тайда: «Гитлер капут», — диэн сибигинэйдэ. Ол кэнниттэн бэйэтин дьонун диэки сыылан Кўрўлгэн - 2015-4 бара турда. 10 проза Түүн хараҥарбытын кэннэ бэйэм дьонум кэлэн хостоон ыллылар. Бииргэ сэриилэһэ сылдьар киһигин өлбүтүн-тыыннааҕын хайаан даҕаны көрөн-истэн бараҕын. Ити биһиэхэ, саллааттарга, суруллубатах сокуон этэ. Ити түгэни билиҥҥэ диэри дьиибэргиибин. «Кур- ская дуга» диэн ааттаммыт кыргыһыыга ньиэ- мэстэр үнтү сынньыллыбыт кэмнэрэ этэ. Онон өйдөрө-санаалара уларыйбыт кэмэ буолуон сөп. Баҕар, ол да саҕана ньиэмэстэр ортоло- ругар эмиэ араас өйдөөх-санаалаах дьон баар буоллаҕа, онон антифашист дуу, коммунист дуу буолуо, туох билиэ баарай. Ол кэнниттэн чааспытын Молдавия сиригэр-уотугар бырахпыттара. Румыннар уонна ньиэмэстэр холбоһуктаах сэриилэрин утары. Кишинёв куорат туһаайыытынан өстөөх бөҕөргөтүнүүтүгэр фронт үрдүнэн тэрээһиннээх тоҕу көтөн киирии буолбута. Билигин кэпсииллэринэн, онно сэрии саҥа тактиката туһаныллыбыта дииллэр. Ол курдук, пехота «ураа!» хаһыытаабытынан киирбэтэҕэ. Маҥнай сөмөлүөттэр буомбалаабыттара, ол кэнниттэн артиллерия күүскэ ытыалаабыта, олор кэннилэриттэн, тааҥкаҕа олорон, пехо- та киирбитэ. Ол түмүгэр бэрт кылгас кэмҥэ өстөөх сэриитин бэрт улахан бөлөҕүн Киши- нёв таһыгар төгүрүйэн баран урусхаллааһын буолбута. Мин Днепр өрүһү туораат, артиллерия маҥнайгы күүстээх уотун кэнниттэн ордубут ытар уйалары бэйэбит батареябытыгар ыйан биэртэлээбитим. Бэйэм туһаайыыбар кимэн киириигэ иһэр саллааттар мэһэйэ суох ааспыттара. Ол онно ылбыт «За отвагу» диэн мэтээлим бу сылдьар, — диэн элбэх мэтээлин, уордьанын быыһыттан миэхэ онтун таһааран көрдөрдө. — Күүстээх кимэн киириигэ биһиги да өттүбүтүттэн бэрт үгүс сүтүк тах- сыбыта. Ол иһин батареябытын сынньалаҥҥа таһаарбыттара. Кэргэммин Таняны, Дон казач- катын, онно билсибитим. Ханнык эрэ дэриэбинэ кытыытыгар урукку холкуос хонтуоратын дьиэтэ ордон турарыгар түһэрдилэр. Күн иллэҥ буола түстүбүт. Тыыл- тан саҥа чаастар кэлэллэрин күүтэбит. Оччоҕо, батареябытын саҥа саллааттарынан толорунан баран, салгыы сэриилэһэ барыахтаахпыт. Тугу да гынарым суох буолан, өрүскэ киирэн сөтүөлээбит киһи диэн, аттаах уу баһааччы тэлиэгэтигэр олорсон өрүскэ кииристим. Олохтоохтор от охсо сылдьаллар, үксэ дьахтар аймах. Арай көрбүтүм, биир нуучча кыыһа от охсо сылдьар. Бэйэтигэр сөбө суох улахан хотуурдаах, отун охсо сатыыр да, хо- туура отун быһа түспэт. Хайдах эрэ дойдубун санаан кэллим. Биһиги дьоммут эмиэ оттуу сырыттахтара диэммин. «Көмөлөһөбүн дуо?» — диэтим. Кыыһым: «Бу козаларбар от охсо сылдьабын. Сүгүн аһаабакка үүттэрэ суох, балтыбар уонна бырааппар үүт иһэрдиэм этэ. Икки убайым сэриигэ. Ийэм, аҕам кырдьаҕастар», — диэн кэпсээтэ. Хотуура маһыттан хамсыы сылдьар, буолта күүһүнэн туттараллар эбит. Онтуката босхо барбыт, инньэ гынан, хотуура хамсыы сылдьар буолан, оту быһа түспэт. Хотууру хайдах сатанарынан оҥорон баран от оҕустум. Кыыһым үөрүү-көтүү бөҕө. Ол сылдьан ону-маны кэпсэтэбит. Саха сириттэн сылдьарбын, айылҕабыт, тымныыбыт хайдаҕын кэпсиибин. Барытыттан соһуйда. Төрүт истибэтэх дойдута буоллаҕа. Бараары туран: «Сарсын эмиэ кэлиэм, хотууру таптайарга, саатар, сүгэлээх, өтүйэлээх кэлээр, бэйэм сахалар хотуурдарын оҥорон биэриэм», — диэтим. Сарсыҥҥы күнүгэр тиийбитим, аҕата кэлсибит. Хотуурдарын биитин илии чочуту- нан оҕустаран сытыылыыллар эбит. Мин эрдэ быһаарыммытым курдук, бэҕэһээ тиийээт да, үөттэн хотуур тутааҕын оҥорбуппун аҕалан олортум, виноград хомуйар дьааһыктан ылбыт ньаалбааммынан хотууру эрийэ тардан, кыбы- тык мас анньан, хотууру саҥалыы оҥордум. Хотуурбун өтүйэнэн сүгэ тимирин кэтэҕэр таптайан баран, игиинэн тардыалаан сытыылаатым. Хас хамсаныыбын барытын аҕата көрө сырытта. От охсон көрдүбүт. Бэҕэһээҥҥи буолуо дуо, сытыыта сүрдээх. От бөҕөтүн от- тоотубут. Аҕата миигин хайҕааһын бөҕө: «Сатабыл- лаах, сытыы өйдөөх саллааккын!» — диир. Онуоха мин: «Бу мин өйүм буолбатах, норуотум өйө», — диибин. Ол курдук, нэдиэлэ кэриҥэ оттостум. Аан маҥнай кыыһы кытта онно хоонньоспутум. Салгыы фронт иннин диэки сыҕарыйан сэриилэһэ бара турбутум. Суруйсубуппут. Сэрииттэн төннөн иһэн, Киевкэ көрсүбүппүт. Үгүс кэпсэтиитэ суох Саха сиригэр кэлбиппит. Олоҕум салгыытын эн хайыы үйэ билэҕин. Хата, бу оҕобор са- наабын үллэстэммин өйүм-санаам чэпчээтэ, 11 Кўрўлгэн - 2015-4 проза — диэн кырдьаҕаһым мин диэки сымнаҕастык көрдө. Кыайыы күнүн салгыы бэлиэтиибит. Кырдьаҕаһым илиитигэр биэс сулустаах ханньаагы тутан олорон эттэ: — Сэрии толоонугар сылдьыбыт кэммэр бу аһы кытта ситимнээх биир ыраас өйдөбүл баар. Ону мин эйиэхэ сааһылаан кэпсиим. Били, инники өттүгэр кэпсээбитим кур- дук, хас да хонуктаах күүстээх, улахан хаан тохтуулаах кыргыһыылар кэннилэриттэн, киэҥ нэлэмэни биир гына сыыйан баран, эмискэччи Днепр өрүскэ тахсан кэллибит. Икки өттүттэн күүс-уох эһиннэ быһыылаах. Мин, көннөрү саллаат, тугу билиэмий, эппит- тэрин эрэ хоту сылдьар буоллаҕым. «Манна уһун кэмҥэ бөҕөргөтүнэҕит, бары окуопата хастыҥ!» — диэн дьаһал кэллэ. Өрүспүт анараа өттө биһигиттэн үрдүк, ньиэмэстэр эрдэттэн бэлэмнэнэн бөҕөргөтүммүттэр. Өрүс хааһыгар кими эмэ көрдөхтөрүнэ пулемётунан, аптамаатынан сыыйтара сыталлар. Сэрии тылынан эттэххэ, биһиги кытылбыт барыта барыллаан ытыаламмыт (пристрелкаламмыт), өлүү-өлүү үллэһиллэн хайытыллыбыт. Саллаат тылынан этэр буоллахха, холобура, бу мин окуопам иннин үрдэтэн баран, ытарга үчүгэй буоллун диэн ытар сирбин намтатан таптайабын, туох көстөрүнэн, талах дуу, мас дуу, үксүн хаптаһын уурабын, онно аптамааппын эбэтэр бинтиэпкэ- бин сытыарабын уонна окуопаттан өндөйбөккө да ыттахпына, буулдьам халлааҥҥа көппөккө, аара ууга түспэккэ, ньиэмэстэр окуопаларыгар чуо түһэр гына оҥостобун, ол аата барыллаан ытыаламмыт дэнэр. Инньэ гынан, сырдык кэмҥэ төрүт хамсаппаттар. Инники чаастарбыт кимэн киириигэ маҥнайгы омуннарыгар өрүс уҥуоргу кы- тылыгар онон-манан ойон тахсыбыттарын төттөрү түһэртээбиттэр. Биһиги батареябыт Днепргэ тиийиигэ сүрүн чаастан хаалам- мыт, хамандыырбыт улаханнык сэмэлэннэ. Соторутааҕыта майорун ылбыта, онтукатыттан төттөрү түһэрэн, капитан оҥордулар. Буруйа да суох этэ. Ити иннинэ дэлби ардахтаан, суол ал- дьанан бытааран хаалбыппыт. Баары баарынан кэпсииргэ тиийэбин. Хас да аппыт эстэннэр суолга охтон хаалбыттара. Сэрии диэн сэрии, аты харыстыы сылдьыаҥ дуо? Кымньыынан сырбат да сырбат, кыаҕын таһынан айаннат да айаннат. Туох аанньа буолуой, охтоллоругар эрэ тиийэллэр. Ол аттарбытын олохтоох дьон аттарын хаһыытаппытынан былдьаан ылан солбуйабыт. Үгүс кэпсэтиитэ суох, сирэйгин кистии туттан баран, бэйэҥ дьоҥҥуттан саа уоһунан куттаан туран ылаҕын. Ким көҥүл өттүнэн эйиэхэ бэйэлээх бэйэтин атын биэ- риэй? Сэрии сокуона кытаанах, кумааҕыга суруллубуттан атын, — диэн кырдьаҕаһым саҥа кэпсээнин саҕалаата. — Батареябыт инники эшелонтан тэйиччи соҕус турбутун иһин, мин, корректировщик буолан, кирбиибит инники күөнүгэр сылдьабын. Батареябыты- гар биэспит. Полкабыт тэнийэн сытар сирин бэйэбит икки ардыгар үллэстэн кэбиһэбит. Мин, бэйэм этии киллэрэн, уҥуоргу өттүгэр, туруору эмпэрэлээх, үрдүк сыырдаах сири ыл- лым. Наар уустук өттүгэр түбэһэбин. Онтукаҥ күннээҕи үлэтэ ыараханын иһин, сахалыы толкуйум быһыытынан, бу бүгүн эн иннигэр кэпсии олорорбор төрүөт буолбута буолуо дии саныыбын. Ону дьонум өйдөөбөттөр этэ. Сэриигэ үгүс киһи өлүүтэ атаакаҕа киирэн истэххэ буолара, ол эмиэ өйдөнөр курдук. Аһаҕас сиринэн өлүүгэ уун-утары киирэр буоллаҕыҥ. Өстөөхх³ үнтү анньан киирии кэн- ниттэн биирдэ мин сөпкө талбыппын өйдөөн хайҕыыллара. «Кыараҕас харахтааҕын аанньа барытын таба көрөр. Эмиэ муннубутун туура соппут», — диэн буолара. Сэрии күүстээх өттө кыргыһарга сөптөөх сиринэн, ханан техника сылдьар сиринэн буолара. Ол иһин үксүн ки- нилэр өттүлэринэн сэрии барара. Сэрии барар сиригэр үгүс өлүү-сүтүү тахсара эмиэ чуолкай. Биһиги өттүбүтүгэр өрүс кытыыта онон- манан талахтаах, кэннибит ыраас нэлэмэн. Онон ньиэмэстэр ыраахха диэри ким-туох хамсаммытын, үрдэл сиргэ сытар буоланнар, көрө сыталлар. Оттон уҥуор туох сэрии сэбэ турара биллибэт. Мин соругум ону билиэх- тээхпин. Хамандыырбыт ыҥыран ылан: «Үс хонук иһигэр полк турар сирин утары биэрэстэ аҥаара иһирдьэ өстөөх туох сэриитэ-сэбиргэлэ турарын билиҥ!» — диэн бирикээс биэрдэ. Үчүгэйэ диэн бэйэм талбыт сирбэр кэтиир уйабын хастабын. Днепр кытыыта талахтаах, биир түүн, онно сэрэнэн киирэн, өрүс ыксатыгар уйа хаһынным. Эбиитин сахалыы дурда оҥостон кэбистим. Онтукам землян- калыы быһыылаах. Муора уонна өрүс чугаһа Кўрўлгэн - 2015-4 буолан ардахтаах. Ол иһин үрдүтүн саптым, 12 проза кэннинэн ааннаах. Холлороон устун сыыл- лан киирэбин. Инним дурда киэнин курдук көрөр хайаҕастаах. Хомус хомуйан аҕалан, аллара тэлгэттим. Күнү-күннүктээн сытар гына оҥоһуннум. Бүнүөкүллээхпин, онно эбии снайпер саатын оптикатын илдьэ сылдьабын. Онтукам бүнүөкүлтэн быдан күүстээх уонна, күн утары буоллаҕына чаҕылыҥнаабат гына, тааһыгар күн уота түспэтин диэн анал чарап- чылаах. Үрдэлбин күнү быһа манаатым. Өрүспүт ити биһиги Бүлүү өрүспүт саҕа кэтиттээх. Инньэ гынан, ньиэмэстэри бу сылдьар кур- дук көрөбүн. Күүскэ бөҕөргөтүммүттэр. Траншеяларын дириҥник хастыбыттар. Кы- ратык төҥкөйдүлэр да көстүбэттэр. Кытылы бүтүннүү миинэлээбиттэр. Хатыылаах боробу- луоханан кэлимсэ тардыбыттар. Инньэ гынан, траншеяларыгар төбөлөрө эрэ быстах кэмҥэ онон-манан көстөн ааһар. Үрдэлим оройугар икки пулемёт, биир миномёт баалларын билэн хаартаҕа киллэрдим. Киэһэ, хараҥарбытын кэннэ тахсан, ха- мандыырбар: «Товарищ командир! При визу- альном наблюдении передного края обороны противника, мною обнаружены две пулемёт- ные точки и одна миномётная. Место их распо- ложения занесено на карте. Изучение огневых точек противника на глубину 500 метров не произведено ввиду отсутствия видимости», — диэн дакылааттаатым. Хамандыырым үрдэл кэннин үөрэтиигэ полка разведкатын туһаныахпыт диэн бэйэтин түмүгүн оҥордо, баран сынньан диэтэ. Землянкабар тиийбитим, уолаттар бары кэлбиттэр. Атын землянкаларынан тарҕанан, батареябыт сүрүн састааба бары утуйа сы- таллар. Уолаттары кытта кэпсэтии түмүгэр биһиги полкабыт иннигэр өстөөх улахан күүһэ суох диэн буолла. Сабаҕалааһын быһыытынан бэйэбит курдук полка турар эбит диэн түмүккэ кэллибит. Ол — эмиэ үчүгэй. Ол аата өстөөҕүҥ эйиэхэ эмискэччи атаакалаан киирэр кыаҕа суох, онон манна балачча өр бөҕөргөтүнэн сытыахпытын сөп курдук дэһистибит. Итин- ник кэпсэтии саллаат араадьыйата буолан түргэнник тарҕанар. Кэпсэппиппит курдук буолла. Маннык уһуннук биир сиргэ бөҕөргөтүнэн сыта илик- пит. Биир ый буоллубут. Аны да төһө өр буо- ларбыт биллибэт. Сайын үтүөтэ үгэннээн турар кэмэ. Бэйэ-бэйэбитин манаһа-манаһа сытабыт. Туох да хамсааһын суох. Саллаат араадьыйатыттан Курскай аттыгар улахан кыргыһыы буола турар үһү диэн истэбит. Ити олордохпутуна биир кэмҥэ ньиэмэс снайпера буулаата. Биһиги сытар сирбитин «улахан сиртэн» быһан кэбистэ. Ас таһар сал- лааты өлөрдө. Иккис саллааты эмиэ өлөрдө. Инньэ гынан, хас да күн аһаабакка олордубут. Ким туох тобохтооҕунан аһыы сырыттыбыт. Арай биһиги эрэ батареябыт үссэнэр. Мин аттарбыт кутуруктарын кылыттан туһах хатан баран, түүнүн тиийэн, биһиги дьабарааскыбыт курдук кыылга уйаларыттан тахсар хороон- норугар туһах иитэлээтим. Ким да бултаспат буолан куттамматтар. Хас ииппит туһахпар барытыгар ыллым. Ол дойду дьабарааскыта биһиэниттэн икки төгүл улахан буолар эбит. Урукку өттүгэр тииҥи хайдах астаан буһаралларын көрөр этим. Туох атыннаах үһү диэн баран, хоннохторун анныгар баар быччар- хайдарын ылан кэбистим. Тииҥи астыыр кур- дук астаан, ол кыылларбыттан кимиэхэ туус, лапса баарынан холбоон миин буһаран сири- лэттим. Дьэ, ааттаах миин буола түстэ. Мин- ньигэс миин сыта тарҕана оҕуста быһыылаах, аттыбытыгар баар атын чаас саллааттара кэлэн ыалдьыттаатылар. Дьабарааскы эрэ элбэх. Миигин көрбүт уолаттар ыйан-кэрдэн биэрэллэр. Аччык саллаат түргэнник үөрэнэр эбит. Быччархайын сатаан ылыаҥ кэрэх, ас да ас буола түһэр буоллаҕа. Уолаттар үөрүүлэрэ сүрдээх. «Сразу видно, что человек из рода охотников. Надо же додуматься силки делать из хвоста лошади! И ещё надо уметь поймать на них, этих евражек!» — дэһэллэр. Оннук мин булугас өйбүн хайгыы-хайгыы, тугу да хаалларбакка дьабарааскыларым этин биирдэ хадьырыйан кэбистилэр. Ол быыһыгар сибиряктар тустарынан кэпсэтии тахсан кэллэ. Батарея хамандыыра землянкабытыгар киирэн кэпсэтиигэ кыттыста, ол саҕана саха омук диэни нууччалар билбэттэр эбит этэ, биир кэм «сибиряк» эбэтэр «чукча» диэн ыҥыраллара. Хамандыырым: «Вы же, сибиряки, белку в глаз бьёте из ружья, а ну-ка достань этого гада. Если достанешь я тебе две бутылки коньяка поставлю», — диэн эмиэ да көрдөһүү, эмиэ да бирикээс курдук тыл кыбытта. Сэрии кэмигэр саллаат биир күнүнэн сыл- 13 Кўрўлгэн - 2015-4 проза дьар буоллаҕа, уолаттар кикпиттэригэр аһара баран: «Товарищ капитан, постараюсь достать этого гада, но он же снайпер, обученный, а вдруг меня убьёт. Поэтому прошу в виде аванса бутылочку коньячка наперёд», — диэн саҥарбыппын кулгааҕым эрэ истэн хаалла. Хамандыырым өс киирбэх: «Я сейчас», — диэт, зем
******
 емлянкабытыттан тахсан барда. Өр- өтөр буолбата, адьютана уол землянкабытыгар көтөн түстэ: «Эй, сибиряк, танцуй, командир тебе коньяк отправил. И вот тебе закуска», — дии-дии, сибиинньэ сыатын кытта биир бухааҥка килиэби остуолга ууран кэбистэ. Инньэ гынан, ол киэһэ, бары аччык дьон, үөрэ-көтө аһаатыбыт. Ону билиҥҥэ диэри үчүгэйдик саныыбын. Саллааты хамандыыр- дар ол курдук өйдүүллэр этэ. Бары биир өлүүгэ сырыттахпыт. Иккис күммүтүгэр, корректировщиктар, ол ньиэмэс снайперын позициятын булуҥ диэн бирикээһи быһаччы ыллыбыт. Дурдабар киирэн, ньиэмэстэрим инники кирбиилэрин маныыбын. Сарсыарда өттүгэр күн биһиги өттүбүтүттэн көрөр. Биир кэмҥэ үрдэлим оройуттан уот кылапачыс гына түстэ, ол кэнниттэн саа тыаһа иһилиннэ. Киэһэ хамандыырбар тахсан: «Снайпер мин утары үрдэл оройугар сытар», — диэн эттим. «Бэрт. Сарсын кинини артиллерия уо- тунан саба биэриэхпит», — диэн буолла. Землянкабар тиийэн утуйан хааллым. Арай ким эрэ уһугуннарар, көрбүтүм, хамандыы- рым адьютана эбит. «Сибиряк, хамандыыр ыҥырар», — диэтэ. Землянкатыгар тиийбитим, хамандыырым миэхэ туһаайан: «Кэл манна, бэҕэһээ ханна снайпер позициятын көрбүккүн бэлиэтээ», — диэн соруйда. Бэлиэтээбитим кэннэ салгыы дьаһайда: «Получен приказ уничтожить снай- пера, а также огневые пулемётные и миномёт- ные точки. Идите в свою боевую позицию, если что будете корректировать огонь батареи». Бирикээс ылбыт саллаат быһыытынан дурдабар киирэн ньиэмэстэрбин манаһабын. Толкуйум диэн биир: били снайпербыт киир- битэ дуу, суох дуу диэн. Балачча өр кэтэстим. Биир түгэҥҥэ урукку сиригэр күн уота таастан тэйэн кылапачыс гынна. Ону көрөөт, телефон үрдүгэр түһэн: «Товарищ командир, он на своём месте», — диэн дакылааттаатым. Ол кэнниттэн өр-өтөр буолбата, сир ньир гына түстэ, кэннибэр пушкалар ытар тыастара иһилиннэ да, били кэтии сытар снайперым үрдэлэ снарядтар эстиилэриттэн өрө бурҕаҥнаата. Ыҥырыа уйата тоҕу тардылынна, икки өттүттэн чаас курдук пулемётунан, аптамаатынан уонна бинтиэпкэ- нэн ытыалаһыы буолла. Онтукабыт сыыйа син намыраан тохтоон хаалла. Дьэ, артиллериянан итиччэ күргүөм ытыы кэннэ тоһун ылла ини дии санаатым. Киэһэ тиийбитим, арай биир саллаат уол ас тарҕатан аһата сылдьар. Сылаас эт миинэ иһэн абыран- ныбыт. Испит тотон, улахан дьоллоох дьон курдук сананныбыт. Ханныгын да иһин, тот саллаат үчүгэйдик сэриилэһэр буоллаҕа. Ол кэнниттэн нэдиэлэ аһаатын кытта по- зициябытыгар атын ньиэмэс снайпера кэл- лэ, эмиэ барыбытын сордоото. Ким даҕаны төбөтүн өндөппөт буолла. Саллаат бөҕөтүн эчэттэ, бааһырта. Ньиэмэс снайпера урукку снайперы хайдах суох гыммыттарын үөрэппит быһыылаах, биир сиртэн иккитэ ыппат. Ин- ньэ гынан, снайпербытын таба туппатыбыт. Снайпердары кытта сэриилэһэр биһиги, артиллеристар, киирсэр хайысхабыт буолба- тах даҕаны. Ол гынан баран, хамандыырбыт хараххытын быраҕа сылдьыҥ диэн дьаһайда. Утары үрдэлгэ баар ньиэмэстэрим биир күн кэлиилэрэ-барыылара элбээтэ. Онон-ма- нан кааскалар көстө-көстө сүтэллэр. Массыына мотуора тыаһыыр курдук. Тугу гыналларын билэргэ сананным. Мин сытар сирбиттэн ал- лара, өрүс ортотугар кумах арыыга, эргэ мас тыы кэлиэхпититтэн аҥаарыгар диэри кумахха көмүллэн баран сытар. Онно киирэн чугастан көрдөххө сатаныыһы диэн санаа киирдэ. Тугу толкуйдаабыппын хамандыырбар этэн көҥүл ыллым. Киэһэ хараҥарыыта биир нуучча саллаатын кытта ол кумах арыыга киирэн, бэрт улахан сэрэҕинэн ол тыы анныгар киирэн, умуһах курдук хаһан, киһи олорорун курдук оҥоһуннубут. Аллараа өттө бүтүннүү уу, ин- ньэ гынан, таҥаспын-саппын уһулан баран, биилим үрдүгэр диэри ууга киирэн олордум. Доҕор саллаатым төттөрү тахсарыгар кэлбит суолбутун талаҕынан сиппийэн суох оҥорон таҕыста. Хата, сайын буолан уу сылаас. Сарсыарда халлаан сырдыыта тыыбар буулдьалар дьөлүтэ түспүт хайаҕастарынан Кўрўлгэн - 2015-4 сырдык сардаҥалара түстүлэр. Тыым көҥдөйө 14 проза эрэ турар эбит, бүтүннүү буулдьа суола. Ол, хата, өстөөхтөрбүн кэтиирбэр туһалаах эбит, тула өттүбүн барытын көрө сытабын. Үрдэлим сирэйэ туруору, барыта ытыска уурбут курдук көстөр. Ол гынан баран, ньиэмэстэрим уу хайы сүүрбүт аппатынан, талахтарынан саһан киирэн, уу баһан тахсаллар эбит. Икки ньиэмэс саллаата, бэркэ саһан киирэн, ранецтарга уу баһан таҕыстылар. Ол оннугар үрдэл үрдүгэр ньиэмэстэр тугу гыналлара биллибэт, сытар сирбиттэн букатын көстүбэт. Онон, сорук оҥостон, ап- паны манаатым. Ньиэмэстэр тугу гыналлара элэс курдук көстөн ааһар. Курданалларыт- тан үөһээ өттүлэрэ сыгынньах ньиэмэстэр, землянка туттарга сөптөөх маһы сүгэ-сүгэ, төттөрү-таары сүүрэллэр. Маҥнай утаа, били, биһиги тоҕута ытыалаабыт блиндажтарбытын абырахтаан эрэллэр быһыылаах дии санаатым. Кумааҕы оҕотугар тугу көрбүппүн барытын суруйан иһэбин. Биир кэмҥэ тааҥка дуу, само- ходка дуу башнята көстөн ааста. Ньиэмэстэр бөҕөргөттөллөр эбит. Испэр ити куһаҕан бит, утарыта турууга туох эрэ уларыйыы буолаары гыннаҕа диэн толкуйдаатым. Бу иннинэ биһиги полкабыт утары өстөөх тааҥката суоҕа, ол аата хантан эрэ эбии күүс көмөҕө кэллэҕэ. Ол мэнээк буолбатах, саллааттарга сотору күүстээх тоҕу анньан киирии буолар диэн сурах тарҕаммыта хас да хонук буолла. Өр сэриилэспит дьон сэрэйиибитинэн, биһиги туһаайыыбытыгар ол буолуо суохтаах. Атын эбитэ буоллар, сүгүн олордубатахтара ыраап- пыт, күн аайы ыгыы-түүрүү бөҕө буолуохтаах этилэр. Ол суох, инньэ гынан, испитигэр үөрэбит. Ньиэмэстэр да ону билэн олордох- торо. Ити киинэҕэ көрдөрөллөрүн курдук буолбатах, ньиэмэстэриҥ сэрииһит омук. Икки өттүттэн тэбис-тэҥ өлүү-сүтүү тахсара. Билиҥҥи сэриигэ техника быһаарар. Ити кэмҥэ биһиги ньиэмэстэри тааҥкаҕа, сөмөлүөккэ уонна күүстээх тоҕу ытар тэрилгэ баһыйа тутан кыайбыппыт. Күнү устата ол ньиэмэстэрбин манастым. Дьонум үлэ бөҕө. Туох да уларыйыы суох. Киэһэлик, күн киириитэ, биир бинтиэпкэ саалаах, анал саһар таҥастаах ньиэмэс саллаата талахтарга киирэн сүтэн хаалла. Мин өрө көрө түстүм. Ньиэмэспит снайпера бүгүн бу манна дойдуламмыт! Оттон сарсын ханан киирэн кирийиэ биллибэт. Булчут хааным оонньоото. Бултаһарга сананным. Ол эрэн, тахсан барыахпын кут- танным, снайпер кыраҕы хараҕыттан ханна саһыаххыный. Сэмээр аппабын манаһабын, ньиэмэһим ханна барбыта биллибэт. Халлаан хараҥарда. Кинилэр түүннэрэ диэн ыас хараҥа, бу да турары көрүөҥ суоҕа. Иккис күнүгэр эмиэ туох да улахан уларыйыы суох. Ол гынан баран, ньиэмэс снайперын кыраҕы хараҕын анныгар сытарбын билэбин. «Ити аппаҕа киирэн ханан сытара буолла?..» диэн аппабын үөрэтэн таҕыстым. Аппам ытыс үрдүгэр ууруллубут курдук көстөр да, ньиэмэс бэргэнин таба булан көрбөтүм. Арай биир сиргэ туруору таас сирэйгэ хайаҕас баар, ол иһигэр сытара буолуо диэн сэрэйэбин эрэ. Толкуйум диэн биир: халлаан хараҥарыыта төттөрү тахсарыгар мүччү туп- патах киһи дии саныыбын. Аппаҕа талахтар бүтэр сирдэриттэн салгыы үрдэл чыпчаалыгар тахсыахха диэри уонча миэтэрэ ыраас сир баар, ону туоруур кэмигэр ытыам диэн тол- куйдаахпын. Биирдэ эрэ ытар кыахтаахпын. Сытар сирбин биллэллэр эрэ, киһи оҥорботтор. Күн киириитэ, саабын илиибэр ылан, били ыраас сири манастым, отой бэлэм олоробун. Хараҥаран барда. Үрдэл үрдүгэр сырдык имэ сүтэ илик. Ньиэмэс бүгүн төттөрү тахсыбат буолла дии олордохпуна, үрдэл үрдүгэр төбө, онтон көҕүс көһүннэ. Элбэрээкпин тардан кэбистим. Ол кэнниттэн, билигин кэлэн туох кистэлэ баар буолуой, кутталбыттан били хастыбыт оҥкучаҕым түгэҕэр түһэн хааллым, саспыта буоллум. Сэрэйбитим курдук, эмиэ чаас холобурдаах ытыалаһыы буолла. Мин дьолбор, хантан ыппыппын билбэтилэр, анараа дьоммун сэриилээн таҕыстылар. Сарсыарда соҕус, били сирбиттэн үөмэн, дьоммор таҕыстым. Хамандыырбар тиийэн тугу көрбүппүн уонна били ньиэмэс снайпе- рын ыппыппын дакылааттаатым. «Өлбүтүн, тыыннааҕын этэр кыаҕым суох», — диэтим. «Танк видел говоришь, это плохо! Значит до- полнительные силы подбрасывают. Я сперва не понял, почему они такую пальбу подняли. Оказывается, это ты им настроение испортил», — диэтэ. Ити кэнниттэн саллааттары бултаһар снайпер сүтэн хаалла, улаханнык бааһырбыт эбэтэр өлбүт буолуон сөп. Бары да үөһэ тыынныбыт. Сотору буолан баран, биир киэһэ ха- 15 Кўрўлгэн - 2015-4 проза мандыырым адьютана эмиэ биир ханньаагы туппутунан киирэн кэллэ. Ол онно үөрбүппүт бу билиҥҥэ диэри ыраас өйдөбүл буолан сылдьар. Мин, оччолорго эдэр киһи, ханньаак диэн астарын аан маҥнай амсайбытым уонна билигин ханньаак истэхпинэ, наар ити түгэни саныыбын, — дии-дии, кырдьаҕаһым Кыайыы күнүн бэлиэтигэр биэрбит ханньаактарыттан үрүүмкэлэргэ кутта. — Бу үрүүмкэни Кыайыы уонна чугас дьоммут туһугар көтөҕүөххэ! — диэн кэпсээнин түмүктээтэ. * * * Сарсыарда кырдьаҕаспын кытта про- цедурабытыгар сылдьан баран, хоспутугар кэллибит. — Дьэ, ити бэҕэһээ элбэҕи даҕаны кэпсээтиҥ. Ол гынан баран, өрөгөйдөөх Кыайыы күнүн ханна көрсүбүккүн ахтыбатыҥ. Ону кэпсиэҥ дуу, — диэн көрдөстүм. Кырдьаҕаһым кэпсээн киирэн барда: — Сэрии бүтэһик күннэрин Чехословакия сиригэр көрсүбүтүм. Онуоха диэри Молда- вия, Румыния уонна Словакия сирин устун сэриилэһэн кэлбитим. Миигин, алаас оҕотун, бүтэҥи олохпуттан ороон, сэрии эмискэччи, холорук ытыйбытын курдук, Москуба анны- гар кыргыһыы уотугар бырахпыта. Ол мин олохпор, өйбөр-санаабар улахан охсуулаах этэ. Сирэйинэн этэр буоллахха, ол саҕана, тулаайах оҕо, кимиэхэ да тирэнэр киһим суох буолан, «биир сымыыт ханна сытыйбатаҕай?» диэн курдук саныырым. Күннээҕи аһылык туһугар ойуун кутуруксута буола сылдьар оҕотук киһи, кэнэн санаабар, Кыһыл Аармыйа ньиэмэстэри үнтү урусхаллаан, мин тиийиэхпэр диэри сэрии бүтэн хаалыа, кыайыы өрөгөйүн куоттарыам диэн толкуйдааҕым. Кеша Алексеев курдук ат үрдүгэр олорон, өстөөхт³р ортолоругар саабылалаах көҥү көтөн киирэн кэйгэллиэм уонна дьоруой буолан кэлиэм дии саныырым. Бааһырыы, өлөр туһунан толкуй, сэрии тыйыс сирэйин, саллаат күннээҕи ыарахан үлэтин туһунан өйдөбүл суоҕа. Сэрии тыйыс, уорааннаах сирэйин көрөн баран өйдөөтүм саха диэн кимин. Сахабынан киэн тутуннум. Дьонум-сэргэм, дойдум биир кэнэн уолларыгар элбэҕи да биэрбит эбиттэр. Маҥнай биһиги, сахалар, куртахпыт-испит эрэ туһугар сүөһүнэн, булдунан дьарыктанар омукпут дии сананар этим. Түөрт сыллаах уоттаах сэрии толоонун ааһан баран, саха киһитэ дьиҥинэн боотур, кыргыһыыга ананан төрөөбүт омук эбит диэн өйдөбүллээхпин. Ону-маны барытын сатыырбыт, сатабылбыт, айылҕаттан бэриллибит дириҥ, киэҥ тол- куйбут — барыта онно аналлаах эбит. Тоҕо диэтэххэ, мин эҥин араас омук аҕа саастаах дьонун ортотугар аҥаардас сатабылбынан ытыс үрдүгэр сылдьыбытым. Сэрии диэн өстөөҕү, тыйыс айылҕаны кытта сирэй көрсүү уонна саллаат туһугар хара үлэ буоллаҕа. Былыргы төрүт хааным оонньоон, сэрии муударастарын түргэнник ылынан, онно сөп түбэһэн тыыннаах хааллаҕым. Оттоох ходуһаларбытын, алаастарбытын, балыктаах, кустаах күөллэрбитин, өрүстэрбитин, бултаах түҥ ойуурдарбытын көмүскүүргэ ыйаахтам- мыт эбиппит. Хаһан эрэ оннук түгэн кэлиэҕэ, онно иитэр эбит дойдум тыйыс айылҕата, омугум төрүт өйө-санаата. Аан маҥнай Москуба көмүскэлигэр кыһын тыйыс тымныыларга хаардаах толоон ортотугар сатаан уот отторбунан, саллааттар- га тоҥон-хатан аччык олордохторуна сылаас чэй, табыллыбыт күнүгэр миин иһэрдэрбинэн бииргэ сылдьар саллааттарым ортолоругар өрө тутуллубутум. Ол кэмҥэ, бэйэлэрин сатаан көрүммэккэ, элбэх саллаат өстөөх буулдьатыт- тан буолбакка, тымныйан ыалдьан өлбүттэрэ. Сэрии диэн хара үлэ этэ. Төһ³ дириҥ гына окуопаҕын хастаҕын да, ол оччонон тыыннаах хаалар этиҥ. Үгүстэр сүрэҕэлдьииллэрэ, ол түмүгэр артиллерия, авиация саба түһүүтүгэр өлөллөрө-сүтэллэрэ. Ол-бу блиндаж, землянка тутуута бэйэм илиим иһигэр этэ. Ама, хан- нык саха сүгэнэн сатаан туттубат буолуоҕай? Дьиэтэ-уота суох сиргэ, кыһын ортото мас тостор тымныытыгар окуопа түгэҕэр уот от- тон, чоҕун ыраастаан баран, ол үрдүгэр от-мас тэлгэтэн, бэйэм отделением саллааттара бары хоонньоһон утуйан турарбыт. Аттыбытыгар баар саллааттар кэлин бары инньэ гынар буолбуттара. Көрбүт эрэ барыта сэргиирэ. Ол эрэ буолуо дуо? Булчуппут хаана оонньоотоҕуна, тугу баҕарар бултаан айахпы- тыгар аспытын булунар буоллахпыт. Ол диэки бороҥ дьүһүннээх куобах дэлэй. Ону иллэҥ кэмҥэ туһахтаан ылан, астаан, бииргэ сылдьар саллааттарбын аһатабын, ол аайы дьонум: «Вот даёт якут! Откуда у тебя такие знания, Кўрўлгэн - 2015-4 навыки?» — диэн сөҕөллөрө-махтайаллара. Ол 16 проза барыта сахам дьоно өр сылларга мунньуммут баайа, өйө буоллаҕа. Атын өттүнэн ыллахха, сэрии түөрт сылын устата элбэҕи билбитим. Тас омуктар хайдах туттан-хаптан олороллорун көрбүтүм. Ол сыл- дьарым тухары алааспар, дойдубар тыыннаах, этэҥ²э тиийдэрбин эрэ үтүктэн көрүө этим диэн толкуйдуурум. Быстах саба быраҕан тэҥнээтэххэ, оннооҕу омуктар бэйэлэрин олохторугар-дьаһахтарыгар быдан дьоһуннук сыһыаннаһаллара, чиҥник тэринэн олороллоро көстөрө. Хас биирдии дьиэ кэргэн, биһиги, сахалар, алааһынан олорорбут курдук, «хутор» диэни туттан, бэйэ-бэйэлэриттэн син тэйиччи соҕус тэринэн олороллор. Сөхпүтүм диэн, ол хутордарга хас биирдиилэригэр оҥоһуулаах таас суол тиийэрэ. Ол хутордар сорох-сорохторо биһиги сэрии ин- нинэ тэриммит холкуоспутуттан быдан баай- дар. Дьиэлэрэ-уоттара тупсаҕай. Хутордар тула бэйэ үүннэриитэ саад. Онтуларыгар отонноох мастарын олус көрөн, наардаан олордоллор. Альпа сис хайатын кэтэҕэ буолан, халлааҥҥа чарбачыһар хайалара төһө да суоҕун иһин, балачча түһүүлээх-тахсыылаах сирдээхтэр. Ол хаптал хайалар сирэйдэригэр барытыгар вино- град үүннэрэллэр. Оччолорго мин соһуйбутум, ньиэмэс анныгар хас да сыл олорон баран, улахан батталы, атаҕастабылы көрсүбэккэ, урукку олорбут олохторун сүнньүн тутан, дьон баайдык-тоттук олороро. Сирдэрин-уоттарын сэрии уота таарыйбатах. Словакия сиригэр биир даҕаны мас дьиэни көрбөтүм. Барыта таас тутуу. Кэмиттэн кэмигэр былыргы феодаллар олорбут замоктара көстөллөр. Сирдэрэ-уотта- ра, суоллара уонна дьиэлэрэ — барыта таастан бэйэ оҥостуута. Сэрии бүтэн эрэр буолан, өстөөхтөрбүт да утарсаллара мөлтөөтө. Бу эҥээргэ ньиэмэстэр күүстээх көмүскэниигэ бэлэмнэниилэрэ суох буолан, Румынияттан саҕалаан чугуйарга сылдьаллар. Биһиги Братиславаны ылаат, Че- хословакия киинэ Прагаттан биэс көс курдук сиргэ кэлэн баран, эмискэччи кимэн киириини тохтотон кэбистибит. Ону тоҕотун билиҥҥэ диэри өйдөөбөппүн. Иннибитигэр биир даҕаны өстөөх улахан холбоһуга Прагаҕа диэри суоҕун кэриэтэ, ханнык эрэ бытархай гарнизоннара, кыра куораттарга бааллара, Прага диэки тэйэн биэрдилэр. Итиниэхэ диэри Словакия сирин олус тэтимнээхтик ааспыппыт. Ньиэмэстэр утарсарга бэлэмнэммит пууннарын сэрии- лэспэккэ аһары түһэн бара турарбыт. Олору кэлин тобоҕолоон эрдэхтэрэ буолуо. Урукку буолуо дуо? Күүс-уох бөҕө буоллаҕа. Урукку өттүгэр сатыы тэйбэҥниир дьон, массыынаҕа тиэллэ сылдьабыт. Инньэ гынан, олохпут сынньалаҥ буолла. Ол быыһыгар бааһырбыт саллааттары тиэйбит массыыналары ута- ры көрсөбүт. Дьоммут үөрүү-көтүү, ырыа доҕуһуоллаах айаннаан иһэллэр. Ол саллаат- тарга ымсыырабыт. Кинилэргэ сэрии бүттэҕэ. Тыыннаах хааллахтара. Үөрбэккэ. Кэргэннэ- ригэр, оҕолоругар, дьиэлэригэр тиийэллэрин эрэ толкуйдуу сырыттахтара. Ол курдук, күүскэ кимэн киирэн иһэн, фронт үрдүнэн тохтобул биллэриллэн, биир үтүө күн биһиги батареябытын ханнык эрэ хуторга түһэрдилэр. Дьиэлээх Мирош Га- шек диэн словак кэргэнинээн көрүстүлэр. Тыллара-өстөрө нууччалыыга майгынныыр курдук гынар. Биһигини, биэс уонча саллааты, таһынааҕы сарайга түһэрдилэр. Батареябыт хамандыыра уонна эписиэрдэри ыалдьыттар- га аналлаах дьиэҕэ, оттон орудиелар хамандыырдара, старшина, сержант уолаттар баан- ньыкка түстүлэр. Атын фроҥҥа сэрии бөҕө, оттон биһиги ити хуторга уонтан тахса хонук буоллубут. Виноградтара моонньоҕон эрэ саҕа үүммүтүн туура тардан амсайыыга сиибин. Күлүөҥ гынан баран, онно кэлэн баран биирдэ биллим, маска отоннор үүнэллэрин. Дьаабылы- каны, сливаны, грушаны аан маҥнай сэриигэ сылдьан амсайбытым. Ол хуторы олус диэн сэргээн көрбүтүм. Биһиги курдук, аҕа ууһунан, дьиэ кэргэнинэн күрүө-хаһаа туттан олороллор. Миэхэ барыта дьикти, сонун. Хутор кэннинэн үрэх сүүрэр. Ол уутун туһанан миэлиҥсэни уонна динамо диэн уот биэрэр тэрили эрийтэрэллэр. Сүөһү сааҕыттан гаас оҥорон ылан, сылаастарын хааччыналлар уонна ас астаналлар. Көр эрэ, хайдах курдук эрдэ сайдыбыт эбиттэрий? Электричестволарын, гаастарын барытын бэйэлэрэ оҥороллор, оттон биһиэхэ оннук өй аны даҕаны киирэ илик, — дии-дии, кырдьаҕаһым икки илиитинэн сапсыйан кэ- бистэ. — Хутор иһин-таһын олус ыраастык туталларын кэрэхсии көрбүтүм. Хаһаайыттар сарсыарда эрдэ туран, киэһэ утуйалларын иннинэ туох эмэ сыыс-бөх тахсыбытын бары- 17 Кўрўлгэн - 2015-4 проза тын хомуйа сылдьаллар. Биһиги курдук, ат, ынах сүөһү, коза туталлар эбит. Сүөһүлэрин- көтөрдөрүн тутан турар сирдэрэ барыта аналлаах, тус-туһунан. Ону көрөллөрүгэр механизацияны ити кэмҥэ киллэрбиттэрин сөҕө көрбүтүм. Сүөһү сааҕын анал хорууга түһэртэрэн баран, ол хоруу устун тимир тиистээх лиэнтэни тыраахтарга холбоон эрийтэрэн ыраастыыллар. Биһиэхэ ити саҥардыы киирэ сатыыр. Бэйэлэрин хаһаайыстыбаларын иһигэр уһанар, сыыр оҥорор уонна утах, пиибэ сыах- таахтар, миэлиҥсэлээхтэр. Астарын-үөллэрин, туттар тэриллэрин-сэбиргэллэрин бэйэлэрэ оҥорон таһаараллар. Электричество уотун быстах ыларга бэлисипиэт курдук тэриллээхтэр. Тэптэххэ, эмиэ уот ылар эбиккин. Ону сыахтары үлэлэтэргэ быстах кэмҥэ туһаналлар. Хаһаайыттар дьиэлэрин иһигэр баар «камин» диэн оһохторун бэйэм көмүлүөкпэр майгынната көрөн улаханнык сэргээтим. Алааспар тиийдэхпинэ, дьиэ тутуннахпына нуучча оһоҕун уонна итинник камины хайаан даҕаны туттуом диэн өйдөбүл төбөбөр кытаа- нахтык киирдэ. Сотору кэминэн сэрии түмүктэнэрэ билин- нэ. Күн аайы сэрии хонуутугар туох уларыйыы буоларын истэбит. Батарея связиһа күннээх Уз- бекистан уола Русланбек улахан ыйааһыннаах саллаат буола түстэ. Кини айаҕа хамсыырын кэтэһэбит. Биһиги сэриилэрбит Одер өрүскэ тиийэн, өстөөх күүстээх бөҕөргөтүнүүтүн тоҕу түһэн, фашистыы Германия киинэ буолан олорор Берлини штурмалыы сылдьалларын истэбит. Күҥҥэ хаста даҕаны сонуну истээри мунньустабыт. Өр-өтөр буолбата, ыам ыйын иккис күнүгэр кэтэспит үөрүүлээх сонуммут кэллэ: «Внима- ние! Говорит Москва! Информация от Совин- формбюро! Победа за нами!» Рейхстаг үрдүгэр Кыайыы былааҕа ыйаммыта эфир устун тилэри сүүрдэ. Берлиҥҥэ сэрии түмүктэннэ. Гитлер тутуллубут, ытыллыбыт, дьаат иһэн өлбүт диэн эҥин араас сурахтар саллааттар ортолоругар киэҥник тарҕаннылар. Үөрүү- көтүү оройо суох. Аны сэрии уһаабата бил- лэр. Биир өттүттэн биһиги, Кыһыл Аармыйа, атын өттүттэн кыттыгас дойдулар сэриилэрэ, Чехословакияҕа ньиэмэстэри ытарчалыы хам ылан олоробут. Иннибитигэр Прагаҕа ханнык эрэ ньиэмэс генералын талыы СС сэриитэ турар. Бэриммэккэ кыргыһа сыталлар. Оттон биһиги хас да күн тугу да гыммакка олоробут. Инньэ гынан, далбар бөҕөҕө түбэстибит, күн аайы пиибэ диэн утахтарын ыймахтыыбыт. Кырдьаҕаһым мин диэки көрөн баран: — Ол онтон ыла ити чехтэр пиибэлэрин сөбүлүүбүн. Ол саҕана да үчүгэй этэ, билигин ордук тубустаҕа, — диир. — Чэ, ити хааллын. Онтон эмискэччи чехтэр араадьыйалара өрө оргуйа түстэ. Чех национальнай кэмитиэтин ыҥырыытынан Прагаҕа ньиэмэстэри утары өрө туруу буолбута эмиэ эфири ылан кэбистэ. Ол быыһыгар, ол саҕана өйдөөбөтөҕүм, Прага арҕаа өттүттэн ханнык эрэ нуучча сэриитэ киирэн, Праганы босхолоһон сэриилэһэн эрэрин быстах кыбытан ылаллар. Эфиргэ чехтэр өрө туруулара Прагаҕа ыарахан турукка киирбитин туһунан сотору-сотору биллэрэллэр, биһигини уонна кыттыгастарбыт сэриилэрин көмөҕө кэлиҥ диэн ыҥырыы бөҕө. Биһиги оннубутут- тан хамсаабаппыт. Дьиэлээхпит Гашек биһиэхэ кыыһырар: «Там в Праге с немцами воюют простые люди за освобождение Чехословакии от оккупации фашистских войск, а вы, солдаты, здесь сидите, жируете и пиво моё пьёте!» Ону, тоҕо тугу да гыммакка олорорбутун, биһиги, көннөрү саллааттар, хантан билиэх- питий? «Саллаат сорудаҕы толорор. Дьаһал кэлэрин кэтэһэбит», — диибит. Истэн олорон, аараттан мин абаккарабын: — Тоҕо оннук гыммыттара буолла? Син биир сэриилэһэр буолан баран, эрдэ үлтү сэ- риилээн кэбиһиэх баара! — Дьэ, итинтэн ыла чехтэр араадьыйала- рын истэбит. Адьас үнтү сынньыллыах дьону, нуучча ханнык эрэ сэриитэ кэлэн көмөлөһөн, онтон эр ылан, Прага үгүс өттө ньиэмэстэр- тэн босхоломмут, автовокзал, почта, киин араадьыйа дьиэлэрэ, Влтава өрүһү туоруур күрбэлэр чехтэр илиилэригэр киирбиттэр. Ол да буоллар, ньиэмэстэр улахан утарсыыны оҥороллор уонна кинилэргэ көмөҕө тааҥкалар иһэллэр эбит. Кыргыһыы хаамыытын, хайдах хамсыырын билэ олоробут. Араадьыйанан кэлэр сэрии хаамыытын туһунан сонуннары истэ олорон: «Это что за русская армия там воюет за чехов?» — диэн дьоммуттан ыйытабын. «Это власовцы. За- чем они вдруг начали воевать против своих фашистских хозяев за освобождение чехов? Кўрўлгэн - 2015-4 Они же изменники Родины!» — диэн дьонум 18 проза миэхэ сырдатан биэрэллэр. Бэйэлэрэ да дьии- бэргииллэр. Ити кэмҥэ мин аан маҥнай власо- вецтар тустарынан иһиттим. Биһигини утары бэйэбит дьоммут, нууччалар, сэриилэһэллэрэ буолуо диэн санаа төбөбөр хайдах даҕаны баппат өйдөбүл этэ. Биир-икки таҥнарыахсыт баара өйдөнөр. Оттон бүтүн аармыйа буолан, ньиэмэстэргэ көмөлөһөн, бэйэ норуотун утары сэриилэспиттэрэ миэхэ төрүт өйдөммөт суол. Онтон, аны туран, чехтэри көмүскээн ньиэмэстэри утары сэриилэһэллэр. Дьэ, дьикти! Арай ыам ыйын тоҕус күнүн түүнүгэр, икки-үс чаас саҕана, утуйа сытар дьон, таһырдьа аптамаат тыаһыттан уһукта биэрди- бит. Ньиэмэстэр саба түстэхтэрэ диэммит, бары аптамааттарбыт үрдүгэр түстүбүт. Эмискэччи аан аһылынна. Мин ол диэки ыстанан иһэн, батареям хамандыырыгар кэти- линним. Киһим миигин ыбылы кууһан баран уураан ылла. «Якут, ура! Война кончилась. Победа за нами!» — диир. Бары киһибит диэки итэҕэйбэтэхтии көрөбүт: «С чего ты взял?» «Вот, из штаба дивизии передали, что немцы капитулировали. Конец войне!» — хамандыырбыт үөрүүкэтэ сүрдээх. Бары «ураа!» хаһыытаабыппытын билбэккэ хааллыбыт. Таһырдьа ойон таҕыстыбыт. Халлаан ракеталар, прожек- тор уоттарыттан сып-сырдык. Аптамаат, пулемёт, бэстилиэт тыаһа биир кэм бап- бачыгырас. Халлааны бүтүннүүтүн сырдыыр буулдьалар суруйа көтөн ааһаллар. Үөрүү- көтүү, ол быыһыгар дьоллонуу хараҕын уута — барыта баар буолла. Көрсүбүт саллааттар бары куустуһа, уураһа сылдьабыт. Өр сылларга кэтэспит түгэммит үүммүтүттэн бары даҕаны хайдах эрэ атын турукка киирэн хааллыбыт. Түүнү быһа үҥкүү- битии буолла. Бары Кыайыы күнэ кэлбитинэн пиибэ иһэ сылдьабыт. Эбии сүүстүү грамм буокка биэрдилэр. Мин, сахам хаана тардан уонна, ойуун ку- туруксута буола сылдьыбыт киһи, син сөбүгэр тыллаах-өстөөх буоллаҕым, доҕотторбор тиийэн этэбин: «Мы, якуты, дети солнца, когда радуемся, все люди встают в круг, держась за руки, изображая солнце. И поём, и танцуем, восхваляя солнце, за то, что оно нам даёт тепло и свет!» — диэн баран, дьоммун ыҥыртааммын оһуохай этэн бардым. Ити кэмҥэ, кыһалҕа кыһайан, нууччалыы син балачча кэпсэтэбин. Инньэ гынан, судургу да соҕустук буоллар, оһуохайбын нууччалыы эттим. Ыксаатахпына сахалыы тыллары кыбытабын. Сөҕүөм инни- гэр балачча улахан оһуохай түһүлгэтэ буолла. Оһуохайдаан бүппүтүм кэннэ хамандыырым кэлэн хайҕаата: «Хороший танец! Всех нас в один кулак собрал. Почувствовал я, что мы единый народ!» — диир. Миэхэ, саха буойунугар, онтон үрдүк хайҕабыл суох. Кырдьык даҕаны, билигин санаан көрдөххө, батареябытыгар баар тус- туһунан омуктар бары бииргэ туран, бары биир сомоҕо буолан, Кыайыы өрөгөйдөөх оһуохайын үҥкүүлээбиппит! Дьэ, нохоо, Кыайыы өрөгөйдөөх күнүгэр саха оһуохайа Чехос- ловакия сиригэр ити курдук үҥкүүлэммитэ! — кырдьаҕаһым өрүкүйбүтэ бэрдиттэн ойон туран хаамыталаан ылла, онтон төттөрү кэлэн олорон кэпсээнин салҕаата. — Ол сырыттах- пытына, сарсыарда күн тахсыыта, Праганы босхолооһуҥҥа кимэн киирии буолар диэн дьаһалы туттубут. Сэрии сокуона кытаанах. Сэрии бүттэ дии сылдьаммыт, хабыр киирсиигэ эмиэ киирэр буоллубут. Бэрт түргэнник хомунан хайысхабытын Прага диэки туттубут. Кырдьыгынан эттэххэ, кыайыы буолбутун истэ-билэ сылдьан кыргыһа киириибит аҕыйах чаас анараа өттүнээҕи күүстээх үөрүү, долгуйуу түгэнин биирдэ туора сотон кэбиспитэ. Өстөөҕү кытта кыргыһыыга киирэн баран, онтон тыыннаах тахсаҕын эрэ, тахсыбаккын?.. Саллаат дьылҕатыгар соччо- то суох түгэн этэ. Ким да бу сэрии бүтээри турдаҕына өлүөн баҕарбата чахчы. Ол айаннаан иһэн, бары бэйэбит ис турукпутугар киирэн хааллыбыт. Били үөрбүппүт-көппүппүт ханна да суох. Бары таас сирэй буолан олоро- бут. Саҥа-иҥэ суох, уу чуумпу. Урукку буолбатах, халлаантан биир да өстөөх көтөр аала кэлэн буомбалаабата. Ханна даҕаны утарсар өстөөҕү көрсүбэккэ Прагаҕа икки чааһы кыайбатынан тиийэ оҕустубут. Биһиги иннибитигэр тааҥкаларбыт ааспыттар эбит. Биир болуоссакка ньиэмэстэр улахан утарсыыны оҥорбуттарын көрдүбүт. Хас да биһиги тааҥкабыт умайа турар. Ньиэмэс да, биһиги да саллааттарбыт өлүктэрин быыһынан айаннаатыбыт. Прага бэтэрээ өттө босхолом- мут. Арҕаа өттүгэр уулуссаларга сэрии бара турар. Биһигини онно бырахтылар. Дьаһал су- дургу буолла. Хамандыырбыт кэлэн: «Бу уулус19 Кўрўлгэн - 2015-4 проза санан кимэн иһэр пехотабытын батареябыт уотунан өйүөхтээхпит уонна өстөөх уот аһар уйаларын суох оҥоруохтаахпыт», — диэн эттэ. Биһиги «түөрт уон биэстээх» пушкабыт куорат сэриитигэр олус табыгастаах тэрил эбит. Үс-түөрт буолан талбыккынан соһо сылдьаҕын. Үлэбит элбээтэ. Ким даҕаны «ураа!» хаһыытаабытынан атаакаҕа сүүрэн киирбэт. Ханнык эрэ дьиэ түннүгүттэн ытыа- лаатахтарына, тиийэн, пушканан тоҕута ытан иһэбит. Кэлин тиһэҕэр соҕотох да аптамаатчык буоллаҕына бултаһар буоллубут. Инньэ гынан, инники күөҥҥэ сырыттыбыт. Биир сиргэ өстөөх пулемёта биһиги дьом- мут кимэн киирэн иһэллэрин тохтотон кэбистэ. Батареябыт хамандыыра: «Ол пулемётчигы суох оҥоруҥ!» — диэн биһиги орудиеҕа би- рикээс биэрдэ. Пушкабытын аҕалан, дьиэ муннугар
******
 Пушкабытын аҕалан, дьиэ муннугар күлүктэнэн туран, хаста да ыттыбыт. Ыппыт снарядпыт халты түһэр буолан, пулемёт бөҕөргөтүүлээх уйатын алдьаппата. «Хайдах буолабыт?..» диэн сүбэлэһии буолла. Дьоммор этии киллэрдим: «Надо прямой наводкой бить. С протиположной стороны улицы». «Как будешь бить прямой наводкой? Если пулемётчик находится на пятом этаже?» — дьонум мин диэки соһуйбут харахтарынан көрдүлэр. Мин толкуйум судургу, өскөтүн аллараттан ойоҕолуу ыттахха, снаряд ньиэмэс пулемётчига саһан сытар дотун халты түһэн тэйэ турар, онон уун-утары сүүскэ ыттаххына биирдэ эрэ үнтү ытар кыахтаахпыт. «Значит, надо его бить с пятого этажа», — диибин. Дьонум, пушкаларын тула хаама сылдьан, толкуй бөҕөҕө түстүлэр. «Как орудие на пятый этаж поднимешь? Оно-то тяжёлое, большое. Не получится...» — дииллэр. Кырдьыгы этэллэр, бүтүн бэйэтин хайдах даҕаны таһаарбаккын, ол иһин эттим: «Нужно разобрать орудие на части. Только ствол и штанину возьмём с со- бой. Там соберём и выстрелим». Ити кэнниттэн бары биир санааҕа кэлэм- мит орудиебытын чаас-чааһынан араартаан, биир-биир сүгэммит, өстөөх пулемётчыгын утары турар дьиэ бэһис этээһигэр тастыбыт. Онно төттөрү хомуйан баран, уулусса кэтитэ биллэр буоллаҕа, ол доту биирдэ эрэ ытан кэбистибит. Ити түгэнинэн биһиги Прага босхолонуутугар кыттыһыыбыт бүттэ. Ол пушкабытын төттөрү-таары ыһыахпытыгар, хомуйуохпуту- гар диэри пехота биһиги кинилэри сиппэппит курдук иннин диэки сыҕарыйан хаалла. Куо- рат үгүс өттүн тааҥкалаахтар босхолоотулар. Батареябыт дьонун түүн утуйарбытыгар бэрт эрэйинэн буллубут. Ол түүн онно-манна ким талбыт сиригэр утуйуу буолла. Сарсыарда сырдаатын кытта биһигини аны Градец куорат хайысхатыгар ньиэмэстэри сонордооһуҥҥа бырахтылар. Онно тиийэн, биир уулуссаҕа аттаах, ньиэмэс формалаах нуучча казактарын атаакатыгар түбэстибит. Власовецтар эбиттэр. Биһиги Москуба анныгар, Доватор аттаах корпуһун буойуна буола сылдьан, ньиэмэс тааҥкаларыгар саабылалаах эрэ атаакаҕа киирбиппит курдук харса суох пулемёт уотун ортотунан, били киинэҕэ көрдөрөллөрүн кур- дук иһиирэ-иһиирэ, үөрбэлэрин туппутунан сүүрдэн киирдилэр. Тирээн туран, быһыта ытыалаан кэбистибит. Букатын даҕаны ыраахтааҕы генерала Шку- ро сэриитин тобохторо диэн буолла. Кырдьы- гын, сымыйатын билбэтим. Бииргэ сэриилэһэ сылдьар саллааттарым: «Ити сэбиэскэй былаас уонна хомуньуустар дьаарай өстөөхтөрө», — дииллэр. Ол саҕана итинник ааттаах үрүҥ генерала баарын саҥардыы истэбин. А ҕ а д о й д у с э р и и т и г э р б ү т э һ и к кыргыһыыбын, ити курдук, «бэйэбит дьом- мутун» кытта сэриилэһэн түмүктээбитим. Градеһы ылааппытын кытта ньиэмэстэр күргүөмүнэн бэринэн бардылар. Сэрии мин туспар ити курдук түмүктэннэ. Онон ити Кыайыы өрөгөйдөөх күнүн, биир саха буойуна буолан туран, санаа самныылаах даҕаны, өрөгөйдөөх даҕаны түгэннэрдээх көрсүбүтүм. Ол Чехословакия сиригэр үҥкүүлэммит оһуохай бу сыллар-хо- нуктар төһөнөн ааһаллар да, оччонон бэйэм өйдөбүлбэр дириҥээн, ыйааһыннанан иһэр. Бу мин, саха уола, үҥкүүлэппит оһуохайбар онно баар омук барыта киирэн үҥкүүлэспитэ. Ол иһигэр хуторбыт хаһаайына словак Мирош Гашек эмиэ кыттыспыта. Хайдах курдук биир сомоҕо этибитий!
******
 Оскуола5а о5олорго уэрэтиллиэн сэп эбит
******
 Киэьээ утуйаары сытан аагыам.
******
 Дьэ биЬиги Сахалар инникпит. Аармыйа5а сылдьыбыт уолаттар себулэЬэллэрэ буолуо.
++++++
Олимпиада күрэстэрин хайы үйэ көрдөрөн эрэллэр эбит
------ 

******
 Корея чугас..онон бириэмэтэ да син табыгастаах буолсу..Керлиҥҥа хотторууттан саҕалаабыппыт..
******
 Матч Арена керлиммын көрдүм...Биһиэннэрэ кэлин ыһыллан хааллылар...уола мөлтөөн биэрдэ..курдук..Эмиэ матриархат былааһы ылан..уол илиитэ-атаҕа бааллан хаалбыт курдук көрдүм...кэлин олох да ыһыктынан кэбистэ.Эрдии ойохтуу  дьон кытталлара куһаҕан эбит дии санаатым..дьиэтээҕи сыһыаннара..спортка эмиэ көстө сылдьар..хе..хее..көрөн олорон....НЬИЭРБЭ..!!!!
******

******
 zhai, оннук..парнай диэн баар эбит..бииргэ төрөөбүттэр..эбэтэр кэргэнниилэр..
******
 змееносец, 20 чааска кэлэрэ буолуо..Норвегиялардыын оонньууллар..көрөөр..хайаһаллар..ити үлүгэрдээх давление да дьайар буоллаҕа...
******

******
 zhai, МАТЧ ИГРА эбит..канала..
******
 КЭЛЛЭ..НОРВЕГИЯ=РОССИЯ
******
 Бу балаһыанньаҕа...0-0  диэтилэр...сатаан быһаарбатылар..хайалара центрга чугаһын..кыһыл биһиэнэ этэ..
******
 2-c ...эмиэ мээрэй..Россия ылла
******
 Хайа,ким да көрбөт дуу...3-1 хотон иһэбит..
******
 Һуу...нэһиилэ хоттубут!!!!!
******
 КҮРҮЛГЭН....расписаниетын аҕаллым... Расписание зимней Олимпиады 2018 в Пхенчхане: (в скобках врем мск) 9 февраля, пятница 20:00 (14:00) Церемония открытия Олимпиады в Пхенчхане 10 февраля, суббота 16:15 (10:15) Лыжные гонки, женщины, 7.5 км+7.5 км, скиатлон 19:00 (13:00) Шорт-трек, мужчины, 1500 м 20:00 (14:00) Конькобежный спорт, женщины, 3000 м 20:15 (14:15) Биатлон, женщины, 7.5 км, спринт 21:35 (15:35) Прыжки на лыжах с трамплина, мужчины, средний трамплин NH 11 февраля, воскресенье 10:00 (04:00) Сноуборд, мужчины слоупстайл 11:00 (05:00) Горнолыжный спорт, мужчины, скоростной спуск 15:15 (09:15) Лыжные гонки, мужчины, 15 км+15 км, скиатлон 16:00 (10:00) Конькобежный спорт, мужчины, 5000 м 18:50 (12:50) Санный спорт, мужчины, сани-одиночки 20:15 (14:15) Биатлон, мужчины, 10 км, спринт 21:00 (15:00) Фристайл, женщины, могул 12 февраля, понедельник 10:00 (04:00) Сноуборд, женщины, слоупстайл 10:00 (04:00) Фигурное катание, командное катание 13:45 (07:45) Горнолыжный спорт, женщины, гигантский слалом 19:10 (13:10) Биатлон, женщины, 10 км, гонка преследования 21:00 (15:00) Биатлон, мужчины, 12.5 км, гонка преследования 21:00 (15:00) Фристайл, мужчины, могул 21:30 (15:30) Конькобежный спорт, женщины, 1500 м 21:50 (15:50) Прыжки на лыжах с трамплина, женщины, средний трамплин NH 13 февраля, вторник 10:00 (04:00) Сноуборд, женщины, хаф-пайп 15:00 (09:00) Горнолыжный спорт, мужчины, комбинация 19:00 (13:00) Шорт-трек, женщины, 500 м 19:30 (13:30) Санный спорт, женщины, сани-одиночки 20:00 (14:00) Керлинг, дабл-микст 20:00 (14:00) Конькобежный спорт, мужчины, 1500 м 21:25 (15:25) Лыжные гонки, женщины, спринт, классический стиль 21:34 (15:34) Лыжные гонки, мужчины, спринт, классический стиль 14 февраля, среда 10:30 (04:30) Сноуборд, мужчины, хаф-пайп 13:45 (07:45) Горнолыжный спорт, женщины, слалом 17:45 (11:45) Лыжное двоеборье, мужчины, малый (нормальный) трамплин + гонка 10 км 19:00 (13:00) Конькобежный спорт, женщины, 1000 м 20:05 (14:05) Биатлон, женщины, 15 км, индивидуальная гонка 20:20 (14:20) Санный спорт, мужчины, сани-двойки 15 февраля, четверг 10:30 (04:30) Фигурное катание, спортивные пары, произвольная программа 11:00 (05:00) Горнолыжный спорт, мужчины, супер-гигант 13:30 (07:30) Сноуборд, мужчины, кросс 15:30 (09:30) Лыжные гонки, женщины, 10 км, свободный стиль 20:00 (14:00) Биатлон, мужчины, 20 км, индивидуальная гонка 20:00 (14:00) Конькобежный спорт, мужчины, 10000 м 21:30 (15:30) Санный спорт, командная эстафета 16 февраля, пятница 09:30 (03:30) Скелетон, женщины, одиночки 12:15 (06:15) Сноуборд, женщины, кросс 15:00 (09:00) Лыжные гонки, мужчины, 15 км, свободный стиль 20:00 (14:00) Конькобежный спорт, женщины, 5000 м 20:00 (14:00) Фристайл, женщины, воздушная акробатика 17 февраля, суббота 10:00 (04:00) Фигурное катание, мужчины, произвольная программа 11:00 (05:00) Горнолыжный спорт, женщины, супер-гигант 12:30 (06:30) Фристайл, женщины, слоуп-стайл 18:30 (12:30) Лыжные гонки, женщины, 4х5 км, эстафета 19:00 (13:00) Шорт-трек, женщины, 1500 м 19:00 (13:00) Шорт-трек, мужчины, 1000 м 20:15 (14:15) Биатлон, женщины, 12.5 км, масс-старт 20:20 (14:20) Скелетон, мужчины, одиночки 21:30 (15:30) Прыжки на лыжах с трамплина, мужчины, большой трамплин LH 18 февраля, воскресенье 13:15 (07:15) Фристайл, мужчины, слоуп-стайл 13:45 (07:45) Горнолыжный спорт, мужчины, гигантский слалом 15:15 (09:15) Лыжные гонки, мужчины, 4х10 км, эстафета 20:00 (14:00) Конькобежный спорт, женщины, 500 м 20:00 (14:00) Фристайл, мужчины, воздушная акробатика 20:15 (14:15) Биатлон, мужчины, 15 км, масс-старт 19 февраля, понедельник 20:00 (14:00) Конькобежный спорт, мужчины, 500 м 20:15 (14:15) Бобслей, мужчины, экипажи-двойки 21:30 (15:30) Прыжки на лыжах с трамплина, мужчины, большой трамплин LH, команды 20 февраля, вторник 10:00 (04:00) Фигурное катание, танцы на льду, произвольная программа 10:30 (04:30) Фристайл, женщины, хаф-пайп 19:00 (13:00) Шорт-трек, женщины, 3000 м, эстафета 20:15 (14:15) Биатлон, смешанная эстафета 21:45 (15:45) Лыжное двоеборье, мужчины, большой трамплин + гонка 10 км 21 февраля, среда 11:00 (05:00) Горнолыжный спорт, женщины, скоростной спуск 13:15 (07:15) Фристайл, мужчины, ски-кросс 16:40 (10:40) Хоккей, женщины (матч за 3-е место) 19:00 (13:00) Лыжные гонки, женщины, командный спринт, свободный стиль 19:30 (13:30) Лыжные гонки, мужчины, командный спринт, свободный стиль 20:00 (14:00) Конькобежный спорт, женщины, 2400 м, командная гонка преследования 20:00 (14:00) Конькобежный спорт, мужчины, 3200 м, командная гонка преследования 20:40 (14:40) Бобслей, женщины, экипажи-двойки 22 февраля, четверг 11:30 (05:30) Фристайл, мужчины, хаф-пайп 13:10 (07:10) Хоккей, женщины (финал) 13:45 (07:45) Горнолыжный спорт, мужчины, слалом 19:00 (13:00) Шорт-трек, мужчины, 500 м 19:00 (13:00) Шорт-трек, женщины, 1000 м 19:00 (13:00) Шорт-трек, мужчины, 5000 м, эстафета 19:20 (13:20) Лыжное двоеборье, мужчины, командное перввенсво, трамплин+эстафета 4x5 км 20:15 (14:15) Биатлон, женщины, 4х6 км, эстафета 23 февраля, пятница 10:00 (04:00) Фигурное катание, женщины, произвольная программа 09:30 (03:30) Сноуборд, женщины, биг-эйр 13:15 (07:15) Фристайл, женщины, ски-кросс 14:30 (08:30) Горнолыжный спорт, женщины, комбинация 15:35 (09:35) Керлинг, мужчины (матч за 3-е место) 19:00 (13:00) Конькобежный спорт, мужчины, 1000 м 20:15 (14:15) Биатлон, мужчины, 4х7.5 км, эстафета 24 февраля, суббота 10:00 (04:00) Сноуборд, мужчины, биг-эйр 11:00 (05:00) Горнолыжный спорт, командное первенство 12:00 (06:00) Сноуборд, женщины, параллельный гигантский слалом 12:00 (06:00) Сноуборд, мужчины, параллельный гигантский слалом 14:00 (08:00) Лыжные гонки, мужчины, 50 км, масс-старт, классический стиль 15:35 (09:35) Керлинг, мужчины (финал) 20:00 (14:00) Конькобежный спорт, женщины, масс-старт 20:00 (14:00) Конькобежный спорт, мужчины, масс-старт 20:05 (14:05) Керлинг, женщины (матч за 3-е место) 21:10 (15:10) Хоккей, мужчины (матч за 3-е место) 25 февраля, воскресенье 09:05 (03.05) Керлинг, женщины (финал) 09:30 (03:30) Бобслей, мужчины, экипажи-четверки 13:10 (07:10) Хоккей, мужчины (финал) 15:15 (09:15) Лыжные гонки, женщины, 30 км, масс-старт, классический стиль
******
 КЕРЛИНГ..РОССИЯ-ФИН..билиҥҥитэн 4-3 иһэбит..4-c ЭНД
******
 ХОТТУБУТ!!!
******

******
 zhai, хойутаан көрө олоробун....ХЕ...пока 5-3 кэ РОССИЯ-КНР
******
 6-5 ХОТТУБУТ...!!!!...ЭКСТРО-ЭНД..диэн...дополнительнай раундка...АМЕРИКА Кореяттан хотторуулаах..
******

******
 zhai, һэ..һэээ..шахмат курдук тартарыылаах көрүҥ..Урут сирэр этим..ааспыт олимпка көрөн баран..интэриэһиргээтим..
******
 МИН ЭБИТИМ БУОЛЛАР КЫТТЫАМ СУОҔА ЭТЭ,ОЛИМПИАДАҔА.ӨРӨГӨЙ ЫРЫАТА БЫЛААҔА СУОХ,ВЫ НИКТО,КОЗЕЛ ОТПУЩ.БУОЛАРБАР ТИИЙЭБИН.МИЭСТЭЛЭҺЭР ДА ТҮГЭММЭР .
******
 Матч каналга костор дуо?  открытие 20.00 эбит  хайа каналга косторо буолла?..
******
 Курулгэн, МАТЧ ИГРА .....ини
******
 Якутский вольник Ньургун Скрябин выиграл международный турнир «Кубок Тахти» Автор Дьулустаан Сергеев - 20:35, сегодня Уроженец Мегино-Кангаласского улуса Ньургун Скрябин, представляющий сборную Белоруссии, успешно выступил на международном турнире «Кубок Тахти» в Иране, где стал обладателем золотой медали. В финале он с уверенным отрывом по очкам одержал победу над хозяином соревнований. Крупное соревнование завершилось сегодня в Иране. За медали престижного турнира боролись около ста спортсменов из 17 стран. В составе сборной Белоруссии был заявлен победитель Ярыгинского турнира Ньургун Скрябин. В категории до 61 кг он провел три схватки в первый день состязаний и получил возможность сразиться за золотую медаль. В первой схватке воспитанник якутской школы борьбы всухую победил азербайджанца Эльчин Валиева (10:0), а затем — еще одного представителя этой страны Павриза Ибрагимова(10:7). В 1/4 финала Скрябин со счетом 5:3 одолел хозяина соревнований Мохаммеда Малики. Далее он уверенно обыграл чемпиона Азии, участника Олимпийских игр Томара Сандипа (10:1) из Индии. Сегодня в финале Ньургун Скрябин встретился с иранским борцом Мохаммедом Рамезанпуром и не оставил ему шансов — благодаря своей фирменной технике выиграл со счетом 12:2. Предварительно, воспитанник якутской школы борьбы представит Белоруссию на чемпионате Европы в Каспийске.
******
 Курулгэн, Ньургун маладьыастаабыт !!!Бассаапка баар этэ..предварительнайдара...Азербаджан..Иран..Индия..билиҥҥи кэмҥэ бастыҥнар дии..
******
 Кореецтар үс атахтаах чорооҥҥо Олимп уотун уматтылар....
******
 Оо дьэ.Россияны наһаа сордообуттар.Олох да  формаларын кытта кэтэппэтэхтэр,эрэйдээхтэр,бары    маҥан   таҥаһы таҥнаахтаабыттар.Дьэ позор !Дьаабы...
******
 Россияны тобуктаттылар.Олимпиада арыллыытыгар атын омуктар хайдахтаах курдук былаахтарын уеруулээхтик,гордостью тутан киирдилэрий, киьи корон ымсыырыах.Биьиэннэрэ таннарыахсыттар курдук былаах да суох танастара эмиэ оннук,ма5ан шарфик сиэрэй сон.арааьа уеруу кетуу да суох быьлх,уоран кытта тиийбит курдуктар.Незваные гости хуже врага дииллэринии курдук костуу.Дьаабы!
******
 Т.Т, хуже татарина..
******
 Дьэ сөпкө эттин,биир бэйэм спортсмен эбитим боллар кыттыам суоҕа этэ.Киһиэхэ гордость,Ийэ дойдуга таптал,бэриниилээх буолуу диэн баар буолуохтаах.
******
 Эс..ити үлүгэр давлениены тулуйан....ПЕРЕПЛЮНУЛИ....всех недоброжелателей..Бобо сатыыр дьон бэйэлэрэ көрөн олорон кыбыстыбыттара буолуо..Олимпиада үгүс спортсмен  олоҕор биирдэ кэлэн ааһар..кытталлара сөп.169 кыттааччы диэн аҕыйаҕа суох..Дьон 5-6 эрэ киһилээх хамандалаахтар дии..
******
 НИКИТА КРЮКОВ КУРДУК БУОЛУОХХА НААДА
******
 Россия тобуктаабат.Оннооҕор сэрии саҕана Бабий Ярга аччык футболистар ньиэмэс тот футболистарын кытары оонньоон хоппуттара уонна ытыллыбыттара. Биһиэхэ позор буолбатах,санкциялаабыт дьоҥҥо саат. Параолимпиецтарга,эмп иккис аһылыктара буолбут дьоҥҥо эмиэ туттубуттара.Мин санкциям диэн көрө да сатаабаппын.Киин каналлар көрдөрбөттөрүн эмиэ сөп диибин.Бу арааһа тыаһа суох хаалбата буолуо ээ,меры примут диэххэ.
******
 Керлинг...Корея уола күлүүлээх баҕайы.... чыпчылыкы эбит...Таас ыытар кэмигэр чыпчылыйбат буоллаҕа дуу..3-2 РОССИЯ-КОРЕЯ
******
 МИИГИН ДЬИҤИНЭН БИАТЛОН ЭРЭ ИНТЭРИЭҺИРГЭТЭР.УОННА БУ УЛАХАН АЙДААННАР КЭННИЛЭРИТТЭН ОЛИМП,КӨРӨР БАҔАМ ХАЙДАХ ЭРЭ СУОХ КУРДУК.УРУККУ КУРДУК ӨРӨЙҮҮ ЧӨРӨЙҮҮ ХАННА ДА СУОХ.ХАТА БИИР ЭРЭ БЭЙЭМ КУРДУК БИАТЛОМАН БААР БОЛЛАҔЫНА БИЛСЭ ТУРУОХПУТ ЭТЭ
******
 Кербуттэр хата сырдата тураргыт буоллар. Кыттар дьоммутун лётчик Филатов курдук керуе5ун, ыалдьыа5ын. Ити улугэрдээх сааты сугэн, тулуйан дойдубут туьугар киирсэллэр, хотя кыайаллара саарбах. Куустээх спортсменнары туоратан.
******
 Бүгүн биатлон..лыжные гонки..медаль оонньонор эбит..Керлиҥҥа Россия-Корея.тэҥнэһэн хаалан...эмиэ...дополнительнай ЭКСТРО-ЕНД диэҥҥэ таҕыстылар...дьэ хайаһаллар..
******
 ХОТТУБУТ!!!...киэһэ РОССИЯ-КАНАДА..иккиэн 4-түү хотуулаахтар..
******

******
 zhai, дьэ хайаһаллар
******

******
 хаарыан олимпиада,бириэмэтэ энин наьаа табыгастаах этэ биьиэхэ.
******
 Киьи керуен багарбат, оннук..Корея чугас...
******
 Спортсменнар кытталларыгар саат баарын корбоппун  Ыраас спортсменна ологор биирдэ кэлэр шансын туьанар буоллага  Кирдээх политика, МОК аьары Россияны хаспытыгар- спортсмен буруйа буоллагай.. на зло всем- ХОККЕЙГА КЫТААТЫН ДИИБИН!!! США- лары абаран туран ХОТОРГО! ( кэлинни ОИ США хотооччу) уонна фигурнай катаниега! биатлонна ыараата, Шипулин кыттыбат
******
 Курулгэн, хайыһар кэллэ классика..дьахталлар..СКИАТЛОН ЭБИТ..смешаннай..
******
 Матч каналга хоккей буттэ дии, хайыьар ханна кестер
******
 Тиргэ,МАТЧ  АРЕНА Шведка Шарлотта ылла..Россия кыыһа  8-c.
******
 Кыргыттар чааска 40км. элээрэллэр..
******
 Оо дьэ россиянка миэстэлэьиэх курдук диэбиттэрэ. Хаалбыт эбит
******
 Политика кирдээх, спортсменнар туох буруйдаах буолуохтарай? Олимпиада буоларыгар бэл сэриини тохтотон кытталлара диэн история кэрэһэлиир буоллаҕына , билигин ким кыттар -буруйдаах курдук оҥордулар. Ким буруйдааҕа ама сэрэйиллибэт дуо?
******
 МАТЧ АРЕНА ....биатлон.кэллэ....спринт дьахталлар
******
 Россия бастакы мэтээлин ылаахтаата...бронза..Елистратов этэ дуу..КЕРЛИНГ..РОССИЯ-КАНАДА кэлэ турар
******
 Хоттордубут..
******
 Ити  уоьэ аагын . Мила инфотун  СОЮЗ сагана хайдах курдугун.. ИТИ БААРА! футболга немецтары хотон баран- ытылла баралларын билэ билэ хоппуттара!!!. санаан корун  Билигин-  харчы туьугар хоппоттор??((! ОНОН ТУМУК, ТЕ  маннык-  ПАТРИОТИЗМ, АГА ДОЙДУНУ ИННИГЭР диэн САНАА хаьан багарар- харчыттан УОЬЭ турар  ОННО хаьан тиийэбит?.. СОЮЗ...
******
 билигин  аҥардас патриотизмынан кыайбаккын буолуо
******
 оо чудик Зай?... олох сайдарын хоту- сайынныбыт диигин дуо?.. чэ..буоллун.  сайынныбыт,.. только сайдан тугу гынныбыт?.. ФАКТЫ
******
 Курулгэн, хайа бу түүн 2ч саҕана сүрдээх "бодрай"эбиккин ду?
******
 Цитата: олох сайдарын хоту- сайынныбыт диигин дуо? олохпут да сайдыыта хаалбытын курдук спорпут эмиэ хааллаҕа дии, патриотизмнаан аны туһа суох
******
 ЗАЙС ДУУ САХ ДУ?)) Билигин Россия иннигэр хотогун или?. диэтиннэр.. хотон баран ытылла барвргын- сомневаюсь?. мин эмиэ. . хрен диибин.. ОЧЧОЛОРГО- иитии атын этэ  Патриотизм! !! За Родину!. биьиги курдук чмырдар болбатах,, Оччолорго знали-  за что помирали!! СЛАВА И ВЕЧНАЯ ПАМЯТЬ ИМ!!!
******
 Россияннар командаларын формата саамай СТИЛЬНАЙ диэн буолла...Уруккулара клоун таҥаһын курдуктар этэ..кырдьык...
******

******

******

******
 Норвежский лыжник Симен Хегстад Крюгер выиграл скиатлон на Олимпиаде-2018.  Серебро досталось его соотечественнику Мартину Йонсруду Сундбю, еще один норвежец – Ханс Кристер Холунн – третий.  Россиянин Денис Спицов показал четвертый результат. Олимпиада-2018. Пхенчхан, Республика Корея Лыжные гонки. Мужчины. Скиатлон. 1. Симен Хегстад Крюгер (Норвегия) – 1:16.20,0 2. Мартин Йонсруд Сундбю (Норвегия) – 8,0 3. Ханс Кристер Холунн (Норвегия) – 9,9 4. Денис Спицов (Россия) – 12,7 5. Морис Манифика (Франция) – 14,2 6. Дарио Колонья (Швейцария) – 25,1 7. Эндрю Масгрэйв (Великобритания) – 25,7 8. Алекс Харви (Канада) – 33,4... 10. Йоханнес Клэбо (Норвегия) – 43,4... 12. Маркус Хельнер (Швеция) – 44,8... 19. Ииво Нисканен (Финляндия) – 1.14,2... 21. Матти Хейккинен (Финляндия) – 1.35,9... 23. Алексей Виценко (Россия) – 1.42,2... 29. Андрей Мельниченко (Россия) – 2.30,5 30. Андрей Ларьков (Россия) – 2.30,6
******

******
 Крюгер , Спицов старт кэннэ охтон 30 сөк.сүтэрдилэр диэбиттэрэ. Спицов 21 саастаах, тренерэ  Прокуроров эбитэ үһү. Охтубатаҕа буоллар, дьэ кыһыы!
******
 СПИЦОВ ОХТУБАТАҔА БУОЛЛАР ДЬЭ МИЭСТЭЛЭҺЭРЭ ХААЛЛА,КЫҺЫЫЛААХ БАҔАЙЫ.БИАТЛОҤҤА ЭР ДЬОҤҤО ЛИДЕРДЭР МЭЛИЙДИЛЭР.ПАЙФЕР КЫРДЬАҔАС БӨРӨ БИЛИГИН ДА БУОРАХТААХ ЭБИТ.КОРЧМАР,ВИНДИШ ОРТО ЗВЕНО ЭТИЛЭР ДА ОЛИМПИАДАҔА ФОРТУНАЛАРА ТАҔЫСТА.ТҮҺҮЛГЭЛЭЭХ УОЛАТТАР ЭБИТ.
******
 Парнай керлинна бронзаны ылаахтаабыттар!!!Уйэлэригэр Олимпка бастакы мэтээл.
******
 Емеля этэрэ баар.Олимпиадаҕа дьэ Фортуна Хотун быһаарар
******
 Биһи кыргыттарбыт керлиҥҥа оонньууларын көрдөххө, сатаабат аата тоҕо тиийбиттэрэ буолуой диэх курдук, таах камераҕа эрэ оонньооһун
******
 zhai, сана состав эбит..кэлин хоттулар ээ.Хата хоккейга уолаттар хотторууттан сагалаатылар..5 мунуутэ иьигэр 2 голу симэн баран...ыьыллан хааллылар..3-2 хоттордубут
******

******
 zhai, накаалы аастахтара дии..аны киирсэллэр ини
******
 Нуучча кыргыттара хоккейга..3-5 в меньшинстве сылдьан гол киллэрдилэр....Па...керлиҥҥа американкаларга хоттордубут...бүтэһик таас быраҕыытыгар диэри тэҥ этилэрэ счеттара..
******
 Хайыһар...эстафета...бронза баар!!!!
******
 Мас ыстаарт кэллэ
******
 Кузьмина золото...Медведева..золото.
******

******
 zhai, ээ көһөрө сылдьабын  Хоккей матч арена..үһүс период..4-0 Россия-США буола охсубут...мөҕө олорбутум..
******
 Эстафетаҕа Денис Спецов золотоҕа баран эрэр !
******
 урукку_киьи_, ханнык каналга..
******
 Серебро
******
 ол кэннэ дьэ мэтээлгэ көтө-дайа сүүрбүттэр.)
******
 zhai, һэ..һээ...астматик Норвежестары допиҥҥа олордуохха наада..дыхалкаларын күөттүү күөттүү сүүрбүттэрин иһин......6000 доза диэн иэдээн дии....оччоҕо Россия эстафетаҕа ЗОЛОТО!!!
******

******
 К столетию якутской милиции:  на ковер турнира по хапсагаю выйдут полтысячи борцов Дата одного из крупных турниров по борьбе хапсагай на призы МВД по РС(Я) выбрана аккурат ко Дню защитника Отечества и посвящена 100-летию якутской милиции. Соревнования пройдут 24-25 февраля в ЦСП «Триумф», где традиционно кроме сотрудников силовых структур участвуют и гражданские лица.  Как показывает статистика, в 2013 году было заявлено рекордное количество участников – 510,  в 2014 году – 506,  в 2015 году – более 400,  в 2017 году на ковер вышли 489 спортсменов.  Главным судьей будет работать сотрудник МВД Григорий Захаров,  главный секретарь – специалист РЦНВС им.В.Манчаары Андриан Захаров,  а судья-информатор – Александр Васильев-Кэрдугэн.  В этом году по задумке организаторов планировался приезд сборных команд Монголии и республики Тывы, но в последний момент стало известно, что турнир пройдет без гостей.  Как известно, организатором турнира на призы МВД по борьбе хапсагай является бывший министр МВД по РС(Я) генерал-майор Виктор Кошелев.  Впервые люди в погонах сошлись в хапсагае в 2012 году в стенах зала ДЮСШ №3, тогда в скромном «междусобойчике» абсолютным победителем стал боец ОМОН Рустам Машарипов.  В 2013 году турнир прошел при полном аншлаге в ЦСП «Триумф» с шикарным призом – легковым автомобилем. Титул абсолютного победителя завоевал и хозяином автомобиля «Лада-Гранта» стал сотрудник МВД Юрий Старостин, ныне самый молодой почетный мастер спорта борьбы хапсагай Якутии.  В 2014-м титул у Юрия в финальной встрече отвоевал сотрудник УФСИН Прокопий Петров.  На следующий год Рустам Машарипов вернул себе титул, одолев Юрия Старостина в решающем финале.  Потом организаторы решили проводить турнир один раз в два года, поэтому в 2016 году мы его пропустили.  В прошлом году абсолютным победителем турнира МВД стал верхоянец боец ОМОН Роберт Сидоров.  ===================== Программа:  23 февраля (пятница) 15:30-17:00 Мандатная комиссия  16:30-17:00 Заседание судейской коллегии с представителями команд;  17:00-18:30 взвешивание участников в СК «Модун»; ------------------------------------- 24 февраля (суббота) 09:00-11:00 начало соревнований;  11:00-11:30 Торжественное открытие соревнований;  11:30-13:00 продолжение соревнований;  13:00-14:00 обеденный перерыв;  14:00-19:00 предварительные схватки; -------------------------------------- 25 февраля (воскресенье) 09:00-13:00 предварительные схватки;  13:00-14:00 обеденный перерыв;  14:00-19:00 полуфинальные, финальные схватки, абсолютное первенство, торжественное закрытие соревнований. Саина ШЕЛОМОВА Sportyakutia.ru
******
 Ити турба устун ыстаныыга олох харса суохтар эбит, Россияттан ким да чугаһынан хапсыбата да киирсибэтэ да, патриоттаан да туһа суох.
++++++
Эмиэ допинг?
------ 
        В допинг-тесте керлингиста Крушельницкого обнаружили следы мельдония   30 фото1 видео Один из допинг-тестов российского керлингиста Александра Крушельницкого показал подозрительные результаты. По данным «Спорт-Экспресса», в тесте спортсмена обнаружены следы мельдония. Сам 25-летний керлингист заявил, что не в курсе сообщений о мельдонии в его допинг-пробе. Известиявчера в 20:15
    
******
 Российский керлингист Александр Крушельницкий пропустил допинг-тест в январе. •    18 февраля 2018 21:13 •    Sport24.ru Как стало известно Sport24, ранее РУСАДА тестировало спортсмена один раз, и проба оказалась отрицательной. Представитель МОК: Если информация о допинг-пробе Крушельницкого подтвердится, этим делом займется рабочая группа Крушельницкий пропустил очередной тест в январе, за что получил первый предупредительный флажок. В случае, если спортсмен получает три подобных флажка, следует дисквалификация на два года. Напомним, в организме керлингиста Александра Крушельницкого, бронзового призера Олимпиады-2018, были обнаружены следы применения мельдония. Зимняя Олимпиада-2018 в Пхенчхане (Южная Корея) проходит с 9 по 25 февраля.
******
 Подозреваемый в допинге российский керлингист покинул олимпийскую деревню   Бронзовый призер зимних Олимпийских Игр в Пхёнчхане керлингист Александр Крушельницкий покинул Олимпийскую деревню и сдал свою аккредитацию, сообщает Reuters. Как рассказал пресс-секретарь Олимпийского комитета России Константин Выборнов, результаты вскрытия пробы В появится ближе к вечеру. Вчера проба одного из спортсменов дала положительный результат на запрещенный препарат. Источники предполагают, что в его анализах Александра Крушельницкого обнаружены следы мельдония. Если факт нарушения подтвердится, российскую делегацию, не исключено, ждут очень серьезные последствия. Подробнее — в материале “Ъ” «Сборная России опять попала в допинговую историю»
******
 Ама, итинник микроскоп нөҥүө  көрүллэ сылдьан допиннаннахтарай. Оннук наглайбыт, акаарыбыт дуо?  Итэ5эйбэппин.
******
 Мууска шарик курдугу анньыалыыр спортсменна ол мельдонийдара дуу сахтара дуу туох комолоого буолла?.. Россия сборнайын соруйан МОК була сатаан хасыьар курдук.. политика оонньуута дуу хайдах? проба А полож результат  проба Б полож кордордогунэ- улахан айдаан тахсара буолуо?.. ОАР дары ОИ- тан кыйдаары оностоллор дуу уодэн?....
******
 дьыала хаахтыйбыт: Допинг-проба "Б" российского керлингиста Александра Крушельницкого, вскрытая 19 февраля, дала положительный результат на мельдоний, сообщает Inside the Games.  Ранее Спортивный арбитражный суд (CAS) сообщил об открытии дела по нарушению антидопинговых правил в отношении россиянина. В заявлении суда отмечалось, что дата слушания по этому делу еще не определена.  В CAS отметили, что не будут давать дополнительные комментарии до завершения разбирательства. Напомним. Крушельницкий завоевал бронзу Олимпиады-2018 в дабл-миксте со своей женой Анастасией Брызгаловой.
******
 Мэтээлбит көҕүрээбитэ дьурундаа, саата- суута бэрт дии. Швабраннан мууһу суускайдыырга улахан күүс-уох наадата суох курдук көрөбүн дии. Шарапова курдук 3-4 -түү чаас ыһыытыы - ыһыытыы, мээчиги һысса -һысса , өссө охсуолуу -  охсуолуу сүүрэллэрэ баарай.
******
 Тоҕо постоянна нуучча норота албын-көлдьүн буоларый? Өйдөммөт да,биир да олимпиада кыттыылааҕн туһунан ахтыллыбат эбээт, оннук мелдонй истэ дэн, тоҕо эрэ олимпиада ахсын Россия албына көлдьүнэ биллэриллэр! Ёпты.....
******
 Ол керлиҥҥэ допинг эмиэ туохха нааданый
******
 Олимпийская чемпионка по конькобежному спорту и депутат Государственной думы России Светлана Журова рассказала, что мельдоний в допинг-пробу керлингиста Александра Крушельницкого мог попасть в олимпийской деревне. Слова чиновника приводит НСН. «Вопрос в том, насколько сам спортсмен был внимательным. Можно расслабиться и в какой-то момент что-то не отследить. В Олимпийской деревне это сделать не так просто, но варианты всегда есть. Ту же «чужую» бутылку воды можно поставить ближе к спортсмену, чтобы он ее случайно взял», — отметила Журова. Ранее Журова выразила уверенность, что мельдоний Крушельницкому подмешали незаметно.
******

******
 Швейцарские адвокаты займутся «делом Крушельницкого»‍ Федерация кёрлинга России запросила данные с видеокамер из Японии и Южной Кореи RT на русском Керлингисты попросили СК разобраться в ситуации с пробами Крушельницкого РБК Первый вице-президент Федерация керлинга России (ФКР) Андрей Созин заявил, что швейцарские адвокаты, ранее работавшие с российскими спортсменами, которые не были допущены Международным олимпийским комитетом (МОК), окажут юридическую помощь керлингисту Александру Крушельницкому, чья допинг-проба оказалась положительной. Газета.Ru 03:53
******
 Россиянин Александр Крушельницкий, в допинг-пробах которого был обнаружен мельдоний, отказался от слушаний в Спортивном арбитражном суде по этому делу, передает ТАСС со ссылкой на заявление спортсмена. Агентство указывает, что заявление передал глава делегации «Олимпийских атлетов из России» в Пхёнчхане Станислав Поздняков. «Я решил отказаться от проведения слушаний в CAS по поводу моей ситуации», — цитирует агентство текст заявления. Спортсмен объясняет свое решение тем, что «в рамках действующих правил это бесполезно и бессмысленно». По его словам, он «никогда не нарушал спортивных правил и не употреблял допинг». «Мы пришли к бронзовой олимпийской медали через тяжелый труд и постоянные тренировки. Со своей стороны я признаю факт формального нарушения действующих антидопинговых правил», — заявил он. Подробнее на РБК: https://www.rbc.ru/society/21/02/2018/5a8d97c99a79475ef573e459
******
 Крушельницкай биир интервьютугар конкуреннарым дьаабылаатылар диэбит этэ. Чиновниктар айа5ын бүөлээтилэр, билигин өстөөх суолун көрдүүбүт. Бастрыкинтан көрдөстүлэр. Өстөөх көстүөҕэ.
******
 Википедия : WADA рассматривает лекарство как модулятор метаболизма, сходный с инсулином. Согласно публикации немецких исследователей в журнале Drug Testing and Analysis за декабрь 2015 года, по данным ряда исследований мельдоний при приёме во время периода тренировок повышает результаты атлетов, выносливость, улучшает восстановление после выступления, защищает от стресса и активирует функции центральной нервной системы. Немецкие ученые пришли к выводу, что влияние мельдония на организм сопоставимо с влиянием препарата триметазидина, входящего в запрещенный список WADA с начала 2014 года из-за его свойств «модулятора сердечного метаболизма»[23]. В результате мельдоний добавлен в класс S4 (Гормоны и модуляторы метаболизма) Запрещённого списка и запрещён к применению в соревновательный и внесоревновательный период[24]. После запрещения мельдония российские спортсмены перешли на L-карнитин, обладающий схожим действием[25].
******
 Ба5ар, Родченков-2 көстүө. Биирдэ эрэ мельдонийы испит диэн буолла.
++++++
жескай стюардесса эбит дьэ
------ 
 https://www.youtube.com/watch?v=XmST_eHlmXs 

******
 Наш якутский менталитет встретил отпор от стюардессы аэрофлота и этого хватило, что на всю Россию опозорились! Мне очень жаль до глубины души. Теперь то мы наконец осознаем или нет, что наш менталитет не годится в современной действительности? Нам необходимо измениться, иначе мы вообще, как говорят: - "Упадём в осадок". Там впереди будут не только стюардессы, а покруче люди встретятся.
******
 святило, комментарий говорит что посадочные листы были у пассажиров на руках изначально,а наши говорят,что листы забыли и выдали после инцидента..Кому верить.
******
 "е6энкэ+нучча" буккаастар особенно сахалары сиилээччилэр!
******
 святило, тоҕо киэбирэҕиний? Оччо өйдөөхпүн үөрэхтээхпин диигин дуо?
******
 Или или, каждый ищет правду. Но, надо было бы дать правдивые ответы, а не зная что было.
******
 сахалыы сатаан кэпсэппэт буолан эрэбит ду, нууччалар манна киирэн олороллор ду. Кырдьа5ас дьон умнан да кэбиьиэхтэхтэрин сеп бу ол кумаахыны. Туох ааттаах онтон ининнилэр. Улахан айдаан. Улэлэрэ дитаарыччы  а5алан да биэрдэхтэринэ хайда5ый, кырдьа5ас дьон буолалларын кереллер ини. Егор Борисов дьону ыыстыы сылдьар оннук мээнэ киьи буолбатах. Нууччалары Комузаны киирэн керун отой сатаан киьилии кэпсэппэттэр ди. Хаьан да угэргээьинэ суох кэпсэтэллэрин кере иликпин. Менталитет оннук дьоно быьх. Стюардесса толерантнай буолара ирдэнэр ини идэтинэн. Айдааны куедьуппэккэ саба тутуохтаах этэ. Соруйан сахалары сэнииллэрин кердереллер.
******
 эрэл_., Аэрофлоттар айдааннара элбэх..кыра оҕолоох дьон буоллун..коляскалаах инвалид буоллун..ити Аршавин да урукку кэргэнэ кыра оҕолордоох этэ быһылааҕа..аны кырдьаҕас дьоҥҥо баайыстылар..итиннэ саха представительствота эмиэ мөлтөөн биэрдэ..Эрдэттэн барытын быһаарсыахтаах этилэрэ....о.да.а.
******
 Туох ааттаах кыраны улуннэрэ- улуннэрэ аймалгана буолла?.. котон кэлбиттэр, норм  Стюардесса онтон саастаах киьини корон туран бырданалыа да суох этэ дьинэр  Компаниятын аатын- сурагын туьэн биэрэ сылдьар.. харчы толоон котор дьонно-  убаастабыллаахтык сыьыаннаьыы диэн ирдэммэт муна буоллага дуу?... Операция кэннэ БЕА тем более. ..
******
 Бу да дьоннор ейгут-санаа5ыт чугаьын. Бу араас террористар уедуйбут кэмнэригэр хайдах стюардесса ирдиэ суо5ай. Кырдьа5ас-эдэр диэбэккэ бары тэцник ирдэбили тутустахтарынан самолёт аварията суох кетуе. Самолётка ол Борисовтар эрэ уьу дуо? Мин санаам, Аэрофлот улэьиттэрэ маладьыастык улэлииллэр эбит. Хата кинилэринэн кетер эрэллээх буолан тахсар. Онон до5оттор тыалыы ейунэн-санааннан куолулуургут себе суох. Борисов бэйэтэ эьиги курдук тыалыы толкуйунан бэйэтин дьаьамматах. Помощнигар сеп тубэспит. Дьицинэн барытын бэйэтэ дьаьаныахтаах этэ. Студент курдук быьыыламмыт.
******
 Святило, куорат да дэнэҥҥин соччо ырааппатаххын
******
 "е6энкэ+нучча" буккаастар сахалары обычно сиилээччилэр! Е6энкэ дьахталлара нуччалартан о5олон да о5олон .   Ол оннук буккаастар күннэрэ-ыйдара нуччаттан тахсар!  Онон ити ол-бу араас буккаастар сахалары сиилээн кэбилэнэллэр!
******
 Кэлбиттэр.. буттэ норм  ИЛ ДАРХАННА операция кэннэ этэннэ буоларыгар!!! хайа эрэ сах стюардесса кыра  инциденын аайы айманан туьэн.. буолла да буоллага  проехали и забыли.. дииргэ
******
 Саатар туох баар Федеральнай смилар бары саба тустулэр. Ессе яплакаль форумна сахалары сиэбиттэр, тыллара-естере быдьарын, олох туьэрээьин сахалары, манна йоппон нуччаны санардахха националист террорист буолан дьыалаланбын дьэ. Кыьыы.
******
 Дьиҥэ Борисовтар Курдары ааһа турдулар ээ, толуон бэрэбиэккэлиир сирдэригэр, ол кыра кумааҕы сыыһын бэйэлэрэ да тута сылдьыахтарын, онно эмиэ тугун көмөлөһөөччүтэ нааданый... Ол ханнык форумҥа үөҕүллэ олоробут? хайдах киирэн ону көрөбүт?
******
 draxeology,  https://www.yaplakal.com/forum1/topic1743583.html
******
 Киирэн аах, наьаа да куьаганнык саныыллар эбит уопсайынан.
******
 RS1616, киһи ол дьонтон соһуйбат, хааннара итинник.
******
 Ити стюардесса сүлүүхэлэринэн соруйан,провокация оҥотторор буоллахтара
******
 Кырдьаҕас киһини убаастыа да эбиттэр,бэйэлэрин төрөпүттэригэр эмиэ ситинник сыһыаннаһаллара буолуо дуо. Эбитэр биһиги нууча буолбатах буруйдаахпыт быһылаах.
******
 куһаҕаннык да саныыллар эбит диэҥ, бэйэ дьоно бэрт былдьаһан сонун оҥостон суруйарын кэннэ, туора омук онтон хаалсыа дуо? нууччалба группаҕа Сахалары үөхтэрээри ити быһылаан версиятын бырахпытыгар хардаран, көмүскэһэн, атын версиятын укпуппар, биир тоҥустуйбут сахачаан эмэһэтэ хайа бара сыһыар дылы нууччалбаны көмүскэһээхтээтэҕэ буолан дьүһүлэннэҕэ үһү. бэйэ омугун көмүскэһэ саҥарар дьону ытыктыы саныыр эбиппин, этэргэ дылы - да он негодяй, но  наш негодяй.
******
 321, сахалар бэйэбит үөхсэбит, сымыйыаннан тоҥус дии дии, мөлтөхтөн мөлтөҕү була сатааһын, атын омуктан куттанабыт, муҥнаахтар)) комплекс малых народностей.
******

******
 аны стюардессабыт киһи түүлүгэр баттатыах мөрсүөннээх эбит, ама аан дойду таһымнаах хампаанньа интэн ордугу булаахтаабата буолуо дуо? ортга көрдөрдүлэр, суруйбуттарын ааҕа турара биллэр.
******
 Дьэ   тумустар    уе5уу  бе5е....мелтех  сахалар  уеруу     бе5е  дьэ  дьаабы.Бэйэ   киhитин  кемускэhиэх   кэриэтин
******
 Стюардесса ханна да баппат дьаабы быһыыламмат, ону таһынан өссө расиска уонна националистка эбит..
******
 Онтон бэйэбит киһибит баҕар буруйдааҕа буолуо ди,не у себя дома,үлэлиир киһи үлэтигэр эбээһинэһин толорон саҥарбытыгар утары былаастарын туһанан куруубайдаабыттара буолуо,стюардесса нөҥүө киһи командиры ыҥырыахтаах,онно көтөн түһэ сатаабакка Инциндент ханна баҕарар баар,аата,Борисов булан түбэһэн истэҕэ, баппакка рельсаҕа анньа сыспыттара,аны сөмөлүөт иһигэр айдаан...сиринэн,үөһэнэн хайдах сатаммат баҕайыный?)
******
 саха дуома буолан баран төрөөбүт тылынан саҥарбат миэхэ атын омук Борокуоппай, баҕар Мэҥэ Хаҥалас буоллун, эбэтэр Сунтаар буоллун. Тоҥус диэнтэн тоҕо өһүргэнниҥ, кыра буукубаннан суруйбуппуттан дуо.
******
 саха дуома буолан баран төрөөбүт тылынан саҥарбат миэхэ атын омук Борокуоппай, баҕар Мэҥэ Хаҥалас буоллун, эбэтэр Сунтаар буоллун. Тоҥус диэнтэн тоҕо өһүргэнниҥ, кыра буукубаннан суруйбуппуттан дуо.
******
 саха дуома буолан баран төрөөбүт тылынан саҥарбат миэхэ атын омук Борокуоппай, баҕар Мэҥэ Хаҥалас буоллун, эбэтэр Сунтаар буоллун. Тоҥус диэнтэн тоҕо өһүргэнниҥ, кыра буукубаннан суруйбуппуттан дуо.
******
 норуотун иннигэр оҥорбут айыыта-харата таайан ,төннөн эрдэҕэ.
******
 Борисов политикатын олох утарар эрээри манна ба5ас Борисов диэккибин диэн ессе тегул этэбин. Ити Федеральнай СМИ-лар тутан сиэтилэр, саатар биьиги ЯСИА-быт балык курдук ньам барда ханна наада5а. Айдаан бе5е та5ыста.
******

******
 Сахалар Ил Дархаммытын санаран бутун. Теттерутун кемускуу ытыктыы сылдьаргыт буоллар хайа да омук  сэнии, ба5арбытынан уе5э олоруо суох этэ. Туьэн биэримэн уонна акаары дьону кытта аахсыллыбат.
******
 Нучча шовинизма. Бытовой.  Вы россияне, мы русские дииллэр. Оннук охсуьуу да боолааччы) Ол гынан баран кавказтартан тостоллор)
******
 Мдэ, Кавказ эр бэртэрэ иэстэьэллэр буолла, онтон куттаналлар
******
 Пахай да хаьан багарар буоларыныы сахалар бэйэбит киьибитин уегэ сатыы олоробут. Атын омуктар холобура чеченнэр бэйэлэрин ага баьылыктарын ейееннер миитин бегете буолбут буолуо этилэр. Арай биьиги хата тептерутун бэйэбит киьибитин уегэ олоробут. Уонна баран ити тойон ону туруорсубата бу салайааччы маны аахсыбата диэн ый хай бегетун туьэрэбит. Дьоно сэргэтэ туьааннаах кэмигэр ейеебетун билэ сылдьан того даганы киирэн былдьаннахтарай. Бастаан бу дьоммутун ейеен кыахта биэриэгин ээ ол кэнниттэн хамсааьын суох буоллагына оччого уехсуеххэ буоллага дии. Один в поле не воин. Итини туората иликпитинэ сахалар тугу да ситиьэр кыахпыт суогун ейдуех тустаахпыт.
******
 Фейсбукка Ил Дархан администрациятын үлэьитин быьаарыыта Роман Мандзяк 1 ч ·  Прошу внимательно прочитать и высказаться.  Без обвинений и ярлыков.  Посадочные талоны, разумеется, были у всех троих пассажиров и на видео это видно. Все прошли регистрацию и предполетный досмотр. Каким бы еще образом пассажиры оказались в стерильной зоне?  Здесь ничего доказывать не нужно. С ЭТИМ фактом никто не спорит. Я не знаю, что аэрофлот пытался доказать своим видео, но оно ничего не объясняет о первопричине конфликта, равно как ничего не опровергает из сказанного нами ранее.  Речь идет об ОТРЫВНЫХ ТАЛОНАХ, которые отрывают от основного авиабилета и выдают на последней стойке перед посадкой на борт - то действие, которое происходит на мутной видеозаписи от аэрофлота.  Отрывные талоны действительно принесли на борт, две штуки, через несколько минут. Об этом и написал ЕА в инстаграме, так, как и было. У помощника талон был. Вопрос в том, куда делись эти два талона и где они были. Из-за них, собственно и возникла "искра". По видео нельзя понять, куда делись отрывные талоны. Да, можно заметить три авиабилета - их никто не оспаривает. Да, они, конечно, были -- их выдают при регистрации, это не предмет обсуждения и не предмет для доказательства.  Я думаю, на продолжении этой видеозаписи должен быть зафиксирован момент, как эти два талончика приносят на борт. Либо с другой камеры по маршруту в самолет.  И я могу, абстрагируясь, понять аэрофлот, почему они не дают это видео, оно бы, вероятно, подтвердило формальное нарушение и с их стороны.  Формально, пассажиры без посадочных талонов на борту судна находились 2-3 минуты.  Я также полагаю, в таких ситуациях девушка-контролер на стойке должна не по телефону говорить, а следить за тем, чтобы пассажир, который в спешке, с сумками во всех руках, не забыл забрать свои документы со стойки. Это норма любой авиакомпании - помочь пассажиру и купировать, гасить кризисные ситуации. Тем более речь идет о вип-пассажире, к которым у любой авиакомпании должно быть особое внимание.  Спекуляции насчет того, что Шигапов якобы мог устроить скандал из-за того, что у него был эконом-класс, а он требовал бизнес, совершенно беспочвенны. У всех трех пассажиров были билеты в 1-й салон. Он не заходил вовнутрь, дверь была открыта, он обратился к ним через открытую дверь. К слову, по правилам авиационной безопасности дверь должна быть закрыта. Полагаю, это нарушение авиакомпании.
******
 Аэрофлот, Якутия хампаанньа буотах, таллбыттарынан сылдьыбаттар, оннуларын буллардахтара дии.
******
 Четко ясно көстөр .Талон сиргэ түспүт.Стюардесса ирдиир эбээһинэһэ.Үлэтэ буо.Биһиги дьоммут культурно быһаарсыа этилэр,без истерики.Президеммин диэбэккэ.Спокойно көрдүөхтээх этилэр.Попросить извинения.
******
 Оннук буоллаҕа
******
 Бэйэтин  иннин  саатар  сөмөлүөккэ   соломмот  киһи  Өрөспүүбүлүкэни   хайдах   салайар  баҕайытай
******
 Дьэ эргитэн агала- агала мусоли гын да гын??)))))... сотору оссо-  " уллэн" иьээхтиир ини?.. атын темага ТОПта таьаарын.. кыра шумиха буолбут.. буттэ  туох даганы трагедия онордугут барыны бары??))
******
 Наар ытыс үрдүгэр сылдьыбыт киһи маннык сыһыантан соһуйар буолуон сөп. Кинилэр эмиэ эттэринэн хааннарынан билиэхтэрин наада, үчүгэй сыһыан тойотторго эрэ баар, обычнай киһи хас күн аайы да ата5астаныан сөп.
******
 Шигапов төрүт даҕаны пилоттар кабиналарыгар киирбэтэх, ааннара аһаҕас буолан ыраахтан хаһыытаан командиры кытта кэпсэппит, онон буруйа суох эбит. Посадочнай талоннары хойутаан аҕалбыттар уонна ону билиммиттэр этэ. Аэрофлот бэйэтэ буруйдаах. Маны барытын атын  пассажирдар ааҕан баран Аэрофлотунан көппөт буолуохтаахтар. Аэрофлот кыргызтары Грузияҕа көтөр самолетка илдьэн баран, самолеттарын куоттарбыттарыгар компенсация биэрбэтэх, хаттаан билет ылан көппүттэр этэ, дьэ дьаабы компания эбит.
******
 Уонна истэрин тарбана-тарбана күлбүт буолуохтаахтар : "4уркалары бэркэ хаадьылаатыбыт" - диэн.. Монголоидтары барыларын: "4уркалар" - диэн ааттыыллар. Сахалары өссө "китаёзалар" дииллэр эбит этэ.
******
 Кадыровы сити курдук кыммыттара буоллар хайдах буолуо этэй уонна биһиги Ил Дархаммытын тэҥнээн көрүөххэ наада. Ол эрээри Кадыров хайдах да ситинниккэ түбэспэт бэйэтэ көтөр ааллаах глава баҕарбытынан сылдьар буоллаҕа дии.  Кадыров көтөр аала 80 мөлүйүөн доллар сыаналаах онтон биһиги Ил Дархаммыт көннөрү дьону кытта көтөр саамай баай республика главата.
******
 Дойдутун дьыалатыгар сүүрэ сылдьар буолбатах,доруобуйатын көннөрө кэргэнинээн,борустуой да дьон курдук көттүннэр ээ,онтубут да кылааһа үрдүк,но син биир
******
 ИЛ ДАРХАММЫТ доруобай буоллун! Ессе да улэлээтин! КЫТААТ!
******
 Республиканы симэлиппит ки h ини  к омускэспитэ буолуман.
++++++
Бу туох уутай?
------ 
        В Мирном прорвало… 07.02.2018 20:23 0 По мессенджеру распространяется видео, где прямо на дорогу бурным потоком льется вода. Как выяснилось, это произошло сегодня, 7 февраля, в городе Мирном. Сахамин Афанасьев, фото из личного аккаунта. «Аартык.ру» связался с министром охраны природы Якутии Сахамином АФАНАСЬЕВЫМ. Он подтвердил, что видео действительно снято в г. Мирном. Также министр сообщил, что он сейчас находится в Таас-Юряхе (Мирнинский район): «Приедем — разберемся, по итогам проверки на сайте министерства разместим  официальный пресс-релиз. На месте работает комитет по охране природы Мирнинского района». Сами мирнинцы гадают, откуда идет вода.  Возможно, из хвостохранилища алмазных карьеров? Дождемся итогов проверки Минприроды. *** Aartyk.Ru Источник: Aartyk.ru
    
******
 Хвостохранилищеларын уута буолуо. То5о эрэ чуумпу.
******
 В Мирном по факту слива воды министерство охраны природы проводит проверку Все  В мире  В России  В Якутии 09:04 08.02.2018 Окружающая среда / В Якутии 0   По факту поступления воды в районе аэропорта города Мирный, в том числе на проезжую часть, министерством охраны природы Якутии проводится проверка, сообщает пресс-служба ведомства. Государственными инспекторами Мирнинского комитета охраны природы осуществлен выезд на место происшествия, проведен осмотр территории и отобраны пробы воды. В настоящее время проводятся лабораторные исследования отобранных проб в аккредитованной лаборатории, а также усилен мониторинг водных объектов. Оперативная информация направлена в Управление Росприроднадзора по Республике Саха (Якутия). минприроды Якутии продолжает держать данную ситуацию на контроле. Источник: Якутск.ru < К списку новостей Теги: Мирный,    слив воды,    Министерство охраны природы РС(Я)
******
 Минприроды Якутии: Установлена причина разлива воды в Мирном 11.02.2018 22:46 0 Разлив воды на проезжую часть в г. Мирный произошел в результате выхода грунтовых вод, сообщает Министерство охраны природы РС(Я). По информации администрации МО «Город Мирный» подтапливание территории происходит из-за сезонного промерзания почвы, вызванного выдавливанием грунтовых вод из-под отвалов переработанной руды. Напомним, по факту разлива воды госинспекторами Мирнинского комитета охраны природы произведен осмотр микрорайона «Аэропорт», в ходе которого подтверждено прекращение поступления воды, проезжая часть дороги очищена, поступившая вода замерзла, образовала наледь, распространение воды не установлено. Кроме того, осуществлен осмотр акватории и водоохранной зоны р. Ирелях, по итогам которого поступление вод в водные объекты реки Ирелях не установлено. Произведены отборы проб воды рек Ирелях, Малая Ботуобуйа, реки Вилюй около сел Вилючан и Сунтар Сунтарского улуса и г. Нюрба Нюрбинского улуса в целях мониторинга качества воды водных объектов. По информации АК «АЛРОСА» (ПАО) факт поступления вод на рельеф местности и проезжую часть в районе микрорайона «Аэропорт» г. Мирный является последствием работ по вскрытию ледяной оболочки, образовавшейся в канаве в районе ул. Логовой и сбросу воды, накопившейся в логе между аэропортом и отвалами карьера «Мир». Стоит отметить, что в 2015-2016 годах также поступали обращения граждан, проживающих в районе аэропорта (ул. Логовая), по затоплению дворовых территорий. В соответствии с п.4 постановления Правительства РФ «Об утверждении Положения о государственном надзоре за геологическим изучением, рациональным использованием и охраной недр» материалы дела направлены в Управление Росприроднадзора по РС(Я) для рассмотрения.  *** Пресс-служба Минприроды РС(Я). Оцените материал: 0 0 Источник: Aartyk.ru
******
 Общероссийская общественная организация «Зеленый патруль» традиционно представила данные «Экологического рейтинга субъектов РФ» по итогам 2017 года. Согласно рейтингу из 85 регионов Республика Саха (Якутия) занимает 65 место. В прошлом году Якутия находилась на 66 месте. В этом году регионами с самой благополучной экологической обстановкой по мнению Общественной организации «Зеленый патруль» стали Тамбовская область (1-е место), Республика Алтай (2-е место), Алтайский край (3-е место). В конце рейтинга оказались Челябинская область (85-е место), Свердловская область (84-е место) и Московская область (83-е место).
******
 Булуу грэьэ то5о барар диэн ватсабка баар этэ
++++++
дьоһуннар күүстээх аҥааргытыгар туох бэлэх бэлэмнээтигит?)
------ 

++++++
Тугу, тугу этэллэрэ буолла?
------ 
        *ити бугун нвк корреспондент кыыс булуу территориятыгар кэлэн док киинэ уьулбутун кордордо,онтон ойуурга сылдьан  радиация кээмэйдиир аппараатын таьааран кээмэйдээтэ,нормата 26 буолуохтаах диэтэ,онтон холбоон кордо  онто  70 кордорбутугэр уолуйан хаьыытыы тустэ,онтон сразу лентэни быстылар,тумугун эрэ холбоон кордордулэр Онон буттэ.дьэ Онон долина смерти дойдута  буолбут эбит *
    
******
 Ити ракета тобого туспутэ
******
 Ааптарга эрдэттэн махтанабын. Мин ыйытаары  гынабын,түркменнар үҥкүүлэрин туһунан.Оҕонньордоох эмээхсин бииргэ үҥкүүллэрин тухаты илии,илиһлэринэн таарысппаттар даҕаны.Аныгы туркменнар олох сыыһа үҥкүүлүүллэр эбит.Кааспий муора кытылыгар оҕонньордоох эмэхсин бэркэ да үҥкүүлээбиттэрэ,ол запиһын хантан булабын?
******
 Үҥкүүлэрин аата кушдепти диэн этэ да аныгылар олох атыннык үҥкүүлүүллэр эбит.
******
 Оҕонньор чохчоннуу - чохчоннуу эмээксинигэр  илиилэрин чороҥноппутунан киирэр да эмээксинин илиилэрин тыыппат,элиээтээн хаалар. Аныгылар киэннэрэ олох атын эбит.
******
 Ол үҥкүүнү уонна бытаан былаастаах кушдепти диэн ырыаларын истэн баран аймаҕарҕаабытым.
******
 Ким эрэ диэн сиргэ оҕолор атахтара бааһырбыт дииллэр. Бүлүү тыатыгар
******
 Хата кыыһы репрессиялыыллара буолуо.
******
 Хайа дойду кыыһай?
++++++
Главу Якутии Егора Борисова едва не сняли с рейса Москва - Якутск
------ 
        Главу Якутии Егора Борисова едва не сняли с рейса Москва - Якутск  19 мин. назад  71  4243   34   Из-за инцидента рейс вылетел с задержкой на полтора часа, говорится в сообщении авиакомпании "Аэрофлот".  В обнародованном внутреннем документе авиакомпании говорится, что глава Якутии нарушил авиационные правила и отказался подчиниться требованиям экипажа. В сообщении указывается, что пассажир Борисов угрожал командиру воздушного судна увольнением, ссылаясь на "дружеские отношения" с министром транспорта Максимом Соколовым, пытался звонить руководителю Росавиации Александру Нерадько. "Борисов Е.А. показывал на экране своего смартфона контакты одного из руководителей администрации президента РФ и делал заявления, что позвонит тому и снимет всех с работы", - говорится в сообщении.  Главу Якутии не стали снимать с рейса, поскольку за него вступилась супруга Прасковья Борисова. Она показала медицинские документы, подтверждающие, что Борисов нуждается в реабилитации после операции.  С рейса сняли помощника главы Евгения Шигапова за агрессивное поведение. В сообщении говорится, что он применил физическую силу в отношении бортпроводницы. Уточняется, что помощник главы не был в состоянии алкогольного опьянения.  Евгений Шигапов сбросил телефонный звонок журналистов News.Ykt.Ru. Вместо него комментарий дал другой помощник Ил Дархана. "Я не в курсе деталей инцидента, но, зная характер Егора Афанасьевича и Шигапова, я очень сомневаюсь, что они сами стали бы как-либо провоцировать конфликтную ситуацию", - сообщил News.Ykt.Ru помощник главы Якутии Станислав Платонов.   Источник: News.Ykt.Ru
    
******
 Глава Якутии обещал уволить экипаж «Аэрофлота» - Telegram Происшествия, 19.02.2018 09:04  Telegram-канал "Кремлевский рейтинг" (@kremlinrate) опубликовал сообщение, из которого следует: глава Якутии вел себя неподобающим образом на борту рейсового самолета из Москвы в Якутск. В сообщении утверждается, что "пассажир Борисов Егор Афанасьевич, 1954 г.р., должность - Глава Республики Саха (Якутия) не подчинился законным требованиям экипажа воздушного судна соблюдать Федеральные авиационные правила поведения пассажиров на борту воздушного судна, неуважительно и агрессивно относился к членам экипажа, совершал действия, унижающие честь и достоинство членов экипажа.  Пассажир Борисов Е.А. угрожал командиру воздушного судна увольнением, ссылаясь на свои "дружеские отношения" с Министром транспорта Российской Федерации Соколовым Максимом Юрьевичем, пытался звонить Руководителю Федерального агентства воздушного транспорта Нерадько Александру Васильевичу. При разбирательстве с участием представителей правоохранительных органов пассажир Борисов Е.А. показывал на экране своего смартфона контакты одного из руководителей Администрации Президента РФ и делал заявления, что позвонит тому и снимет всех с работы". Из сообщения также следует, что в этот день на борту "Аэрофлота" буянил некий гражданин Шигапов. Человек с такой фамилией является помощником Ил Дархана Егора Борисова. Шигапов не ограничился оскорблениями и напал на стюардессу. Он был снят полицейскими с рейса. При этом гражданин Шигапов, как установила экспертиза, находился в трезвом уме. Ил Дархана на медосвидетельствование не доставляли, он вылетел в Якутск. Сообщается, что супруга Егора Афанасьевича Прасковья Борисова предоставила патрулю документы, по которым ему требуется реабилитация после перенесенной операции. Telegram-канал "Кремлевский рейтинг" сообщает, что из-за инцидента на борту рейс SU 1750 вылетел из Москвы с задержкой. В авиакомпании "Аэрофлот" "Блокноту Якутска" подтвердили, что самолет действительно вылетел с задержкой в один час. По официальным данным, это было связано с метеоусловиями. Однако, судя по данным Гидрометеослужбы, и в Москве, и В Якутске в указанное время была почти идеальная погода - легкий мороз с ветром 1-2 м/с. "Блокнот Якутск" проверяет сообщение Telegram-канала и ищет новые подробности происшествия. Источник: Блокнот Якутск  Подробнее:   http://bloknot-yakutsk.ru/news/glava-yakutii-obeshchal-uvolit-ekipazh-aeroflota-t-938961
******
 Егор Афанасьевич эппэрээсийэлэммит эбит.
******
 Егор Афанасьевич Борисов прошел паспортный контроль и посадку на самолет вместе с другими пассажирами. Ил Дархан был уставший после сложной операции, но несмотря на это радостно здоровался и общался с земляками. Когда все прошли на борт и стали усаживаться по местам, бортпроводницы Аэрофлота стали выборочно придираться к саха пассажирам в грубом тоне требуя быстрее положить вещи и сесть. Ил Дархан вместе с супругой уже сидели на своих местах, Егор Афанасьевич немного откинул кресло назад не мешая заднему пассажиру, до вылета еще оставалось время. Так же сделали многие другие пассажиры ожидая взлета самолета. Одна из стюардесс подошла к Егору Афанасьевичу и потребовала немедленно поднять спинку кресла. Прасковья Петровна объяснила ей что муж после операции хочет немного отдохнуть и выровняет спинку перед взлетом. Показала ей справки о состоянии здоровья. Но стюардесса рассердилась и сказала что имеет право вообще снять их с рейса за неподчинение инструкциям безопасности. Егор Афанасьевич не стал с ней спорить и поднял спинку. Они стали разговаривать с супругой на якутском языке, что заметила другая стюардесса и подошла к ним требуя перейти на русский язык. Затем подошла первая стюардесса и заявила что скорее всего они на своем языке оскорбляют русских. При этом девушки использовали оскорбительные расистские слова затрагивающие азиатскую внешность. В дело вмешался помощник главы республики и попросил объяснить на каком основании они придираются к пожилым людям. Скандал удалось замять только через час после переговоров с руководством Аэрофлота и Росавиации. Рейс пришлось задержать на полтора часа. Надо отметить что это не первый случай расистского отношения к якутянам на рейсах авиакомпании Аэрофлот.
******
 Буруйдаахтара буолуо. Эмиэ биир эрэ өртүттэн көрөн сыана быһан эрэллэр.
******
 санааларым, кини буруйдаах сахатын иһин. Киниэхэ эрэ буолбатах сахаларга барыларыгар баайсыбыттар Ил Дархан көрөн олордоҕуна. Виктимное поведение — Виктимность (от лат. victima жертва; комплекс жертвы) склонность субъекта к поведению, повышающему шансы на совершение преступления ( правонарушения) в отношении его. Бу сахалар омукпут быһыыта, иитиибит содула ( оҕо мөҕүллэн, таһыллан улаатар, кыра эрдэҕинэ "муоһун" тоһутааһын). Буруйдаммыт оҕо курдук нууччалыы сатаан санаабытын эппэппит, көмүскэммэппит. Алданнааҕы кыыс эмиэ оннукка түбэспитэ. Туһааннаах кэмҥэ өйбүт бааллан ( тормоз) санаабытын да саҥарбат эппэт кэлэҕэй буолабыт ( биллэн туран бары буолбатах). Ил Дархан кыра оҕо маамабар, паапабар этиэм диэбитигэр дылы куттаабыта, атын тыллары булбатаҕа сөхтөрөр. Сэмэй буолааһын киһини ордук намылытар , ытырыык ыт курдук ырдьыгыныы олоруоххунааҕар уонна түргэнник барыта быһаарыллар.Биир дойдулаахтарын ону хайдах өйдүүллэрэ атын ыйытык. Хаһан бэйэбит ньүдьү-балайбытынан кыайыылаах курдук ааҕынарбыт ааһар, утары турар киһиҥ этэрин тиһэҕэр дылы истэн баран сөптөөхтүк хоруйдуу үөрэнэбит ? ХХ1 үйэ ситиһиилэринэн туһанабыт да , бэйэбит алааспытыттан ыраата иликпит !
******
 При взлете нельзя лежать
******
 Борисов политикатын олох сэргээбэппин эрээри бу сырыыга эмиэ Ил Дархан диэккибин. Сымыйа сурах буолуон сеп, сурэ бэрт. Ити Кремлевский рейтинг каналга уруккаттан баарбын, онно ити типа документ хаартыската эрэ таххыбыта, туох да комментарийа суох, уонна буттэ. Ким багарар инник печааттаан баран хаартыскага туьэрэн баран таргатыан сеп.
******
 Мин санаабар көмүскэһиэххэ наада быһыылаах. Туох да буолтун иһин итинэн биһиги эмиэ атаҕастаннахпыт дии. Ити мин тус санаам. Хайдах да буолтун иһин биһиги киһибит аһаралаабатах буолуохтаах. Экипаж бэйэтин киһитин (стюардессатын ) көмүскээн хайдах баҕарар буоллаллара биллэр. Итинник айдааҥҥа бэлэм сылдьаллар буо. Хайдах көмүскэнэргэ инструкциялаахтар да ини. Сымыйалыылларын да кэрэйиэ суохтара.  Онон мин БЕА диэкибин.
******
 ыт ытырбыт киһитигэр эрэ ыттар саба түһэллэр дьииллэр этэ уонна хомурах хоммут эрэ сиригэр хонор (атын сиргэ буотах)...    Оруна суохха, буола (2) аэрофлотка буолан ким итини оҥоро туруор Былааска коридор онто да суох элбэх (Кремль) итинник сценаларга,     Киһибитигэр бэйэтигэр Фобия үөскээбитэ буолуо, ол иһин бэйэтэ таһаарара буолуо...                  Уратаары гыннахтарына туох да улахан сойуолаһыыта суох:- ыҥыран ылан баран, бүттүҥ , диэтилэр да точка буолла5а (биһиги киһибит туох да улахан политическай фигура буотах ээ-миэстэ бүөтүгэр эрэ сылдьаахтаата5а)...
******
 Стюардессалар стрессоустойчивай буолуохтаахтар, сурэ бэрт дии, Россия саамай баай уонна улахан регионун а5а баьылыгын сэнээбиттэрин керун эрэ 
******
 Ити оттон Грудинин диир сахалар дарханнарын уган биэдэхтэрэ дии.
******
 даа, инник диир буоллаххына ессе куускэ Путинна куоласкын биэримэ, ити туьуттан регион главатыгар инник сидьин сыьыан олохтонор буоллагына. Дуу, эйэиэхэ эбэтэр инник шантажтанан олорорун ордук ду? Марионеточнай государство хаьан да сайдыбат, аллараа эрэ туьэр. Саатар тугу суруйаргын ейдеен суруйар буолуоххун.
******
 Киhибитин   сиэн     эрэллэр
******
 Аэрофлот компаниетын игнордуурга
******
 От слов к делу: Агенстваларга маннык характердаах суруктары ыыттым: "В связи с тем что рейсы авиакомпании Аэрофлота прилетают в Якутск поздно, просьба рекомендовать своим туристам приобретать билеты на рейсы других авиакомпаний, которые прилетают рано утром. Здесь нужно учесть, что наши туры начинаются с утра." Аэрофлот рейстара 11 чаас кэннэ кэлээччилэр.
******
 Егор Борисов рассказал, почему возник конфликт на борту самолета Insta 48 мин. назад  97  5557   32  Егор Борисов рассказал, почему возник конфликт на борту самолета Глава Якутии назвал произошедшее «случаем неподобающего поведения бортпроводников "Аэрофлота"».  По словам главы Якутии Егора Борисова, конфликт на борту самолёта авиакомпании «Аэрофлот» возник из-за того, что ему и его супруге забыли выдать посадочные талоны.  «Поводом [для инцидента] послужило то, что после регистрации сотрудники аэропорта забыли передать нам с супругой посадочные талоны, их принесли чуть позже с извинениями. Но этого времени стюардессе хватило, чтобы создать напряжённость и без всяких оснований снять с рейса моего помощника», - написал Борисов в своем Instagram.  Егор Борисов назвал произошедшее «случаем неподобающего поведения бортпроводников "Аэрофлота"». Аппарату правительства республики поручено при необходимости подготовить исковое заявление. Напомним, инцидент произошел на борту самолёта авиакомпании «Аэрофлот». Сообщалось, что главу Якутии едва не сняли с рейса за «нарушение авиационных правил и отказ подчиниться требованиям экипажа».    Источник: News.Ykt.Ru
******
 Биир каналга маннык баар, киэьээ таххыбыта:  Цитата: Помощник главы Саха (Якутия) устроил нешуточный движ на борту самолета в "Шереметьево". Евгений Шигапов, будучи человеком крайне целеустремленным, попытался попасть в кабину пилотов. Когда экипаж объяснил Евгению, что он как бэ не пилот, а значит доступ ему туда запрещен, чиновник рассвирепел.  "- Я просто хочу сказать им спасибо за хороший полет! - Нам некогда. И вообще, это не положено!" Что интересно, на борту вместе с помощником летел и его руководитель - глава Саха-Якутия Егор Борисов. Когда экипаж стал делать замечания помощнику, Борисов встал всей своей широкой грудью на его защиту. Но, как умеет.  Он достал мобильник и стал показывать номера телефонов министра транспорта, главы "Росавиации", угрожая всех уволить.  Уволилка не сработала, и помощника Борисова доставили в полицию, где и оформили. Поблагодарить пилотов за магию полета на крылатой машине Шигапов так и не сумел.
******
 БЕА- гыт олох кыра оҕотугар түстэр түһэн иһэр, кэнники бириэмэҕэ барыта кини айдаана, сатанымаары  гынна киһигит итинник боростой дьыаланы кыайан быһаарбат аата Баһылыгынан олорор, мэлдьи кинини атаҕастаан тахсаллар. Эрдэтинэ эдэрдэргэ миэстэтин туран биэрдин... Норуотун кини көмүскүөхтээх этэ, онто төттөрү норуота кинини көмүскүүр...
******
 Этим дурочки просто не знали.....с кем разговаривают....им они как старик.со старухой...и все..Какой спрос с ДУР...
******
 Якобы "обеспечение безопасности полетов" дии-дии стюардессаларга былаас бөҕө биэрэн сылдьаллар. Онтубут биһиэнэ биһиэнин курдук биир өттүгэр иэ5эйэн та5ыста: стюардесса наар права. Киһи утары саҥарсан кырдьыгын булбат, полиция ыҥырыахпыт, самолеттан устуохпут диэн суоһур5аныы бөҕө. Ыал дьону араартаан үрүө-тараа олордооһун, о5ону даа кытта бииргэ олорбоккун. Барыта "обеспечение безопасности полетов". Онноо5ор ити ыалдьар саастаах киһиэхэ, бүтүн регион салайааччытыгар, субординация даа быһыытынан киһилии туттуна түһүөх эбиттэр. Итини этэн эрдэхтэрэ: кээнчэ быта кэтэххэ ыттыбыт - диэн. Бас-көс киһибитигэр инник сыһыан буолла5ына кыра киһиэхэ сыһыаннара хайдах буолар?
******
 Манныгы суруйбуттар . Сөптөөх со5ус дии саныыбын. Борисов – руководитель крупнейшего региона, действительный государственный советник РФ, и схема его перемещения должна быть отработана досконально. Считаю, что случившееся – прежде всего результат низкой компетенции аппарата главы республики. На него не должны смотреть, как баран на новые ворота. Для этого существует целый институт, как постпредство, который заранее должен отработать с аэропортом, экипажем все детали предстоящего полета первого руководителя, например, сообщить, что вип-персона летит после операции. Однако, постпред, кажется уже второй месяц в Якутске и занимается чем угодно, но только не своими прямыми обязанностями. Думаю, есть и соответствующий инструктаж для командира корабля касательно перевозки первых лиц регионов. Раньше видел, как командир выходил из кабины и лично приветствовал М.Е.Николаева. По идее, стюардессы бизнес-класса такого хваленого бренда, как «Аэрофлот», должны знать в лицо хотя бы двух-трех первых руководителей региона, куда они летают регулярно и не первый год. Помощник в таких случаях полагается не для того, чтобы врываться в кабину пилота и устраивать разборки, а озаботиться еще в здании аэровокзала о наличии посадочных талонов своего босса и гасить саму возможность таких конфликтных ситуаций. Наконец, были даны целые сутки на то, чтобы выйти на руководство «Аэрофлота» и полюбовно разрешить ситуацию, если нужно, принести взаимные извинения, а не раздувать конфликт всероссийского масштаба, но в нашем руководстве не нашлось ни одного здравомыслящего человека, в голову которого пришла бы эта простая, как ясный день, мысль. Просто невероятно - огромный штат советников, помощников, имиджмейкеров, информационных, стратегических, проектных, аналитических, пиар-подразделений, нанятых модных политтехнологов, многомиллионные вливания в медийные структуры, а в сухом остатке – невозможность эффективно купировать даже такие банальные информационные поводы, вследствие чего разрастается вселенский скандал с такими репутационными издержками для республики. Очень жаль.
******
 Ула5а, 
******
 Ула5а, правильно глаголешь - это упущение  работников постпредства, а именно "любитель тортов " госп. КУПРИЯНОВ  все пустил на самотек, да и чете Борисовых  надо было самим взять посадочные талоны, а не оставлять документы и талоны помощнику, на видео  же все видно...
******
 Ула5а, правильно глаголешь - это упущение  работников постпредства, а именно "любитель тортов " госп. КУПРИЯНОВ  все пустил на самотек, да и чете Борисовых  надо было самим взять посадочные талоны, а не оставлять документы и талоны помощнику, на видео  же все видно...
******
 Помощник Ил Дархана  Евгений Витальевич Шигапов родился в 1981 году в п. Мохсоголлох Орджоникидзевского района Якутской АССР. В 2006 году окончил Московский государственный открытый педагогический университет им. М.А. Шолохова по специальности «Иностранные языки». 2006-2007 гг. – заместитель директора по воспитательной работе Мохсоголлохской СОШ Хангаласского района; 2007-2009 гг. – референт, заведующий отделением учебного отдела, заведующий канцелярией Якутского колледжа технологий и дизайна традиционных промыслов народов Якутии; 2009-2010 гг. – главный специалист министерства науки и профессионального образования Республики Саха (Якутия); 2010-2015 гг. – ведущий специалист, начальник научно-организационного отдела Якутского научного центра Сибирского отделения Российской Академии наук; 2015-2016гг. – старший референт Департамента социального развития Администрации Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия). Евгений Шигапов состоит в резерве управленческих кадров Республики Саха (Якутия), участник республиканской деловой игры «МИНИСТР» 2016 года. Свободно владеет английским и французским языками. Фото: помощник главы Евгений Шигапов
******
 Дьинэр аэропорт уонна Аэрофлот службалара бырастыы гыннарыахтаахтар - кинилэр сыыьаларыттан уонна үлэлэригэр дьала5ай сыьыаннарыттан бу конфликт та5ыста
******
 meic, оннук.Ол эрэн биһиги да дьоммут сыыспыттар..этэргэ дылы представительство.эрдэ быһаарсыахтаах этэ буоллаҕа..Хаһан.хайдах быһылаахтык айанныырын...аэрофлоттарын кытта..
******
 meic, видеону көрдүҥ дуо? Көмөлөһөөччү талоннары ылбыт курдук кэпсииллэр дии.  Иркутскай губернатора Мезенцевы өйдүүр инигин. Самолеты биир чаас кэтэьиннэрбитэ, быыбарга улахан охсуулаах буолбута дииллэр биир партиялаахтара. Кини ЕР этэ, билигин хомуньуус Сергей Левченко губернатор.  Улахан быыбар хампаанньатын кэмигэр  кыраттан скандалга түбэьии, куьа5анынан дьаалыйыан сөп.
******
 Ула5а, авиабилеттары кытары точно посадочнай талоннары ылбыта кестубэт. Ус билиэти кини туттарбыт буолла5ына Борисовтар талоннарын биэрбэккэ хааллабыттар. Шигалов билеттары уонна биир бэйэтин талонун эрэ ылбыт буолан тахсар. Талоннар стойка5а хаалбыттарын самолет иьигэр эрэ билбиттэр. Бортпроводница бу причинаттан сылтаан айдаан тардыбыт. Дьинэр кинилэр сыьыаннара сымна5ас уонна тахсыбыт биричиинэлэри туоратыыга барыахтаах этэ. Ол оннугар утарытын күүркэтэн биэрбиттэр. Аэрофлот бортпроводницатын сэмэлиэн оннугар сыалай улахан регион Главатын албыҥҥа балыйбыт. куьа5ан компание эбит.
******
 Ула5а, операцияттан тахсыбыт киьиэхэ билэ-билэ Аэрофлот үлэьиттэрэ куьа5аннык сыьыаннаспыттар.
******
 Надо было сразу замять, помощник или сглупил или подставил. Может быть тоже какая -то многоходовочка.
******
 …»Конфликт показал, что команда главы Якутии однозначно проявила непрофессионализм, и в стрессовой ситуации допустила ошибку. Должна быть видна работа системы и отлаженные процессы, надо готовиться к возможным ситуациям, чтобы глава республики не оказывался в неудобном положении. Значит, кто-то недоработал. Можно было конфликт затушить на первоначальном этапе, вне поля СМИ, извинившись перед экипажем и пообщавшись в более спокойном тоне, чтобы развеять недоразумение. Но сторона главы Якутии пошла на принцип, и потребовала сама извинений от авиакомпании, которая решила защитить себя, доведя информацию до СМИ. Неумелый вброс, разыгрывающий нацкарту, показал уровень ретивых «защитников» главы республики и понятно, что вызвал отторжение у разумных людей. Подключились тролли и хейтеры, и на этом этапе сделать уже ничего нельзя….
******
 Депутат Ил Тумэна, известный политик Виктор ФЕДОРОВ в своем фейсбуке прокомментировал последние события, связанные со скандалом на борту самолета авиакомпании «Аэрофлот», в центре которого оказались глава республики Егор БОРИСОВ, его супруга Прасковья Петровна и помощник Евгений ШИГАПОВ.   В истории на борту «Аэрофлота» с участием главы и его помощника нужно ставить точку.   Егор Афанасьевич – заслуженный человек, всю жизнь работает в интересах Якутии. А здесь какие-то талоны, стюардессы, пакеты с duty free… Давайте уважать себя и своего избранного народом лидера.   Есть вопросы к тактике и стратегии развития Республики под руководством Егора Борисова, то это и надо обсуждать, а не переливать из пустого в порожнее конфликт в самолете.   «Медвежью услугу» Ил Дархану делают и те, кто на этом фоне пытается разыграть национальную карту, якобы защищая Егора Афанасьевича.   Не дай бог, если в результате окажется, что это какие-то внешние силы раскачивают ситуацию в своих целях.   Давайте уже перевернем эту пустую страницу, и сконцентрируемся на по-настоящему важных делах.
******
 “Аэрофлот” айдаана. Дьиҥэ тугуй? Сегодня 5 часов назад 6 Саха сирин Ил Дархана Егор Борисов көмөлөһөөччүтүн кытары Евгений Шигаповтыын, олунньу 17 күнүгэр “Аэрофлот”  сөмөлүөтүгэр айдаан тардыбыттарын, ол түмүгэр Шигаповы сөмөлүөттэн устубуттарын туһунан сураҕы аан бастаан олунньу 18 күнүгэр “Кремлевский рейтинг” телеграм-канал таһаарда. Онно этиллэринэн, Егор Борисов көмөлөһөөччүтүн кытары киэптээбит, сөмөлүөт экипаһын үөхпүт, барыларын уураттарыах буолбут, араас тойон нүөмэрин төлөппүөнүгэр баарын көрдөрбүт, киэҥ сибээһинэн уордайбыт. Сонно тута дойду бөдөҥ агентстволара РИА, Коммерсант, Интерфакс , 1 канал, онтон да атыттар күргүөмүнэн Саха сирин салайааччытын үрдүгэр түһэн куолаан бардылар — “Аэрофлот” эмсэҕэлээччи оруолун ылла. Сахалар айахпытын атан эрэ хааллыбыт. Биһиги дьоммут 19-ка эбиэт кэннэ эрэ официальнай пресс-релиз суруйан таһаардылар. Онно этиллэринэн, “Аэрофлот” стюардессата посадочнай талон көрдөөбүтүттэн айдаан саҕаламмыт. Егор уонна Прасковья Борисовтарга, көмөлөһөөччү Шигаповка регистрацияҕа посадочнай талон биэрэллэрин умнубуттар, кэлин кэлэн бырастыы гынан баран туттарбыттар. Ол икки ардыгар стюардесса айдаан тардыбыт, урут да Саха сирин пассажирдарыгар “Аэрофлот” соччото суох сыһыаннааҕынан биллэр диэн пресс-релизкэ этиллибит. Ил Дархан правительство аппараатыгар сөмөлүөккэ тахсыбыт айдааны сокуон хараҕынан көрөн быһаарсалларыгар, наада буоллаҕына суукка биэрэллэригэр сорудахтаабыт. Ити кэнниттэн федеральнай сайтар кэтэһэн олорбуттуу, Ил Дархан көмөлөһөөччүтэ посадочнай талоннары ылбытын туһунан, Шигапов стюардессаҕа маатырылаабытын, экипаж кабинатыгар киирэн  айдаарбытын туһунан “сырдаттылар”. *** Араас эмоцияны быраҕан туран бу айдааны көрдөххө хайдаҕый? Егор Борисов “дебоширдаабыт” диэҥҥэ, бэл Ил Дарханы утарар  да дьон итэҕэйбэттэр. Борисов былааска күн бээһээ тахсыбыт киһи буолбатах – дастабырыанньанан, сибээһинэн далбаатанар “киртэн тахсыбыт кинээс” буолбатах.  Арай ычата кыра киһи уһуктаат тойон буолбутун биллэҕинэ уолугунан тыыныан сөп. Иккиһинэн, Борисов  публичнай киһи буоларын быһыытынан, хас хамсаныыта барыта  кэтэнэ-манана сылдьарын бэккэ өйдүүр, билэр, онон хайдах да оруо маһы ортотунан быһыыланар кыаҕа суох. Аны, “Аэрофлот” стюардессата куруубайдаабыт диэҥҥэ тохтуоҕуҥ. Сөмөлүөтүнэн көтөн-көтөн кэллэхпит. Ол тухары пассажирдары дьүһүнүнэн көрөн стюардессалар (!!!) хаһан да үөхпүттэрэ суох. Үлэлиир спецификалара атын, тоҥ куолаһынан саҥарыахтарын сөп, ол гынан баран хаһан даҕаны киһини аһаҕастык үөхпэттэр. Буолаары буолан бизнес-кылаас пассажирдарыгар. Ол аата, бу стюардесса куруубайдаабыт буоллаҕына – кинини эрдэттэн “оннук” гынарыгар соруйбуттар? Бизнес-кылааска ВИП-персоналар көтүөхтээхтэрэ эрдэттэн борпроводниктарга, экипажка биллэриллэр. ВИП-залтан анал үлэһиттэр бортка диэри атаараллар. Ол видеоҕа эмиэ көстөр. Посадочнайа суох киһини ВИП-залтан арыаллыа этилэр дуу? Сорохтор этэллэринэн, айдаан Ил Дархан көмөлөһөөччүтэ Евгений Шигапов эконом-кылаастан бизнес-кылааска көһө сатаабытыттан тахсыбыт: “Стюардесса онно көһөрөргө эбии харчы көрдөөбүт”.  Кистэл буолбатах, сорох сөмөлүөттэргэ стюардессалар оннук гынан эбии харчы оҥостоллор. “Аэрофлот” стюардессатын көмүскээн айдааны таһаарда дииллэр. Оччотугар ыйытыы: хас бөдөҥ хампаанньа боростуой үлэһитин көмүскээн ити айылаах СМИ сэриитин тардыбытын билэҕит? СМИ сэриитин тэрийэргэ мөлүйүөнүнэн суумма ирдэнэр, буолаары буолан федеральнай улахан агентстволарга, телеканалларга тахсарга. Ол кэриэтин буруйдааҕы тыаһа-сыма суох ууратар быдан барыстаах буолбатах этэ дуо? Хас биирдии кыра-хара үлэһитин аайы СМИ сэриитин тэрийдэҕинэ “Аэрофлот” ыал устун барбат дуо? *** Итинник ыйытыы кэнниттэн, Ил Дархан көмөлөһөөччүтүгэр Евгений Шигаповка тиийиэххэ. Туох киһиний, хантан хааннааҕый, кимтэн кииннээҕий, хаһааҥҥыттан үлэлиирий? “Телохранитель, сытар ынаҕы туруорбат, күөх оту тосту үктээбэт, Мохсоҕоллоох уола, соторутааҕыта киирбитэ”, — диэн уруһуйдаатылар. Телохранитель… быччыҥ быһа сиэбит киһитэ өйө-санаата, интеллегэ, култуурата төһө таһымнааҕа сэрэйиллэр. Ол гынан баран, официальнай биографиятынан,  бу «телохранительбит» икки тылынан -английскайдыы, французстуу босхо кэпсэтэр эбит. “Күөх оту тосту үктээбэт” Шигапов эмискэ туох туора муостааҕа иһигэр киирэн стюардессаҕа маатырылаата, посадочнайын тоҕо тута көрдөрбөтө (видеоҕа сиэбигэр укта турара көстөр) эбиитин экипаж кабинатыгар киирэн айдаарда? Ил Дархан посадочнайы ирдэһэр-көрдөһөр, көрдөрөр эбээһинэһэ суох, онуоха анал хамнастаах дьон баар. Бу түбэлтэҕэ – Шигапов оннук дуоһунаска сылдьыбыт. Туох санааттан дуу, туох манньаттан дуу, бу Шигапов стюардессалыын куомуннаһан айдааны тартылар? Баччааҥҥа диэри айдаана суох Ил Дархан көтөн-көтөн кэллэҕэ. Нэдиэлэҕэ иккитэ-үстэ ити айылаах уһун көтүүгэ сылдьар. Онон сылыктаатахха, айдаан мээнэҕэ тахсыбатах. Мээнэҕэ бэлэм сыппыт СМИ тута сэриигэ киирсибэтэх буолуон сөп. Оччотугар төрүөтэ туохханый? 2016 сыллахха “Аартык.ру”  муус устарга “Захват воздушного пространства Якутии. Пробный выстрел” ( http://old.aartyk.ru/obshestvo/item/7585-zahvat-vozdushnogo-prostranstva-yakutii-probnyy-vystrel ) диэн ыстатыйа таһааран турар. “Аэрофлот” регионнар авиакомпанияларыттан саҕалаан “Трансаэро” курдук улахан хампаанньаны ыйыстыбытын бары көрө-билэ сылдьабыт. Дальнай Востокка “Аврора” диэн самалык тэрилтэтинэн (“Аэрофлот” 51% акция хаһаайына, 49% Сахалин уобалаһын правительствота бас билэр)  кимэн киирэн регинальнай авиакомпаниялары былдьаталаата. 2016 сыллаахха “Авиабилетная аномалия” диэн документальнай киинэ федеральнай каналга көрдөрүллэн турар. Ол киинэ — «ИрАэро», «Ангара» и  «Ленсиб» САО (Бодойбо аэропорда), саха авиакомпанияларын — «Полярные авиалинии», «Якутия» уонна федеральнай казеннай тэрилтэ «Аэропорты Севера» утары ис хоһоонноох этэ. Киинэ сакаасчыта — “Аэрофлот”  диэн бары экспертэр түмүк оҥорон турардаахтар. Ити киинэни дьүүллэһэр кэпсэтиигэр Саха сирин правительствотын аатыттан Павел Маринычев  1 каналга баран кыттыбыта. Инньэ гынан, бэрт сытыы кэпсэтиигэ олох дьоһуннаахтык кыттан үөрдүбүтэ. Авиакомпаниялар, ис дьиҥэр туох да хамсаабат баайдара-дуоллара суох: бас билэр портара суох, сөмөлүөттэрэ барыта лизиҥҥэ сылдьаллар. Кинилэр саамай былдьаһар былдьаһыктара – маршруттар. 90-с сылларга авиакомпания ахсаана ыһар кумах курдук этэ. Оннооҕор Саха сиригэр уонтан тахса авиакомпания баара. Онтон кэлин хампаанньалар холбоһон, силлиһэн барбыттара. Дальнай Востокка икки улахан авиакомпания хаалбыта —  “Дальавиа” уонна “Владивостокавиа”. Олору кэлин “Аэрофлот” атыылаһан ылбыта. Авиакомпаниялары бэйэлэрин ыһан кэбиһэн баран маршруттарын эрэ хаалларбыта. Сол курдук “Аэрофлот” эмиэ биһиги республикабытыгар  кимэн киирэр. Биллэн турар, олохтоох авиакомпаниябыт “Якутия” килиэбин аҥаарын былдьатар. “Аэрофлот” топпот, барытын ылыан баҕарар. Ол иһин ити ыаллыы регионнарбыт авиакомпанияларын эмиэ былдьаары 1 каналга киинэ сакаастыыр буоллаҕа. Арктикаҕа дьоҕус авиация сайдарыгар 2025 сылга диэри 9-тан тахса млрд  солкуобай көрүллүөхтээх. Барыта Арктика уонна Дальнай Восток сайдарыгар 2013-2025 сс. 500-чэкэ миллиард көрүллээри турар. Ким ымсыырыа суоҕай? Дьэ, ол иһин тоҥолохтоһуу кытаанаҕа. Егор Борисов, биллэн турар, “Якутия” авиакомпаниятын көмүскүүр, бюджеттан үп көрдөрөр, дотациялыыр. Оннук гымматаҕына тутан сииллэр. Оттон олохтоох авиакомпанияҕа — олохтоох дьон үлэлиир. Ол пилоттарыҥ буоллун, техниктарын буоллуҥ – саха уолаттара сылдьаллар. Кинилэри атын авиакомпанияларга үлэлэтиэхтэрэ дуо? Онон, биир өттүнэн, “Якутия” авиакомпания саха омугун техническэй идэлэргэ сыстар кыһата, оскуолата буолар буоллаҕа. Хайдах барытын туран биэрэн иһиэхпитий, көмүскэннэхпитинэ, кыратык ытырсан биэрдэххэ сатанар. Ити биир төрүөт – “Аэрофлот” стюардессата уонна Дархан көмөлөһөөччүтүн ибили кумахтаспыттарын түмүгэр  Саха сирин салайааччытын аатын ыыта сатааһын. *** Иккис төрүөт – “Дагестан-2” сценарийын Саха сиригэр киллэрии. Саха элитэтэ дэнэр дьон үрүө-тараа сылдьалларын ааһан, бэйэ-бэйэлэрин хобулаһан, уксан, сэтэрэһэн тахсаллар. Наар кинилэр баппат айдааннара. Биир да салайаачыны бэккин диэн билиммиттэрэ суох.  Ойон тура-тура тиниктэһии, төттөрүтүн оҥоруу. Бу күннэргэ биир федеральнай сайт “Саха сиригэр Дагестаҥҥа курдук коррупция хончоҥнос” диэн дакылааттаата. Национальнай элитэ бары коррупционердар, сахалар былааһы уйбаттар, сииллэр-аһыыллар, уораллар… Муниципальнай баһылыктартан саҕалаан үөһэ тиийэ. Бэйэлэрин салайынар кыахтара суох. Нэһилиэк, улуус баһылыктарын баччаны сиэбит-аһаабыт диэн тутаттаан хачыгыратан эрэр кэмнэригэр ити ыстатыйа “түмүк” оҥорор. Билэҕит дуо, аныгы сокуонунан баһылык буруйданан сууттанар түгэнигэр кини ОҔОТО, СИЭНЭ – ситэриилээх былаас систиэмэтигэр үлэлиир бырааба букатыннаахтык быһылларын? Бу тымныы дойдуга хорҕойон олорор, атааннаах-мөҥүөннээх кыра омук 90 бырыһыана муниципальнай, государственнай былаас систиэмэтигэр уонна бюджеттэн астанан-таҥастанан олорор.  Ынырык буолбатах дуо, киһи оҥорбут буруйугар сиэнигэр диэри накаастанара?! Халыҥ омук ханна баҕарар үлэ булуо, барыа-кэлиэ, оттон саха ханна барыай? Нэһилиэк дьаһалтатыгар муоста сууйарыгар да оҕобун, сиэммин ылбат буоллахтарына?! Ситигирдик кыра омугу сиир иэдээннээх сокуон ылыллан турар. Ити сокуону сотору Ил Түмэҥҥэ региональнай сокуон быһыытынан ылыннарыахтара. “Дагестан-2” сценарийа Саха республикатыгар киирэр буоллаҕына, “коррупционер”- сахалар былаастан тэйитиллиэхтэрэ. Буолаары буолан, үөһэ суруйбуппут курдук, Арктика уонна Дальнай Восток сайдарыгар триллионунан суума кэлээри турдаҕына аҕыйах нуулга “мунар” дьону чугаһатыахтара суоҕа. Баһылыктары тутаттааһын – көрдөрүүлээх таһыйыыга тэҥнээх. Итини көрө-көрө баһылыкка дураһыйар саха ахсаана лаппа намтыа. Бэл, быыбардарга муниципальнай тэриллии депутатыгар кандидат тиийбэт. Ол оннугар кэлии дьон улуус, нэһилиэк баһылыктара буоллулар. Быыбардарын хампаанньатын Москваттан тиийэ үбүлээтилэр. Билигин Ил Түмэҥҥэ тоҕо анньан киирэ сатыахтара. Дьэ, онон “Ил Дархаммыт, олохтоох былааспыт ону гыммата, маны гыммата” диэн атаахтаан, куттаан оонньобуппут аны тохтоон барыаҕа. Арааһа кэлэр былаас дьоно утары миитиннэтэн чобуоххаппаттара буолуо, уоспутун быһа эрийээ ини. Онооҥҥо диэри төттөрү төлкөлөнөн кытаатан ыыстаһан, этиһэн, сэтэрэһэн хаалыҥ. ***  “Аартык.ру”.   Источник: Aartyk.ru
******
 Якутск.ru: Комментарий помощника главы Якутии Евгения Шигапова   Стала известна причина инцидента с главой Якутии и его помощником на борту самолета авиакомпании «Аэрофлот». При детальном рассмотрении кадров с камеры наблюдения, видно, как Евгений Шигапов отдает контролеру посадочные. Девушка отрывает от них талоны и отдает помощнику. Через несколько секунд корешки падают из рук Шигапова на пол. На видео этот момент отчетливо просматривается. Якутск.ru записал эксклюзивное интервью с помощником главы Якутии Евгением Шигаповым. По его словам, он только в самолете обнаружил, что отрывных талонов у него нет. Их ему принесла позже контролер стойки регистрации. «Действительно, отрывных талонов на имя Егора Афанасьевича Борисова и Прасковьи Петровны Борисовой при входе в салон у меня не оказалось. Нам принесла сотрудница аэропорта буквально через три минуты и мы благополучно прошли в салон самолета. При этом хочу отметить, что никто никому не грубил, не хамил. Но столкнулись с жестким поведением бортпроводницы. Чтобы как-то разрешить данную ситуацию я обратился к пилотам воздушного судна, так как дверь в кабину была открыта, но получил категоричный отказ. На тот момент, я считаю, что это был единственный способ разрешить данную ситуацию. Сожалею об этом», сказал Евгений Шигапов. По словам помощника главы, на видео он тоже не увидел, как талоны выпадают у него из руки. Но после детального просмотра, он все-же допустил, что они могли выпасть. «Я все документы положил во внутренний карман. И уже зайдя в салон самолета и обнаружил, что посадочный талон только на мое имя», говорит помощник. Подробности по ссылке  http://yakutsk.ru/news/accidents/stala_izvestna_prichina_iz_za_chego_proizoshel_konflikt_na_bortu_samolet
******
 Между тем, в телеграмм сообщается, что Якутия подверглась такому информационному удару, которого не было со времен «Белого безмолвия», приснопамятного фильма Елены МАСЮК. В сообщении упоминаются ребята некоего ГАБРИЕЛЯНА. В узких профессиональных кругах он считается великим человеком, который устраивает хайпы. «Инсайдер из близкого окружения главы региона, пара журов – вот и все, что потребовалось, чтобы макнуть главу», — говорится в сообщении в телеграмм. И уточняется, что через комментарии в популярных ресурсах макают не только главу региона, но и всех якутян. Это же сообщение констатирует, что армия государственных СМИ Якутии, включая мощный телеканал с филиалами в других городах, известные блогеры, которые недавно хвалили Якутию, все вместе оказались не способны защитить своего работодателя.+ Источник: Сетевое издание SAKHALIFE.RU
******
 Ол талоннара остуолга сытан хаалбыттара..сотрудница бэйэтэ уурбута..кэлин Шигаловка бэйэтин киэнин илиитигэр биэрбитин уктубута...көрүҥ эрэ..хос..
******
 Биhиги киhибит бэйэтэ мелтех...
++++++
бирибиэттэрин☺👋
------ 
        того тымныйда уонна туман? Эьиэхэ прогноз погоды Эркин туох диир?
    
******
 БэрБиилкэ:)
******
 шта?
++++++
Бу халандаар септеех дуо? Календарь роста и ломки рогов быка мороза (Эьээ Дьыла)
------ 
        В Якутии у Быка Холода отвалился первый рог Автор ЯСИА - 11:00, сегодня   Зиму в Якутии связывают с мифическим «быком холода». По преданиям, его рога источают холод. Считается, что первый рог ломается 12 февраля, с этого дня прекращаются крепкие морозы. Подробности смотрите в нашей интерактивной графике. ________________________________________ Старожилы зиму связывают с мифическим «быком холода», которого выращивает якутский Дед Мороз Эhээ Дьыл. По преданиям, рога этого быка источают холод. Считается, что 31 января один рог у быка холода чуть притупляется, и морозы ослабевают. Первый рог ломается 12 февраля, с этого дня прекращаются крепкие морозы. Через 12 дней (24 февраля) ломается второй рог, морозный период заканчивается. Через некоторое время после этого голова у быка отваливается, и наступает весна. Календарь роста и ломки рогов быка мороза (Эьээ Дьыла) 14 октября, Покров день – Бык Эhээ Дьыла выходит из Ледовитого океана на Серединный мир наступает зима. У него еще нет рогов, но даже его дыхание приносит холод и мокрый снег. 8 ноября – У Быка Эhээ Дьыла вырастает Первый рог. Начинаются устойчивые зимние морозные дни. 21 ноября – Кончик рога заостряется. Морозы усиливаются. 21 декабря – Вырастает Второй рог. Начинаются знаменитые трескучие якутские морозы. 8 января – Заостряется кончик Второго рога. Мороз набирает полную силу, начинаются рещенские морозы. 31 января – Острие у обоих Рогов притупляется. Морозы слегка ослабевают. 12 февраля – У Быка Эhээ Дьыла ломается первый рог. Морозы заметно ослабевают. 24 февраля – У Быка Эhээ Дьыла ломается Второй рог и морозный период года заканчивается. 22 мая – Новый год по календарю народа саха. Первый ысыах года. Полностью тают останки рогов Быка Эhээ Дьыла, и он уплывает на Ледовитый океан отдыхать до следующей зимы. Холодное время года уже позади, у скота заканчивается стойловый период, наступает весна.
    
******
 Бу халандаар Угаров киэнэ дуо?
******
 Покров день диэннээх,ол аата сымыйа. Сахаҕа суох Покров диэн.
******
 Дьыл оҕуһа = Созвездие быка
******
 ,,Эһээ дьыл,, диэн нууччалар бырааһынньыктарын үтүктүү буолар быһыылаах, бу отутча да сыл аннараа өттүгэр ''дьыл оҕуһа'' эрэ диэн өйдөбүл баара ханнык да эһээ, эбээ, иэйэ, аҕа диэн кыбытыга суох онон ол дьылбыт оҕуһун ким да ииппэтэҕэ халлаан төһө тымныйарыттан көрөн хас саҥа дьыл аайы таныыта буруолуур, муоһа тостор эҥин быһыыдаах...
******
 Эһээ Дьыл диэни Угаров айбыт эбит.
******
 Угаарап фантаст диэн бэйэтин этэр. Фантаст буоллаҕына кини этиитэ атыннык сылдьар, реалияҕа сөп түбэспэт. Сымыйа.
******

******
 ерекуй2017, һуруйууй.
******
 дэммит дьонугар ыарыы курдук. урукку уерэгэ суох саха дьоно тутуьан кэлбит угэстэрин сиргэ тэпсии бука соччото суох быьыы буолуохтаах.Тымныы огус муоьа тосторун моонньоох баьа быстан уеьээ халлаацца барарын истибэтэх 50 уеьээ саастаах саха киьитэ бука агыйага буолуо. Былыргылар диэххэ сеп тацара куннэригэр сигэнэн оцостубут кыьаларын сиргэ буорга тэпсии бара турар. Охонооьойоптор диэн тацара кунун бэлиэлэрэ бааллар. Бастакы Охонооьойопко Тохсунньу 31 Олунньу 1 туунугэр бастакы муос тостор онтон 12 кун буола буола иккис муос тостор отнно моонньоох бас быстар. Ону барытын билэр буола буола соруйан уларыта сатааьын саха ологун оцкулугар буккуллууну соруйан киллэри ибуолар. Саха дьоно урут олохторо суох этэ билиилэрэ керуулэрэ суох кыыл ацардаах дьон диэн кердере сатааьын буолар. Угаров Уол туохха барытыгар харчы оцоро сатыырын истибэт билбэт ураацхай бука суога буолуо. Кэлин бу абааьы сахалара мин оцорбут куннукпунунэн халандаарбынан тымныыны кэмниир тэрилбинэн олороллор тутталлар дэ тэрээри буолуо бука. Урут туох даганы тролкуйа суох дьоннор мин киниллэри 21 уйэгэ сырдаппытым диэн сурукка бичиккэ киирэр багалаах быьылаах.  Атыныгар айыка хаьыат телебииьэр аайы сыл аайы бэйэтин керуутун ас даганы ас буолар, аны ону ейеебутэ буолар кинини кытта ыьыахтыыр араца баара киьини хомотор. биьиги омук быьыытынан Угаарап суога буоллар олох муна сылдьыа сыыьа куннугунэн олоруо олорон кэлбит дьон курдук кердере сатыыллар.  Атын омуктар туох эмэ бэйэлэрэ тутуьан кэлбиттэрин олох уларыппакка харыстыы сатыылллар биьиги барытын баар суох уерэхтээх диэбит дьоммут анаан минээн токурута уларыта сатыыллара киьи ейугэр баппат. эбэтэр бэйэлэрин омуктарын оччо сэнииллэр дуу эбэтэр атын омуктар киирэн сахабыт дэнэ сылдьаллара дуу? еьургэннэхтэринэ еьургэнниннэр, атыныгар олох урдубутугэр ыттан унту тэпсэ сылдьаллар.
******
 Судургу, ити эн этэр бутууруҥ били Бүөтүр -1 халандаары уларыппытыттан тахсар быһыылаах урут Юлианскай (эргэ саҥа дьыл) халандаарынан олорбут буоллахтарына билигин Григорианскай халандаарынан олоробут, онтубут икки нэдиэлэ эрдэлээн иһэр урукку Юлианскай халандаартан, онон ити маҥнайгы муоһуҥ 31-кэ тостор диириҥ сөп быһыылаах....
******
 Судургу бэйэм курдук олох уот харахха өйдүүр киһи эбиккин. Мин бу мөккүһүүгэ итинник өйдөбүлү тутуһан мөккүспүтүм, арааһа, Угаарап кыларыйар диэн тылы киллэриэҕиттэн ыла буолуо. Бу киһи, Угаарап эн этэриҥ курдук бэйэтин аатырдынаары араастаан булкуйуу бөҕөнү булкуйда. Икки сыллааҕыта Автодорожнай уокурук мунньаҕар сылдьан ити учуонайгыт этиитин истэн баран олус кэлэйэн турардаахпын. Эт куулгаахпынан, киниттэн 3 хаамыы олорон иһиттим. "Аан Дойдуга соҕотох дьиҥнээх, тыыннаах Эһээ Дьыл диэн мин баарбын. Санта Клаус, Дед Мороз диэн вымышленнай уобарастар...  " Онтон бу Аан Дойдуга соҕотох дьиҥнээх, тыыннаах уобараспыт ханна эрэ киниэхэ анаан дьиэ тутуллуохтааҕын, харчы көрүллүөхтээҕин туһунан балачча эттэ-тыынна. Онтон ыла киһи улаханнык мөккүһэ да сатаабат учуонайа эбит дуу дии санаабыттаахпын. Өбүгэлэрбит барахсаттар хас эмэ үйэ мунньунан, чопчулаан кэлбит уостан түһэрбэтэх үһүйээннэрэ итинник халы-мааргы көннөрүүлэргэ наадыйбат. Кини студеннар ортолоругар сылдьарынан туһанан сымыйа көрүүнү тарҕаппытын ылынааччылар да элбэхтэр быһыылаах. Кини бэйэтин фантаст учуонайынан, суруйааччынан ааҕар. Ол аата туох эрэ естественнайа суоҕу, була сатаан оҥоһуллубуту суруйар киһи буолуохтаах буолуо. Фантазер. Ол фантазияны өбүгэлэрбит иитиэхтээн кэлбит итэҕэллэрин тоҕо утары туһаайда, булкуйда. Туох санааттан. Бэйэтин аатын хааллараары буолуо.
++++++
Сотрудничество с Чеченской Республикой.
------ 
        Презентация инвестпотенциала Якутии состоялась в Чечне 2 ч. назад  57  2856   9   В Грозном находится делегация из Якутии, прибывшая для рассмотрения возможностей сотрудничества с Чеченской Республикой. Делегацию возглавляет Антон Сафронов – министр инвестиционного развития и предпринимательства Якутии. В состав делегации также вошли представители Агентства по защите прав добытчиков ископаемой флоры и фауны Республики Саха (Якутия). Делегаты встретились с руководителями министерств и ведомств, а также предпринимателями Чеченской Республики. В ходе мероприятия состоялась презентация инвестиционного потенциала Якутии и Чеченской Республики.  Министр экономического, территориального развития и торговли ЧР Абдул Магомадов в своем выступлении рассказал о инвестиционных возможностях республики и успехах в социально-экономическом развитии. В свою очередь, министр ЧР по национальной политике, внешним связям, печати и информации Джамбулат Умаров отметил, что республика заинтересована в установлении дружеских отношений и взаимовыгодного сотрудничества с субъектами федерации и странами по различным направлениям.   В свою очередь Антон Сафронов рассказал, что его связывают давние дружеские отношения с чеченцами, которые «всегда отличались храбростью, мужеством и мудростью». Также он поделился тем, что поездка в Чечню планировалась давно, и наконец она состоялась. «Надеюсь, что эта наша первая встреча послужит началом долгосрочного сотрудничества между Республикой Саха (Якутия) и Чеченской Республикой», – добавил Сафронов. В завершении встречи стороны обменялись символическими подарками. Источник: Чечня сегодня
    
******
 Ким кимиэхэ инвестицийэлиир? Дотация бөҕөҕө олорорго дылыбыт дии.
******
 Манна кэлэн мечеть тутуохтара  ол баар сотрудничество. Онтон атан өйбөр бакаа киирбэт.
******
 Крыша кердуу тийбиттэр быьылах батта.
******
 Ити дьону кытта олус эйэргэһэ сатыыр туһата суох ини. Ырааҕынан сырыттыннар этэ.
******
 Саргыда, аймахтаһыэн турдаҕа !
******
 ээ бу дьон тоҕо бэрдэй өйдөөбөккүт, маххыымап туура туттарбытын төнүннэттэрээри хапхаас ыраахтааҕыларыгар на поклон диэн буолар ити аата)
******
 999, бу сеп этии буолуон сеп
******
 Биһиги дьоммутун тобуктаппыттар ити аата, сотрудничество диэн бараннар сир баайыгар наадыйаллар.
******
 Кытайдартантан кордосто , табыллыбата аны чеченнэргэ баран кордо4о сатыы сылдьар эбит , нуучча Ханна да халбаннаппат , Барыта таах......
******
 Ити Софронов олох татым өйдөөх дууһа харчы эрэ симтэ кэлбит быһыыта. То филиппиннэргэ хим.завод туттара сатыыра суох, то чеченнэргэ үҥэ тиийээхтээбит. Ситэ атыылана илиги ситэри атыылаан, байан, миллиардер буолан ойоҕор чолоҥноон тиийээри тириититтэн сулбуруйан тахсыах курдук. Байа илигинэ чугаһаппата буолуо, ол иһин соҕотоҕун манна кэллэҕэ. Дойдум дьоно диирэ буоллар маннык ыстаҥалыа суох этэ.
******
 Софронов чеченнэр нөҥүө  сэлии муоһун атыылатаары гынар эбит.
******
 Зачем якутская делегация ездила в Чечню? Представитель Министерства инвестразвития и предпринимательства внес ясность по поводу визита министра Антона Сафронова с делегацией в Грозный. Отметим, что Сафронов посетил Чеченскую республику вместе с представителями ООО «Агентство по защите прав добытчиков ископаемой флоры и фауны», сообщает SakhaDay. Антон Сафронов побывал там по приглашению министра по национальной политике, внешним связям, печати и информации Чеченской Республики Джамбулата УМАРОВА. Цель, которую преследовал министр инвестиционного развития и предпринимательства РС(Я), перенять опыт работы с ключевым партнером. Власти Чеченской Республики наладили отношения с деловыми кругами ОАЭ и привлекают внушительные средства на свои проекты. Как — вот это и была основная цель визита. Кроме того, была проведена встреча с предпринимателями Чечни, которые могут в перспективе реализовать проекты с якутским бизнесом. Что касается мамонтовой фауны, тут все просто. Есть арабский рынок, который покупает продукцию из кости и бивней мамонта. Якутская сторона «прощупывала» возможность выхода на этот рынок, через чеченских коллег. Речи о прямых инвестициях из Чечни нет, равно как и продажа им каких-то объектов полезных ископаемых, как уже многие успели «додумать». Имеет место обычное межрегиональное сотрудничество. Sakhaday.ru
******
 Антон Сафронов: качество якутского ножа поразило министра экономики Чечни   Текст: Денис АДАМОВ Фото: Мининвестразвития РС (Я) YAKUTIA.INFO. Якутия рассматривает возможность поиска инвесторов в Саудовской Аравии, причем через посредника в лице Чеченской республики. Об этом публично объявил министр инвестиционного развития и предпринимательства республики Антон Сафронов по итогам делового визита в Грозный на прошлой неделе. 17 февраля 2018 года Антон Сафронов встретился в Грозном с министром экономического, территориального развития и торговли Чечни Абдулой Магомадовым и бизнес-сообществом Чеченской Республики. Главной целью поездки стало рассмотрение возможностей сотрудничества в сфере экономики и предпринимательства между Чеченской Республикой и Республикой Саха (Якутия). В комментарии «Якутия.Инфо» министр рассказал об итогах поездки более подробно. Антон Александрович, что нам даст выход на рынок Саудовской Аравии через Чечню? Такое межрегиональное сотрудничество, и эту точку зрения разделяют наши чеченские коллеги, позволит нам открыть новые рынки сбыта эксклюзивной продукции. Отработанные транспортные схемы и таможенные отношения могут быть полезны для малого и среднего бизнеса обоих регионов. Например, мы могли бы везти через Чечню готовую продукцию из бивней мамонта в Саудовскую Аравию. Почему это нужно делать обязательно через Чечню? Потому что Чечня уже почти 10 лет сотрудничает с бизнес-сообществом Саудовской Аравии. У них есть реальные инвестиции с СА. Мы должны набраться знаний по специфике сотрудничества с СА и иметь прямой контакт к инвесторам и закупщикам которые уже работают с Чечней на протяжение многих лет. Налаживать контакты с нуля это потеря времени и ресурсов. Такого же глубоко уровня сотрудничества мы должны добиться с инвесторами и закупщиками из Азиатско-тихоокеанского региона. Опыт Чечни с Саудовской Аравией нам полезен, опыт Татарстана с Турцией тоже. Это дает нам возможность работать с проверенными инвесторами.   Что касается сувенирной продукции из мамонтовой кости — неужели нельзя напрямую возить? В перспективе да. Но на сегодняшний день реальных контактов с тамошними инвесторами нет. Многие говорят — я инвестор, но реально осуществивших сделку — единицы. Вот к ним нам и нужен доступ. Мы намерены работать с предприятиями, имеющими опыт работы и осуществления сделок в России. В чем чеченцы сотрудничают с Саудовской Аравией? У них работа с Саудовской Аравией ведётся по туризму (въездной). С 20 апреля 2018 года будет прямой рейс. А также по развитию инфраструктуры. Их самый последний проект в Саудовской Аравии — это комплекс Akhmat Tower, который включает гостиницу. Так как чеченская сторона работает со средними и крупными инвесторами Саудовской Аравии, здесь актуальны эксклюзивные сувенирные изделия. Мы не должны рассчитывать только на китайский рынок по сбыту мамонтовой фауны. Очень надеюсь, что их заинтересуют изделия из мамонтовой кости и, к примеру, якутские ножи. Кстати, я подарил якутский нож министру экономики Чечни Абдуле Магомадову— их поразило качество. Сказал, что очень качественное и уникальное изделие, подходит для охоты. Есть информация о том, что чеченские инвесторы присматриваются к якутским месторождениям нефти. Это неверная информация — мы ничего им не предлагали. У нас нет полномочия по продаже месторождений.
******
 Ула5а, дьэ ньөксө тугу атыылыэхха сөбүй биһи баай өрөспүүбүлүкэбититтэн? Аар саарга аатыра таарыйа. Коту коһууттар!
******
 Чеченнэр муос аайы марайдамматтар ини. Нефть, газ, көмүс, алмаас, ураан  атын дьыала.
******
 Уорэммит а5ай ,ой бо5ото буолуо диэбитим ,кэм би4иэнэ буолуо ....Хата ити кыларбыт  туга да  биллибэт, хоту со5уруу  корорун бы4аарбаккын уол да уол...
******
 Сахалар Чеченнэрдиин кыттыһалларыттан..Россиялар дьаахханар буолуохтаахтар..
++++++
Бырааһынньык оннугар тоҕо малааһын диэн тылы туттубатпытый?
------ 

******
 Саҥа дьиэҕэ маллары киллэрэртэн буолуо ол иһин буолуон сөп холобура маллааһын диэн буолуон сөп бастаан онтон сыыйа баайа малааһын диэн буолбута буолуо онтон бырааһынньык диэн нууча тылыттан киирэн сахатытылла сылдьар тыл.
******
 Былыр малааһын дииллэр эбит.Бырааһынньык диэн перевода буолбатах. Уруу малааһына диэн курдук холобура.Ол аата аһааһын.Биһирэм диэн баар.Чугас дьон биһирэмҥэ ыҥырыллаллар эбит. Киһи өллөҕүнэ бүтэһик остуолун малааһына дииллэр эбит.
******
 Малааһын диэн тыл, төрдө Аһыыр - диэн тылтан тахсар. Малааһыннары үөрүүнү үлэстэллэригэр - ыал буолуу, оҕо төрөөһүнэ, саҥа дьиэҕэ киирии, уонна даҕаны атын үөрүүлэрин үлэстэн дьоннору маныылыылларын ааттыыллар.
++++++
ваши в Кэпс заглядывают и еще - уогэллэр 😂😂😂
------ 
        можно подумать, тох гнан заглянула в кэпс одна ваша форумчанка? С претензиями  . Из ревности? Тапки под кроватью  

******
 Ваши....наши.... вот ты явилась оттуда с претензиями и что? ..... к нам можно с негативом, а к вам низ-зя?!!!
******
 Ей прямая дорога в Түһүлгэ http://forums.ykt.ru/viewforum.jsp?id=298
++++++
Жилье подорожает: эксперты призывают поторопиться с приобретением недвижимости
------ 
        Жилье подорожает: эксперты призывают поторопиться с приобретением недвижимости до 1 июля   Текст: YakutiaInfo Фото: Якутия.Инфо YAKUTIA.INFO. В России с 1 июля ожидается повышение цен на жилье. Такую новость сообщили журналистам представители строительной отрасли в рамках ярмарки недвижимости «Новостройки по ценам 2017 года», которая стартовала 16 февраля в Якутске. Однако, несмотря на нерадостные прогнозы, эксперты считают, что эта новость должна, во-первых, подтолкнуть покупателей поспешить с покупкой недвижимостью до указанного срока. Во-вторых, представители банков не прогнозируют снижения ипотечного спроса и настроены оптимистично. По словам первого замминистра строительства Якутии Павла Аргунова, в 2017 году произошло снижение цен на недвижимость на первичном и вторичном рынке снизились. Это произошло в рамках исполнения «майских указов» главы государства Владимира Путина. Однако с 1 июля 2018 года в России вступают в силу изменения в федеральный закон №218 «О государственной регистрации недвижимости», которые вводят серьезные ужесточения требований к застройщикам.
    
******
 Ипотека, кредит бырыьыаннара түһэр курдуктар дии.
******
 Баҕарбытым иһин ылар кыах суох. Ипотека хабалатыгар да кыахтаах киһи киирэр. Ылан баран үлэлэриттэн ууратаннар иэдээҥҥэ тэбиллибиттэр да бааллар аҕай. Сорохтор төрөппүттэрин эрэйгэ тэбэллэр. Дьону соролуу сатаан араас сонуну ыыталлар. Ыараатын да чэпчээтин.
******
 Ыараатазына ким ылар уьу,сылдьыахтара эбээт:-). Билигин да чэпчэкии уьу дуо.
******
 ыараатын да чэпчээтин диэн, мин кэннибиттэн хоть потоп диэбиккэ тэҥнээх. эн сирэн талымастаан ылбатаҕыҥ иһин дьон ылыа этэ дии.
******
 ыараатын да чэпчээтин диэн, мин кэннибиттэн хоть потоп диэбиккэ тэҥнээх. эн сирэн талымастаан ылбатаҕыҥ иһин дьон ылыа этэ дии.
******
 Дьоннор киьиргии- киьиргии кредит ылаллар кредитнай историялара учугэй уьу. Кредит ылбат киьи кыа5а суо5ун курдук санаабатахтарына баьыыба. Дьон- ейун санаатын итинник  уларыталлар. Аныгы идиология итинник. Ипотекалаах уонна кредиттаах дьон атын баай дьоннору ессе байыттыннар ээ ба5алаах уонна кыахтаах буоллахтарына
******
 Дьон кыьалгаттан кредит ылар буоллага  дьаабы дьэ(((( дьону хабалага ылаарылар- бааннар % санаа курдук туьэрэллэр  Экспердар "жилье подорожает" диэн куоттууллэр  рынок сокуона... СОЮЗ кэмигэр олорор дьиэни, те квартираны буор БОСХО ылар этибит... хаарыан кэмнэр дииргэ эрэ тиийиллэр  билигин 9-12% баантан кредит-  10-15 сыл ылан-  хабалага киирии..(( 3-4.000.000 солк квартира атыыластаххына- 10-15 сылынан 9-12% годовых ааган кордоххо- икки бук элбэги толуугун....
******
 К. Союьу хай5аан да а5ай биэрэ5ин. Ол са5ана дьэ олус да  баайдык олорбут киьи быьылааххын. Босхо дьиэ5э а5ыйах киьи тигистэ ини. Уерэх да миэстэтэ эмиэ кэмчи этэ, уочарат везде. Людей делили на белых и черных. Билигин бары тэц буолан турабыт. Ким да кимтэн да ордубат
******
 Билигин бары тэц буолан турабыт. Ким да кимтэн да ордубат киьини куллэрдин хата?)))))) хайдах тэн буолуохпутуй? ким эрэ- млн хамнастаах  ким эрэ- 15.000 хамнастаах  Союз сагана- хата бары тэн этибит! чааьынай заводтаах, фабрикалаах.. газтаах, нефтээх суога
******
 Млн.хамнаьы а5ыйах киьи ылар ини. Саха сиригэр фабр. завод  киьи баарын кербеппун.
******
 Уопсайынан хамнас кээмэйэ- тэн сыьа буолара ордук  СОЮЗ сагана оннук этэ  аны УОРЭХ чааьыгар: СВФУ 149.000-230.000 солк дылы толобурдээх очнай уорэх  бутэрэн баран ол же юристар, экономистар улэ булбаттар  ЯГСХА студеннара бутэрэн баран тыага улэнэн хааччыллалларын саарбахтыыбын... СОЮЗ сагана БОСХО уорэххин бутэрдин- улэ косторо, достойнай хамнастаах!
******
 Киһи диэн, сааммай диикэй сиэмэх кыыл диэн мээнэҕэ эппэттэр быһыылаах...., дьиҥинэн Союз ''идеята'' туох да куһаҕана суох этэ, ''үлэлээ да аһаа'' диэн, ону баара;- ''тойон, хотун, кулут, чаҕар'' биирдэрэ арыылаах килиэп, иккиһэ хара килиэп сиэхтээх үһү... босхо сыыр кутуйах капкааныгар баар диэн сөпкө этэллэр билигин даҕаны ол сыырбыт ''миэстэтигэр'' баарын оройдоппопут быһыылаах ол иһин бары босхону сырса сатыыбыт, ''ол үчүгэй этэ бу куһаҕан эбит'' диэннээхпит.....
******
 СОЮЗ сагана норм этэ.. буттэ  ким улэлиир- ол аьыыр  улэ баара  150-200 солк хамнас ыйга холку тиийэрэ  Билигин-  улэ суох  цены кусаются  20.000 хамнас хрен.. кыра, тиийбэт
******
 Грудининна куоластаан барыта учугэй буолуо
++++++
Ула5а то5о соруйан Борисовы баhаа5ырдар позицияны эрэ бэчээттиирий?
------ 
        Дьин'инэн Борисов креслотын түһэрбититтэн иҥнэн айдаан таhаарбыт стюард дьахтар.. Оннук нацыг дьахтарга түбэһэн биэрбиттэр. Бугурдук буолбут дьиҥинэн:  Цитата: незыгарь 2 ч. назад (10.244.143.162)    [!] Говорят, что Аэрофлот славится своими провокациями ради хайпа. Неофициальная версия конфликта между главой Якутии Егором Борисовым и и экипажем «Аэрофлота» в изложении приближенных губернатора: "Егор Борисов был уставший после сложной операции. Когда все прошли на борт и стали усаживаться по местам, бортпроводницы "Аэрофлота" стали выборочно придираться к саха пассажирам в грубом тоне требуя быстрее положить вещи и сесть. Ил Дархан вместе с супругой уже сидели на своих местах, Егор Афанасьевич немного откинул кресло назад не мешая заднему пассажиру, до вылета еще оставалось время. Так же сделали многие другие пассажиры ожидая взлета самолета. Одна из стюардесс подошла к Егору Афанасьевичу и потребовала немедленно поднять спинку кресла. Прасковья Петровна объяснила ей что муж после операции хочет немного отдохнуть и выровняет спинку перед взлетом. Показала ей справки о состоянии здоровья. Но стюардесса рассердилась и сказала что имеет право вообще снять их с рейса за неподчинение инструкциям безопасности. Егор Афанасьевич не стал с ней спорить и поднял спинку. Они стали разговаривать с супругой на якутском языке, что заметила другая стюардесса и подошла к ним требуя перейти на русский язык. Затем подошла первая стюардесса и заявила что скорее всего они на своем языке оскорбляют русских. При этом девушки использовали оскорбительные расистские слова затрагивающие азиатскую внешность. В дело вмешался помощник главы республики и попросил объяснить на каком основании они придираются к пожилым людям. Скандал удалось замять только через час после переговоров с руководством Аэрофлота и Росавиации. Рейс пришлось задержать на полтора часа. Надо отметить что это не первый случай расистского отношения к якутянам на рейсах авиакомпании «Аэрофлот" Взлет буола илигиттэн айдаан тарпыт стюардша дьахтар. Взлёт кэмигэр креслотын туруоруо этэ син биир. Самолетка олордохторуна, стюардша креслоттан иҥнибит, онтон устунан посадочнай талон көрдөөн барбыт!!! Ула5а соруйан сахалары утары позицияны наар соhон а5алар албын киhичээн. .
    
******
 Бэйэтэ буруйдаах эбит. Кресланы тыытыа суохтаах этэ кетуех иннинэ. Олох кецуллэммэт. Баьаа5ырбыты баьаа5ырдыбаттар хайдах баарынан суруйаллар ол сеп
******
 Грудинин кыайыа диэн муцнаналлар ини. Дьэ уруккк союз курдук сахалары тэпсиэхпит, дииллэр буо
******
 Союз сагана ол нууччалартан тэпсиллибитин дуо?.. куоракка абитуралыы, студенныы  согуруу да уорэнэ сылдьыллыбыта даганы- нууччалартан аьары атагастаммыт суога... багар киьититтэн буолуо?... Союз кэмэ ордук этэ диирим- диибин- диэгим....
******
 Сымыйаннан ону-маны айа-айа суруксуттааман! Сэнэнэн, атагастанан да байаахтыыгыт. Бэйэгит итинник сананаргыт кэннэ ким багар провокационнай опус айыан сеп. При чем тут язык? Про это вообще не говорится, и про кресло не говорится. Киллэрбэккэ тамбурга туруорбуттар посадочнай талоннарын кердеен диэни ейдеебеккут да? Бэйэгит ватсап радиотын истэ-истэ ону-маны улуннэрэн, Ил Дарханнытын туьэн биэрэгит. Видеога да кестер регистрациялара. Регистратор дьахтар Шигаповтан билиэттэрин ылан баран теттеру биэрбэт,  телефонна аралдьыйан турар, биирэ буолуохтаагын курдук сумкаларын туппутунан киирэ турар. Улэьит сыыьата. Самолекка стюардесса эмиэ оннук сыьыаннаьар, тугун-ханныгын быьаарбакка эрэ тутан тураттыыр. Ким онно растеряйсы гыныа суогай? Аэрофлот бэйэтин буруйун билиммэтэ чахчы, отнекивается, сымыйаннан биьиги дьоммутун баьаагырдаллар буруйдарын билиммэттэр. Быдло обслуга теье киэбириннээбитэ биллибэт, ол иьин конфликтарын запиьын не предоставляют. Ил Дархан да, Прасковья да интеллигентнай дьоннор, не опустятся до оскорблений.
******
 Союз са5ана сахалыы сацарарыц бобулларын дьон бары билэр. Манна элбэх киьи этэн турар. Билигин кецул, английскайдыы даа кэпсэт. Грудинин кэллэ5инэ, ону теннеруем диир
******
 Интеллигентнай киьигит у меня этот знакомый, того знаю всех уволю бе5е буолбут дии, онтон
******
 Бэйэ5итин олордон керер киьи теье эрэ улэлиигит. Уеьэттэн салайтаран олорон эьиги да санаа5ыт хоту хамсанаргыт ама буолар ини. Дьиэ5э олорон куолулаабыт да диэн. Ил Дарханы оннугар нуучча киьитин а5алан олортохторуна тохтуоххут, уоскуйаргыт дуу? Айаххытын хам тутуохтара, санаа5ытын да сатаан этиммэт,  суруйбат буолар инигит куттанан. Нууччалыы Комуза5ытыгар олоруоххут.
******
 Бары барыта тойон буолбута буолан. Хата саха сахатын ордук кынчарыйан керуу бе5е. Беа курдук киьи кынчарыйбыт хара5ын кердеххунэ дьэ кырдьык санаа5ын да сатаан этиммэт, суруйбат буолуо5уц бэйэц.
******
 Саастаах киһини убаастыа да эбиттэр,бэйэлэрин төрөпүттэригэр эмиэ ситинник сыһыаннаһаллара буолуо дуо. Эбитэр биһиги нууча буолбатах буруйдаахпыт быһылаах.
++++++
Подскажите пожалуйста
------ 
        Подскажите пожалуйста кто пел и где можно скачать старую песню УHун хара суоххун мин тулбэр коробун
    
++++++
Правительство Дагестана "обезглавлено" уголовными делами.
------ 
        В ближайшее время Правительство Дагестана будет «обезглавлено» уголовными делами Дата:  5 Фев 2018 Как мы сообщали ранее, сотрудники ФСБ сегодня утром проводят обыски в домах Абдусамада Гамидова, Шамиля Исаева и Раюдина Юсуфова. Как сообщает источник «ЧК» в силовых структурах, врио председателя правительства Дагестана и двум его заместителям могут быть предъявлены обвинения в злоупотреблении полномочиями. Отметим, последние оперативные мероприятия проходят на фоне визита в республику президента Татарстана Рустама Минниханова. Все трое чиновников отсутствуют в мероприятиях, связанных с его приездом.   Связь с редакцией: Тел.: 8(8722) 67-06-78, 69-22-59 SMS и WhatsApp: 8(909) 478-48-88 Мы в telegram: telegram.me/chernovik Чат «Черновика» в telegram: telegram.me/chernovik2yo Мы в Instagram:  https://www.instagram.com/gazetachernovik/ 

******
 Правительство Дагестана отправлено в отставку   6 февраля 2018, 01:50   1319 ДАГЕСТАН   ОТСТАВКА   ПРАВИТЕЛЬСТВО     Озвучить текст Кабмин республики Дагестан отправлен в отставку после ареста врио председателя правительства республики Абдусамада Гамидова, двух его заместителей и министра образования. Об этом говорится в указе врио главы республики Владимира Васильева, опубликованном в понедельник, 5 февраля. «Объявить об отставке правительства республики Дагестан и возложить временное исполнение обязанностей председателя правительства республики Дагестан на Карибова Анатолия», — цитирует Васильева «Интерфакс». Тем временем чиновников отправили в Москву спецрейсом. Дагестан скандалы сотрясают с прошлого месяца. 20 января председатель Следственного комитета России Александр Бастрыкин заявил, что лично проконтролирует ход расследования дела против мэра Махачкалы Мусы Мусаева, которого подозревают в превышении должностных полномочий. Мусаев передал в собственность акционерному обществу «АСПК» земельный участок, являвшийся собственностью Дагестана, за плату в размере 1,1 млн рублей. При этом рыночная стоимость земельного участка составляет более 81 млн рублей. ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ
******
 Васильев тиийэн дьыала бөҕө тэрилиннэ.
******
 Дагестаҥҥа хоруупсуйаны "хам баттаан баран" ханна хомондьуруопкаланара буолла?
******
 Ула5а, Коррупция диэн Харапчыы диэн саха тыла сылдьар. Ону тоҕо хоруупсуйа диигин. Нууччалыыга ньылаҥныыгын дуу? хэ-хэ
******
 Манна да оннук гыналлара буоллар?
******

******

******

******

******
 Ээ ыраатта дии
******
 Хорошавины Сахалиҥҥа а5алан сууттуу олороллор. Борокуруор 13 сылы көрдүүр  уонна 50 -ча млн. ыстараап.
******
 Дагтар дьыалалара биир өттүнэн эмиэ дьиксиннэрэр. Ханнык эмит варяг кэлэн республикаҥ чөмчөкөтүн тутан ылан, Мас куба5а илдьэн хаайан кээстин, туох диэҥ этэй? Ньурба Поповун  умна илик инигит.
******
 МОСКВА, 6 фев – РИА Новости. Врио главы Дагестана Владимир Васильев во вторник внес на рассмотрение народного собрания республики кандидатуру министра экономики Татарстана Артема Здунова на должность премьера Дагестана. Это первое кадровое предложение Васильева после череды задержаний высокопоставленных чиновников республики и последовавшей за ней отставкой правительства. На формирование нового правительства у Васильева есть 12 дней. Кандидатуру Здунова депутаты рассмотрят уже в среду. Абдусамад Гамидов в Басманном суде Москвы. 6 февраля 2018 © РИА Новости / Григорий Сысоев Экс-премьер Дагестана считает, что дело против него "шито белыми нитками" В конце января стало известно, что в Дагестан для проверки состояния законности приехала специальная комиссия из Москвы. За время ее работы по уголовным делам были задержаны мэр Махачкалы Муса Мусаев, главный архитектор столицы Дагестана Магомед-Расул Гитинов, обыски прошли также в администрации Табасаранского района республики. В понедельник СК РФ сообщил о задержании временно исполняющего обязанности председателя правительства Дагестана Абдусамада Гамидова, его замов Шамиля Исаева и Раюдина Юсуфова, а также бывшего министра образования республики Шахабаса Шахова и "иных лиц". Всем им вменяют хищение денег, выделенных на социальные программы. © РИА Новости / Григорий Сысоев Перейти в фотобанк Абдусамад Гамидов в Басманном суде Москвы. 6 февраля 2018 Экс-министр образования Республики Дагестан Шахабас Шахов в Бассманом суде Москвы. 6 февраля 2018 © РИА Новости / Григорий Сысоев Экс-министр образования Дагестана не признал себя мошенником Басманный суд Москвы во вторник заключил под стражу Шахова – первого из четырех фигурантов громкого дела о коррупции в регионе. "Ходатайство следователя удовлетворить, избрать в отношении обвиняемого Шахова меру пресечения в виде заключения под стражу до 5 апреля", — сказала судья Наталия Дударь. При этом сам фигурант виновным себя не считает. РИА Новости  https://ria.ru/incidents/20180206/1514099622.html
******
 Силовики проводят выемку документов в министерствах Дагестана   8 февраля 2018, 01:08   871 ДАГЕСТАН   АРЕСТ   ЧИНОВНИКИ   БОРЬБА С КОРРУПЦИЕЙ   Сотрудники силовых структур проводят ряд оперативных мероприятий в дагестанских ведомствах и министерствах в рамках расследования уголовных дел в отношении экс-премьера республики Абдусамада Гамидова, двух его заместителей и экс-министра образования Шахабаса Шахова. В ходе оперативных работ изымаются документы. Также стало известно, что сменен личный состав ДПС Дагестана — вместо них выставили сводные группы полиции и Росгвардии из других регионов РФ. «Никаких обысков, как сообщают некоторые СМИ, в министерствах и ведомствах республики нет. В рамках уголовных дел в ряде министерств идут оперативные мероприятия, которые включают в себя выемку документов», –– цитирует ТАСС представителя силовиков. Он отметил, что в ряде министерств работают проверяющие из генпрокуратуры РФ. «Сотрудники Генпрокуратуры работают в министерствах земельных и имущественных отношений, сельского хозяйства, здравоохранения, природных ресурсов, финансов, образования, экономики, а также управлении федеральной службы судебных приставов (ФССП) по Дагестану, управлении образования города Махачкалы, администрации Махачкалы», –– добавил собеседник агентства. Как стало известно порталу iz.ru, сотрудников ДПС Дагестана сменили с целью передислоцировать состав в места с наиболее сложной дорожно-транспортной обстановкой. 6 февраля Басманный суд Москвы отправил под арест сроком на два месяца, до 5 апреля, бывшего врио главы правительства Дагестана Абдусамада Гамидова, его заместителей Раюдина Юсуфова, Шамиля Исаева и экс-министра образования Шахабаса Шахова. Им предъявлены обвинения в мошенничестве и хищении бюджетных средств.
******
 Высокопоставленным чиновникам Дагестана запрещен выезд из России до окончания работы федеральной межведомственной комиссии по декриминализации региона. Об этом пишет «Интерфакс» со ссылкой на информированного источника. «В отношении всех руководящих работников республиканского и городского уровней введен запрет на выезд за границу», — пояснил собеседник агентства. По его словам, действие этой директивы ограничено сроками работами межведомственной комиссии, которая была направлена в Дагестан из Москвы для проверки фактов хищений средств из бюджета. Официального подтверждения этой информации пока не поступало.
******
 Ээ ити 100 млн диэн копейки боллага. Арааскыта ИГИЛы кта сибээс булбуттар быьылаах... Ол иьин жескайдаан эрэллэр
******
 Беа эмэсэ5э тэбэллэрэ буолуо оччо5о
******
 Дойду үрдүнэн массовай ыраастаһын бара турар.Ордук ДВФО,СевКав регионнарын диэбиттэрэ.Кэрээнэ суох уоруу сиэһин тахсарын үрдүкү былаастар көрөн олороллор туох да соһуйуу өмүрүү онно суох.2020с. барыларын оннуларын булларыахпыт диэбиттэр.
******
 Дагтар олус элбэх  энергетиктэргэ , газовиктарга иэстээхтэр эбит.  «В Дагестане задолженность потребителей всех уровней за газ превысила 36, 6 млрд рублей. По счетам за газ необходимо платить»,  – говорится в обращении компании.
******
 НЕ ПОВТОРИТСЯ ЛИ "КАВКАЗСКИЙ СЦЕНАРИЙ" В ЯКУТИИ? Зачем в Якутске побывал замруководителя СКР?.. Елена ТИХОНОВА В России - новая масштабная "волна" борьбы с коррупцией. Обыски и аресты идут, несмотря на то, что приближаются главные выборы страны. Есть опасения: не повторится ли "кавказский сценарий" в другой национальной республике - у нас, Якутии?.. Как напоминают "Ведомости", 5 февраля сотрудники ФСБ задержали врио премьер-министра Дагестана, двух его заместителей и экс-министра образования и науки республики. В этот же день Васильев отправил правительство Дагестана в отставку. Задержанных доставили спецрейсом в Москву, где они были арестованы. Им предъявлены обвинения в хищении бюджетных средств. По результатам проверок Генпрокуратуры в Дагестане возбудили более 70 уголовных дел и около 450 дел об административных правонарушениях, сообщает "Интерфакс" со ссылкой на пресс-службу республиканской прокуратуры. В целом, выявлено более 2400 нарушений закона. В субботу в Дагестан с рабочей поездкой прибыл генеральный прокурор России Юрий Чайка. Он провел рабочее совещание с участием врио главы Дагестана Васильевым, в ходе которого представил нового главного прокурора республики Дениса Попова, сообщает издание. Между тем, после Дагестана "волна" дошла еще до одной кавказской республики - Ингушетии. По информации центральных СМИ, после Дагестана обыски началиcь в Ингушетии. 9 февраля следственные органы провели обыски в Фонде социального страхования РФ по Ингушетии. Следственно-оперативные мероприятия прошли в домах руководителя Фонда, его заместителя, главного бухгалтера, еще нескольких сотрудников. СМИ передают, что глава республики Юнус-Бек Евкуров, не успев вернуться из Катара, где вел сложные переговоры, срочно вылетел в Москву. Говоря об этом, центральная пресса напоминает, что накануне, в среду, в собственном доме был обнаружен труп родственника главы республики - Хасана Евкурова... Крупномасштабные акции по борьбе с коррупцией не проходят локально, а нередко идут сразу по нескольких регионам. Это подтверждают тревожные вести из экс-вотчины якутянина Константина Ильковского - Забайкалья, где также буквально на днях за превышение полномочий задержаны министр сельского хозяйства и его заместитель. "В домах министра и его заместителя были проведены обыски. Возбуждено уголовное дело по п. "в" ч. 3 ст. 286 УК РФ (превышение должностных полномочий с причинением тяжких последствий) и ч. 2 ст. 169 УК РФ (воспрепятствование предпринимательской деятельности, причинившее крупный ущерб)", - сообщил по данному поводу КоммерсантЪ. Как рассказали изданию в СКР, чиновники превысили полномочия при выплате субсидий, выделенных правительством на возмещение сельхозпроизводителям ущерба от засухи 2016 года. "Чиновники вводили в заблуждение получателей субсидий и незаконно требовали от них выполнения ряда условий для выделения субсидий",— заявили в СКР. От действий обвиняемых пострадало не менее семи сельхозпроизводителей, которым причинен ущерб на сумму свыше 10,5 млн руб. В МВД уточнили, что чиновники "потребовали от фермеров из полученных компенсационных выплат досрочно погасить займы, выданные им фондом поддержки предпринимателей". "Из незаконно взысканных средств подозреваемые выдали займ в сумме 10 млн руб. другому сельхозпредприятию",— добавили изданию в ведомстве. Ситуация в указанных регионах России заставляет задуматься и по поводу Якутии: не повторится ли "кавказский сценарий" у нас?.. Повод для опасений подтверждает один из экспертов "В Якутии.ру", указывая на недавний визит в регион заместителя председателя Следственного комитета России, генерал-лейтенанта юстиции Ильи Лазутова. Как 1 февраля сообщил сайт СКР, 31 января т.г. заместитель Председателя Следственного комитета РФ Илья Валерьевич Лазутов провел в Якутске личный прием граждан. Всего принято 48 жителей Республики Саха (Якутия). Обратившимся на прием гражданам даны подробные разъяснения, в том числе и действующего законодательства. "Также И.В.Лазутовым даны указания о необходимости проведения процессуальных проверок и возбуждения уголовных дел", - следует из официального сообщения СКР. "01 февраля 2018 года, по результатам личного приема, И.В.Лазутов на оперативном совещании заслушал сотрудников следственного управления по материалам проверок и уголовных дел, в том числе решения по которым стали предметом обжалования граждан, после чего дал соответствующие поручения руководству следственного управления, взяв на личный контроль рассмотрение всех обращений", - также говорится на сайте СКР. Руководителю следственного управления А.А.Заболиченко дано указание провести личный прием граждан во всех районах республики. По мнению независимого эксперта, в Якутск из СКР "просто так не прилетают". Можно с ним попробовать согласиться, повторно подчеркнув, что в Якутии побывал не рядовой сотрудник, а заместитель председателя Следственного комитета России. Напомним, новый руководитель следственного управления по Якутии генерал-майор юстиции Александр Заболиченко был представлен коллективу 17 октября 2017 года. При назначении в числе приоритетных направлений в работе управления он отмечал улучшение качества следственной работы, выявление и расследование преступлений коррупционного характера. До направления в Якутию Заболиченко являлся руководителем следственного управления по Сахалинской области, где антикоррупционная "волна" ранее накрыла губернатора Хорошавина. После визита в Якутию зампред СКР Лазутов, как сообщается на сайте федерального ведомства, посетит... Забайкалье, где, как сказано выше, на днях арестованы министр сельского хозяйства и его заместитель. 14 февраля Илья Лазутов проведет прием граждан в Чите. До назначения на пост зампреда СКР в мае 2015 года Лазутов возглавлял Главное управление СКР по Северо-Кавказскому федеральному округу. ПО ТЕМЕ: Заместитель Председателя Следственного комитета РФ Илья Валерьевич Лазутов провел в Якутии личный прием граждан
******
 Борьба с коррупцией слабое звено действующего президента, вот избирателям и показывают пряник.
******
 Эс до5ор,Кумахтыырап этэринэн ,"Үлэлээбит үлэбит, 17-18 сыл ыытылла турар үлэ" диир. Ону эн хайдах көрбөккө-истибэккэ сылдьыбыккыный?
******
 В Дагестане звучали призывы бойкотировать назначение Здунова премьером За несколько часов до сессии парламента Дагестана, на которой кандидатура Здунова на пост премьер-министра была поддержана депутатами, житель Махачкалы вышел на одиночный пикет на главную площадь столицы республики. Мужчина с плакатом заявил, что такой ответственный пост должен занять человек из Дагестана. "Здесь тысяча порядочных и честных людей", - говорит мужчина на видео, размещенном в группе «Голос Дагестана» соцсети Instagram. На груди у него плакат с надписью "Уважаемые дагестанцы, если вам дороги честь и достоинство Дагестана и дагестанцев, то вы обязаны голосовать против сегодня!". К 12.20 мск 8 февраля видео собрало 146 093 просмотров и 3 559 комментариев. Также в социальных сетях распространялся призыв к дагестанцам от имени владельца дагестанского футбольного клуба "Анжи" Османа Кадиева, в котором он беспокоится за будущее своей республики, а также высказывает удивление в отношении того, что на место премьера Дагестана был представлен Здунов. «Чем прославился этот чиновник из Татарстана перед нашей любимой Родиной, каковы его не замеченные никем подвиги и заслуги перед Дагестаном!? Каковы эти заслуги? […]  У нас что, нет на три миллиона ни одного заслуженного человека, что к нам надо приводить руководителя?» - говорится в заявлении от имени Кадиева, опубликованном в частности в группе «Дагестан online»  в соцсети Facebook. В этом заявлении отмечается, что "даже при коммунистах в Дагестане руководитель был дагестанцем". Человек, близкий к окружению Кадиева, подтвердил что автор этого сообщения – действительно владелец "Анжи", написал 7 февраля портал "Кавказ.Реалии". По его данным, 7 февраля по мессенджерам среди дагестанцев распространялись призывы бойкотировать сессию дагестанского парламента, но появлялись и аудиосообщения от "благодарных дагестанцев", которые признательны врио Дагестана Владимиру Васильеву за чистки в правительстве. Отметим, что избрание председателя правительства Республики Дагестан не было единогласным. Против высказались 5 из 75 присутствовавших на заседании депутатов Народного Собрания, еще двое - воздержались. Всего в дагестанском парламенте 90 депутатов. Пользователи соцсетей разошлись во мнениях относительно приезжих назначенцев Комментаторы призывов назначать на руководящие посты дагестанцев высказали диаметрально противоположные мнения. «Я тоже хочу своего земляка, как в Чечне», - написал, комментируя одиночный пикет, пользователь под ником gylia_shop. «Единственный патриот из трех миллионов, молодец мужик», - похвалила пикетчика angela_florist. «Мужчина! В депутаты его!!!» - вторит ей mountman. «Он прав», - согласен shama.476. «Правильно», - высказал свое мнение khatuzhat98. «Как будто с дагестанскими чиновниками хорошо жили ... терпения нет у народа, посмотреть, что из всего выйдет, может они получше наших будут править», - пишет несогласная с пикетчиком zulfiya_magomedovna_k. «Зачем говорит - наши, чужие. […] Пусть поработает хороший специалист. Время покажет, кто лучше, думаю хуже уже некуда», - отмечает connect3080. «Были уже у власти дагестанцы. И не один был. Вот пожинаем их труды. Привели к позору», - заметиал gulaaysaeva. «Когда в твоем доме ты не справляешься, придет другой, и он начнет правит тобой», - философски заметил abdula_gamzatov. «Как вы не понимаете, сейчас это необходимая мера. И это временное правительство. Дайте людям поработать. Потом поставят дагестанца. Сейчас это нереально и не изменит ничего. Имейте терпение», -  написала gasanova_zylmira. «Конечно, позор и пощечина», - оставила свой комментарий под призывом от имени Кадиева Рита Ройтман. «Кадиев говорит правильные слова. Сразу видно, дагестанский дух живёт в человеке до сих пор», - считает Marat Montano. «Я в этих вопросах оппонент автору письма. Я считал, что нет в Дагестане людей, способных возглавить правительство, и сегодня убедился ещё раз», - написал в этой же группе Ахмед Хайбулаев. «Поезжайте в Татарстан, и увидите воочию, как там люди живут и как процветает Татарстан. Потом можете целую книжку написать, это я видел, работая в Поволжье», - Магомед Махулаев.   Напомним, что дагестанские пользователи соцсетей поддержали аресты высокопоставленных чиновников и кадровые чистки в Дагестане, призвав не прекращать борьбу с коррупцией и после выборов президента России. Примечание: "Уммупазиль Омарова вернулась в правительство Дагестана", "Кавказоведы поспорили о возможности повторения дагестанских зачисток в Чечне", "Новый премьер Дагестана анонсировал масштабную борьбу с коррупцией". Источник:  http://www.kavkaz-uzel.eu/articles/316269/?utm_referrer=https%3A%2F%2Fzen.yandex.com © Кавказский Узел
******
 По слухам, обильно выходящим из пределов Дома Правительства Якутии, 26 февраля глава республики Егор Борисов,  покинет свою должность с формулировкой «по состоянию здоровья». Хотя неофициально говорят, что в Москве недовольны предвыборной ситуацией в Якутии и низким рейтингом «основного кандидата» Владимира Путина. «Вести Якутии» ранее сообщали о тяжелом заболевании главы Якутии. Затянувшиеся отсутствие Ил Дархана в республике вызывает у населения справедливые вопросы — где Егор Борисов и что с ним? Тем временем, в Москве лихорадочно проходит «кастинг» кандидатов на должность временно исполняющего обязанности главы Якутии. Как ранее сообщали «Вести Якутии», основной упор в этой должности надо делать на слова «временно исполняющий». Вероятнее всего, кандидат получивший эту должность будет фигурой больше технической. И сосредоточится на дальнейшей «приватизации» остатков имущественного комплекса Якутии. Евгений Чекин Евгений Чекин На прошлой неделе неожиданно пропал из поля зрения «наблюдателей» председатель Правительства Якутии Евгений Чекин. Ранее «Вести Якутии» предполагали, что его как молодого и исполнительного «технаря» могут назначить на должность врио главы Якутии. При этом кандидатура Чекина, может устроить все стороны, участвующие в политических процессах республики: федеральный центр, так называемые «региональные политические элиты» и даже часть оппозиционного поля. Кроме Чекина, по словам источников «Вестей Якутии», в предполагаемом «кремлевском кастинге» находятся и другие кандидаты. Павел Маринычев Павел Маринычев Павел Маринычев — молодой, перспективный чиновник, успевший поработать зампредом правительства Якутии и неожиданно возглавивший в 2016 году алмазодобывающую компанию «Алмазы Анабара». Как говорят, столь интересные карьерные зигзаги Маринычева были связаны с подготовкой его кандидатуры на должность главы Якутии. Ему, как будущему главе республики требуется стаж производственника. Кандидатура Андрея Федотова уже не впервые всплывает среди потенциальных кандидатов на должность  главы Якутии. Так, в 2006 году о нем писали: Андрей Федотов Андрей Федотов «В якутской политической элите Андрей Федотов прочно занял позицию прагматика и человека, одновременно связанного с родной Якутией и московскими властными структурами. Для нынешней непростой ситуации, со сложнейшими, запутанными отношениями с федеральным центром, А.Федотов, пожалуй, одна из оптимальных кандидатур . Вот уже пять лет он работает в фискальных органах федерального подчинения, призванных обеспечить собираемость налоговых поступлений в бюджет. При этом у А.Федотова, якута по национальности, нет противоречий со своим внутренним «я», когда он отстаивает интересы федерального центра. Вот как он объясняет данную метаморфозу: «Во всем, что происходит, ищу внутреннюю логику. Я демократ до мозга костей и мне непонятно иногда, почему народ никак не поймет, что исполнительная власть – это наемные слуги народа. Мне иногда бросают в лицо “вы – федерал”, а я в ответ хочу спросить: “А вы кто? Республиканец?”. Ведь дело-то в том, что мы на разных уровнях служим народу». Правда, как утверждают злые языки, после этого чиновничья карьера у него не задалась. И сегодня, он вполне успешный бизнесмен… в Москве. Сергей Кириллин Сергей Кириллин Бывший главный федеральный инспектор в Республике Саха (Якутия) аппарата полпреда Президента РФ в ДВФО Сергей Кириллин, тоже не впервые вспоминается в различных слухах о назначении главы республики. И вправду, отличная карьера: окончил Дипакадемию МИДа РФ, был консультантом в Комитете Госдумы РФ по делам Федерации и региональной политике, замруководителя аппарата Комитета Севера и дальнего Востока, а после, главный федеральный инспектор в Республике Саха (Якутия). Сегодня Сергей Кириллин советник гендиректора по Якутии ООО «Газпром трансгаз Томск». Заметим, ООО «Газпром трансгаз Томск» — 100-процентное дочернее предприятие ПАО «Газпром». И один из основных игроков в добыче и транспортировке газа из Якутии. Проект «Сила Сибири» целиком находится в ведении большого «Газпрома». Тем не менее, надо ли место главы Якутии с накопившимися проблемами всей республики, самому Сергею Кириллину остается только догадываться. Евгений Данчиков  Евгений Данчиков И совсем неожиданным для многих стало упоминание Евгения Данчикова. Да, да — вы не ошиблись, это сын бывшего председателя правительства Якутии, а ныне депутата ГосДумы России Галины Данчиковой. По слухам, он состоит в федеральном резерве госслужащих и участвовал в так называемой программе подготовки  «высокопотенциальных руководителей для возможного выдвижения в краткосрочной и среднесрочной перспективе на должности высших должностных лиц в 85 регионах России». Всего в этой программе приняло участие в прошлом году 162 кандидата. Сегодня Евгений Данчиков возглавляет Главное контрольное управление города Москвы. Справка: Родился 27 сентября 1976 года в городе Иркутске. В 1999 году окончил экономический факультет Балтийской государственной академии рыбопромыслового флота. В 2002 году окончил Российскую академию государственной службы при Президенте Российской Федерации по специальности «Экономика и государственное регулирование рыночного хозяйства». С 2001 по 2007 годы — ведущий специалист, главный специалист, заместитель начальника отдела, начальник отдела методологии межбюджетных отношений Департамента межбюджетных отношений Министерства финансов Российской Федерации. 2007-2008 гг. — заместитель директора Департамента межбюджетных отношений Министерства регионального развития Российской Федерации. 2008-2009 гг. — директор Департамента развития межбюджетных отношений Министерства регионального развития Российской Федерации. 2009-2013 гг. — помощник Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации по вопросам совершенствования межбюджетных отношений, разграничения полномочий между уровнями государственной власти и местного самоуправления, социально-экономического развития регионов, оценки эффективности деятельности органов государственной власти и местного самоуправления, а также реализации государственной политики в области межнациональных отношений. С 12 апреля 2013 года — начальник Главного контрольного управления города Москвы. Имеет учёную степень кандидата экономических наук. Награждён знаком «Отличник финансовой службы», благодарностью Правительства Российской Федерации, почётной грамотой Правительства Российской Федерации, знаком отличия за заслуги в укреплении сотрудничества со Счётной Палатой Российской Федерации. Юрий Куприянов Юрий Куприянов Удивительно, но возврат во внутреннюю политику из Москвы Юрия Куприянова, дал толчок развитию новых слухом о его возможном назначении врио главы Якутии. Есть мнение, что его кандидатура, как и Чекина устроила бы многих. Единственный минус — он тесно связан и аффилирован с местным «тойонатом», что «федералам» не по вкусу. Ну и кроме уже названных кандидатов не стоит сбрасывать со счетов и постоянных участников кастинга: Айсена Николаева и Эрнста Березкина. Айсен Николаев Айсен Николаев Судя по всему, Николаев не рассчитывает бросать место мэра столицы Якутии и идти на шаткую должность врио. Скорее всего, он будет участвовать в последующем в открытой выборной кампании на должность главы республики. И есть ещё один фактор, который мог бы, по мнению экспертов «Вестей Якутии», дать фору Эрнсту Березкину. Так, на волне оппозиционности якутских избирателей, «федералы» могли бы использовать этот фактор и политическое влияние Березкина на этот электорат. Эрнст Березкин Эрнст Березкин Назначение его врио — это ж не обещание сделать его главой республики. Зато, сделав такой ход, власти потенциально могут увеличить не только явку на предстоящие выборы 18 марта, но и дать голоса «благодарности» оппозиционно настроенных избирателей основному кандидату.     Так как ты здесь ... ... у нас есть небольшая просьба. Всё больше людей читают «Вести Якутии», но доходы от рекламы в изданиях быстро падают. Мы хотим оставаться независимым изданием от финансовой и политической цензуры, работать с лучшими журналистами-расследователями, которые стоят на страже ваших прав. Готовить новые интересные программы и рассказывать правдивые новости. Но для всего этого нужны деньги. Мы думаем, вы поймете нас поэтому просим вашей помощи. Независимая журналистика «Вестей Якутии» требует много времени, денег и тяжелой работы для производства. Но мы делаем это, потому что считаем, что наша работа нужна и важна для нашего общества. Если каждый, кто читает наши статьи, кому это нравится, поможет с финансированием «Вестей Якутии», то наше будущее станет намного более интересным. Вы можете поддержать Вести Якутии - и это займет всего минуту. Спасибо. Сделать вклад:
******
 Отметим, что Дагестан вот уже третий год подряд является самым крупным получателем дотаций. В 2018 году регион получил 59 миллиардов рублей. Годом ранее из федерального бюджета республике было выделено 52,4 миллиарда. В 2016 году Дагестан получил 46,7 миллиардов дотационных денег. В 2015 году эта цифра была больше – 57 миллиардов рублей. Ну а в 2014 году Дагестан уступил первое место «бюджетного нахлебника» Якутии. На кавказскую республику тогда пришлось 43,7 миллиарда рублей.+ Несмотря на огромные дотации, Счетная Палата РФ не раз отмечала неэффективное расходование бюджетных средств при Абдулатипове. Уже тогда проверки приобретали скандальный характер и свидетельствовали о том, что с освоением бюджетных денег в Дагестане не все в порядке. Общий объем недовыполненных расходов бюджета республики в 2015 году составил 7 миллиардов рублей, причем основная часть неисполненных ассигнований (34,8 %) пришлась на раздел «Национальная экономика». Почти 20 % недовыполненных назначений пришлось на ЖКХ и 17 % – на здравоохранение. В том же году невыполненными были 29 из 30 госпрограмм. Более 360 объектов в регионе были не достроены с общим объемом затрат в 27 миллиардов рублей. 16 миллиардов из них – это федеральные средства. Строительство 62 объектов с объемом затрат почти в 2 миллиарда рублей было приостановлено более чем на три года.
++++++
Жириновский призвал ЦИК отменить регистрацию Грудинина
------ 
        Жириновский призвал ЦИК отменить регистрацию Грудинина   30 фото Кандидат в президенты от партии ЛДПР Владимир Жириновский считает, что Центризбирком России должен отменить регистрацию кандидата от КПРФ Павла Грудинина, потому что тот не предоставил справку о закрытии зарубежных счетов. Коммерсантъвчера в 20:07
    
******
 Ама, устубат инилэр. 
******
 МОСКВА, 14 февраля, ФедералПресс. Семь из восьми кандидатов в президенты России будут дебатировать в предвыборном эфире одновременно, а не лицом к лицу. Участия в дискуссиях не примет только действующий российский лидер Владимир Путин, чей штаб официально отказался от участия в совместных агитационных мероприятиях. Как пояснил «Ведомостям» пресс-секретарь избирательного штаба Путина Андрей Кондрашов, кандидат на главный государственный пост отказался только от участия в дебатах в федеральном эфире – агитационные ролики и дебаты в региональном эфире остаются. Соответственно, несмотря на неучастие самого Путина в дебатах, его штаб берет время для бесплатной агитации в эфире.+ Штаб Путина официально отказался от эфира для дебатов Отмечается, что остальные семь кандидатов в президенты будут дебатировать в формате круглого стола. Также предполагается, что каждый раунд будет занимать около часа. Темы дебатов пока не определены. По данным сотрудникам федеральных телеканалов, дебаты начнутся после февральских праздников и будут идти по рабочим дням. В общей сложности все кандидаты в президенты получат более 60 часов бесплатного эфира по телевидению и 36 часов на радио.
******
 Ээ ити кырдьаҕас айдааран очко хомуйар. Итиччэ ас быстан түспүтүн мүччү туппат буо. Мин санаабар дьэ ити сылдьар быһыылаах былаас эрэллээх саллаата. ))
******
 Жирик ыт үрэр,караван баран иһэр.
******
 Өрөбүллэ5и " Вести неделигэ" Киселев Грудинины 10-ча мүнүүтэ араастаан бары баһаа5ырта, пятницэ5э "Человек и закоҥҥа" эмиэ саба түспүттэр үһү. Кириэмил хабар5атыгар күүскэ турбут быьыылаах.
******
 Паника саҕаланнаҕа едарастарга
******
 Атыыламмыт журналистар,заказной передачалар.Саха киьитэ биир тыллаах.
******
 Эһиги Ил Дархаҥҥа кооперативкыт бэрэссэдээтэлин туруораарыҥ. Грудинин син ол курдук. Россияны Ельцин курдук таҥнары түһэриэ.
******
 Куо_Мэтэкэ, 
******
 Куо_Мэтэкэ, Путины таллаххына  Кытай бас билиитигэр киирбиккин билбэххэ хаалыан. Кытайдар бэйэлэрин харыстаабаттар, эйигин таах тэпсэн ааhыахтара
******
 СССР кэмигэр судаарыстыба биир баар суох соҕотох хаһаайыстыбатын "ыарахан" кэмҥэ "прихватизациялаабыт өҥөлөөх"...ааһа баран бүтүн дойдуну "прихватизациялыырга" сорунуута кэккэ ыарахаттардаах буо...
******
 Хайдах түҥнэри өйдөөх дьон ити Грудинин дииллэрий? Саха таҥнарыахсыттара дуо?
******
 санааларым, хм... түөс  туһунан элбэх этиллибит буолуохтаах,этиллиэ да турдаҕа
******
 Грудинин дьэ-  улахан айдааны, утарсыыны онорон эрэр.. дьон- норуот ойо- санаата дьэ уьуктан эрдэгэ... Путин хоторун хотуога, онно моккуор суох.. только- Путин хаалар..олохпут онтон чэчирии тупсуо дуо?.. олорбуппут курдук олоруохпут буоллага  От ыйын 1 кунуттэн- барыта буоларын курдук ыарыага... 6-8% кырата ыарыыр ини? ГСМ эмиэ сайынын ыарыыра биллэр  уже соьуйбат да буоллубут)))).. туох эмит чэпчээтэр- бары соьуйуо этибит... хата...
******
 Путинистар дьыалалара хаахтыйан эрэр, бутэьик ньыма быыбартан туоратыы эрэ хаалла. Сотору истэр инибит совхоз сирдэригэр дьыала тэриллибитин.
******
 Путин былааһынан туһанан  СМИ кини эрэ туһугар үлэлииллэр. бу быыбар улаханы быһаарыахтаах, онон инникигитин толкуйданын!
++++++
сэниэ илгэ туьунан...
------ 
        кэпсээн сырдатын эрэ ким эмтэммитэй эбэтэр ким эмит билэр киьитэ эмтэммитэ дуо? быар искэнин кыайара ду суо5а ду???
    
******
 Дорообо  вассап группалартан ыйыталас  Сэниэ илгэ хас даганы вассап группалаах  олох толору киьилээх  грппага- консультациялыыр субэ биэрэр дииллэр
++++++
Молодая гвардия
------ 
        Бэҕэһээ 1 каналга саҕаланна, икки серия көһүннэ. Күүтэн күүтэн көрдүм уонна сатаан ылымматым. Советскай киинэ куустээхтик киирбит эбит миэхэ
    
******
 миэхэ1-й каналым суох.ол сана варианынан устубуттар дуо,..Билинни дьон оччотоо5уну кыайан ейдерунэн-санааларынан биэрбэт буоллахтара..Онтон биhиги о5о сылдьан штабпытыгар кинилэр анда5ардарын анда5ар оностубуппут баара.. "..Анда5ар.. Мы,вступая в ряды членов штаба «Орленка» .перед лицом своих друзей по оружию ,перед лицом родной земли,перед лицом всего народа торжественно клянемся безпрекоссловно выполнять любые задания штаба,хранить в глубочайшей тайне все.что касается нашей работы «Орленка». Если мы нарушим священную клятву под пытками или из за трусости,то пусть наше имя будет навеки проклято,а нас покарает суровая кара  наших товарищей.Кровь за кровь!Смерть за смерть!"....хайа хайда5ый?...Не слабо!
******
 Өйдүү сылльар эбиккин дии! Мин бэҕэһээ ооскуолаҕа нойосуус үөрэппиппит диэн этээри гынан баран олох да сорох эрэ тыллара одоҥ додоҥ иҥнэн хаалбыт эбит, хата, өйдөппүккэр махтал
******
 ол са5анаа5ы "Орел" штаб дьыалатынгар суруллубут "Анда5ары" а5аллым.Онно кистэлэн штаб начальнига этим...Молодогвардеецтар идеалбыт этэ...
******
 16-17 о5олору 25ттэриттэн тахсыбыт дьон оонньуура хайдах эрэ
******
 - Я, Ульяна Громова, вступая в ряды членов "Молодой гвардии", перед лицом своих друзей по оружию, перед лицом родной многострадальной земли, перед лицом всего народа торжественно клянусь: беспрекословно выполнять любые задания организации; хранить в глубочайшей тайне все, что касается моей работы в "Молодой гвардии". Я клянусь мстить беспощадно за сожженные, разоренные города и села, за кровь наших людей, за мученическую смерть героев-шахтеров. И если для этой мести потребуется моя жизнь, я отдам ее без минуты колебаний. Если же я нарушу эту священную клятву под пытками или из-за трусости, то пусть мое имя, мои родные будут навеки прокляты, а меня самого покарает суровая рука моих товарищей. Кровь за кровь, смерть за смерть!
******
 Молодая Гвардияны тэрийбит дьиннээх геройдар ааттарын билиннэ диэри дьон билбэт,кинилэр ааттара ер сылларга таннарыахсыттарга тэннэьэн сылдьыбытын бу сериал кердерер.А.Фадеев бэйэтэ да  этэринэн,художественный вымысел,основанный на реальных соб ытиях диир эбит.Ол курдук,Олег Кошевой 16 сааьыгар хайдах да куустээх подпольнай организацияны тэрийбэт,кини кеннеру чилиэн эбит.Виктор Третьякевич таннарбата5а 1959с.биирдэ биллэн,посмертно реабилитацияламмыт да,Фадеев суруйуута дьон ейугэр санаатыгар куускэ инэн,билиннэ диэри Молодая Гвардия=Олег Кошевой диэн ейдуубут.Фадеев итинник тиэрэ суруйбутугар Кошевой ийэтэ улахан "кемелеех"диэн суруйаллар.Третьякевич аата саатар 70 сылга билиннин диэн сериал таьаардахтара.
******
 Молодая гвардия. Жизнь, подвиг и смерть. Я читала "Молодую гвардию" в школе, но эти подробности у меня вызвали шок. Сложно найти слова для выражения своих чувств. Страшно представить, через что они прошли...Совсем юные и такие сильные духом. Мы должны и обязаны сохранить в памяти их светлые имена. И рассказать о их подвиге своим детям. Крым, Феодосия, август 1940 года. Счастливые юные девочки. Самая красивая, с тёмными косами – Аня Сопова. 31 января 1943-го после жестоких пыток Аня была сброшена в шурф шахты № 5. Похоронена в братской могиле героев на центральной площади города Краснодона. Когда я слышу, что на той войне Нам лучше было сдаться той стране, Чьи граждане богаче нас намного, Я благодарна, что по воле Бога Тогда не ваши были времена, Была не вашей та страна и та война. Теперь - всё ваше. На своей войне Свою страну сдавайте той стране, Чьи граждане богаче вас намного. Я благодарна, что по воле Бога Ни глазом, ни наощупь не видна Моя страна и в ней моя дорога, Моя дорога и моя страна, Чьи граждане в любые времена Свободней всех, богаче всех - намного. /Юнна Мориц/ Есть потрясающий сайт  http://www.molodguard.ru/  , где неравнодушными людьми собраны чудом сохранившиеся уникальные фотографии и документы. Зайдите, посмотрите. Почитайте. Ульяна Громова, 19 лет, на спине вырезана пятиконечная звезда, правая рука переломана, поломаны ребра" (Архив КГБ при Совмине СССР) Лида Андросова, 18 лет, извлечена без глаза, уха, руки, с веревкой на шее, которая сильно врезалась в тело. На шее видна запеченная кровь" (Музей "Молодая гвардия", ф. 1, д. 16). Аня Сопова, 18 лет. "Её избивали, подвешивали за косы… Из шурфа Аню подняли с одной косой - другая оборвалась. Шура Бондарева, 20 лет, извлечена без головы и правой груди, все тело избито, в кровоподтёках, имеет чёрный цвет. Люба Шевцова, 18 лет Послание Любы матери, нацарапанное на стене Ровеньковской тюрьмы: "Мама, я тебя сейчас вспомнила. Взяли навеки, домой не вернусь. Твоя Любаша". Надписи почти не видно...( 9 февраля 1943 года после месяца пыток расстреляна в Гремучем лесу неподалеку от города вместе с Олегом Кошевым, С.Остапенко, Д.Огурцовым и В.Субботиным. Ей выстрелили в лицо. Ангелина Самошина, 18 лет "На теле Ангелины были обнаружены следы пыток: выкручены руки, отрезаны уши, на щеке вырезана звезда" (РГАСПИ. Ф. М-1. Оп. 53. Д. 331). Шура Дубровина, 23 года "Перед моими глазами встают два образа: жизнерадостная молодая комсомолка Шура Дубровина и изуродованное тело, поднятое из шахты. Я видела её труп только с нижней челюстью. Её подружка - Майя Пегливанова лежала в гробу без глаз, без губ, с выкрученными руками..." Майя Пегливанова, 17 лет "Труп Майи обезображен: отрезаны груди, переломаны ноги. Снята вся верхняя одежда". (РГАСПИ. Ф. М-1. Оп. 53. Д. 331) В гробу лежала в гробу, без губ, с выкрученными руками". Тоня Иванихина, 19 лет. Извлечена без глаз, голова перевязана платком и проволокой, груди вырезаны. Сережа Тюленин, 17 лет . 27 января 1943 года Сергей был арестован. Вскоре забрали отца, мать, конфисковали все вещи. В полиции Сергея сильно пытали в присутствии матери, устроили очную ставку с членом "Молодой гвардии" Виктором Лукьянчеико, по они не признавали друг друга. 31 января Сергея пытали в последний раз, а затем его, полумёртвого, вместе с другими товарищами повезли к шурфу шахты № 5... Нина Минаева, 18 лет "...Мою сестру распознали по шерстяным гамашам - единственной одежде, которая осталась на ней. Руки у Нины были поломаны, один глаз выбит, на груди бесформенные раны, всё тело в чёрных полосах..." Тося Елисеенко, 22 года "Труп Тоси был обезображен, пытая, её посадили на раскалённую печь". Виктор Третьякевич, 18 лет. "...В числе последних подняли Виктора Третьякевича. Его отец, Иосиф Кузьмич, в тоненьком залатанном пальтишко изо дня в день стоял, ухватившись за столб, не отводил взгляд от шурфа. А когда распознали его сына, - без лица, с чёрно-синей спиной, с раздробленными руками, - он, будто подкошенный, повалился на землю. На теле Виктора не нашли следов от пуль - значит, сбросили его живым..." Олег Кошевой, 16 лет Когда в январе 1943 начались аресты, предпринял попытку перейти линию фронта. Однако вынужден вернуться в город. Близ ж.-д. станции Кортушино был схвачен фашистами и отправлен сначала в полицию, а затем в окружное отделение гестапо г. Ровеньки. После страшных пыток вместе с Л.Г. Шевцовой, С.М. Остапенко, Д.У. Огурцовым и В.Ф. Субботиным 9 февраля 1943 был расстрелян в Гремучем лесу неподалеку от города. Борис Главан, 22 года "Из шурфа был извлечён связанным с Евгением Шепелевым колючей проволокой лицом к лицу, кисти рук отрублены. Лицо изуродовано, живот вспорот". Евгений Шепелев, 19 лет "...Евгению отрубили кисти рук, вырвали живот, разбили голову...." (РГАСПИ. Ф. М-1. Оп. 53. Д. 331). Володя Жданов, 17 лет. Извлечён с рваной раной в левой височной области, пальцы переломлены и искривлены, под ногтями кровоподтёки, на спине вырезаны две полосы шириной три сантиметра длиной двадцать пять сантиметров, выколоты глаза и отрезаны уши" (Музей "Молодая гвардия", ф. 1, д. 36). Клава Ковалева, 17 лет. И ее записка перед смертью. Извлечена опухшей, отрезана правая грудь, ступни ног были сожжены, отрезана левая рука, голова завязана платком, на теле видны следы побоев. Найдена в десяти метрах от ствола, между вагонетками, вероятно была сброшена живой" (Музей "Молодая гвардия", ф. 1, д. 10). Евгений Мошков, 22 года (на фото слева) "...Молодогвардеец-коммунист Евгений Мошков, выбрав во время допроса удачный момент, ударил полицейского. Тогда фашистские звери подвесили Мошкова за ноги и держали в таком положении до тех пор, пока у него из носа и горла хлынула кровь. Его сняли и снова начали допрашивать. Но Мошков только плюнул в лицо палачу. Взбесившийся следователь, пытавший Мошкова, ударил его наотмашь. Мошков умер от побоев". Володя Осьмухин, 18 лет "Когда я увидела Вовочку, изуродованного, совсем почти без головы, без левой руки по локоть, думала, что сойду с ума. Я не верила, что это он. Был он в одном носочке, а другая нога совсем разута. Вместо пояса вдет шарф тёплый. Верхней одежды нет. Сняли звери голодные. Голова разбита. Затылок совсем вывалился, осталось только лицо, на котором остались только Володины зубы. Все остальное изуродовано. Губы перекошены, носа почти совсем нет. Мы с бабушкой умыли Вовочку, одели, украсили цветами. На гроб прибили венок. Пусть лежит дорогой спокойно". Иван Земнухов, 19 лет. "Извлечен без головы. Тело изуродовано до неузнаваемости, перебито туловище, руки и ноги выкручены". Родители Ульяны Громовой. Последнее письмо Ули Громовой. Последнее письмо Володи Жданова. КЛЯТВА КОМИССАРА «МОЛОДОЙ ГВАРДИИ» ОЛЕГА КОШЕВОГО И ДРУГИХ МОЛОДОГВАРДЕЙЦЕВ Конец сентября 1942 г. Я, вступая в ряды «Молодой гвардии», перед лицом своих друзей по оружию, перед лицом своей родной многострадальной земли, перед лицом всего народа торжественно клянусь: Беспрекословно выполнять любое задание, данное мне старшим товарищем. Хранить в глубочайшей тайне все, что касается моей работы в «Молодой гвардии». Я клянусь мстить беспощадно за сожженные, разоренные города и села, за кровь наших людей, за мученическую смерть тридцати шахтеров-героев. И если для этой мести потребуется моя жизнь, я отдам ее, ни минуты не колеблясь. Если же я нарушу эту священную клятву под пытками или из-за трусости, то пусть мое имя, мои родные будут навеки прокляты, а меня самого пусть покарает суровая рука моих товарищей. Кровь за кровь! Смерть за смерть! НАДПИСИ НА СТЕНЕ ТЮРЕМНОЙ КАМЕРЫ В КРАСНОДОНЕ Не позднее 9 февраля 1943 г. Взят Гуков В. С. 1943. 6. 1. Бондарева, Минаева, Громова, Самошина. Погибшие от рук фашистов 15/1 43 г. в 9 часов ночи. Смерть немецким оккупантам! ЗАПИСКА М. Г. ДЫМЧЕНКО Дорогие сестры! Вернуться домой надежды нет. Нас должны расстрелять, жаль детей. Берегите моих детей, так как они останутся без отца и матери. Я не теряю надежды и уверена, что их воспитает Советская власть, так же, как воспитала меня. Наши скоро вернутся. Мы будем бороться до конца... Хочется жить. Берегите себя. 14 января 1943 г. Мария ЗАПИСКА К. П. КОВАЛЕВОЙ Дорогая мамочка! Если папа будет жив, то пусть отомстит... Домой не вернусь, спрячьте дневник. С приветом 14 января 1943 г. Клава ЗАПИСКА В. В. ПЕТРОВА Мама, прости, что заставляю много ходить. Променяй или продай мои валенки и еще что-нибудь из моих вещей. Если найдется хороший покупатель на часы, то и их продай, чтобы не пришлось голодать. Кто мне носит передачи? 14 января 1943 г. Виктор ЗАПИСКА А. В. ПОПОВА 9 января 1943 г. Мама, я получил сегодня и вчера табак, за что тебя благодарю. Спасибо всем, кто мне помогает. Получил майку. До свидания, жду. 15 января 1943 г. Поздравь меня, мама, с днем рождения. Не плачь, утри слезы. ЗАПИСКИ Л. Г. ШЕВЦОВОЙ. 7 февраля 1943 г. Мама, я тебя сейчас вспомнила. Взяли навеки. Домой не вернусь. Твоя Любаша. Не позднее 9 февраля 1943 г. Прощай, мама, твоя дочь Любка уходит в сырую землю. Александр Фадеев пощадил читателей. Реальная история была намного страшнее. И режиссер Герасимов тоже пожалел зрителей — в фильме не показаны все пытки, которые перенесли ребята. Они были почти детьми, младшим едва исполнилось 16. Страшно думать о тех нечеловеческих страданиях, которые они перенесли. Но мы должны знать и помнить, что такое фашизм. Самое ужасное, что среди тех, кто убивал молодогвардейцев, в основном были полицаи из местного населения (город Краснодон, в котором произошла трагедия, находится в Луганской области). Тем страшнее наблюдать сейчас за возродившимся на Украине нацизмом, за факельными шествиями, за лозунгами «Бандера — герой!». Нет никаких сомнений в том, что сегодняшние двадцатилетние неофашисты, ровесники своих зверски измученных земляков, не читали эту книгу и не видели этих фотографий. К заброшенной шахте их привезли — и вытолкали из машины. Ребята друг друга под руки вели, поддерживали в час кончины. Избиты, измучены, шли они в ночь в кровавых обрывках одежды. А парни старались девчонкам помочь и даже шутили, как прежде... Место казни. Шурф шахты №5. Да, именно так, у заброшенной шахты расстались с жизнью большинство членов подпольной комсомольской организации “Молодая гвардия”, боровшейся в 1942 году против фашистов в небольшом украинском городке Краснодоне. Она оказалась первой молодежной подпольной организацией, о которой удалось собрать довольно подробные сведения. Молодогвардейцев тогда называли героями (они и были героями), отдавшими свои жизни за Родину. Чуть больше десяти лет назад о “Молодой гвардии” знали все. Одноименный роман Александра Фадеева изучали в школах; на просмотре кинофильма Сергея Герасимова люди не могли сдержать слез; именами молодогвардейцев называли теплоходы, улицы, сотни учебных заведений и пионерских отрядов. По всей стране (и даже за границей) было создано более трехсот музеев “Молодой гвардии”, а Краснодонский музей посетили около 11 миллионов человек. А кто сейчас знает о краснодонских подпольщиках? В музее Краснодона последние годы пусто и тихо, из трехсот школьных музеев в стране осталось лишь восемь, а в прессе (как в России, так и на Украине) все чаще юных героев называют “националистами”, “неорганизованной комсомольской братвой”, а кто- то и вообще отрицает их существование. Какими же были они, эти юноши и девушки, назвавшие себя молодогвардейцами? В краснодонское комсомольско-молодежное подполье входил семьдесят один человек: сорок семь юношей и двадцать четыре девушки. Самому младшему было четырнадцать лет, а пятидесяти пяти из них никогда не исполнилось девятнадцати. Самые обыкновенные, ничем не отличавшиеся от таких же юношей и девушек нашей страны, ребята дружили и ссорились, учились и влюблялись, бегали на танцы и гоняли голубей. Они занимались в школьных кружках, спортивных секциях, играли на струнных музыкальных инструментах, писали стихи, многие хорошо рисовали. Учились по-разному — кто-то был отличником, а кто-то с трудом одолевал гранит науки. Немало было и сорванцов. Мечтали о будущей взрослой жизни. Хотели стать летчиками, инженерами, юристами, кто-то собирался поступить в театральное училище, а кто-то — в пединститут. “Молодая гвардия” была такой же многонациональной, как и население этих южных областей СССР. Русские, украинцы (были среди них и казаки), армяне, белорусы, евреи, азербайджанец и молдаванин, готовые в любую минуту прийти друг другу на помощь, боролись с фашистами. Немцы оккупировали Краснодон 20 июля 1942 года. И почти сразу же в городе появились первые листовки, запылала новая баня, уже готовая под немецкие казармы. Это начал действовать Сережка Тюленин. Один. 12 августа 1942 года ему исполнилось семнадцать. Листовки Сергей писал на кусках старых газет, и полицейские часто находили их в своих карманах. Он начал собирать оружие, даже не сомневаясь, что оно обязательно пригодится. И он первый привлек группу ребят, готовых к борьбе. В нее поначалу входили восемь человек. Однако к первым числам сентября в Краснодоне действовали уже несколько групп, не связанных одна с другой, — всего в них было 25 человек. Днем рождения подпольной комсомольской организации “Молодая гвардия” стало 30 сентября: тогда был принят план создания отряда, намечены конкретные действия подпольной работы, создан штаб. В него вошли Иван Земнухов — начальник штаба, Василий Левашов — командир центральной группы, Георгий Арутюнянц и Сергей Тюленин — члены штаба. Комиссаром избрали Виктора Третьякевича. Ребята единогласно поддержали предложение Тюленина назвать отряд “Молодая гвардия”. И в начале октября все разрозненные подпольные группы были объединены в одну организацию. Позже в штаб вошли Ульяна Громова, Любовь Шевцова, Олег Кошевой и Иван Туркенич. Сейчас нередко можно услышать, что молодогвардейцы не сделали ничего особенного. Ну расклеивали листовки, собирали оружие, жгли и заражали зерно, предназначенное оккупантам. Ну вывесили несколько флагов в день 25-летия Октябрьской революции, сожгли Биржу труда, спасли несколько десятков военнопленных. Другие подпольные организации и существовали дольше, и сделали больше! И понимают ли эти горе-критики, что всё, буквально всё эти мальчики и девочки совершали на грани жизни и смерти. Легко ли идти по улице, когда чуть ли не на каждом доме и заборе расклеены предупреждения, что за несдачу оружия — расстрел. А на дне сумки, под картошкой, лежат две гранаты, и надо с независимым видом идти мимо нескольких десятков полицейских, и каждый может остановить… К началу декабря у молодогвардейцев на складе уже 15 автоматов, 80 винтовок, 300 гранат, около 15 тысяч патронов, 10 пистолетов, 65 килограммов взрывчатки и несколько сотен метров бикфордова шнура. А разве не страшно ночью красться мимо немецкого патруля, зная, что за появление на улице после шести вечера грозит расстрел? Но ведь большинство дел совершалось именно по ночам. Ночью сожгли немецкую Биржу труда — и две с половиной тысячи краснодонцев были избавлены от немецкой каторги. Ночью 7 ноября молодогвардейцы вывесили красные флаги — и наутро, увидев их, люди испытали огромную радость: “О нас помнят, мы нашими не забыты!”. Ночью освобождали военнопленных, перерезали телефонные провода, нападали на немецкие автомашины, отбили у фашистов стадо скота в 500 голов и разогнали его по ближайшим хуторам и поселкам. Даже листовки расклеивали в основном ночью, хотя бывало, что приходилось это проделывать и днем. Сначала листовки писали вручную, потом их стали печатать в самими же организованной типографии. Всего молодогвардейцы выпустили около 30 отдельных листовок общим тиражом почти пять тысяч экземпляров — из них краснодонцы узнавали свежие сводки Совинформбюро. В декабре в штабе появились первые разногласия, ставшие в дальнейшем основой той легенды, которая живет до сих пор и согласно которой комиссаром “Молодой гвардии” считается Олег Кошевой. Что же произошло? Кошевой стал настаивать, чтобы из всех подпольщиков выделили отряд в 15—20 человек, способный действовать отдельно от основного отряда. Вот в нем-то комиссаром и должен был стать Кошевой. Ребята не поддержали это предложение. И тем не менее Олег после очередного приема в комсомол группы молодежи взял у Вани Земнухова временные комсомольские билеты, но не отдал их, как всегда, Виктору Третьякевичу, а выдал вновь принятым сам, подписавшись: “Комиссар партизанского отряда “Молот” Кашук”. 1 января 1943 года арестованы трое молодогвардейцев: Евгений Мошков, Виктор Третьякевич и Иван Земнухов — фашисты попали в самое сердце организации. В этот же день срочно собрались оставшиеся члены штаба и приняли решение: всем молодогвардейцам немедленно покинуть город, а руководителям не ночевать дома уже этой ночью. О решении штаба через связных известили всех подпольщиков. Один из них, состоявший в группе поселка Первомайка, — Геннадий Почепцов, узнав об арестах, струсил и написал заявление в полицию о существовании подпольной организации. В движение пришел весь аппарат карателей. Начались массовые аресты. Но почему же большинство молодогвардейцев не выполнили приказ штаба? Ведь это первое неповиновение, а следовательно и нарушение клятвы, почти всем им стоило жизни! Вероятно, сказалось отсутствие жизненного опыта. Первое время ребята не отдавали себе отчета в том, что случилась катастрофа и их ведущей тройке уже не выбраться из тюрьмы. Многие не могли решить для себя: уйти ли из города, помочь ли арестованным или добровольно разделить их участь. Они не поняли, что штаб уже рассмотрел все варианты и принял к действию единственно верный. Но его-то большинство и не выполнили. Почти все боялись за родителей. Лишь двенадцати молодогвардейцам удалось в те дни скрыться. Но позже двоих из них — Сергея Тюленина и Олега Кошевого — все-таки арестовали. Четыре камеры городской полиции были забиты до отказа. Всех ребят страшно пытали. Кабинет начальника полиции Соликовского больше походил на бойню — так он был забрызган кровью. Чтобы во дворе не слышали криков истязаемых, изверги заводили патефон и включали его на полную громкость. Подпольщиков подвешивали за шею к оконной раме, имитируя казнь через повешение, и за ноги, к потолочному крюку. И били, били, били — палками и проволочными плетьми с гайками на конце. Девчонок вешали за косы, и волосы не выдерживали, обрывались. Молодогвардейцам давили дверью пальцы рук, загоняли под ногти сапожные иглы, сажали на раскаленную плиту, вырезали звезды на груди и спине. Им ломали кости, выбивали и выжигали глаза, отрубали руки и ноги… Палачи, узнав от Почепцова, что Третьякевич — один из руководителей “Молодой гвардии”, решили любой ценой заставить его заговорить, считая, что тогда легче будет справиться с остальными. Его пытали с особой жестокостью, он был изуродован до неузнаваемости. Но Виктор молчал. Тогда среди арестованных и в городе распустили слух: выдал всех Третьякевич. Но товарищи Виктора в это не поверили. Зимней холодной ночью 15 января 1943 года первую группу молодогвардейцев, среди них был и Третьякевич, повезли на казнь к разрушенной шахте. Когда их поставили на край шурфа, Виктор схватил за шею заместителя начальника полиции Захарова и попытался увлечь его вместе с собой на 50- метровую глубину. Перепуганный палач побледнел от страха и почти не сопротивлялся, и лишь подоспевший жандарм, ударивший Третьякевича пистолетом по голове, спас полицая от смерти. Виктора Третьякевича сбросили в шурф живым. 16 января расстреляли вторую группу подпольщиков, 31-го — третью. Одному из этой группы удалось бежать с места казни. Это был Анатолий Ковалев, впоследствии пропавший без вести. В тюрьме оставались четверо. Их увезли в город Ровеньки Краснодонского района и расстреляли 9 февраля вместе с находившимся там Олегом Кошевым. В Краснодон 14 февраля вошли советские войска. День 17 февраля стал траурным, полным плача и причитаний. Из глубокого, темного шурфа бадьей доставали тела замученных юношей и девушек. Узнать их было трудно, некоторых ребят родители опознали только по одежде. На братской могиле поставили деревянный обелиск с фамилиями погибших и со словами: И капли крови горячей вашей, Как искры, вспыхнут во мраке жизни И много смелых сердец зажгут! Фамилии Виктора Третьякевича на обелиске не было! А его мама, Анна Иосифовна, уже больше никогда не снимала черного платья и на могилу старалась ходить попозже, чтобы никого там не встретить. Она, конечно, не верила в предательство сына, как не верили и большинство ее земляков, но выводы комиссии ЦК ВЛКСМ под руководством Торицина и вышедший впоследствии замечательный в художественном отношении роман Фадеева оказали свое влияние на умы и сердца миллионов людей. Остается лишь пожалеть, что в соблюдении исторической правды роман Фадеева “Молодая гвардия” не оказался столь же замечательным. Следственные органы тоже приняли версию о предательстве Третьякевича и, даже когда арестованный впоследствии истинный предатель Почепцов во всем сознался, с Виктора обвинение не сняли. А поскольку, по мнению партийных руководителей, предатель не может быть комиссаром, то в этот ранг возвели Олега Кошевого, чья подпись была на декабрьских комсомольских билетах — “Комиссар партизанского отряда “Молот” Кашук”. Через 16 лет удалось арестовать одного из самых свирепых палачей, пытавших молодогвардейцев, — Василия Подтынного. На следствии он заявил: Третьякевича оклеветали, но он, несмотря на жестокие пытки и побои, никого не выдал. Так почти через 17 лет истина восторжествовала. Указом от 13 декабря 1960 года Президиум Верховного Совета СССР реабилитировал Виктора Третьякевича и наградил его орденом Отечественной войны I степени (посмертно). Имя его стали включать во все официальные документы вместе с именами других героев “Молодой гвардии”. Анна Иосифовна, мама Виктора, так и не снявшая траурной черной одежды, стояла перед президиумом торжественного собрания в Ворошиловграде, когда ей вручали посмертную награду сына. Переполненный до отказа зал, стоя, аплодировал ей, но ее, казалось, происходящее уже и не радовало. Может быть, потому, что мать всегда знала: сын ее — честный человек... Анна Иосифовна обратилась к награждавшему ее товарищу лишь с одной просьбой: не демонстрировать в эти дни в городе фильм “Молодая гвардия”. Похороны молодогвардейцев, 1943 г. Спаслась от гибели Валерия Борц, которая осуществляла связь подпольных групп поселков Краснодона и Первомайки со штабом «Молодой гвардии». Когда начались аресты, пыталась перейти линию фронта. Но попытка была неудачной. До прихода советских войск скрывалась у родственников в Ворошиловграде. После освобождения Краснодона Валерия Борц продолжила учёбу: сдала экстерном экзамены за среднюю школу и в августе 1943 года поступила в московский институт иностранных языков. После окончания института — работала переводчиком-референтом испанского и английского языков в Бюро иностранной литературы при Военно-техническом издательстве. В 1963 г. Валерия Давыдовна была командирована на Кубу— редактором технической литературы на испанском языке, а в1971 г.направлена в Польшу, где продолжала службу в рядах Советской Армии. Валерия Борц — мастер спорта СССРпо автомобильному спорту . В 1957 г. они с мужем впервые стали участниками официальных соревнований по авторалли. В конце своей жизни Валерия Давыдовна, подполковник запаса, жила в Москве.Скончалась 14 января 1996 г. прах по её же завещанию — был развеян над шурфом № 5 в г. Краснодоне. Анатолий Лопухов и Георгий Арутюнянц с мамой Олега Кошевого Еленой Николаевной после войны. Расправы удалось избежать 12 членам организации, войну пережили лишь восемь. На сегодня в живых никого из них не осталось. Розыск и задержание нацистских преступников, участвовавших в этих кровавых событиях, продолжался и во время и после войны. Например, Вальтер Айхгорн , который в 1942-1943 гг. в составе жандармской группы непосредственно участвовал в карательных акциях и убийствах членов «Молодой гвардии» и других участников антифашистского Сопротивления на Ворошиловградщине, был разыскан в Тюрингии (Германия ), где работал... на кукольной фабрике. Аналогичным образом разыскали и задержали в Германии Эрнста-Эмиля Ренатуса - музыканта, в прошлом - начальника немецкой окружной жандармерии в г. Краснодоне. Их и других нацистских преступников, участвовавших в разгроме краснодонского подполья, судили в Москве.
******
 Ыарахан докумуоннар. Ытаатым ааҕа ааҕа. Билигин маннык кытаанах санаалаах ыччат баара буолуо дуо? Ити кыллыы накаастааһыны полицайдар оҥордохторо, фашистарга үчүгэйдик көстөөрү
******
 Одесса5а профсоюзтар дьиэлэригэр дьону тыыннаахтыы уоттаабыт тар фашистартартан уратылара суох. И это в наше время... Страшно
******
 немецтэрин салайар уонна результаты  ирдиир эрэ буоллахтара. Ол аайы кинилэргэ бэрт буолан илин-анын туhуу беге билигин Украинага хохоллар дьаабыланалларын  курдук.     Киинэ чааhыгар хайдах эрэ(( Сергей Тюленин олох  уркаган курдук, эмэhэгэ тэп диэбит курдук ессе лысай(( Иван Земнухов туох эрэ чумо курдук((  дьицэ дуоспурун ей беге буо, Любовь Щевцова немецтии сацарарэ этэ перебор, дьицэ нойосуус уэрэтэн баран ыллыыр эрэ этэ. Артыыстар уопсайынан дэлби  саастаахтара кестер , дьицэ молодогвардеецтарын уксэ 16-19 этилэр саамай саастаахтара Туркенич икки Левашов буолуо 21-дээхтэр эрэ этэ. Уопсайынан урукку оонньообут артыыстарга туохтарынан да  тиийбэттэр.
******
 пионер хомсомуол сылдьан дойдум туhугар туохха барытыгар бэлэм буолар этим, без раздумья со связкай гранат бросился бы под танк. Билигин хантан кы диибин
******
 О5о, эдэр сылдьан "Молодая гвардия" кинигэни илдьирийиэр диэри, эргитэн а5ала2 аа5арым. Урут киинэтэ да учугэй этэ. Артистар да итэ5этиилээхтик оонньууллара. Хата, ол сана киинэни кердербун. Урукуга тиэрдимиэм да буоллар, керуеххэ баар эбит ди.
******
 Көрөр, уруккуга тэҥниир, түгэҕэр диэри өйдүүр наада буолуо. Хайаан да көрөргөр сүбэлиибин. Билиҥҥи Тюлень урукку Тихонов Тюлениныгар хантан тиийиэй...
******
 Сергей Тюленины Сергей Гурзо (Смелые люди) оонньобута, Тихонов Вячеслав-  Володя Осьмухины, Олег Кошевойу-  Владимир .Иванов, Ульяна Громованы - Нонна Мордюкова, Любовь Шевцованы- Инна Макарова , В.Борц- Людмила Шагалова уода атын кэлин улуу  артыыс буолбут дьон, артыыстар   съемка кэмигэр геройдар дьиэлэригэр тереппуттэрин кытта бииргэ  олорбуттара. Киинэ Красндоццв уhуллубута      Виктор Третьякевичы (Ромацца Стахович) Евгений Моргунов , Третьякевича оправдали после фильма МГ 50-сс . Билицци артыыстар уопсайынан да уруккуларга ацаар да атахтарыгар тиийбэттэр
******
 ЭЭ, оннук дуу. Кыра сылдьан көрбүтүм, оннук өйдөөн хаалбыппын. Мордюкованы,  Макарованы уонна Тихоновы эрэ билэбин эбит ити актердартан. Макарова, Мордюкова даҕаны возрастнойдар этэ ол да киинэҕэ. Учебникка баар хаартыскаларыттан олох атыттар эбит диэн атыҥырыы санаабытым
******
 Анатолий Поповы - Георгий Юматов оонньообута. Кто такой Юматов и кто такой который теперь играет А.Попова?
******
 Көрөн иһиэхпит. Аныгы барыта куһаҕан диэн баран позитив буола олорумуох. Биирдэ баран эттэххэ маннык олоххо кэлбиппитигэр биһиги көлүөнэ буруйбут эмиэ баара буолуо' Киинэ саҥалыы көрүүнэн уһуллубута үчүгэй. Олох аахпатах, истибэтэх да ыччат көрдөҕүнэ,  иитэр суолтата улахан буолуо. Ол биһиги артыыстары сыыһа халты ааттаабыппыт диэн...
******
 Сэрии кэмигэр оголор ейдере- санаалара тургэнник уларыйара буолуо. Илэ чахчы харахтарыгар кере сылдьан.  Онон 16-17 уолаттар подпольнай организвцияны тэрийбиттэрэ буолуо диэн итэгэйэбин биир бэйэм. Урукку комсомол оголор.  Теьелеех абараллара буолуо. Онтон биьиги Максим Аммосовпыт 25 сааьыгар  совнарком этэ дии. Эдэр буолбатах да? Биьиги буоллагына 25 саастаах оголорбутун кыра ого курдук саныыбыт, атаахтатабыт, иннилэригэр кэннилэригэр суурэ сылдьабыт тереппутэ суох бэйэлэрин иннин кыайан да быьаарыммат эдэр ыччаттар бааллар. Аьара атаахтатабыт быьыылаах, уйэбит да оннук дуу.
******
 командир полка этэ, онтон билилиҥҥи 16-лаахтары кытта тэҥнээн көрүн. Донбасска Молодой Гвардия хорсун быhыы оҥорбут сирдэригэр , билигин  үксэ 45-60 саастаахтар сэриилэhэллэр, ону өйдүүр дьон өйдүөҕэ!   Билиҥҥи Красндонтан 16-20 саастаахтар дойдуларыттан куоппуттара , суоллара сойбута ыраатта((( оннук же биhи ыччаттарбыт куотуохтара илэ-бараа 40 тахсалаах дьон дойдубут , если что кемүскэhэ тахсыахпыт которая она ппц предала, но СССР -вское воспитание есть воспитание . Ни шагу назад!
******
 Ол эрэн кытаанах кэм тирээн кэллэҕинэ билиҥҥи сыраан курдук атаах оҕолорбут атыннык тыыллан хабыллан туруохтара ээ баҕар. Оннугар эрэниэх.
******
 онно кыра эрдэхтэн патриотическай ийэ дойдуну кини норуотун  таптыыр гына иитии-уэрэтии  наада, билиҥҥи сыыҥтайдарын кыра хаччы сыыhыгар  сразу атыыланаллар. Уонна ити уоруйахтар былаастарын   ким кемускэhиэй
******
 Билиҥҥи ыччат аһары чёрствай буола үүннэ:(.
******
 Саца киинэни кере- кере олох астыммаппын. Артыыстар оонньуулара олус мелтех. Арай ити Соликовскайы оонньуур артыыс киьи итэ5эйиэн курдук оонньуур. Урукку киинэ дьицнээх буолбут событиелартан атыннык да кердербутун иьин итэ5этиилээх, куустээх дьайыылаах киинэ этэ. Биллэн турар режиссура, артыыстар (дьицинэн кинилэр бары ол са5ана саца уьуллар этилэр), музыка улуу эбиттэр.
******
 Соликовский -  "западенец", галициец.  Петлюровец этэ, западенецтарын сурдээх хаанымсахтар "Соликовский слыл среди фашистских жандармов и полицаев непревзойденным мастером пыток. У него была патологическая страсть к истязаниям людей, которых он, по его же циничному выражению, всего лишь приводил "к сознанию". На совести этого изувера, бывшего атамана одной из петлюровских банд, десятки замученных, расстрелянных и повешенных людей. Стены, пол и мебель в его кабинете, как свидетельствуют очевидцы, были забрызганы кровью молодогвардейцев, которым отрезали языки, носы,  уши, прижигали раскаленным железом кровоточившие раны, подвешивали  вниз головой, ломали ребра, вырывали волосы, отрубали пальцы"... Докумуонун подделкалаан баран ар5аа дойдуга куоппута короче избежал заслуженного возмездия билигин кини сиэттэрэ Украинага переворт оцордулар фашизмы агаллылар(((
******
 "... Соликовского вторично в 1969 году объявили во всесоюзный розыск по алфавиному списку КГБ СССР (стр.36). На его следы вышли в Европе. В 1946 году он пребывал в лагере "Санкт -Мартин" как Василий Масс, потом в начале 1947 года - в городе Пулонит, недалеко от Зальцбурга, он жил под видом Владимира Гринклевича, в 1950 году - в лагере "Шляйсгейм" (Западная Германия) как Иван Кассиль. До 1967 года вместе в с женой проживал в Нью-Йорке, а затем переехал в Бразилию, г. Порту-Алегри. Казалось, что круг замкнулся, и разыскиваемый вот-вот предстанет перед судом. Уже готовили официальные обращения к бразильскому правительству о возможности ареста и выдачи Соликовского СССР, но потом в 1974 году стало доподлинно известно, что он умер. 5 мая 1975 года начальник областного управления КГБ обратился с предложением к оперуполномоченному 2-го отделения 2-го отдела майора Раздобудько Г.С. о прекращении розыска Соликовского в связи со смертью..." (т.е. смертью Соликовского).
******
 Бугуннуттэн салгыы кэлэр дии? Наьаа ор ороотубут. Умна сыстым. Саамай интэриэьинэйэ дьэ са5аланар быьыылаах. Ити Краснодоннар наьаа да сайдан олорбуттар дуу? Немецтии таах санараллар эбит дии. Уонна дьиэлэрэ уоттара мааныта. Арааьа баайдара, кыахтаахтара бэркэ дьаьанан олорбуттар. Оо, оччолорго биьиги дьоммут ынах этэрб ээьинэн сырыттахтара. Буор муосталаах бала5антан сэриигэ аттаннахтара
******
 кэтэьээччи, оннук. Агам барахсан этэрбэс уллунагын тэспиккин диэн элбэхтик мегуллэр этим диэн кэпсээхтиирэ. Сайын атах сыгынньах сылдьаллар уьу. Ол эмиэ кыьалгаттан. Тулаайах ого барахсан этэ агам. Ону санаатахпына хараастабын. Ол да буоллар киьи буолан, улэьит мааныта кэргэн, ого -уруу буолан бу сиртэн бараахтаабыта. Саха дьоно барахсаттар саах сыбахтаах балаганнарыгар аьыыр аьаабат олороохтоотохторо. Ол да буоллар оккупацияламмыт куоракка олорор эмиэ ыарахан суол. Ол кэриэтин фронна сылдьыбыт ордук курдук быьыылаах. Киьи оголору , дьахталлары аьынар.
******
 Оннук курдук. Ол быыһыгар ити Сергей Тюленин таҥаһа уларыйбатын сөҕөбүн. Ити тоҕо итинник имиджтээбиттэрэ буолуой? Дьиҥ олоҕор майгыннаппыттара дуу
******
 киинэни көрөн бүтэрэн баран сиилиир буоллаххытына сиилээрин. Мин биир да серияны көрө иликпин. Ол гынан истибитим дьиҥнээх событиеларынан уһуллубута диэн. Бастакы киинэҕэ уһуллубут артистар бары талааннаах буолан, сэриини билбит буолан итэҕэллээхтик оонньообуттара. Сэрии бүппүтэ да аҕыйах сыл аастаҕа дии.
******
 Коро сылдьан да ырытыьыахха ээ, то5о боптун ону? Итиитинэ кэпсэтэр ордук ини. Эн то5о корбоккун бэйэн?
******
 Киинэбит ортото буолла да Кошевой да Громова подпольега суохтар дии.
******
 Уота суох олоробун, кыһыылаах да баҕайы... 9 майга эмиэ маннык этэ
******
 Былыр оҕолор эрдэ сайдаллар этэ, 14-саастарыттан ыал буолаллар, ол оннугар үйэлэрэ кылгас этэ. Ученайдар этэллэринэн аныгы дьон олох олорор үйэлэрэ уһаата дииллэр, ол оннугар сайдыылара бытаарда дииллэр. Сорох-сорохторго половой созревание 25 саастарыттан сайдар буолбут.
******
 Өй санаа өттүнэн эрдэ ситэллэр диэн сөп. Оттон физиология чааһыгар, арааһа, билиҥҥи оҕолор олох эрдэ сайдаллар. Ол оннугар төрөппүт атаахтатан, олоххо бэлэмэ суохтар
******
 Оннук. Ол эрэн, терут атыны этээри гыммытым. Молодая гвардия, терут табыгаьа суох чааска кеьуннэ. Онон, кербут да ахсааннаах буолуо. Улэлээх дьон энин сатаан кербет чаастарыгар этэ. Бэл, мин дьиэ бе5е, биир эрэ сериятын керен хаалбытым. Бээ, ол да буоллар соло булбата5ым... Кэлин кердеруехтэрэ да, септеех чааска...
******
 Ол хатылааһынын сорох өттүн көрөн хаалтыҥ буолуо күнүс. Киэһэ 9 аҥартан 11 аҥарга диэри кэлэр ээ
******
 Аа, оо. Программаны да керееччум суох... Бэчээл эбит.
******
 1сериятын көрөн баран сирбитим ол иһин салгыы көрбөтүм
******
 Барахсаттар, кырдьык, оҕолуу дьаһанаахтыыр эбиттэр. Киинэҕэ оннук өйдөбүлү ыллым. Сэриилэһэ оонньуу сылдьар курдуктар сорохторо. Киһи итэҕэйбэт сюжетын хото киллэрбиттэр. Урукку өйдөбүлбүн үлтү сыстЫлар. Таах көрөммүн диэн кэмсинээри гынным
******
 Чэ, хата кербетех да ордук эбит...
******
 Ол эрэн бүгүҥҥүнэн бүтэр. Түмүгүн көрүллүө
******
 эп эдэр озолор оскуола озолоро ! ойдоро санаалара ...киhилии сыhыаннара бэйэ бэйэлэригэр духовно кустээх озолор ...обязательно аазыам !
******
 Тыҥааһыннаах түгэннэр кэллилэр. Киинэни сөбүлээтим. Инники сериялары кҕрбөтөхпүн кэмсинним.
******
 билинни артистар хантан оччотоо5у дьоннору уут маас утуктуохтэрэй, атын уйэ дьоно.Мин ол иьин олох былыргы уьуллубут киинэлэри коро сатыыбын.Саатар артистарбыт киинэ5э биир сирэйдэр уьуллаллар.интэриэьи сутэрэн кээьэр.
******
 Билигин да үчүгэй артыыстар бааллар. Аныгыны барытын ылыммат дьоннор баар буолааччвылар. Мин былыргылардааҕар аныгыны ордоробун.
******
 Оо дьэ елертеен эрэллэр дии барахсаттары.
******
 шевцова МГ дьаhайан олорбут эбит буотта, где комиссар  Кошевой? Громова?
******
 Биһиги олох атын историяны билэн сылдьаахтаабыппыт. Пионерская дружина имени Кошевого, Громовой буолан. Третьякевич эрэйдээх...
******
 Олох да биьиги идеал оностон улааппыт Кошевойбут да Громовабыт МГ оруоллара кыра эбит дии. Бастакы серияларын соччо сэнээрбэккэ кербетегум. Онтон интернеккэ булан кербутум. Артистар оруолларын  куьагана суох биэрдилэр. Киинэни себулээтим.
******
 В этом году исполнилось ровно 70 лет с момента гибели Краснодонской подпольной комсомольской организации "Молодая гвардия". О героическом подвиге "Молодой гвардии" в борьбе против немецко-фашистских оккупантов знает весь мир - в основном, благодаря роману Александра Фадеева "Молодая гвардия". Славные краснодонцы в жестокой борьбе с врагами проявили величайшие образцы мужества и отваги, внесли достойный вклад в освобождение своей Отчизны и достижение победы над фашизмом. Это бесспорная истина. По неполным данным, за 4 месяца своей деятельности молодогвардейцы осуществили около сорока операций против фашистов. Они освободили из концлагерей около ста советских военнопленных, отбили у фашистов пятьсот голов крупного рогатого скота, уничтожили двадцать пять солдат и офицеров врага и пять предателей Родины. Ими был подорван мост на шоссейной дороге, уничтожено семнадцать немецких автомашин, два склада с боеприпасами и продовольствием, пущено под откос два военных эшелона. Многим запомнилась такая операция, как водружение красных знамен над зданиями города Краснодона накануне 7 ноября 1942 года. Надо добавить к этому выпуск и распространение листовок, препятствия, чинимые угону оккупантами молодежи в Германию, а также противодействия оккупантам в восстановлении шахт и других промышленных объектов и многое, многое другое. "Молодая гвардия" известна миру не только своим беспримерным героизмом, но и своей трагической судьбой. На ее долю выпали две жесточайшие трагедии. Первая - казнь фашистами героев-патриотов в 1943 году. Расстреляв 72 человека, фашисты сбросили их в 65-метровый шурф краснодонской шахты N5, а организатора и комиссара "Молодой гвардии" Виктора Третьякевича каратели сбросили в шурф живым. Еще пятерых казнили в ровеньковском Гремучем лесу. Второй трагедией стала не менее жестокая нравственная казнь, совершенная уже над мертвым комиссаром этой организации Виктором Третьякевичем (в романе Стаховичем) агентами бериевских спецслужб. Эта казнь продолжается и сегодня. Более того, на волне интереса к "Молодой гвардии" после перестройки, когда наступила "гласность" (читай - когда "стало все можно"), вокруг членов "Молодой гвардии" поползли самые разнообразные слухи. Нет, пожалуй, второй такой подпольной организации, созданной на оккупированной врагом территории, которая породила бы столько слухов, легенд, недомолвок, возникающих из ниоткуда версий и их опровержений. Возможно, всех этих слухов и недомолвок можно было бы избежать, если бы были документы. Но, к сожалению, нигде так отвратительно не относились к сохранению важных документов, как в музее молодогвардейцев в Краснодоне. То и дело кем-то безжалостно вымарывались письма, воспоминания, приказы, распоряжения, свидетельства, а сверху появлялась новая запись, иной раз разбивающая прежнюю трактовку, мягко говоря, в пух и прах. В обращении X Всесоюзного слета "Молодогвардейцы наших дней", проходившего в 1990 году в городе Кировограде (Украина), отмечалось: "Беспокойство и озабоченность вызывает тот факт, что ведущую роль в искажении исторической правды, как ни странно, играет государственный музей "Молодая гвардия" города Краснодона". Особенно пострадали в этих "переписках" две категории молодогвардейцев - "герои" и "предатели". Среди первых выделялись Олег Кошевой и Виктор Третьякевич. Часть свидетелей, а их было большинство, называли комиссаром "Молодой гвардии" Кошевого, иные не соглашались: все-таки Третьякевич постарше и поопытней. Третьи вообще не знали, кто есть кто... После первого издания в 1947 году романа "Молодой гвардии", а также после первых впечатлений и нареканий на художественный труд Фадеева (именно на этом стоит акцентировать внимание к роману, поскольку сам автор говорил о нем: "Я писал не подлинную историю молодогвардейцев, а роман, который не только допускает, а даже предполагает художественный вымысел"), чуть ли не каждый эпизод из прошлого погибших членов "Молодой гвардии" был тщательно отслежен многочисленными исследователями. Источниками самых разнообразных сведений послужили родные, одноклассники, учителя и, конечно же, спасшиеся участники подполья. И, пожалуй, это бремя оказалось для них самым тяжелым. Ведь именно масса всевозможных несоответствий в воспоминаниях послужила основанием для того, что не только героизм молодогвардейцев, но и само существование молодежной подпольной организации поставили под сомнение... Но была и еще одна причина искажений действительности, точнее, не причина, а личность, имя которой - Елена Николаевна Кошевая, мать одного из руководителей "Молодой гвардии" Олега Кошевого. Правильно говорят, что у истоков любого деяния, особенно преступления, нужно искать женщину. Е.Н.Кошевая, от природы склонная к авантюризму, предложила мундир комиссара, снятый с Виктора Третьякевича, надеть на плечи своему сыну Олегу, а заодно пристроить над его головой нимб славы Третьякевича, нисколько не задумываясь о том, что чужая слава никого не греет, а награбленное еще никому не приносило счастья. В том же 1947 году, когда вышел первый вариант фадеевской "Молодой гвардии", в издательстве "Детгиз" вышла и книга Е.Н. Кошевой "Повесть о сыне". Вышла она аккурат к 30-й годовщине Великого Октября. Сегодня уже ни у кого не вызывает сомнения тот факт, что первый вариант прекрасного романа, воспитавшего не одно поколение нашей молодежи, был далек от реальности. И это была не вина, а беда автора - ведь к юбилею партия и комсомол поставили задачу в кратчайший срок выпустить книгу. В этой творческой спешке, да еще под нажимом сверху были допущены серьезные просчеты в исследованиях поведения героев, их роли в организации, а также - в анализе имеющихся документов. Плюс к этому следует добавить и факт того, что на 4 ноября 1947 года был намечен показательный суд над палачами Донбасса, а выход романа "Молодая гвардия" должен был стать своеобразным свидетельством героев на процессе. Значительный период времени при написании романа Александр Фадеев жил у Елены Николаевны (что подтверждено многими документами), и именно ее личные воспоминания легли в основу романа. (Некоторые историки считают, что между ними была даже любовная связь, но ворошить грязное белье семидесятилетней давности в наши планы как-то не входит...) Для этого достаточно сравнить ее "Повесть о сыне" с первой частью "Молодой гвардии" Александра Фадеева. И в это же время многие родные и близкие других молодогвардейцев так и не дождались Фадеева у себя дома... А с родителями Виктора Третьякевича Фадеев вообще отказался встретиться. Интересен и такой факт: до последних дней жизни Е.Н. Кошевой (а прожила она достаточно долго - умерла в 1987 году) именно она считалась основной хранительницей памяти молодогвардейцев, но при этом нигде и никогда не упоминалось имя ее мужа и отца молодогвардейца Олега Кошевого. Почему? Все просто. В романе все герои-молодогвардейцы - дети шахтеров и колхозников. В отличие от других семей героев Краснодона, семья Кошевых имела дворянские корни. Замуж Елена Николаевна вышла за наследника древнего казацко-гетманского рода, бухгалтера Кошевого Василия Федосеевича. Но так сложилась судьба, что этот брак был недолгим, супруги разошлись - по вине жены: она сбежала от мужа с другим. Однако из-за фразы в "Повести о сыне" ("После Нового года мой муж тяжело заболел, его отвезли в Киев, в больницу, и больше домой он уже не вернулся"), отец Олега везде и всегда считался умершим, хотя умер он лишь в 1967 году. А фраза из повести вообще касалась не Василия Кошевого, а любовника Елены Николаевны Кашука (который, кстати, тоже бросил свою семью и детей). Все это время отец Олега Кошевого для истории был забыт, и имя Василия Кошевого - в силу политической целесообразности и вследствие повести Елены Николаевны и ошибок Александра Фадеева во время работы над романом - не называлось. Среди многих ложных сведений, которые распространяла в своей книге "Повесть о сыне" Е.Н. Кошевая, были утверждения о том, что ее сын будто бы проводил заседания штаба "Молодой гвардии" в своем доме, а помогали ему она сама и дядя Коля. Словом, всех членов своей семьи сделала активными молодогвардейцами. Многие помнят, как по этим лживым данным на ее доме была установлена соответствующая мемориальная доска, что вызвало бурю возмущений жителей города. Они, жители Краснодона, хорошо знали почти о каждом ее шаге и ее отношениях с фашистскими офицерами. Наглую ложь авантюристки Кошевой разоблачило само Министерство Госбезопасности. Министр Госбезопасности СССР B.C. Абакумов 18 ноября 1947 года направил Сталину, Молотову и секретарю ЦК ВКП(б) А. Кузнецову докладную N3428-А, в которой писал: "Кошевая в работе подпольной организации "Молодая гвардия" не участвовала а, наоборот, поддерживала близкую связь с немецкими офицерами, проживавшими в ее квартире". Добавим к этому, что и ее брат Н.Н. Коростылев никакого отношения к подполью не имел. Он работал геологом, активно сотрудничая с оккупантами. В связи со всеми этими причинами необходимо учитывать, что существует как бы два Олега Кошевых. Один - реально существовавший человек, герой Великой Отечественной войны, юность которого выпала на страшное военное время, вступивший в подпольную организацию для борьбы с фашистами, и второй - персонаж романа писателя Александра Фадеева "Молодая гвардия". Романа, а не правдивого скрупулезного очерка, подтвержденного документацией. И также необходимо помнить, что хотя в литературном произведении автор "назначил" его главным комиссаром движения (которым он не являлся) и приписал своему персонажу подвиги, не совершенные реальным человеком, это нисколько не уменьшает значимость реальных геройских поступков самого Олега Кошевого и его друзей-подпольщиков. Хотя, конечно, не таких значимых, как в романе: все-таки мальчику на тот период было около пятнадцати лет, в комсомол он вступил в 1942 году, а не в 1940-м, как написала в повести его мать - для значительности, и вообще, какой комиссар из восьмиклассника? (В 1942 году Кошевой учился именно в восьмом классе.) Что касается Виктора Третьякевича, то тут все сложнее, потому что больше всего недомолвок касалось именно его личности - все послевоенные годы его подозревали в предательстве. Под председательством полковника А.В. Торицина (в будущем генерала КГБ СССР) ЦК ВЛКСМ сразу же после освобождения Краснодона создал комиссию для изучения героической деятельности и причин гибели "Молодой гвардии". К сожалению, ее мало интересовала правда в истории этой славной организации. Действуя присущими власти методами, комиссия пошла на поводу у предателя - полицая, оклеветавшего комиссара "Молодой гвардии" Виктора Третьякевича. Она вычеркнула имя Третьякевича из списков патриотов. Запретили даже упоминать его имя. А комиссаром "Молодой гвардии", вопреки исторической правде и здравому смыслу, но благодаря роману Фадеева (а позже и одноименного фильма), объявили Олега Кошевого. В итоге в результате жестокого произвола родился зловещий миф о "комиссаре" Олеге Кошевом. Цель этого мифа - убить правду, а на ее место возвести ложь. Удар колоссальной силы был нанесен не только по ее организатору и комиссару В.Третьякевичу, но и по всей "Молодой гвардии". Эта славная патриотическая организация была обезглавлена, деформирована. Извращены ее история и сущность. В результате этой бандитской акции насилия и произвола агенты бериевских спецслужб вытравляли из сознания людей имя действительного комиссара Виктора Третьякевича. Отняли у него высокие заслуги перед Родиной, славу и честь патриота. Всеми этими ценностями они наградили Олега Кошевого. Некоторые исследователи считают, что совершенно незаслуженно. Более того, существует даже мнение, что Олег Кошевой был... агентом Абвера! Дело, по мнению этих исследователей, было так. Гитлеровская разведка ставила своей целью устранить комиссара Виктора Третьякевича, заменив его своим ставленником Олегом Кошевым, добиться перерождения "Молодой гвардии", подменив ее фиктивной организацией во главе с предателем Олегом Кошевым. И вот в декабре 1942 года, в отсутствие комиссара Виктора Третьякевича, когда он ходил в город Ворошиловград для установления связи с молодежью, Олег Кошевой по инструкции агента Абвера организовал в "Молодой гвардии" заговор. Оклеветав Третьякевича, настроив актив молодогвардейцев против комиссара, Кошевой подделал подписи на бланках временных комсомольских билетов и стал самовольно вручать их принятым в комсомол. По требованию агента гитлеровской военной разведки под кличкой "Дед Данила" Кошевой передал ему список актива молодогвардейцев, грубо нарушив военную тайну. 23 декабря 1942 года Кошевой сочинил так называемый приказ о создании отряда "Молот". Командиром отряда был назван Иван Туркенич, комиссаром самовольно, сам себя назначил Кошевой. Название "Молот" дано по подсказке того же агента Абвера по кличке "Дед Данило". Вот такая страшилка... Ее активно продвигает в жизнь в Открытом письме президентам Украины, России и Беларуси Владимир Подов, директор Луганского регионального научно-исследовательского центра по проблемам истории Донбасса. Но правда, как обычно, где-то посередине. Как мы уже выяснили, у Олега Кошевого на самом деле на счету есть реальные подвиги. Но в любом случае замалчивание подвигов Виктора Третьякевича было величайшим преступлением. Виктор Третьякевич, настоящий лидер подпольщиков, в романе несправедливо обвиненный в доносительстве, был реабилитирован лишь в 1959 году, после смерти Сталина и исторического судьбоносного ХХ съезда Коммунистической партии. 13 декабря 1960 года он был награжден (посмертно) орденом Отечественной войны 1-й степени. Факт, что комиссаром "Молодой гвардии" был Виктор Третьякевич, нашел отражение в многотомной истории "Великой Отечественной войны" (1961 г.), в "Украинской Советской Энциклопедии" (1963 г.). Героический подвиг Виктора Третьякевича отражен и в изобразительном искусстве. Новосибирский художник А.Г. Ликман написал прекрасную картину "Арест комиссара "Молодой гвардии" Виктора Третьякевича", которая стала широко известной. Важный шаг по восстановлению справедливости был сделан на родине Виктора Третьякевича - в селе Ясенки Горшеченского района Курской области. 9 мая 1965 года герою Краснодона здесь открыли памятник. На его пьедестале были слова: "Виктор Третьякевич. 1924-1943. Комиссар Краснодонского комсомольского подполья "Молодая гвардия". Также клеймо предателей на долгие годы оставалось на именах Ольги Лядской, Зинаиды Выриковой и Симы Полянской, хотя в том же 1959 году стало известно имя настоящего предателя - Геннадий Почепцов. Таким образом, можно отметить исторический факт того, что более полувека назад начался процесс восстановления исторической справедливости по отношению к молодогвардейцам, их родным и близким. Но в отношении всех ли?.. По собственному признанию Александра Фадеева, в основу своего романа он положил материалы комиссии все того же Торицина. На титульном листе подаренного ему романа, Фадеев оставил такую надпись: "Дорогому Анатолию Васильевичу Торицину, чья самоотверженная и честная работа по выявлению деятельности "Молодой гвардии" послужила главным источником этой книги. А. Фадеев, 14.09.47. Москва". Насколько "честной" была работа Торицина, мы уже знаем. Можно, конечно, обвинить Фадеева, попенять ему за эту формулировку - "честная работа", но Фадеев сам стал жертвой системы. Необъективный характер романа определили материалы комиссии Торицина, искажающие действительность. В результате был нанесен огромный вред делу патриотического воспитания молодежи. Ведь каждому понятно: на лжи положительного героя не воспитаешь. Ложь, что ржа железо, разъедает душу человека. Но опять же - система есть система. Трудно было и защищаться, и защищать. Если ты защищаешь того, кого власть назвала предателем, то ты и сам предатель. Путь такому один - в лагерь, а то и на расстрел. И некоторые уцелевшие молодогвардейцы в условиях угроз и жестокого террора под дулом пистолета по команде того же Торицина вынуждены были заявить, будто организатором и комиссаром "Молодой гвардии" был Олег Кошевой. Ведь над ними и их семьями висела угроза страшных репрессий. Воспоминания молодогвардейцев фальсифицировались. А что же было правдой? Чистая правда - все, что касалось изуверских допросов, сорванных ногтей, отрезанных рук и ступней, выколотых глаз... Палачи зверели оттого, что не могли выбить такие признательные показания, которые им были нужны. В то время, когда подпольщиков схватили, в Краснодоне уже слышен был отдаленный грохот канонады, Красная Армия стремительно наступала, и для того, чтобы вскочить в последний вагон к фашистам, их прихвостням нужно было показать, что они раскрыли заговор. Никак не меньше того, что мог существенно повлиять если не на ход войны, то на обстановку на этом конкретном театре военных действий. Но как они ни старались, как ни зверствовали, но раздуть из мухи слона у них не получилось: нити заговора в Берлин не тянутся, покушений на высокопоставленных военных и чиновников отряд практически безоружных пацанов не готовит. В общем, играют мальчики в войну... Не могли они ничего рассказать, эти шестнадцати- и восемнадцатилетние ребята. И с подпольем они, судя по всему, не были связаны (роль коммуниста Лютикова и руководящей и направляющей силы партии в романе были явно завышены, точнее, практически выдуманы), и их "боевые акции", по большому счету, огромного вреда нанести фашистам не могли. Хотя, конечно, крови фашистам ребята попортили немало... К тому же активно в сопротивлении участвовали считанные единицы, остальные привлекались время от времени к разовым акциям. Это уже значительно позже в одной из заметок в советской печати появятся сообщения типа: "К концу декабря 1942 года в "Молодую гвардию" входило около ста человек, арсенал организации составлял 15 автоматов, 80 винтовок, 10 пистолетов, 300 гранат, около 15 тысяч патронов, 65 килограммов взрывчатки". Круглые цифры буквально режут глаза, все подобрано, как к юбилею: 100 человек, 15 тысяч патронов, 15 автоматов, 80 винтовок, 300 гранат. А если бы нашли 301-ю гранату и 67-й килограмм взрывчатки? Выкинули бы, чтобы не портить ровный счет?.. В начале статьи мы упомянули о перестроечной гласности. В тот период в печати появилось множество статей, не просто раскрывавших правду об организации, но и напрямую заявлявших, что "Молодой гвардии" вообще не было, а если и была, то это было не подполье, а натуральный детский лепет. Конечно, читать такое старшему поколению, воспитанному в духе патриотизма, было больно, казалось, что рушится не только Советский Союз, но и идеалы. Тут же и анекдоты появились, типа: "Театральная постановка у чукчей. Стук в дверь. Вопрос: "Олега Кошевая дома?", Ответ: "Нет, пошла в подполье. А что передать?" - "Передайте, что приходила гестапа и очень сердилась". Смешно? Грустно? Обидно! За тех мальчишек и девчонок обидно. А за взрослых - стыдно! За то, что не смогли уберечь этих желторотых подростков числом около семидесяти, не проявили должного внимания к их опасным играм, не подсказали, где проходит та невидимая граница, что разделяет жизнь и смерть. Ведь даже когда начались первые аресты (а слухи о них в маленьком городке разнеслись практически сразу), прежде всего, многие взрослые проявили полную беспечность, не отослав ребят на время из Краснодона (в Ровеньках схватили как раз-таки Кошевого и нескольких его товарищей, которые так и не смогли перейти линию фронта). Многие родители рассуждали так: "Зачем бежать? Мой-то уж точно ни в чем не замешан!". Думали, наверное, что обойдется, не станут фашисты с детьми-то связываться. Не обошлось... Связались... Красная Армия не успела примерно на месяц - с юными подпольщиками расправились. Из 66 человек уцелели только 8. Это официальные данные: в списке семей "Молодогвардейцев", которым назначена персональная пенсия, числится 54 фамилии. Кстати, фамилия у Тюленина была несколько другая - Тюленев. Но в романе прошел "Тюленин", и матери Сергея пришлось срочно менять фамилию на литературную, иначе бы она могла остаться без персональной пенсии за погибшего сына. (Все практически как со Стахановым: в газете "Правда" Андрей ошибочно был назван Алексеем, и пришлось ему менять имя.) В конце хотелось бы рассказать и о других героях "Молодой гвардии" и самого писателя Александра Фадеева. Командир "Молодой гвардии" - старший лейтенант Иван Туркенич - в лапы фашистам не попался, сумел пересечь передовую. Он сражался с гитлеровцами в регулярной армии и пал смертью храбрых в Польше, в бою за город Гонгув. Звание Героя Советского Союза ему присвоили гораздо позже - в далеком от войны 1989 году. До наших дней (почти до наших) из молодогвардейцев дожил только Василий Левашов (по ошибке Фадеев его "похоронил" в романе, а на самом деле погиб его двоюродный брат Сергей). Он в составе стрелкового полка дошел до Берлина. Умер Василий Иванович Левашов 10 июля 2001 года в Петродворце. Александр Фадеев 13 мая 1956 года застрелился из револьвера на своей подмосковной даче в Переделкине. В некрологе официальной причиной самоубийства был указан диагноз, связанный с алкоголизмом. В действительности же, по воспоминаниям родных, за две недели до своего самоубийства Александр Александрович бросил пить. Что касается подлинных причин самоубийства Фадеева, то они указаны в его предсмертном письме, адресованном ЦК КПСС и опубликованном впервые в еженедельнике ЦК КПСС "Гласность": "Не вижу возможности жить, так как искусство, которому отдал жизнь свою, загублено самоуверенно-невежественным руководством партии и уже не может быть поправлено... Литература - этот высший плод нового строя - унижена, затравлена, загублена. Самодовольство нуворишей от великого ленинского учения даже тогда, когда они клянутся им, этим учением, привело к полному недоверию к ним с моей стороны, ибо от них можно ждать еще худшего... Жизнь моя как писателя теряет всякий смысл, и я с превеликой радостью, как избавление от этого гнусного существования, где на тебя обрушивается подлость, ложь и клевета, ухожу из этой жизни. Последняя надежда была хоть сказать это людям, которые правят государством, но в течение трех лет, несмотря на мои просьбы, меня даже не могут принять. Прошу похоронить меня рядом с матерью моей. А. Фадеев". (Вопреки последней воле - быть похороненным рядом с матерью - Фадеев был похоронен на Новодевичьем кладбище.) Возможно, одной из причин такого разочарования в жизни и писательском ремесле была и тайна его работы над "Молодой гвардией"... А что касается героев... Своих героев положено знать, почитать и прославлять. Чтобы люди знали, на кого равняться, за кем и куда идти. Недаром великий французский писатель Виктор Гюго говорил: "Человеку для движения вперед необходимо постоянно иметь перед собой на вершинах славные примеры мужества". Главное, чтобы эти примеры были подлинными! О.Буланова
******
 В.Борц и др  предьявили обвинению писателю, что оклеветал их комиссара  В.Третьякевича
******
 Уруй улуу байыастарга!!! Уйэлэргэ УРУЙДАНА ТУРДУННАР!!!
******
 "Ряд подвигов, которые приписывались ребятам, они не совершали. Шахтоуправление, дирекцион так называемый, на самом деле они не сжигали, его сожгли отступающие еще советские войска. Управление биржи труда, где, казалось бы, по роману сгорели списки молодых людей, которых должны были отправить в Германию на работу, они тоже не сжигали, это тоже не их заслуга. И более того, мать Олега Кошевого на самом деле водила дружбу с немцами, и немецкие офицеры жили у нее в квартире", - говорит Никита Петров." А потом опубликовали роман Фадеева. В Краснодоне его развернули и с этого все началось. "Во-первых, у них началась драма, раздор – а почему о твоем сыне в списке, там не просто как художественное произведение, а в конце, если вы помните, он перечисляет список погибших, а вот почему твой сын в этом списке есть и почему много о нем в романе, хотя я знаю, что он ничего не делал? А почему мой сын, моя дочь, почему их нет? И вот тут и начался вопрос: это художественное? Фадеев пытался даже не оправдаться, а объяснить, что это именно художественное произведение, и что поэтому он имеет право на какие-то изменения. Но, знаете, изменение изменению рознь", - говорит Елена Мушкина. Фадеев изменил историю, но имена молодогвардейцев указал настоящие. Под вымышленной фамилией проходит лишь предатель. В романе он назван Стаховичем, но по отдельным биографическим фактам читатели и родные быстро угадывают в нем Виктора Третьякевича.  Когда следствию станет известно, что именно он, а не Олег Кошевой, был руководитель подпольной организации, будет слишком поздно. Жизнь его семьи уже искалечена навсегда, а родителям Виктора прохожие буквально плюют в лицо. "Конечно, негоже писателю, собрав мнения людей, утверждать потом, что роман построен на фактах, но, в конце концов, когда уже Фадеев подготовил в 1951 году каноническую версию романа, он уже больше не говорил никогда о фактах. Он очень переживал, кстати говоря, он держался сначала за первоначальную версию романа, но Эренбургу в беседе он объяснял, что этого требует Сталин, и он в данном случае послушно выполнял его волю. Это, кстати, сгубило самого Фадеева", - считает Никита Петров. http://www.m24.ru/articles/57238?attempt=1
******
 Киинэ оҥоһуллан тахсыбыта үчүгэй. Харахпыт дьэ аһылыннаҕа. Украиналар айдааннара, сэриилэрэ билигин да тохтуох быһыыта суох... Бу киинэни көрбүттэрэ буолуо дуо?
******
 таннарыахсыт хохоллар кыыллыйан туран немецтэргэ бэрт буолаары мологвардеецтары сиэбитттэр эбит
******
 Пыткалаабыттара. Просто киинэгэ кордорботохтор. Барыта атын курдук. Мин холобура Молодая гвардияны Олег Кошевойунан билэбин. Онтуойбут олох да история атын эбит.
******

******
 үЛ.Шевцованы Луганскайга(Ворошиловоград) ыппыттара, палачтара барыта хохоллар, немецтэр не при делах Краснодон да Луганскай да стратегическай еттунэн улахан наата суохтар этэ, онно подполье да партизанскай этэрээттэр суохтара.
******
 В.Борц хайдах тыыннаах,ордон хаалбытай?
******
 Кырдьык да кини баара дуо, сорохтор тыыннаах хаалбыттара дии. Жора Арутюнянц энин
******
 Арутюнянц , Радик Юркин, Левашов,ордубуттара  Ковалев куоппута казнь илдьэн истэхтэринэ дальше сурага суох
******
 МИн бэҕэһээ ытаан бөҕө, киинэ бүтэһигин кыайан көрбөтүм. Тыыннаах хаалбыттары устубуттара буолуо дии кэлин. Олор документальнай записьтарынан түмүктээбиттэрэ буоллар. Оччоҕо ыччаттарга бу дьиҥ чахчы буолбут эбит диэн санаа киириэ этэ
******
 Бутэьигин артистар хайдах эрэ ол да буоллар итэгэтиитэ суох оруолларын биэрдилэр. Эбэтэр тумугэр туох эрэ тиийбэт дуу. Мин облава онорбуттарыгар хайдах эрэ ордук харааьынным, додгуйдум. Дьиннээх курдук олох, итэгитилээх.
******
 кими багар таннараллар, естеехтер эппиттэрин тугу барытын оҥороллор  ини. Романтан Ейдуурбэнэн Тоня Елисееваны  диэн кыыhы кып-кыhыл плита урдугэр олордубуттар, Ульяна Громовага туэhугэр кытарбыт сулуhу((   Анатолий Попову тобугун сугэнэн кэрдибиттэрин, С.Тюленины рани буолбут илиитин шомполунан дьаабылаабыттарын уопсайынан хохолларын сурдээх хаанымсахтар кинилэр биhиэхэ агыйага суохтар онон олох  hэрэнэ сылдьын. Геннара уhуктуон сеп если вдруг. Унтер Фенбонг игин диэн ромацца баар палач вымыленный персонаж, бары палачтар таннарбыт хохоллар
******
 Киинэҕэ чахчы "комунякалартан" иэстэрин ситиһэр полицайдар былааһы ыллылар. Чахчыта оннук буолуо. Көрөөччүнү харыстаан итинник уһуллахтара, хайдах накаастаабыттарын аахпыт дьон кыайан көрбөтүбүт, ити облава кэнниттэн уже
******
 бириэмэтэ кэллэгинэ кимнээгэр ордук сэриилэьиэхтэрэ. чечняга бастакы сэриитигэр. 18-19 оголор 30-35 бородаччылары кытта сжриилэспиттэрэ. ким да таннарбатага. Уопсайынан Россияга патриотизм геммытыгар баар. Если надо помоем сапоги в Атлантике саппыкыбытын сууйуохпут. Обаманы пальма урдугэр ууруехпут
******
 билиҥҥи ыччат үксүлэрэ  мешоктар уонна гейдар. Чечня 1-кы кампаниятыгар сылдьыбыттар сэбиэскэй воспитание бутэhик тобохторо буо .1975-76сс оголор син тииhиннэхтэрэ буо, билиҥҥилэр диэн букатын тобуктар, олох кере2 ырыган эмэhэлэрин быhыта тэбиэлиэхпин багарбын
******

******
 биирдэ иhэ ыалдьыбытыгар скорай ыҥырбыттар, ону биэссэр керен баран бириэмэннэйгин дуо диэбит((( дьаабы, өөх-сүү!
******
 пахай. )))
******
 Саҥараллара, тутталлара - хапталлара итинник буолбут уолаттарбыт. Артыыстар, тв биэриини ыытааччылар бары женоподобнай буолан иһэллэр. Иитии уларыйда, ас уларыйда, таҥас уларыйда, барыта охсор
******
 Аркадий Гайдар "Тимур уонна кини хамаандата" айымньытын сахалыы ким тылбаастаабытай?
******
 Амма Аччыгыйа Толстойу, Шолоховы тылбаастаабытын билэбин. Заболоцкай Чысхаан, В. Чиряев буолуохтарын сөп. Оччотооҕу кэмҥэ кинилэр үлэлэспиттэр курдук өйдүүбүн
++++++
Оймяконцы второй раз не приняли отчет правительства Якутии
------ 
        Оймяконцы второй раз не приняли отчет правительства Якутии Текст: YakutiaInfo YAKUTIA.INFO. Второй год подряд жители села Томтор не принимают отчет правительства республики в рамках отчетной поездки по Оймяконскому району. Встреча с жителями села состоялась 15 февраля 2018 года. Жители села не сдерживали эмоций и выражали своё несогласие по поводу контраста между тем, что декларируется в отчете, и теми условиями в которых проживают жители района, сообщается на сайте yakutia.com. Как и в прошлый раз от жителей прозвучал упрек в адрес правительственной делегации, - «Почему в этот раз мы не принимаем ваш отчет, потому что ничего не делается. Может где-то делается, но не здесь».
    
******
 Эппиттэрин - тыыммыттарын аахтахха чахчы дьаабытык олороллор эбит. Ол гынан баран, арааһа, үгүс нэһилиэктэрбит итинтэн ордуга суох олороохтууллара буолуо. Суол - иис, сибээс  мөлтөҕө, тымныы оскуола, эргэ балыыһа, бас быстар сыаналар....
******
 биьиги дьоммут бары үчүгэй сыана буолааччы, биһирэбил бөҕө. Биир эмит мин курдук киьи биирдэ да биьирээбэт. То5отун этэбин? Онтуҥ эппиэтэ эмиэ дьикти.
******
 Сахалар кыайан этиммэттэр. Этинэр өттө ортоттон үөһэ олохтоох буолар. Кырдьаҕастар өрөбөлүүссүйэ иннинэ, сэрии саҕана өссө куһаҕаннык олорбуппут диэччилэр...  Көннөрү саха үчүгэй олоҕу хаһан билбитэ баарай? Алааһыттан билигин да олус ыраата  илик буоллаҕа. Ааспыт үйэ 70- с сылларыттан улахан уларыйыы суох. Арай харчылана түһэн миэбэл ылыннылар, телефоннаннылар ини.
******
 олохпут тубуста  диэн син билинэбин эрээри, тугу толук ууран? Итинник ыйытык бэринэн көрөр тойоммут да суох.
******
 саха республиката суверенитет ылбыт тойотторо Сунтаарга мин а5ай диэн сылдьалларын, сахалар тойон кэлбит диэтилэр да тугу барытын умналларын, илин-кэлин түһэллэрин көрөн-истэн кыбыстар да этим, оннук дьон атын омугу кытары тугу аахсаахтыай, арай үчүгэйигэр үҥсэргиэ дуу, Уххан сиригэр аахтым этэ дуу ООН сурук суруйаллар диэн ата5астаммыт омук буолан. Саатар күн бүгүнүнэр дылы дьоьуннаах киьи этинэр тэрээьинэ суох. Барыта ьуруйа, дьиэрэҥкэй эбит Дьокуускайбыт оло5о. Айыл5абыт харыстабылын сайтын өҥөйдөххө ыстарааптан атын үлэ, тэрээьин тэриллэр диэн туох да көстүбэт. Онон сахалар өссө да өнүйэр өттүбүтүн өҥөйө илик курдукпут.
******
 быыбар. Онтубутун да билээхтээбэт буолан, бэйэбит курдук күннээҕи кыьал5аттан атыны анаарбат дьону талынан, олохпутун күнүнэн уура сатыырбыт, сатаммат буолан,олох суолуттан ойдон түһэ, барыта кэннигиттэн суулла турарын таьынан, хайа да диэкки хайыс, тугу да тут -барыта сыыьа курдук.
******
 Ил Тумэннэргэ биир эмит депутаты кырса көрсөн кэпсэппит киьи диэн суруйтарбытым, онуоха общественнай приемнайга темаҥ тугуй диэбитин, Сир Ийэ, вечная мерзлота диэбиппин, инник теманы истибэтэх буолан дьиктиргээтэ үлэһит, а конкретно что диэтэ.Итинтэн ордук тугу конкретнайдыахпыный, вы меня не поймете диэбиппин, акаары дьахтар диэн ыҥырбатылар. Ол иьин этэбин духовность ыйааьына диэн баара буоллар аҥар өттүгэр миигин, аҥар өттүгэр правительство үлэьиттэрин, депутаттары холбоон баран уурар киьи вряд ли перевесят. Оо, дьэ саатар өһүргэнэр көстүбэт ээ.
******
 ПЛАТИНДА, кэлэр быыбарга депутатынан туруорун
******
 баар дии, бэйэбит өйдөөн көрбөппүт. Буолар буолбат, ба5арабын ба5арбаппын дэппэккэ бэйэбит туруоран баран талан кээьиэххэ. Итинник дьон эппиэтинэстээх, үтүө киьи биир тыллаах диэнинэн олорор. Онто эрэ буолуо дуо, барыта атын.
******
 телевизорга көрдөрбүттэрэ: Герой Чусовской сиэнэ уолу, Хатаска хортуоска үүннэрэр, өчөьөн туран бэйэтэ үлэ тэриммит, көстөр көрүҥэ, үөрэҕэ, дьонум аатын түьэн биэрбэт курдук олорбут киьи диэбиттик эппитэ.. Итинник үлэьит, дьоьуннаах,  толкуйдаах оҕолорбут ама суох буоллахтарай? Олору миигин кытта мөккүһүннэрэ түс, онтон ба5ас аккаастаммаппын. Бүттэҕэ дии.
******
 ити киьиргээьин буолбатах, мин са5а толкуйдуур дьон баар буо дьиҥэр, ол гынан баран аны саҥарбат, онто кини Итэ5элэ суоҕар сытар.  Ол мин Итэҕэлим миигин саҥардар: как можно жить без Веры и Надежды, чтобы Земля-Матушка кружилась еще долго-долго в этой бездонной, объятой мглой Вселенной здоровая, счастливая, процветающая и чистая.
******
 ПЛАТИНДА,
++++++
Хайа дьоһуннаар..бары ханна дьөлө түстүгүт....
------ 
        Биир да киһи элэҥнээбэт..улугуруу буолбут дуу...
    
******
 бассаап быыбарын айдаана олох дөйүтэн кэбиспит быһылаах....
******
 змееносец, оннук -  бассаап  оргуйа олорор🙄
******
 BorNEo, дьаабы..хаһан ааһар быыбар буолла...Биир группаҕа киллэрбиттэр этэ...атахпынан куоппутум..үөхсүү да үөхсүү...ДУРДОМ-2 курдук..
******
 змееносец, эн этэҕин - миигин  кылааһынньыктарым  да сөп оҥороллор
******
 BorNEo, һээ..
******
 Бассаап диэ,бассаап барахсан туһата да элбэх куһаҕана да баһаам.
******
 Сэриилэ4э сылдьаллар....
******
 Horoshi, бассаапка диэ..
******
 Форум сэҥээрдибэт, өр буола2 көрөбүн. Ватсапка бөҕү-сыыһы сөбүлээбэппин билэллэр, онон сыыһырдыбаттар, по делу, по работе только общаюсь. Быыбаргытыгар олох наадыйбаппын. Үлэ-дьиэ-үлэ.
******
 .Сандаара_, самый большой грех...РАВНОДУШИЕ...диэни билэҕин дуо...Все беды от таких...Мин да мээнэ группаларга киирбэппин..бэйэм дьоммун кытта алтыһабын..
******
 змееносец, тылгынан оонньоомо бэйэҕэр тэҥнии сатаама. Дьоҥҥо тугу абырааҥҥын үрдүктүк туттуна сатыыгын? Өссө грех буола2. С чего ты взяла, что я равнодушна? Эн татым өйүҥ итини эрэ айда дуо? Быыбар диэн грандиозный спектакль для развлечения стада баранов. Я никогда не равнодушна к бедам людей, чем могу, тем и помогаю всегда, совершенно не афишируя и не занимаясь словоблудием, как некоторые здесь. Мне дешевая искусственная популярность ни к чему.
******
 Форум барыта тура- тура быыбар айдаанын топтара.. Путины- Грудинины оро- таннары ырытан надоел да буолбаттарын согобун))).. Ютубтан дуу сахтан дуу оннугу- манныгы киллэрэн сыбыыллар  олоххо онтон атын кыьалга суогар дылы? вассапка арыый уоскуйдулар.. хата..
******
 с чего ты взяла диэн? үөнү илдьэ сылдьааччы Туолукка буолбатах этэ дуо?
******
 Сандаара..өһүргэнэр буоллаххына...билинэр буоллаҕыҥ...после меня хоть потоп...диэн өйдөбүллээххин...Дьахтары кытта этиһэр санаам суох..баары баарынан..Хайдах ылынарыҥ бэйэҥ дьыалаҥ...равнодушие туһунан мин айбатаҕым...
******
 Змееносец- после меня хоть потоп диэн Сандаараны сыыьа хотогун дии саныыбын.. мин виртуалга даганы, реалга даганы билэбин Сандаараны.. быыбарга- биьигиттэн улахан тутулуга суох дии саныыбын мин даганы... олохпут тупсарын бары багарабыт даганы... увы.. оголор- сиэннэр тустарыгар ыалдьар буоллахпыт....
++++++
БИИР КҮН кэллэ...НВК-га
------ 
        Монгол саҕалаата...бурятка салгыыр..
    
******
 татаар кыыһа "Кыырым"... диэн ырыаны ыллыы турар..икки "ыы" лаах..
******
 Вероника Пинеслу-чуваш кырасаабыссата )
******
 Оннук, ырыата народнай буолбатах..аныгы баҕайы матыыптаах..хаалара буолуо..Дьон ырыаны ырыа курдук ыллыыллар эбит..онон манан мудри гыммакка..скромно тахсан..Сотору биһиги Айсеммыт илгистэн киириэ..мин испэр киллэрбэппин ити номеры...бастакы уол монгол диэбиттэрэ...тыва эбит.
******
 Бурят кыыьа Далма учугэйдик ыллыыр симпатичнай багайы, уопсайынан буряттарга кэрэ кыргыттар бааллар агай, биир кырасаабысса бурят кыыьын кытта социальнай сетинэн суруйсабын
******
 Эркин-74, сэрэнээр эрэ, улахан дьон киинэтигэр массово уьуллаллар ол омуктарын
******

******
 Чахчы аймахтарбыт кэлбиттэр эбит..Алтай уола "Санаалар"... диэн ырыа ыллыы турар..уу сахалыы ааттаах.." Мысли"..диэн переводтууллар.Крым татарочката.."Кьая..Кьая"...хайалар..хайалар..."Горы..Горы.." диэн ыллыыр эбит
******
 Онтон хотугу эргимтэлэр омуктарын тыллара олох атын..биир да тылы киьи ейдеебет..сахаттан олох ураты омуктар
******
 Айсен Аммосов наһаа ыстаҥалаан, мөхсөн, хайдах эрэ кытынна дии...Кини ырыаһыт да быһыытынан үчүгэй, хомуска виртуоз бөҕө буоллаҕа дии.Көрүҥэ да кыраһыабай, таҥаһа да бэрт.Дьэ билигин хайдах буолабыт? Кимнээх бэлэмнээбиттэрэ буолла? Ама олох өйдөөбөттөрө эбитэ дуу? Соруйан итинник хамсан диэн сүбэлээбитэ буолбуттара эбитэ дуу?
******
 передачабыт аата да хайдах эрэ,биир күн буолан.Ырыаһыттара да,сцена да кыра,уота күөһэ мөлтөх.
******
 Мин Айсен Киристипиэр "Кэ5этин" ыллыы турда5ына..кулгаахпар Саарын куолаһа иһиллэрэ.....Айсеҥҥа тональнаһа табыллыбатах дуу дии санаатым..алларааҥы дорҕооннорун кыайбата...Саарын эбитэ буоллар дии санаатым..ити ырыаҕа..Хата Ямаллар кыыстарын бастакы ырыата бэрт баҕайы этэ..
******
 Куһаҕантан киһи да күлэр... Көрө олорон утуйан хаалбыппын. Ол гынан баран Екатерина Салиндер, ити эн эппит бастакы ырыатыттан, эмискэ уһуктан кээлтим. Тоҕо эбитэ буолла...билбэтим.
******
 Үчүгэй үчүгэй уолбутугар куоластыаҕын
******
 Бэрт баҕайы конкурс. Татар, башкир, крым ырыаһыттара күүстээхтэр эбит. Биһиги киһибит салыбыраан быһаана суох
******
 Саҥа көрдүм,чукча кыыһа Гыргольгыргына ырыатын биһирээтим,тува да алтай ырыаһыттара бэркэ ыллаатылар.Бэйэлэрин омуктарын киэбин,сүрүн- кутун сүтэрэ иликтэр эбит,ол таҥастарыгар- саптарыгар ,ыллыылларыгар да көстөр.Сахалар ол "киэппитин" сүтэрбит эбиппит.Биһиэнэ барыта саҥа айа сатааһын,үтүктүү буолара харахха быраҕыллар,кулгаахха иһиллэр.
******
 Коля, оннук..таҥаска-сапка болҕомто наада..дьоһуннаах дьонтон кыбыстыбат  гына..
******
 Екатерина Салиндер диэн. 12 мүнүүтэттэн көстөр. https://youtu.be/p42C2MmTcG8
******
 К-Б, Ямал кыыһа дуо...мин ол кыыһы ордорбутум..
******
 ЯМАЛГА куоластааҥ!!!!!
******
 "Отец небесный" диэн эбит.
******
 К-Б, оннук..
******
 https://www.youtube.com/watch?v=FFZI25Hq4PI
******
 Файрушина кэриэһигэр анаммыт ырыа куонкурсун хатылааһына буола турар,ханнык каналын билбэппин)
******
 -Мила, ээ
******
 ити атын национальностар ыллыылларыгар ырыаларын ис хоьоонун титрынан таьаартара буоллун бэрт буолуо эбит. А то ис хоьоонун ейдеебекке истэр хайдах эрэ эбит. Ырыаьыт ырыатын ис хоьоонун биэрэр дуу суох дуу диэн киьи тэннээн керуе эбит. Биьиги уолбут арыычча куолаьа симик со5ус эбит. Онон эккирииригэр отой да ессе аччаан хаалар эбит. .
******
 БИИР ДОЙДУЛААХПЫТЫГАР КУОЛАСТЫА5ЫН, ДО5ОТТООР СМС 5577   шоу11
******
 СаввА, эс..кими үчүгэй диэбиккитигэр куоластааҥ...
******
 Вероника Пинеслу " Меншен юрататап-ши сана?" )
******
 Дьиҥинэн онно олорор дьүүллүүр сүбэ кыайыылааҕы бэйэтэ быһаарыахтаах ити смс куоластааһыны олох өйдөөбөппүн,сибээс да араастаах) Евровидение курдук кыттааччылар дойдуларыттан баллынан сыаналаан тиһэҕэр суоттаан таһаараллара ордук.Баҕар бу адьас да кыра дэриэбинэттэн талааннаах кэлбитэ буолуо,ким смс куолас эбэр?)
******
 -Мила, мин Ямал оготугар ыалдьабын да...биэс бастыҥҥа киирбэтэх..Итиннэ сибээс мөлтөҕө да оруолу ылыан сөп буоллаҕа..Отуттан тахса регионтан куоластыыллар диэтилэр...
******
 Онон эрэли сүтэримиэҕиҥ.
******
 Мин конкурска сылдьыбытым, атын омуктар ырыаьыттара эчи истэргэ кэрэлэрэ, куоластара куустээгэ киьини сехтерере. Биьиги ырыаьыппыт быста мелтех кестуулээх, ырыалаах...(((
******
 минимила, бэйэбит уолбутун аьары туьэримэ Патриотичкскай хааҥҥын киллэрэн баран,  шоу 11  диэн СМСта ыыт
******
 тыыннаах куолаьынан ыллаабаттар ди, бары фонограмманан. Ордук куустээх куоластаах бурятка уонна татар уола курдук кордум. Айсенмыт эмиэ учугэй эрээри вокалын кордоруон наада.
******
 Атын омуктар бары учугэйдик толороллоро, фонограмма буотах этэ, сорохторго подпевка баара.
******
 НВК га дьэ сана кордум  Айсен Аммосов-  " Оьуокай" диэн ырыаны бэккэ ыллаата  танаьа саба учугэйэ, уолбут эдэрэ  корон истэн, куолаьа да оьуобай  уол энергичнайа. . Этно- поп конкурса дуу?.. Хамсанан- имсэнэн дьэ сэргэхситтэ  куоластаан- 11 номерга!!! атыттары хойутаан истибэтим...
******
 Ямал о5ото бастыҥнара..хас ырыатын аайы толорор стилэ..подачата ураты...майгыннаспаттар..
******
 Минимила  сепке  этэр  атын  саханы  кытыннарыахтарын,  саха  эрэ  дии  2  куоластыыр  тутах  ини,  мээнэ  2  сахсыллар    куолаьа  да  ордук  буолбатах  бурятка  быдан  ордук
******

******
 Сцена уота куоьэ молтох,хабыс харана лаампаны то5о кэччэйэллэрин сатаан санаабаппын,маннык улахан еонцерт сыл аайы ыытыллыбат! ЭЛЕКТРИЧЕСКЭЙ УОККУТУН, СЦЕНАНЫ СЫРДАТАР ТУЬУНАН ТОЛКУЙДУУР ДЬОННУТ ДУУ СУОХ ДУУ??!! КОНЦЕРДЫ КЕРЕ ОЛОРОН КИЬИ НУХАРЫЙЫАХ АЙЫЛААХ ИМ БАЛАЙА!!!  Ырыаьыттар маладьыастар куустээх куоластаахтар
******
 Ньиэрбинэйдээбит тетя, конкурснай концертар оформлениелара итинник буолааччылар дии....Гала концеры тиийэн көрөөр..хараҕыҥ ыалдьыар диэри уот буолуо...
******
 Бурятка учугэй дии, дьуохар, ехор диэни ыллаата.
******
 Куонкуруспут аата сахалыы "Биир кун", того саатар оччого "Под одним солнцем" буолла... Куоласкытын саха уолугар Айсен Аммосовка  биэрэргитигэр ынырыам этэ, саха да буоларын туьугар, виртуоз хомусчукка, араастаан сэмэлээбиттэрин да иьин, эдэркээн саха уолун ейеен!
******
 сандаара, оннук..переводун олох таппаттар...киинэлэри эмиэ..."Биир күн аннынан(р)"...диэн буолуохтаах..
******
 Мерген Тельденовы уруккаттан ютубка кэрэбун. Олус урдук таьымнаах, талааннаах, ис сурэ5иттэн ыллыыр.Конкурска кыттыбытын соьуйдум да астынным да. Мин киниэхэ ыалдьабын.   Биьиги о5обут ситэ илик, киьи иьигэр киирбэт чалапаай баайы, аьары искусственно а5ала айа сатааьын бэ5э.
******
 Red-18, чалапаай буолан....   уолбутун "сиэн таьаардын"  дии.  Куолаьа симик, саатар фонограмма буола2... Ол да буоллар, патриотическай санаабын ере тутан, Оммуоьапка куоластыыбын буолла5а УОННА ЭЬИГИНИ ЭМИЭ ЫНЫРАБЫН - УОЛБУТУГАР 11 НҮӨМЭРГЭ КУОЛАСТЫЫРГЫТЫГАР
******
 Мергены манна кэрэн астынабын.  https://youtu.be/OKOf3B-BqwA
******
 Манна вообще ытыыбын  https://youtu.be/qLQKoJNiHLs
******
 Ямал оҕотугар куоластааҥ..!!!
******

******
 zhai, олор...ИККИ!!!..барыларыттан бастыҥнара....ырыатын аайы... толоруутун подачатынан ордуктара..Артистизм диэн аатырар...
******
 бастатан туран, баттаҕын хомуммут диэ)))
******
 zhai, ээ..истээр ....көрөөр..
******

******

******
 zhai, Айсен
******
 Ямал Екатерина Салиндера....330 куоластаах...4-c  миэстэҕэ сылдьар..куоластааҥ..!!!!
******

******

******
 Киниэхэ хайдах куоластыыбын?
******
 Марина, "ШОУ 10" 5577
******
 Айсен олус үчүгэй! Сэниэтэ, эрчимэ, күүркэйэр күүһэ өрө өҕүллэҥнээн ырыатын тэтимэ сүрдээх түргэн уонна күүстээх! Эдэр киһи итинник буолуохтаах. Эчи кыаҕын, уолу  сөҕөбүн, күүскэ хамсанан үҥкүүлүү -үҥкүүлүү тэҥҥэ ыллыыр ыарахан. Эбиитин өссө хомуска оонньуур. Айсен уникальнай артыыс, хайҕыахха, өйүөххэ эрэ сөп!
******
 Алтай ордук, хайыыр да кыах суох. Айсен мөлтөх
******
 Айсеммыт куолаһа тиийбэт, ситэри хомуһугар сылдьыа этэ
******
 олга эр киһиэхэ оччо барбат ырыа. Дьиҥэ эр киһи кылыһаҕа атын буолааччы былыр, киниэнэ хайдах эрэ дьахтар киэнин курдук. Монгуш Өдүгэн тайга диэн ырыата эмиэ бэрт эбит.
******

******
 Түбэһэн дьэ көрдүм да хомойдум . Уолбут мөлтөх эбит ,ырыабыт тыла да матыып да мөлтөх. Атын киһи көстүбэтэҕэ дуу?  Эдэр уол оҕо быһыылаах. Хамсаныытын баҕас кыайар эбит.  Баҕар бэйэм өйдөөбөтүм дуу? Баалаамаҥ !
******
 Ырыага куолаьа быьаарбат. ЫРЫАЬЫТ ЫРЫА ИС ХОЬООНУН САТААН БИЭРДЭ ДА ЫРЫА ТАБЫЛЛАР. Айсены ойуубун.
******
 Айсен Нюргуша, Бугаева инин компанията да? Бииргэ передача5а инин кыттыбыта ди. Пахай да курдук
******
 Ямалга куоластааҥ...
******
 НВК  - лар ити Туундара диэн биллэр ырыаны Осуокай диэн уонна Аммосова тыл., мел. диэн таЬааралларый Грубая ошибка дии...   ПОЗОР
******
 Ол былыр кылыһах маннык этэ диэн хантан билиэхпитин сөбүй? ) Фондаларга үксэ кырдьаҕас оҕонньоттор туойаллара уһуллан сытар, араадьыйаҕа да оннук, биирдэ эмит холбоотохторуна наар оҕонньор туойар. Онон эдэр киһи былыр баҕар үүт үкчү Аммосов курдук туойара буолуо.
******
 Жюри талыытыгар ким бастыай?Гала концерт бу кэллэ..киирии билет сыаната теье этэй
******
 Ким сылдьыбыт сырдатаарыҥ эрэ..киһилии..үөхпэккэ-мөхпөккө..
******
 айсен дьаабы дии куех ньыырба куех уола. нььыырбатын да иьин киниэхэ куоластаабаттар. ньыырбалары абааьы керер, кинилэри кытта бэрт былдьаьар. ордук санаьар дьон элбэхтэр!
******

******
 Сахалар уолаттарбыт аны кыыс курдуктар диир то5о?ылаабыт хомустуур уол.
******
 Сахалар хомуска да тардарбыт киһини таһынан, бөрөлүү улуйуу, наар аппыт туйаҕын тыаһа, нарыннык-намчытык ким да тардыбат. Ырыабыт биир оннук, тыла да матыыба да иһиллибэт, дарбыйыы.
******
 Татарстан..Бурятия..Мерген-БЭРГЭН..Башкирия.. инникилэр Айсен СМС тойоно...
******
 Татаар уола Айдаар кыайыан кыайда, Дулма Сунрапова лаурет.
******
 Эркин-74, куолас мааны да..артист..подача өртүнэн биир мээр..
******
 змееносец, хайалара?
******
 Эркин-74, Татаарыҥ
******
 Айсен Аммосов – победитель смс-голосования в проекте «Биир кун»  18.02.2018 22:27  Комментарии  Главные новости, Спорт и культура  Like Поделиться: Хомусист-виртуоз из Якутии Айсен Аммосов выиграл в смс-голосовании в проекте «Биир кун» («Под одним солнцем»). Гран-при получил Айдар Сулейман (Республика Татарстан). Итоги межрегионального конкурса: Лауреат 3 степени-Дулма Сунрапова (Республика Бурятия) Лауреат 2 степени Альфия Нигматуллина (Республика Башкортостан) Лауреат 1 степени Сайдаш Монгуш (Республика Тыва) Гран-при — Айдар Сулейман (Республика Татарстан) Победитель СМС голосования -Айсен Аммосов (Республика Саха (Якутия) Национальная вещательная компания “Саха” и Государственный театр эстрады РС (Я) провели первый межрегиональный музыкальный конкурс “Биир күн” (“Под одним солнцем”). В конкурсе приняли участие 11 регионов. Ранее телеканал «Якутия 24» сообщал, что на международном конкурсе «Биир күн» Якутию представит молодой хомусист-виртуоз.
******
 Хабырыыс сөпкө этэҕин,хомуһу дьаабылаатылар.Төбөтүнэн моһуогурбут сордоохтон атына суох көстүү.Эҥин араастаан улуйуу,хардьыгынааһын,тиэрэ маары көрүү.Эбиитин эмэһэҕэ тэп диэбиккэ дылы ахчаҥнааһын бахчаннааһын,ойуоккалааһын.
******
 Аммосовка 500.000 солк харчы уонна урун комус кубок приз дииллэр вассапка  ботуччу приз эбит дьэ.. Тыа улэьитин 2 сыллаах дохуота... Эдэр уол оссо сайдар ини!!!
******
 Курулгэн, Айсен ити харчытын дьиэтин телебуругэр туттар уьу
******
 Мин, баһаам көмө..эдэр киһиэхэ..Гала концерты тоҕо оҥорботохторуй...ысыһан кэбиспиттэр дуу...Хайдах эрэ оннук санаа кымаахтыыр дии..
******
 Дойдутугар хоппута саамай соп  эдэр ыалга комо  атын омукка биэрэн ыытыах кэриэтэ
++++++
Пекарскай суога буоллар олох да саха тыла суох буолуо эбит дии
------ 
        Кини тугу суруйан булан хаалларбатынан саха тыла тыыннаах турдага  Өрөгөй буоллун поляк омук чулуу киситигиэр!
    
******
 Биһиги сурукпут- бичикпит үөдүйэригэр өҥөтө баһаам быһыылаах, үлэлэрэ да олохтоохторо сүдүлэрэ бэрт.....
******
 Пекарскай һуоҕа буоллар Ноҕуруодап алпабыытынан һуруйа һылдьыа этибит, Ноҕуруодабы дэлби көлүйэн баран һаатар соавтор кымматах, Күлүмнүүрү үтүрүйбүт эмиэ кини.
******
 Арыый агай оччотоогу  уерэхтээх дьон бары кемелуспуттэр..эмээхсинэ кытта.
******
 Оннук, ол кынан баран харатын Ноҕуруодап оҥорбут, эрэдээксийэлээбит. Күлүмнүүр да элбэхтэ көлөһүнүн тохпут. Бүтэһигэр Бэкээрискэй Күлүмнүүрү дэлби үөхпүтүн Ноҕуруодап Күлүмнүүрү көмүскэһэн соавтор буолартан эмиэ маппыт. Маһын охторбуттарын кэннэ тииҥин ичигэстээччи Бэкээрискэй буолбут. Билиҥҥи үйэҕэ буоллар плогиаттаата диэн һууттаныа этэ. Оннук киһини дьэ өрө тутуу бөҕөбүт, били  Байааркабы өрө тутарбыт курдук. Ноҕуруодап киниттэн һылтаан быстах дьылҕаламмыт да буоллаҕына көҥүл. Харчытын(гонораарын) иҥин аанньа төлөөбөккө хоргуйан, аччыктаан, тоҥон ыалбдьыбыт буолуохтаах.
******
 һөдүөт-ыллык, манныгы истибэтэх эбиппин
******
 Оннугунан-оннук. Пекарскайга махтал. Ол гынан баран, Пекарскай саҕана Пекарскай курдук словари Петербурга саха киһитэ оҥорбутун булбуттара. Араспаанньата Сокольников диэн быһалааҕа. Пекарскай словарин Уваровскай көмөтүнэн оҥорбут эбит. Уваровскай аан маҥнайгы саха тылынан кинигэ бэчээттэтэн таһаарбыт. Кини иннинэ саха дьонноро журналлары редакциялаан таһаараллар эбит. Онтукалара илииннэн суруллар эбит. Аҕыйах ахсааннаах суруналлары (журналлары) оҥорбуттара, аныгыскы ньүөмэр тахсыар дылы, илииттэн илиигэ улурса сыльан ааҕаллар. Уваровскай хас сыллаахха маҥнайгы кинигэлэрин суруйбутун билиҥ, уонна Нучча суруйааччылара хас сыллаахха кинигэлэрэ билигин нуччаллар классикалара буола сылдьарый?
******
 Хохол,  белорус, еврей, поляк  хааннаах  Пекарскай  элбэх  араспаанньалаах  этэ,  сороҕор  Полуниммын,   сороҕор Петренкобын  да  дэнэрэ.  Оччотоооҕу  саха  үөрэхтээхтэрин  үлэлэрин  мунньан  улахан  үлэни  оҥотторон  баран  этэргэ  дылы  варяг  варяга  баһыйан  соҕурууҥҥулары  билэр  буолан  муҥур  уһугар   соҕотоҕун  бэйэтэ  эрэ  тылдьыт  автора  буолан  хаалбыта  да  буоллар  тылдьыты  күн  сирин  көрдөрбүт  улахан  үтүөлээх  киһи. Пкекарскай  суоҕа  буоллар  саха  тыла  биир  халыыпка  хаайтарбакка  бука  олох  аттыннык  сайдан  өссө  киһи  сөҕүөх  курдук  баай  эбитэ  буолуо  этэ  дии  саныыбын.  Билиҥҥи  курдук  урут  сыыһа  гыммыттар  диэччилэр  лаппа  аҕыйа  этилэрэ  буолуо  ээ
******
 тылын биир да сахалыы хоьоону суруйбат учууталлара ба5ар өрө тутан үөрэллэрэ буолуо, оттон мин сахалыы билэрбэр Пекарскай туьунан үөйэн көрбөтөх Ийэлээх А5абыттан билэбин. Онон Пекарскайы саха омугу тыллаабыт диэн тобу кыайан өйдөөбөккө олоробун. Пушкин Арина Родионовната норуот уус-уран айымньытын күүһүн иҥэрбэккэ, атын ньээнкэлээх эбэтэр ийэлээх а5атыгар иитиллибит, улааппыт буоллун, оччо5о туох буолуо этэй дии санааччыбын.
******
 Убаастыыр оннугар хоп-сип хомуһан бардыбыт, кэм буолуохпут.
******
 Бүгүн саха дьахтара (хоонньоһор эрэ ба5аттан)  хара баһаам кэлии омукка (омук эргиэмсиктэригэр) саха тылын баһылааһыны көхтөөхтүк уонна итэ5этииллээхтик тар5атар)))    Сахалыы сатаан саҥарбат кумахтаах куйаар омук диэн эһиннэ:-Крестьянскай Рыноктан са5алаан Столичка5а дылы...
******
 Сымыйалаама))
******
 сааьырабарбыт,  Эн кэпсиир дьахталларын Саха дьахталлара буолбатахтар
******
 Оннук- Омук Тыла, кини Ис туругун кистэлэҥэ этэ (Саха Тыла) , уонна Күүһэ буолуох тустаах этэ дьиҥэр...    Онон саха тыла - сэлээччэх быһыы биир көрүҥэ уонна Аана буолла быһыылаах...
******
 Эр,  Этимэ даҕаны, чыын хаан үөрэх эҥин диэн баар буолуохтаах этэ.... аҥардас ити үлэлэрин үбүлээн тэрийэн баһылаан- көһүлээн, сааһылаан  күн сирин көрдөрбүтэ да хайҕаллаах..... ''Сытый голодного не разумеет'' диэн итини этэн эрдэхтэрэ .....
******
 Улуу поляк омуга сахалары уэрэхтээн харахпытын аспыта , атын казактар элэрэ халыы былдьыы кууьулуу баай дуол оцосто оннук  омуктар.
******
 Лабыкта диэн эбээн тыла эбит. Сахалыыта көппөх диэн
******
 patah,  Сымыйалаама эрэ.. Саха тылыгар эбэнки тыллара суох: я́гел = уркан*, оӈко; (питательный сорт) лом, суриг (вин. суригвэ̄) Лакта ддиэн эбэнки тылыгар саха тылыттан киирбит тыл. Эбэнки тылыгар хара баһаам нуччалыы уонна сахалыы тыллар баааллар.
******
 Эр. 15 февраля Убаастыыр оннугар хоп-сип хомуһан бардыбыт, кэм буолуохпут.  0   Бастатан туран үчүгэйдик билэн баран кумир оҥостуохха баара, үбүлээһинин да һаха һирэ оҥорбут Бэкээрискэй бэйэтин харчытынан буолбатах. Күлүмнүүрү кытта биир тылы булбакка киирсиилэрэ үбүлээһинтэн һылтаан да буоллаҕына көҥүлэ. Һаха мессанааттарын туһаннаҕа, бастакы үөрэхтээх һахалар  элбэх тылы хомуйан биэрбиттэр, эппитин курдук һүрүн үлэтигэр Ноҕуруодабы туһаммыт соаптар оҥоруом диэн албыннаан. Быыһы кыратык да буоллар һэгэтэн көрө һатыаххын Эр.
******
 Төрдө И.М.Сибиряков үбүнэн тэриллэн саҕалаабыттар (1894-1896 сылларга), бокуонньуктар протодьякон Д. Д. Попов уонна В. М. Ионов ыкса көмөлөрүнэн диэннээх... Бэчээттээһинин өрөбөлүүссүйэ инниттэн. 750-н экз. саҕалаабыттар..... Источники и пособия для ''Словаря якутского языка'' диэн киллэриигэ Новгородов туһунан маннык сурулла сылдьар: Новгородов С. А  Дух-хозяин леса у якутов. Ж. С. 1914.— Призывание Баяная.СбМАЭ, т. IV.—Постоянное сотрудничество с половины мая 1921 г. (с л. 98-го ''Словаря як. яз.'') по апрель 1922 г. Туох да хара баһаам элбэх матырыйаллары туттубут эбит .....
******
 Саха тылын словарин Пекарскайы кытта тэҥ бириэмэҕэ оҥорбут саха киһитэ Савинов - диэн эбит. Савинов диэн, Саввинов буолбатах. Пекарскай 20-тэн тахса томнаах салыы-нуччалыы тылбаастаах словаригар сахалыы тыллар барыта киирбэтэхтэр. Сорох тыллары Пекарскай словаринан көрдүү сатаатахха суох буолан хаалар. Оннооҕор хас Олонхо аайы этиллэр тыллар суохтар.
******
 Бу М.К. Аммосов  суруга:  ,, С.А. Новгородов ведет  в Академии чрезвычайно отвественную работу по составлению якутского словаря. Это работа помимо значения ее для науки, имеет громадную практическую важность для якутского народа...  каким должен стать для якутов состовляемый Новгородовым словарь. Главным редактором словаря является Э.К. Пекарский, при котором Новгородов состоит единственным сотрудником'' 15 сентября я зачислен научным при факультете общественных наук по кафедре туркологии. Изучаю более подровно языки сагайский, койбальский, кара(гасский) и урянхайский все они - наречия сиб(ирско-татарские, родств(енные) якутскому яз(ыку) Архив ЯНЦ СО АН СССР, ф, 4, оп. 9, д. 22, черновик автографа. Көрөргүт курдук урааҥхайдар һаха буолбатахтарын Ноҕуруолап да һуруга кэрэһэлиир эбит.
******
 Урааҥхайдар диэн түүрдэргэ,монголларга уонна эбэҥкилэргэ бааллар былыр былыргыттан. Пекарскай өҥөтө сүдү улахан буоллаҕа сахаларга.Оҕолорун дьылҕалара биллибэт.Иитиэх уола Ньукулай хас да омук тылын билэрэ үһү,олор быыстарыгар былыргы латыын тылын.Кэлиҥҥи сылларга  кытай тылын уонна кытайдар олохторун-дьаһахтарын үөрэтэр баҕалааҕа үһү.Иитиэх аҕатын туйаҕын хатарыахтаах киһи ...
******
 Болше того, увидев, что монгольские сравнения с якутским языком делаются Э.К. Пекарским по краткому славарю Шмидта, я уже в 1921 году предложил Э.К. Пекарскому пользоваться более точным славарем Ковалевского или Голетунского. Свое сотрудничество с Э.К. Пекарским, продолжжавщееся ровно 2 года, по причине нарушения им своего обещания  поместить мою фамилию на обложке Словаря...    Архив ЯНЦ СО АН СССР, ф, 4, оп, 9, д. 98, л. 22, черновик автографа.
******
 Оччотугар  билигин  ол  ханнык  омук  тылынан  саҥарда  сырытыннара  сатыыр  киһигиний  автор?
++++++
Һассын Ийэ Тыл көҥүл түмсүү тэриллибитэ 22 һыл буолар. Конгреһы өлөрбүттэрин
------ 
        курдук Ийэ Тыл көҥүл түмсүүнү бобуохтара һуоҕа дуо?!
    
******
 Наһаа элбэхтик оройго бэрдэрэн, күлүккүттэн үргүөх курдуккун да?
******
 Барыттан бары өҥдөҥнүү сылдьар да?))
******
 Бээ, саастаах киһини тоҕо күлүү гынаҕыт?  Ийэ тыл көҥүл түмсүү диэн тугуй? Ким онно баарый?  Туохха анаан тэриллибитэй? Тугу гынна бу түмсүү?
******
 Бастатан Цитата: Бүгүн төрөөбүт сахабыт, Суругун-бичигин күнүнэн,✍🏽 Сөрүүн сүөгэй курдук, Куруук сүрэхпитин-быарбытын,Куруук Төрөөбүт саха тыла-саҥата,үйэлэргэ аттыбытыгар Баар буоллун!📘📙📚📖📰🗞🙇🏻‍♂🙇🏻‍♀ Ойуунускай,Өксөкүлээх,Күндэ,Амма Аччыгыйа,Суорун Омоллоон, Новгородов Сэмэн төрүттээбит суругун-бичигин күнүнэн,Бары Саха дьонугар, Уруй-Айхал!!! Төрөөбүт Сахабыт тыла үйэлэргэ чугдаара турдун!!!✊🏼✊🏼✊🏼 Иккиhинэн, убайбыт Бигэ - бэйэ-бэйэни сиэhэр  бэлиитикэттэн  тэйэ түһэн, төрөөбүт тылбыт туha диэн болҕомтоҕун уурбуккунан!
******
 Тыл улахан политика буолан турар.Улахан охсуһуулар тыл толоонугар буола тураллар. Атаһым онно инники кэккэ5э сылдьар.
******
 Ула5а, сыбыс сымыйаннан. Ама Бигэни иһиттэхтэрэй?
******
 Кэниттэн улаҕа өттүттэн аахтахха диэ.))))))))))))))))))
******
 [quoteЕгор Жирков: XXI-с үйэ сахаҕа – сатабыл үйэтэ Вчера 13:50 1  Олунньу 13 күнэ – Ийэ тыл, сурук-бичик күнэ. Бүгүн биһиэхэ норуот дьокутаата, Национальнай концепция ааптара, “Ийэ тыл” уопсастыбаннай тэрилтэ салайааччыта, 1992-93 сс. Саха өрөспүүбүлүкэтин үөрэҕин миниистирэ Егор Петрович Жирков ыалдьыттыыр.   Источник: Aartyk.ru][/quote] Сиhилии: http://aartyk.ru/sakha/egor-zhirkov-xxi-s-yje-sahaga-satabyl-yjete/
******
 Хата хайаан -  һашын  - диэн суруйбаккын?
******
 Форум аайы киирдэ5инэ биир билэр буквата Ь эрэ.Ити букватынан тоьо кэмнэ кырдьа5ас САХА омук тылын орокутутэрэ буолла? Дьэ сурдээх бэйэмсэх киьи буолара ити суруйар майгытыттан да костор.
******
 Адьас, дьиҥнээх һаһалыы һуруйарын көрдөрөр буо !
******
 Саха тылын декадата бэҕэһээ саҕаламмыта.Тоҕус күннээх. Сахаҕа-сир. Сахаҕа-тыл. Сахаҕа-итэҕэл. Саха Итэҕэлэ Оһуокай,Олоҥхо,Саха таҥаһа,Хомус,Ойуун,Удаҕан,Отоһут,Чабырҕах,Сахалыы ааттар
******
 Бассаапкар Сахалыы алпабыыт баар буолан һ-нан суруйар инигин, ол гынан баран ити Ө оннугар Е-ни суруйаҕын. Ерекуй диэн Өрөкүй буолбатах этэ дуо? Эбэтэр саха диэни һаха диэн суруйарыҥ курдук  өрөкүйүҥ эмиэ ерекий диэн суруллуохтаах дуу? Дьэ...
******
 Барыыс, засланнайдар син баар буоллахтара диэн өйдүөххэ эрэ син!
******
 Мама язык туругур!
******
 Ийэ тыл диэн Жирковтаах агыйах киhилээх тумсуулэрэ.Конгресс улахана биллэр.Саха тылын декадата сири буору аннынан, ханна да программата суох.багар олох да декаада буолбатын буолла диэхтэрэ.
******
 Буола аҕай турар. Күн аайы республика үрдүнэн.Дьиҥнээх Саха элбэх.Санаабыт бөҕөх. Детсад оҕолоруттан саҕалаан ытык кырдьаҕастарга тиийэ тэрээһиннэр.
******
 Хата  ити  араастаан  Һ  буукубанан  суруйаллакрын  эбэтэр  билиҥҥи  эдэр  дьон  хайдах  истэбин  да  оннук  суруйабын  диэннэр,  ЫТЧАТ,  ЫТКА,  СЫМЫЫТКА,  КУОРАТКА  дтэн  курдук  суруйалларын  дьэ  туөһө  сөп  диэн  быһаарсан  эрэргит  буолла?  Бары  ойон  тура  -  тура   уруй  - айхал  саха  тылыгар,  мин  баарбын  дьиҥнээх  саха!!-   дииртэн  атыны  саҥарбаккыт  дуу?
******
 оччоҕо тоҕо Һ дорҕоонтон иҥнэҕин?)
******

******
 С да суруй, улахан уларыйыы суох ини.   Тыл баар буолан- омук баар диэн өйдүүллэр. Дьиҥэр омук баар буолан- тыл баар, ол иьин мин сылдьыбаппын, атыннык өйдүүрүм иьин. Суолтата дьэ онтуҥ отой атын: Өтүйэ баар буолан, уус баар диэбит курдук. Уус баар буолан, өтүйэ баар.
******
 Саха омук саҥалаах буоларын саха тылын мунньа5а, кэнгириэьэ, декадата быьаарар оруола быт са5а. Саха тылын өрө тутуо5ун ба5арар киьи сайын Саха сирин баьаартан быыьыахтаах( биьиэхэ биир баьаарга түөрт киьини үлэлэтэн улаханнык былаас көлөьүн бөҕө буолбута, өссө аҥара федерал), оттуохтаах, кыылы-сүөлү үөлэн эрэ сиир үөрүүлээх буолуо суохтаах,Бүлүү суолугар хайа са5а бөҕүн, кирдээх уутун, киьи уҥуохтарын, свалкатын, Айыл5а5а, кини олохтоохторугар сыьыанын тылынан бэйэтин икки ардыгар ырытыахтаах. Дьэ ол чахчы Саха омуга салгыы сайдан, тылланан-таймаланан, уьаан-тэнийэн, кэскилин кэҥэттэн олороругар сөптөөх дьаьаныы. Итинник өйдөөх-санаалаах биир сайын Саха сирин сыьыытыгар биир оттуур киьи хаалыар дылы, ь,с мөккүөрдээх, ьай,ьат с(ь)аналаах саха киьитэ барахсан үрүҥ мэҥэ халлааны одуулаан,тулатын кэрэхсээн, кэпсээн кэьиилээх  көтөрүн-сүүрэрин кэлэрин  кэтэьэн, сайыьа атааран өссө да өр кэмҥэ Сир Ийэ иэнигэр атын омуктар саҥаларын быыьыгар тэбис тэҥҥэ сахалыы саҥата иьиллэн ылыа турда5а.
******
 Һ дорҕоон һаха омук сүрүн уратыта диэн түҥ былыр кытайдар суруйан тураллар. Һ дорҕоон симэлийдэҕинэ һаха буолан бүтэбит.
******
 Shai, мин ону мөккүһэр кыа5ым суох. Туттуллар кэмиттэн, бириэмэтиттэн, суругуттан дуу, эбэтэр саҥарарга дуу  туттулларыттан буолуон сөп курдук дии. Ь саҥаран баран с суруйуохха эмиэ сөп курдук. Англичаннар отой да аа5ыллыбат буукубаны кэчигирэтэллэр дии онноо5ор.
******
 Ьсаҥа, маннык суруйуохха. Ол аата ь ьсаҥара5ын, с суруйа5ын. Эбэтэр атын знак эмиэ толкуйдуохха сөп,  оннук знак турар буолла5ына, ким ба5арар с букваннан эбэтэр ь букваннан дор5оон таьаарыан $эп.
******
 Һаха өлүө һүтүө һуох быһыылаах
******
 Хойгуру эрдимэ, һуруйаргар хоһулаһар дорҕоону бииринэн һуруй онтон һаҥараргар иккиннэн һаҥар диигит да ону төһө тутуһаҕыт ээ. Һаҥараргытыгар хоһулаһыннарбакка эрэ хайдах һуруллубутунан һаҥараҕыт дии. Һаха тылын тутулун алдьатан.
******
 суруйбуккун өйдөөтүҥ дуо бэйэҥ, ханнык (ханык) акаары кэлбэккэ (кэлбэкэ),  барбакка ( барбака) диэн саҥарарын истибиккиний?  Ь-нан дуу, С-нан дуу саҥарар ону таьынан бэйэтэ эйгэлээх ини. Аныгы общество5а барытын ь-лыы һырыттахха  ьулбуруйбут курдук со5ус буо, оттон сыһыыга с- таан сайдыы, саттыы сырыттахха эмиэ сатала суох. Домашняя одежда это дома, костюм для общества диэбит курдук.
******
 ПЛАТИНДА,  хата бэйэҥ өйдөөҕүмсүйэн урутаан(уруттаан), уунан(ууннан) устан һундулуйар инигин уо.да.а.
******
 тылы билбэтэ буолуо диэн сордоҥнуҥ дуо? Саха тылын маатыры тыла гыныахпын ба5арбаппын. Эн курдук үөхсүүктэр саха тылын эрэ буолбатах, омукка ада5а буоллахтара.
******
 Онон махталым муҥура һуох. Һассын түмүктүүр тэрээһин буолуохтаах. Һураҕа киин куораттан Мигалкин Луковцев Август кэлэллэр үһү. Олортон да ити үөһээҥҥи ыйытыкпын ыйытарым буолуо
******
 Бара бара, Ь -уруйданан Дьэ киьи эбит.Сомо5олору ыьан эрэр сура5а иьиллэр.
******
 Суруйарга С дорҕоонунан суруйабыт онтон саҥарарга үксүн Һ дорҕоону туттабыт ону кыайан  быһаарыллыбат курдук дии. Ол эрээри ынаҕы һайдыыр буолахха сайдыыр диэн суруйар буолан тахсабыт эбитэр һат диэн сат диэн буолар дии,дьиҥинэн һ дорҕоону туттубат хайдах эрэ саха тылын алдьатар мөлтөтөр курдук. Оннук эмиэ билиҥҥи эдэр ыччат Ҥ дорҕоону туттубат буолан эрэр бары Н дорҕоонунан суруйаллар уонна саҥараллар. Ол аата тылбыт сайдар дуу мөлтүүр дуу бу аата.
******
 курдук, ҥ дор5ооҥ чахчы н буолан эрэр.  Ь да котоку оннук дьыл5алаах дуу?  Ото аны  барытын Ь-лаан кээстэххэ, эмиэ хайдах эрэ курдук. Онон о5онньоттор омуннарын көҕүрэттэххэ син соро5ор сөбүлэьиэх курдукпун, Ь-м , ҥ-м дьыл5аларын, тугу тулуйан кэлбиттэрин толкуйдаан.
******

******
 Бу туох кэпсэтиитиний?Эчи сүрүн! Сурукка Һ, ҥ буквалар хайдах туттуллубаттар? Һат.һат диэн суруйабыт.Дьоллоох буолуҤ диэн суруллар.
******
 хаьан да айаннаабатах киьигин дуо?  Хас үрэх, нэьилиэк аата Саха сиригэр һ, ҥ  дор5ооно суох суруллан турарын көрө иликкин дуо? Ҥ,Һ сатаан аахпат омук ааьар дьонугар скобка5а быьааран суруйуохха то5о сатаммат, сөпкө бастаан суруйан баран. Мин манна сахалыы алфавита суох суруйдахпына дьон сэбүлээбэт. Эмиэ сөп эрээри, ити утарыыны биир киьиэхэ эрэ сыьыарбакка бүтүн республика таһымар таьаарыахха сөп курдук.
******
 ПЛАТИНДА 19:29 Иччэ уэ5эр тылы билбэтэ буолуо диэн сордоҥнуҥ дуо? Саха тылын маатыры тыла гыныахпын ба5арбаппын. Эн курдук үөхсүүктэр саха тылын эрэ буолбатах, омукка ада5а буоллахтара. һөдүөт-ыллык 19:17 ПЛАТИНДА, хата бэйэҥ өйдөөҕүмсүйэн урутаан(уруттаан), уунан(ууннан) устан һундулуйар инигин уо.да.а. Бу манна туох үөхсүүтэ баарый дьэ. ????? Ити ханна үөхсүү тыла баарын булан көрдүҥ ээ, һаарбах һоҕус һахалыы ыйдаҥардаҕын дуу. Дьэ буолар да эбит, тыынан(тыыннан), Амга(Амма) дииллэрэ һөп буоллаҕа. Һэ-һэ-һэ киһи да күлэр эҥин араас тыллаах һахалар баалларыттан.
******
 һалайааччыта оҥорор киһи элбэх туһаны оҥоруох киһи эбит
******
 ерекуй2017, атаһым, тылы үүннүүр -тэһиинниир төһө туһалаах эбитэ буолла? Төттөрүтүн, тылы өйөөһүн, өйдөтүү, үөрэтии ирдэнэр дии саныыбын.  Дьону мөҕөн- этэн, үөҕэн - таныйан тылы билэргэ, тылы таптыырга, тылы туһанарга  күһэйбэтиҥ чахчы.
******
 Ула5а, ээ - ити гынан убайбыт Бигэ, атыттар курдук, оннук айылаах мөхпөт-эппэт, үөхпэт-таныйбат ээ: көннөрү көннөрө сатыыра, өйдөтөрө табыллыбат дуу диэн санаа үүйэ-хаайа тутар миигин..
******
 BorNEo, олус өрүкүйбэтэ5инэ, эн этэргэр сөбүлэһэбин.
******
 Мин саҥарарбар (һаҥарарбар)диэн саҥарабын,суруйарбар саҥарабын диэн суруйабын.
******
 Онтон ол һуруллубуту доргуччу һаҥаран ааҕарыҥ буолуо ээ. Уонна тугу диириҥ буолла. Ол тииһэ-уоһа бараммыт киһи тугу һир хорутуомуй Өрүкүй.
******
 Конгреьы "өлөрбүт" киьинэн, хомойуох иьин, Егор Жирков буолар. Конгресс бүтэьик салайааччыта кини этэ, онтон Единай Россия партия соруда5а буолуо, бу киьи конгреьы саппыта. Бу киби бүтэьик Конгреьы нуучча тылынан ыытан турардаах.
******
 Быйыл ол иһин -ИЛИН-диэн ааттаан форум тэрийдилэр. Конгреһы кыайан тэрийэр кыах һуох-диэн билиммиттэр этэ- тойотторбут.
******
 Төрөөбүт тылларын талбыттарынан кэбилиир дьон  хантан эрэ көтөн түспүт санааларын көмүскээн, дьону саҥараллара көрөргө-аа5арга кыһыытын! Туохха оло5уран бу "с" оннугар "h" суруйа5ыт?
******
 омуктарын аатыттан Конгресстары. Ол эрэ омуктар кыһалҕаларын аан дойду ханнык баҕарар таһымыгар тахсан туруорсар курдук. Татаардар Конгресстара бэккэ үлэлии турар-3 тылынан һуруллар сайтаахтар-татаардыы нууччалыы англия тылынан. Башкирдарга -курултай диэннээхтэр. Уонна ити омуктарга эдэр ыччаттара эмиэ кынат буолан тэҥҥэ үлэлэһэллэр. Буряттар өлөрөн баран тилиннэрбиттэрэ. Арай һахалар эрэ өрүттүбэт курдук өлөрөн баран тилиннэрэр кыахпыт һуох курдук. Һахалар!-оннук мөлтөх омукпут дуо?!
******
 маҥнай дьиэҕитигэр, бассаап ходуһатыгар Сахалыы саҥаралларын, суруйалларын ирдээҥ  тулалыыр дьоҥҥутун - сэргэҕитин. дьэ онтон кэнгириэстэниҥ таймаланыҥ. туох аатай Саха Омук өҥө олорор сирдэрэ буолуохтаах улуустарын оҕолоро - мимолаатым дии турара, чэнчигин үргээн биэриэххэ сөбө онно, интервью ылыах кэриэтин.
******
 Ийэ тыл дииллэрин ылынымаары гынабын.Саха тыла эбэтэр төрөөбүт тылбыт диирбит сөптөөх.Аныгымсыйбыт ийэлэр оҕолорун нууччалыы тыллаах гына иитэллэрэ мэлдьэх буолбатах.Оҕону ийэтэ ханнык тылынан иитэн таһаарбытынан оҕото ол тылы ылынар.
++++++
Игра якутской компании «My Tona» вошла в топ «Apple»
------ 
 Цитата: НВК САХА – Игра якутской компании «My Tona» Seekers Notes вошла в топ рекомендуемых Appstore в Америке и Канаде. В России игра получила самое престижное место Hero Banner. Seekers Notes продолжает набирать обороты и снова получила признание одной из самых авторитетных платформ мира – компании Apple. «Зайдите в Appstore, раздел «Игры» и увидите огромный баннер на самом верху. Это большое достижение и радостное событие для всех нас! Мы гордимся, что наша игра находится сейчас на самом видном месте, надеемся и верим, что те, кто еще не знаком с ней, откроют для себя мистические тайны Дарквуда и погрузятся в его атмосферу с головой! Вперед, Искатели!» – делятся радостью сотрудники «My Tona» в соц.сети «Инстаграм». http://nvk-online.ru/igra-yakutskoj-kompanii-my-tona-voshel-v-top-apple/ 

******
 Дьэ бу бэрт сонун!
******
 Дьэ бу бэрт сонун!
******
 Бырааттыы Ушницкайдар, саха оҕолоро аан дойду таһымыгар тахсан сылдьаллар
++++++
Биир Кун ким ким сырытта, ким кыайда?
------ 
        Биир Кун ким ким сырытта, ким кыайда?
    
******
 ТҮМҮГҮ этэн эрэллэр...ким хайдах куоластаабытын...регионнар..
******
 Татаар уола ылла...Айсен СМС кыайыылааҕа...
******
 Бэрт, кыайыылаахтарга эгэрдэ, татаар уола Айдаар кыайыан кыайда, бурят кыыьа Дулма Сунрапова лауреат 4 степени буолла
++++++
"Бичик" сайтыгар хайдах киирэбиний?
------ 
        Ссылкатын ыытын эрээ баьаалыста
    
******
 Киирэн бичик диэн суруй, клавиша5а лупалаах кнопканы баттаа.
******
 ПЛАТИНДА, оннук гынан кертум да сайтарын ссылката тахсыбат диии...
******
 Маннык суруй https://www.bichik.ru/ Тел: 8 800 250 13 38 Эл. Почта. book@bichik.ru
++++++
Си Си Кэтч диэн ырыаьыт кыыьы себулээн кээстим
------ 

******

******
 Сисикечка ташись гынан биэриллэр этэ таанцыга,буроошта түүрүллэ түүрүллэ түһүллээччи.билигигин да үчүгэйдик иһиллэр,өлбөт сүппэт ырыалар этэ.
******
 Ага, урут, 25 хас сыллааҕыта:-)
******
 Оо, ынырык буоллаа ди, биһи эмиэ боруоошта саайар этибит. Кырдьык билигин да үчүгэй истэргэ. Бони М, Си Си Кэтч, Джой, Бэд Бойз Блю, Модерн токинг, Тото Кутуньо игин музыка диско хайысхатын классикалара ди отой.
******
 50 чэлээх ини
******

******
 Легенда Карибского моря
******
 мин дууьам ырыатын ыллыыр дии.астык баи
******
 ыҥырабын))) http://m.youtube.com/watch?v=ySWywKW2Ctw&feature=youtu.be
******

******
 мин    о5о   эрдэхпинэ    тв   к8р8р   этим.Билигин    эмиэ    уруккутун    курдук.
******

******
 От ыйыгар 50 туолбут красавица
******
 бэгэьээ авторадио концерыгар дьоннор часкыйа часкыйа ункуулээбиттэрэ дии
******
 Тренажеркаттан түспэт быһылах, артистка юээтин көрүнэр буо, и явно спортсменка
******
 http://m.youtube.com/watch?v=brV0qrV3Eio&feature=youtu.be
******

******
 Кароли́на Катари́на Мю́ллер ( нем. Caroline Catharina Müller ; 31 июля 1964 , Осс, Северный Брабант) — немецкая певица нидерландского происхождения, получившая известность под сценическим псевдонимом C. C. Catch ( рус. Си Си Кетч ). Исполняет песни на английском языке в стилях поп и диско. С 2007 года проживала в Лондоне . В настоящее время проживает в Испании. [ источник не указан 330 дней ] Биография Каролина Мюллер родилась в Нидерландах. Отец Юрген был немцем и жил в Германии, а мать Корри была гражданкой Нидерландов. Каролина жила вместе с матерью в Голландии. После окончания школы девочка училась на дизайнера и работала на швейной фабрике[1] . В 1979 году её семья переехала в ФРГ , а с 1980 года Мюллер уже выступала в женской поп-группе Optimal [2] из Оснабрюка — после победы на конкурсе молодых талантов. Хотя её родители и мечтали, чтобы их дочь стала портнихой, но сама девочка всегда хотела стать певицей. Выступление Optimal как-то даже было записано на радио. В 1985 году , после выступления Optimal на музыкальном конкурсе под Гамбургом, немецкий композитор и участник группы Modern Talking Дитер Болен очень заинтересовался её голосом и в тот же день пригласил к себе в студию для прослушивания[3] . Вскоре после этого она подписала с ним контракт, который должен был начать её сольную карьеру. Каролина выбрала себе псевдоним C. C. Catch, где два «С» — инициалы её двух имён, первого и среднего. Летом 1985 года, в день рождения Каролины, песня I Can Lose My Heart Tonight была выпущена в качестве её дебютного сингла. Сингл стал хитом в Европе. Через один год выходит её первый альбом Catch the Catch, на обложке которого изображён её любимый кот. В конце 1986 года выходит альбом Welcome to the Heartbreak Hotel, в 1987 году на всех европейских радиостанциях появилась песня Are you man enough[4] (альбом Like a Hurricane), а в 1988 году выходит альбом Big Fun . В этом же году Каролина поссорилась с Боленом и расторгла контракт. Болен потребовал права на её сценический псевдоним, но суд решил в пользу певицы. Каролина уехала в Англию , где стала работать с разными продюсерами. В канун новогоднего телевизионного шоу в Испании Мюллер встретилась с Симоном Напьер-Беллом [en] (экс-менеджер Джорджа Майкла из Wham! ). Симон был очень заинтересован в работе с ней и вскоре стал её менеджером. Новый контракт был подписан с лейблом PolyGram ( Metronome ). Новый альбом Hear What I Say был подготовлен с новыми продюсерами, в том числе Энди Тэйлором [en] (экс Duran Duran), Дэйвом Клэйтоном [en] (работал с Джорджем Майклом и U2 ) и Джо Дуорниэк. Из этого альбома в 1989 году был выпущен сингл Big Time[en] , который поднялся на 25 позицию в чартах. В это время BMG выпустила сингл Baby I Need Your Love наряду со сборником Classics . Дитер Болен осуществил выпуск её сингла Good Guys Only Win In Movies . В то же время Каролина выпустила свой следующий сингл Midnight Hour . В 1989 году певица отказалась далее сотрудничать с Дитером Боленом [5] . А в конце того же года вышел альбом Hear What I Say , который стал последним, выпущенным C. C. Catch[2] . По числу продаж этот альбом обошёл предыдущие два, Big Fun и Diamonds . [ источник не указан 1420 дней ] Летом 1991 года певица впервые побывала в Советском Союзе на благотворительном концерте в Москве , который был посвящён Чернобыльской аварии . Концерт назывался «Дети Чернобыля — наши дети» [3] . В дальнейшем C. C. Catch покинула лейбл Metronome на хороших условиях. Параллельно фирмы Ariola Express и Hansa выпускают ряд сборников певицы, как то Super Disco Hits, Super 20, а в карьере C. C. Catch наступает творческий перерыв. Уже в 1998 году Каролина возвращается на музыкальную сцену. Она стала выступать вместе с Krayzee — немецким рэпером, выступавшим с группой Touché [5] . А Дитер Болен, возрождавший в то время группу Modern Talking , вместе со своей студийной командой подготовил альбом с ремиксами на старые песни C. C. Catch . Так на Hansa был выпущен сборник Best Of 98 . Он содержал как новые версии главных хитов певицы, так и оригинальные версии лучших песен. Совершенно новых песен записано не было. В поддержку альбома вышли три сингла — C. C. Catch Megamix ’98 (feat. Krayzee), I Can Lose My Heart Tonight ’98 и Soul Survivor '98. В 2001 году Каролина снова побывала в Москве, на этот раз на новогоднем концерте. Здесь она исполнила мегамикс своих лучших хитов [3] . C 2003 года она переехала в Германию и записала свой новый сингл Shake Your Head 2003 с Savage Productions. В следующем году вышел сингл Silence (feat. Leela) , достигший в Германии 47-й строчки в чартах [6] . В 2010 году она выпустила сингл Unborn Love [2] вместе с Хуаном Мартинесом. Несмотря на то, что планировалось издать и полноценный альбом певицы, где Мартинес выступал автором ремиксов всех треков (как новых, так и старых), и уже были заново записаны вокальные партии, в последний момент Каролина отказалась от этого проекта. Причиной называлось невысокое качество материала. В итоге треки были распространены в сети самим Мартинесом как проект Juan Martinez & C.C. Catch. Дискография Основная статья: Дискография C. C. Catch Альбомы 1986 — Catch the Catch (№ 6 — Германия, № 7 — Бельгия, № 2 — Югославия, № 8 — Швейцария) 1986 — Welcome to the Heartbreak Hotel (№ 28 — Германия, № 15 — Бельгия, № 21 — Норвегия, № 14 — Югославия) 1987 — Like a Hurricane (№ 30 — Германия, № 2 — Югославия) 1988 — Big Fun (№ 53 — Германия, № 40 — Бельгия, № 22 — Югославия) 1989 — Hear What I Say (№ 75 — Германия) Синглы 1985 — I Can Lose My Heart Tonight (№ 19 — Швейцария) 1986 — 'Cause You Are Young (№ 9 — Германия, № 2 — Бельгия, № 1 — Югославия, № 8 — Швейцария) 1986 — Strangers By Night (№ 9 — Германия, № 3 — Югославия, № 11 — Швейцария) 1986 — Heartbreak Hotel (№ 8 — Германия, № 9 — Югославия, № 13 — Швейцария) 1986 — Heaven And Hell (№ 3 — Германия, № 8 — Норвегия, № 47 — Бельгия, № 2 — Югославия, № 1 — Швейцария) 1987 — Are You Man Enough (№ 20 — Германия, № 9 — Югославия, № 18 — Швейцария) 1987 — Soul Survivor (№ 17 — Германия, № 96 — Англия, № 3 — Югославия) 1987 — Good Guys Only Win In Movies 1988 — House Of Mystic Lights (№ 22 — Германия, № 1 — Югославия) 1988 — Backseat Of Your Cadillac (№ 10 — Германия, № 12 — Югославия) 1988 — Nothing But A Heartache (№ 1 — Германия, № 1 — Югославия) 1988 — Summer Kisses (№ 30 — Югославия) 1988 — Baby I Need Your Love 1989 — Big Time [en] (№ 26 — Германия) 1989 — The Decade 7" Remix (Испания) 1989 — The Decade 12" Remix (Испания) 1990 — The Decade Remixes (Испания) 1989 — Midnight Hour 1998 — Soul Survivor '98 (№ 1 — Перу, № 8 — Испания) 1998 — C. C. Catch Megamix ’98 (№ 33 — Германия) 1998 — I Can Lose My Heart Tonight ’98 (№ 72 — Германия) 2003 — Shake Your Head 2003 (№ 34 — Английский танцевальный чарт, № 8 — Норвегия, № 19 — Бельгия) 2003 — Silence (feat. Leela) (№ 86 — Россия, № 47 — Германия) 2010 — Unborn Love (feat. Juan Martinez) (№ 5 — Испания) Сборники 1988 — Diamonds — Her Greatest Hits 1988 — Strangers By Night 1989 — Classics 1989 — Super 20 1989 — Super Disco Hits 1991 — Star Collection — Back Seat Of Your Cadillac 1994 — Backseat Of Your Cadillac 1998 — Best Of '98 2000 — The Best Of C.C.Catch (3 CD ) 2000 — The Remixes (№ 29 — Норвегия, № 2 — Германия, № 2 — Югославия) 2002 — In The Mix — '80 Hits 2005 — Catch The Hits 2005 — The 80’S Album 2006 — Maxi Hit-Sensation — Nonstop DJ- Mix 2007 — Ultimate C.C.Catch (2 CD ) 2011 — Is Catch of Heartbreak Hotel 2011 - Juan Martinez & C.C.Catch (Unofficial) Видеография DVD 2005 Catch The Hits — The Ultimate Collection ( CD + DVD ) 2009 Video Collection (Hungary) Видеоклипы, не вошедшие в официальные сборники клипов 1998 : Megamix '98 2004 : Silence Примечания 1. ↑ C.C.Catch — Авторадио 2002— 2012 2. ↑ 1 2 3 Певица C C Catch собирается уйти со сцены в 2012 году — РИА «Новости», 07.12.2011 3. ↑ 1 2 3 ЗВЕЗДЫ ЗАРУБЕЖНОЙ ЭСТРАДЫ В ОДЕССЕ. C.C. CATCH — Номер 37 (627), 06.09.2002 4. ↑ C. C. Catch — Официальный сайт «Студия СОЮЗ/ Танцевальный рай» 5. ↑ 1 2 Для того чтобы быть хорошим музыкантом, надо знать всю музыку — газета «Молодёжь Эстонии», 21.04.1999 6. ↑ «Зато я знаю, кто такой Пушкин» — номер 17 от 7 мая 2010 года Ссылки cccatch.de — официальный сайт C. C. Catch C. C. Catch на сайте Twitter Видеоканал C. C. Catch на YouTube На Викискладе есть медиафайлы по теме C. C. Catch
******
 Си Си Кэтч уонна Лиан Росс, сыллар аастахтарын аайы өссө тупсан, кэрэтийэн иһэллэр, ити АЙЫЫ ТАҤАРА СОКУОНА.
******
 Аан Дойду таһыма тыыппалаах дьон!
******
 Лиа́н Росс ( англ. Lian Ross , настоящее имя Йозефина Хибель, нем. Josephine Hiebel; род. 8 декабря 1962 , Гамбург , ФРГ ) — немецкая певица, автор песен и композитор. В 1999 — 2003 годах вокалистка группы Fun Factory. Жена испанского музыкального продюсера Луиса Родригеса, известного по работе с Modern Talking . В настоящее время живёт на Майорке. Биография Её музыкальная карьера началась со знакомства с Луисом Родригесом в 18- летнем возрасте. В 1981 году под псевдонимом Josy были записаны первые два сингла Do The Rock и I Know , а в последующие годы Mama Say (1983) и Magic (1984). В 1985 году , присвоив себе псевдоним Lian Ross, были выпущены синглы Fantasy и Say You’ll Never, а под псевдонимом Creative Connection — Call My Name , Scratch My Name и кавер на песню группы Modern Talking You're My Heart, You're My Soul . В 1986 году был создан ещё один хит It’s Up To You , который вместе с Fantasy находился на вершине немецких хит-парадов и танцплощадок в течение многих месяцев. В том же году она записала сингл Neverending Love в двух вариантах («РЭП» и «ПЕСНЯ»), на который снят видеоклип. Также Creative Connection записала сингл Don’t You Go Away . Годом позже она собственной персоной выпустила сингл Oh Won’t You Tell Me . В том же году была записана кавер-версия сингла Do You Wanna Funk . В 1988 году был записан сингл Say Say Say , выпущенный впоследствии на CD в стиле синтипоп . В 1989 году произошла ещё одна метаморфоза, связанная с записью сингла Feel So Good в стиле хаус . На неё было снято 2 видеоклипа, а сам сингл стал саундтреком к фильму Мистическая пицца . В последующие годы она начала записываться под новыми псевдонимами (в различных музыкальных жанрах), таких как Dana Harris ( фанк , соул ), Divina ( хаус , регги ) или Tears n' Joy ( евродэнс ). В 1991 — 1993 годах она занимается написанием различных миксов и каверов на известные песни, таких как Gimme Gimme Gimme , Rhythm is a Dancer, All That She Wants и др. В 1993 году она записала сингл Trying to Forget You и ремикс на песню 1985 года Fantasy , а годом позже — сингл Keep This Feeling в 3 вариациях: Club Mix , Out of Galaxy Mix и Italo Mix . После 1994 года наступил тайм-аут в записях как Lian Ross (не считая последующих клубных ремиксов Fantasy в 1998 и 2004 годах ). В то же время она сосредоточилась на написании текстов, сотрудничестве с другими исполнителями, а также на выпуске синглов под новыми псевдонимами в различных музыкальных жанрах. Стоит также отметить, что в 1995 году как Tears n' Joy она записала свой первый альбом Enjoy . В конце 90-х годов она переехала в Испанию , где её муж Луис основал Studio 33. В 1998 году взяла на проект 2 Eivissa , а годом позже вступила в новый состав Fun Factory, где записала два альбома: Next Generation (1999) и ABC of Music (2003). 2003 год принёс ещё один альбом «Are You Ready», на котором слышно испанское влияние. В конце 2004 года , выступая на Московском фестивале Авторадио «Дискотека 80-х» , Лиан Росс дала о себе знать песнями Say You’ll Never и Scratch My Name . Годом позже она выпустила сборник The Best Of… и синглы I Wanna и Never Gonna Lose . В 2006—2008 годах Лиан Росс сотрудничает с Дэвидом Таваре , Матиасом Реймом и Оливером Лукасом . В 2009 году она выпускает кавер-версию песни Candi Staton Young Hearts Run Free , ставшую хитом № 1 на радиостанциях Испании. Сингл был представлен 25 июня 2010 года на фестивале в Яниково вместе с Gazebo и Эдди Ватой, где, кроме премьерной песни она исполнила также свои лучшие хиты. В настоящее время Лиан Росс работает над материалом для нового альбома. Дискография Альбомы 1995: Tears n' Joy — Enjoy 1998: 2 Eivissa — Oh La La La 1998: Negakuss — Neuer Kurs 1999: Fun Factory — Next Generation 2002: Fun Factory — ABC Of Music 2003: 2 Eivissa — Are You Ready? 2004: Lian Ross — The Best Of…And More 2008: Lian Ross — Maxi-Singles Collection 2012: Lian Ross — I Got The Beat Синглы 1985: Lian Ross Fantasy / Saturday Night (Constant Records / Zyx Records) 1985: Lian Ross Say You’ll Never / I Need a Friend (ZYX Records) 1986: Lian Ross It’s Up to You (Arrow Records) 1986: Lian Ross Neverending Love / Neverending Love 'Rap' (Arrow Records) 1987: Lian Ross Do You Wanna Funk / Magic Moment (Chic) 1987: Lian Ross Oh Won’t You Tell Me / Reach Out (Chic) 1988: Lian Ross Say Say Say ( Polydor ) 1989: Lian Ross Feel So Good (Polydor) 1993: Lian Ross Fantasy / Trying to Forget You (Almighty Records) 1994: Lian Ross I Will Die For Love (?) 1994: Lian Ross Keep This Feeling (Polydor) 1996: Lian Ross When I Look Into Your Eyes (?) 1998: Lian Ross Fantasy (Remix) (ZYX Music) 2004: Lian Ross Fantasy 2004 (Dance Street Records) 2005: Lian Ross I Wanna (House Nation) 2005: Lian Ross Never Gonna Lose (ZYX Music) 2007: Avantgarde Press. Toni Torres feat. Lian Ross On The Road Again (Storm) 2009: Lian Ross Young Hearts Run Free (Blanco Y Negro) 2012: Lian Ross Minnie The Moocher 2012 (Blanco Y Negro) участие в записи: 2007: Matthias Reim feat. Lian Ross König 2008: Bino feat. Jobel A Chi Mi Dice 2008: David Tavare feat. Lian Ross Sólo Tu 2008: Oliver Lukas feat. Lian Ross La Vita é Bella 2012: Oliver Lukas & Lian Ross Liebe В 2 Eivissa: 1998: 2 Eivissa Move Your Body (Tu Tu Tu Tu Ta, Oh La) (Control) 1999: 2 Eivissa Bad Girl (Blanco Y Negro) 1999: 2 Eivissa I Wanna Be Your Toy (Polydor) 2000: 2 Eivissa Viva La Fiesta (Blanco Y Negro) 2001: 2 Eivissa El Pelotón (Blanco Y Negro) 2002: 2 Eivissa Meaning of My Life (Blanco Y Negro) 2003: 2 Eivissa Boy are You Ready (House Nation) 2003: 2 Eivissa Fire in the Sky (House Nation) 2004: 2 Eivissa Hey Boy (House Nation) 2005: 2 Eivissa Amigo (Blanco y Negro) В Creative Connection: 1985: Creative Connection Scratch My Name / Baby, I´m on My Way (Chic) 1985: Creative Connection Call My Name / I ´m on My Way (Chic) 1985: Creative Connection You’re My Heart, You’re My Soul (Special Disco Version) / Dancing to The Beat (TELDEC) 1986: Creative Connection Don’t You Go Away / That E-Motion (Arrow Records) В Dana Harris: 1990: Dana Harris My World is Empty Without You / I Need You by My Side (WEA Musik GmbH) 1992: Dana Jimmy Mack / Is it Good to You ( RCA ) 2002: Dana Harris Suddenly (DA Records) В Exotica: 1995: Exotica Can You Imagine? (Dance Pool) 1996: Exotica I Want Your Sex (Dance Pool) 2003: Exotica I Would Die for Love (Limite Records, Bit Music) 2004: Exotica What is Love (Limite Records, Bit Music) В Fun Factory: 1999: Fun Factory Sha-La-La-La-La (Marlboro Music) В Joelle: 1995: Joelle Upside Down ( BMG ) 1996: Joelle Let Me Dream Forever 1998: Joelle This Must be Love" (BMG) 2002: Pierro feat. Joelle I Need Your Love В Josy: 1981: Josy I Know / Gimme More (Teldec) 1982: Josy Do The Rock / What´d You Say (Teldec) 1983: Josy Mama Say / Stop and Go (Teldec) 1984: Josy Magic / Who Said You´re The One (Master Records) В Tears n' Joy: 1993: Tears n' Joy I Will Always Love You / Let’s Groove Tonight (RCA) 1993: Tears n' Joy Go Before You Break My Heart / Brand New (RCA) 1995: Tears n' Joy Take My Life (Luiggi Records) В Teeko X: 1996: Teeko X We Got to Move (Club Tools) 1996: Teeko X feat. Rod D. Killing Me Softly With His Song (Club Tools) другие проекты: 1985: Loco Loco Mañana (Constant) 1985: Chicano Tengo Tengo (TELDEC) 1985: Don Luis Y Compania Viva El Amor (FB Records/WEA) 1991: Divina Bacardi Feeling (Summer Dreaming) 1992: Key Biscayne Rhythm is a Dancer (Polystar) 1992: Shona I Love Your Smile (Control) 1992: Stockholm Underground Gimme Gimme & Summer Night City (Control) 1993: Bass of Spades All That She Wants (Ultrapop) 1993: Bass of Spades Wheel of Fortune (Ultrapop) 1993: Divina Teenage Revolution (Ultrapop) 1993: Hi-Q Feel It (DJ’s Delight) 1999: Avant Garde You Got To Be Strong (DJ’s Delight) 1994: Hi-Q Let’s Go to Heaven (DJ’s Delight) 1996: Boom Boom Club Boom Boom (ROD Records) 1996: DJ Pierro Another World (Maad Records) 1996: Happy House Celebrate (ROD Records) 1996: Jay Jay How Deep Is Your Love / I Wanna Dance With Somebody (MCA Records) 1997: Dreamscape I Fear (Eastwest Records GmbH) 1999: Cherry If You Believe (Marlboro Music) 1999: 2 Funky 2 Funky (Marlboro Music) 1999: Negakuss Hambubas (Marlboro Music) 1999: Negakuss Das Leben ist Nicht Leicht (Marlboro Music) Видео 1984 — Magic 1984 — You Light Up My Life 1985 — Fantasy (Live at Formel Eins) 1986 — Neverending Love 1987 — Oh, Won’t You Tell Me 1988 — Say, Say, Say 1989 — Say, Say, Say (Die Spielbude: Mic Mac) 1989 — Feel So Good 1989 — Feel So Good (2nd version) 1990 — My World Is Empty Without You 1996 — Upside Down 1996 — Upside Down (Live at Dance Haus) 1996 — Another World 1999 — I Wanna Be Your Toy 2004 — Say You’ll Never (Discoteka 80) 2004 — Scratch My Name (Discoteka 80) 2012 — Minnie The Moocher Ссылки Официальный сайт Лиан Росс Неофициальный сайт Лиан Росс Официальный сайт студии Официальная веб-студия 33 Канал YouTube Профиль Лиан Росс на Facebook.
******
 Эй,чурки!! Пишите по русски, идиоты
++++++
СВОБОДА СЛОВА
------ 
        ФОРУМҥа анонимнайынан киирии бобулуннаҕына ПРАВО ЧЕЛОВЕКА диэн кэһиллэр ол конституциябытыгар ыйыллан сылдьар буолуохтаах КИҺИ КӨҤҮЛҮН КИМ ДАҔАНЫ БЫҺАР БЫРААБА ҺУОХ
    
******
 Буучун быраабтаах үһү.
******
 акаары эрэ киһи дьон тылыттан иҥнэр
******
 туох ааттаах бу киьи тура-тура модератордартан иннэн хаалла форумчааннар бэйэгит собулэьэн талан баран -куруук атагастаммыт =баттаммыт аатырагыт.. бэйэгит биир биэс харчыта суох буор босхо модердаан корун.. холоон буолар инигит
******
 Модератора суох дьэ бэрт,уохсуу суох диигит аага олорор инигит..уохсуу суогун дьон кэлэйэн даганы - киирбэт буолан эрэллэр... Эбии - интэриэьинэй темага топтар суохтар... Баары эттэххэ- бу киьи эмиэ ытаан эрэр диир инигит
******
 Бу биһиги бөлөхпүтүгэр ким да наадыйбат, бэйэтин чааһынай суруйууну оҥорор лииһин(страницатын)оҥороочуларга хааччах баар буолуо диэн этэ.
******
 , Цитата: Кроме того, в тексте документа предлагается принять меры,  исключающие анонимность пользователей  сети и их «безответственность и безнаказанность». Также планируется создание специальной системы, гарантирующей «личную безопасность пользователей, конфиденциальность их информации». Сиһилии: https://m.lenta.ru/news/2017/05/11/nonanonimus/#ampshare=https
******
 регалаах эрэ дьон киирэр онороллор диэбиттэрэ ыраатта -зима близка диэн куттууллар хайдах буолар..дьэ..
******
 Этэҥҥэ кыһыммыт бүтэрэ 2 нэдиэлэттэн ордугуна 3 күн хаалла
******
 Беа пострался, бу форумнарга улуус киһитэ кыайан суруйбат. Ол иһин бу "тыыммын таһаара" олоробун. Не каждый день удается маннык түгэн.
******
 урукку киһи, тосхойбут түгэни мүччү туппат ордук свобода слова и свобода мерзости это не одно и тоже...
******
 дьон этэр-тыынар салгынын бүөлээтэхтэринэ доруобуйабыт даҕаны кэбириэҕэ сэрэйэн көрдөххө: ити нууччалыы форумнарга сахалар киирэн, кэпсэтэн УЛУУ НУУЧЧА ОМУК тыынын уһатар быһыылара. Ол РОССИЯ СУДААРЫСТЫБАТА сайдарыгар туһалаах туһугар эмиэ ПОЛИТИКА. оттон бу биир сахалыы форуму харыстаһыах тыллаах-өстөөх дьон баара аҕыйаҕа киһини хомотор таах сыбыс-сымыйаннан МАС-КУБА тойугун эрэ туойабыт
******
 Админнарбыт форуму олох кыҥаан олороллор дуу. Сиэрэй киһи суруйбат оҥорторун хайыахпыный регаланнаҕым дии. Маскубалаан2 кэлбиппит. Маскубалыы да сылдьыллар буо онон-манан.
******
 дархаммыт тохо суттэ эмиэ дагестан тойонун курдук тутан илдьэ бардылар дуу
******
 Мас куба5а үлэлиир диэн сырдаталлар дии.
******
 Хайдах эрэ саҥарыахпын- иҥэриэхпин баҕардым. Хм, хм...
******
 урукку_киьи_, ааккын суолгун суруйан баран, теье багарар куолулаа. Аноним диэн утулук иьигэр хокуоскалаабыт курдук киьи.
******
 Макаров диэн кимҥин ким даа билбэт. Өрөкүй диэни билиэххэ сөп.
******
 мин санаабар: бу чопчу биир киһи буолбатах государство ыытар политиката да буолбатах..... оччоҕуна тугуй, ханнык күүстэрий?
++++++
Манчаары XX Оонньууларын — Үөһээ Бүлүү улууһугар ыытыахха
------ 
 Цитата: «Урожай» спорт уопсастыбатын уобаластааҕы Сэбиэтин 1966 сыл сааһыгар буолбут отчуоттуур-быыбардыыр конференциятыгар Үөһээ Бүлүүттэн делегаттар Дмитрий Федотов уонна Николай Корякин «1932 сылтан ыла ыытыллан кэлбит Саха сирин норуоттарын спартакиадатын саха национальнай геройа Манчаары Баһылай аатын үйэтитэн, кини бириистэригэр ыытар буолуоҕуҥ» диэн туруорсан этии киллэрбиттэрэ. Үөһээ бүлүүлэр бу сиэрдээх туруорсууларын спорт биллиилээх тэрийээччилэрэ, «Урожай» ДСУо уобаластааҕы сэбиэтин бэрэссэдээтэлэ Афанасий Алексеев уонна Саха АССР Министрдэрин Сэбиэтин физкультураҕа уонна спорка комитетын бэрэссэдээтэлэ Семен Алексеев өйөөннөр ССКП обкомугар, Министрдэр Сэбиэттэригэр күүскэ туруорсаннар, анал дьаһал таһаартарбыттара. Манчаары бирииһигэр бастакы Спартакиада 1968 с. Дьокуускай куоракка ыытыллыбыта. Онно 12 оройуонтан 253 спортсмен, ол иһигэр 23 ССРС уонна Саха АССР спордун маастардара кыттыбыттара. Спартакиада программатыгар атах оонньуута, хапсаҕай, мас тардыһыыта, оҕунан ытыы уонна спорт национальнай көрүҥүн быһыытынан биллэриллибит гиря спорда киллэриллибиттэрэ. Икки күн устата үрдүк таһымнаахтык, ньиргиччи ыытыллыбыт бастакы оонньууну уонунан тыһыынча дьон олус сөҕө-махтайа көрбүттэрэ, күрэхтэһии киэҥ сэҥээриини ылбыта. Дьэ ол иһин, эһиилигэр иккис Спартакиада Манчаары төрөөбүт дойдутугар, Мэҥэ-Хаҥалас Майатыгар, ыытыллыбыта. Үөһээ бүлүүлэр этии көтөхпүт оройуон быһыытынан үчүгэйдик тэринэн маҥнайгы, иккис спартакиадаларга хамаанданан түмүккэ бастакы миэстэлэри ылыталаабыттара. Манчаары Баһылай аатынан Спартакиада саха сирин бары спортсменнарыгар ураты суолталаах күрэхтэһиинэн буолар. Манчаары спартакиадалара үрдүк өрө көтөҕүллүү, бырааһынньыктыы быһыыга-майгыга ыытыллаллар, кинилэргэ олимпизм тыына уратытык биллэр. Манчаары Спартакиадатын күүрээнэ үрдүгүнэн, олус хатыһыылаахтык барарынан спортсменнар үрдүк ситиһиилэнэллэр, үгүс рекортары олохтууллар. Олимпийскай хамсааһыны утумнаан, бу күрэхтэһиилэр чемпионнара титулларын мэлдьи илдьэ сылдьаллар, кыайыылаахтар ааттара Саха сирин спордун историятыгар кыһыл көмүс буукубаларынан суруллаллар. Дьэ, ити иһин, үрдүк көрдөрүүнү ситиһэр кыахтаах спортсменнар ураты сыал-сорук туруорунан, өр кэмҥэ бэлэмнэнэн, ох курдук оҥостон туран кытталлар. Спортсменнар бу күрэхтэһиилэргэ анаан-минээн бэлэмнэнэллэр, түөрт сыл устата утумнаахтык эрчиллэллэр. Түөрт сыл буола-буола ыытыллар бу күрэхтэһиилэргэ күөгэйэр күннэригэр сылдьар хайа да бэйэлээх спортсменнар 3-4 эрэ төгүл кыттан, чемпион үрдүк аатын ылыахтарын, рекорд олохтуохтарын сөп. 2005 сылга диэри иккилии сыл арыттаан ыытыллыбыт Манчаары Спартакиадата ити сылтан түөртүү сыл буола-буола ыытыллар үгэстэннэ. Онон бу күрэхтэһиилэр республикабытыгар, аан дойду үрдүнэн Олимпийскай оонньуулар курдук, түөрт сыл буола-буола ыытыллалларынан уратыланнылар. Манчаары Спартакиадата ыытыллар улуустарыгар улахан сэргэхсийии, дьон-сэргэ өрө көтөҕүллүүтэ мэлдьи тахсар. Урукку өттүгэр күрэхтэһиилэргэ бэлэмнэниинэн сибээстээн, стадионнары өрөмүөннээһин, оройуоннар кииннэрин тас көрүҥнэрин тупсарыы, киэргэтии, ыраастааһын, көҕөрдүү эҥин курдук үлэлэр ыытыллаллара, онно нэһилиэнньэ, тэрилтэлэр олус көхтөөхтүк кытталлара, сүрүн болҕомто күрэхтэһии аһыллыытыгар, сабыллыытыгар уонна үрдүк таһымнаахтык ыытыыга ууруллара. Саха Республикатын Президенинэн В.А.Штыров уонна Правительство Бэрэссэдээтэлинэн Е.А.Борисов үлэлиир кэмнэриттэн Манчаары Оонньууларыгар судаарыстыбаннай таһымнаах болҕомто ууруллар, бэлэмнэнии уонна тэрээһин үлэлэргэ республика бюджетыттан анаан-минээн үтүмэн үп көрүллэр, социальнай уонна спортивнай хайысхалаах улахан тутуулар ыытыллар буоллулар. Бу күрэхтэһиилэр тэрээһиннэригэр республика бюджетыгар сүрүн дохуоту киллэрэр «АЛРОСА», «АЛРОСА-Ньурба», «Анаабыр алмаастара», «Якутзолото», «Якутскэнерго», «Алданзолото», «Нерюнгри таас чоҕо» компаниялар, «Саха сирин тимир суоллара», «ЭПЛ Даймонд» ААУо-лар, о.д.а. бөдөҥ промышленнай тэрилтэлэр кыттан үп-харчы угар буоллулар. Республикабыт салалтатын итинник муударай быһаарыытынан, аан дойдуга Олимпийскай оонньууларга бэлэмнэнии курдук, ону утумнаан, Манчаары Оонньуулара буолар улуустарыгар республика бэйэтин кыаҕынан бюджетыттан үбүлээн, ону тэҥэ улахан промышленнай тэрилтэлэртэн үп көрдөртөрөн, аныгы ирдэбилгэ эппиэттиир дьоһуннаах спортивнай, культурнай, социальнай объектар тутуллар буоллулар. Улуустар салалталара Манчаары Оонньууларын ыытыынан сибээстээн, аныгылыы үгүс объектар тутуллалларын, нэһилиэнньэ үлэнэн өрө күүрэрин, дьон-сэргэ үйэҕэ умнубаттык сынньанарын, сэргэхсийэрин иһин, күрэхтэһии сыраны-сылбаны эһэр тэрээһиниттэн даҕаны саллыбакка, бэйэлэрин улуустарыгар ыыттараары республика үрдүкү салалтатыгар хайдах сатанарынан, табылларынан күүскэ туруорсаллар. Манчаары Спартакиадата ыытыллар улуустарын быһаарыыга республика үрдүнэн бэлиэтэнэр суолталаах үбүлүөй дааталарын кытта сөп түбэһиннэрэллэрэ быһаарар оруолланар. Манчаары спартакиадалара Мэҥэ-Хаҥаласка 5, Дьокуускайга 6, Бүлүүгэ 2 төгүл, Аммаҕа, Горнайга, Тааттаҕа, Хаҥаласка, Ньурбаҕа биирдиитэ, оттон Саха сирин норуоттарын спортивнай оонньуулара Уус-Алдаҥҥа, Хаҥаласка, Томпоҕо, Сунтаарга, Өлүөхүмэҕэ ыытыллыбыттара. Көстөрүн курдук, Манчаары Спартакиадата Үөһээ Бүлүүгэ эрэ ыытылла илик. Оттон бу улуус 20 тыһ. тахса нэһилиэнньэлээх, 21 нэһилиэктээх тыа хаһаайыстыбатынан дьарыктанар республика биир бөдөҥ улууһа буолар. Үөһээ Бүлүү республика экономиката, культурата, искусствота уонна спорда сайдарыгар үгүс үтүөлэрдээх улуус. Саха сиригэр Үөһээ Бүлүүнү хапсаҕай төрөөбүт дойдутунан билинэллэрэ мээнэҕэ буолбатах. Ити бэйэлэрин кэмнэригэр сүһүөхтээхтэн бүдүрүйбэтэх, иннинэн сирэйдээхтэн охтубатах Буучугурас бөҕө уонна тыыннааҕар номоххо киирбит Бычырдаан төрөөбүт дойдулара буоларын эрэ иһин ааттамматаҕа. Саха олоҕор нуучча культурата күүскэ өтөн киирэр, бэл, ыһыахтар да ыһыллыбат буола сылдьыбыт кэмнэригэр, биһиги, үөһээ бүлүүлэр, үрүҥ тунах ыһыахтары ыһан уонна омук быһыытынан ураты оонньуубутун, хаарыаннаах хапсаҕайбытын харыстаан, хаттаан тилиннэрбит умнуллубат үтүөлээхпит, ол да курдук республика хапсаҕайга 104 маастара биһиги улуустан иитиллэн таҕыста. Хапсаҕайга республика 5 абсолютнай чемпионун таһынан сахалыы ыстаныыларга 5, гиряны анньыыга 1, чэпчэки атлетикаҕа 12 рекордсменнар Үөһээ Бүлүүттэн тахсыбыттара. Билиҥҥи кэмҥэ тустууктар Степан Тимофеев, Федор Данилов, Петр Александров, Айаал Анисимов, Увар Тимофеев, чэпчэки атлетикаҕа Диана Тартакынова, Сардаана Трофимова, Дмитрий Наумов, Дмитрий Иванов, хотугу многоборьеҕа Лариса Михалева, Тимофей Мойтохонов, атах оонньууларыгар Михаил Руфов, гиря спордугар Дмитрий Михалев, Степан Егоров, о.д.а. республика чиэһин мэлдьи ситиһиилээхтик көмүскүүллэр. Үөһээ бүлүүлэр республика таһымнаах үгүс спортивнай күрэхтэһиилэри, араас тэрээһиннэри ураты тыыннаахтык,үрдүк таһымнаахтык ыыталларынан биллэллэр, онон Үөһээ Бүлүү улууһугар Манчаары ХХ Спартакиадатын ыытарга ханнык даҕаны харгыс, утарсар төрүөт суохтар. 2017 сылга үбүлүөйдээх ХХ Манчаары Спартакиадата ыытыллыахтаах сылыгар улууспут киинэ Үөһээ Бүлүү сэлиэнньэтэ төрүттэммитэ 380 сылын туолар. Бу кэрэ-бэлиэ даатаны үрдүк таһымнаахтык бэлиэтииргэ бэлэмнэниинэн сиэттэрэн уонна Манчаары ХХ Спартакиадатын ыытыыга бэлэмнэнии бэрээдэгинэн тэрээһин былаана торумнанан үлэлэрэ саҕаланнылар. Ол курдук, Спартакиада 4 тыһ. кэриҥэ кыттыылаахтарын, судьуйаларын, үгүс ыалдьыттарын түһэрии, аһатыы чуолкайданан, Роспотребнадзор ирдэбиллэригэр толору эппиэттиир буолалларын хааччыйыыга былааннаах үлэлэр кэлэр сайынтан саҕаланаллар. Итини тэҥэ ыалдьытымсах үөһээ бүлүүлэр бэйэлэрин дьиэлэригэр үгүс ыалдьыттары түһэрэр, маанылыыр, нус-хас сынньатар усулуобуйалары олохтуохтара. Дьокуускайтан Үөһээ Бүлүүгэ диэри тутулла турар 680 км усталаах федеральнай суолу республика салалтата 2017 сылга диэри асфальтаан бүтэрэрдии үлэлиир, бу сылга Таҥнары уонна Чыбыыда үрэхтэр муосталара ситэриллиэхтээхтэр, итини тэҥэ самолетунан, уунан сылдьыы сыллата тупса турар. Спартакиада ыытыллыахтаах Үөһээ Бүлүү киинигэр элбэх саҥа объектар, ол иһигэр поликлиникалаах балыыһа, 4-с №-дээх орто оскуола, Культура дыбарыаһа, элбэх функциялаах Культура киинэ, автовокзал тутуулара 2014 сылга бүтүөхтээхтэр, итини тэҥэ 2017 сылга диэри өссө хас да социальнай, культурнай, спортивнай объектар тутуллуохтаахтар. Спартакиада кэмигэр ыытыллар араас көрүҥнээх культурнай тэрээһиннэртэн ордук суолталаахтарынан Кэнтиккэ “Чап уустарын”, Ороһуга “Норуот педагогикатын”, Харбалаахха судаарыстыбаннас, норуодунай суруйааччы Николай Якутскай, Тамалакааҥҥа уонна Намҥа норуодунай суруйааччылар Сэмэн Руфов, Бүөтүр Тобуруокап музейдарын кытта билиһиннэрии буолуоҕа. Түмсүүлээх уонна тэрээһиннээх Үөһээ Бүлүү улууһун олохтоохторо Манчаары Баһылай ХХ үбүлүөйдээх Спартакиадатын үрдүк таһымнаахтык тэрийэр кыахтаахтарын, тэрээһин үлэлэри номнуо саҕалаабыттарын учуоттаан уонна 2017 сылга Үөһээ Бүлүү сэлиэнньэтэ (Куорамыкы) төрүттэммитэ 380 сылын туолар үбүлүөйүнэн сибээстээн, республикабыт Президенэ, Правительствота, Физкультура уонна спорт министерствота көрдөһүүбүтүн ылынан, биһиги улууспутугар «Манчаары Оонньуулара» Спартакиадатын ыытыыны итэҕэйиэхтэрэ диэн эрэнэбит. Уйбаан ЧЫЫЧААХАП, СР норуотун хаһаайыстыбатын үтүөлээх үлэһитэ, Үөһээ Бүлүү улууһун бочуоттаах олохтооҕо, Россия Суруналыыстарын сойууһун чилиэнэ. 

******
 Аныгыскы Манчаары оонньууларын Чурапчы кэннэ Бүлүү бөлөх улуустарын саамай ортотугар Үөһээ Бүлүү бөһүөлэгэр ыытыахха наада. Суол-иис да харгыһа суох дойдута, таарыччы улуус киинин сайыннарыы саҥа кэрдиискэ тахсыа этэ, а то Үөһээ Бүлүү курдук үтүө миэстэҕэ турар бөһүөлэк ыаллыы улуустартан улаханнык хаалла.
******

******

******

******

******

******
 Икки илиибинэн куоластыыбын.Дьиҥэр Бүлүү кэнниттэн бу сылга буолбута буоллар өссө бэрт этэ.Бу санаатахха Үөһээ-Бүлүүгэ Манчаары буола илик эбит.Бүлүүгэ,Ньурбаҕа буолбута Сунтаарга Саха сирин норуоттарын оонньуулара буолбута.Улахан спортманеж,стадион тутуллан үөрүүбүт үгүс.Миэхэ Манчаары оонньуулара ордук суолталаах курдук.Саха сирин олимпийскай оонньуута.Кэккэ көрүҥнэргэ(хапсаҕай,мас тардыьыы,гиирэ)манчаарыга кыттар иьин путевка былдьаьыылааҕа уровен үрдээбитин көрдөрөр.
******
 Урут тустуу курэ5э беге буолара, Республика таьымнаах тэрээьиннэргэ дьон, ыалдьыт, курэхтэьээчилэр мусталлара, кэлии-барыы, уеруу-кетуу буолара аххан. Билигин соччо уота-кууьэ суохтар...
******
 Урут тустуу курэ5э беге буолара, Республика таьымнаах тэрээьиннэргэ дьон, ыалдьыт, курэхтэьээчилэр мусталлара, кэлии-барыы, уеруу-кетуу буолара аххан. Билигин соччо уота-кууьэ суохтар...
******
 кытаатын, үөһээҥҥилэри хайытыахха наада.
******
 О5олорбут кэлинни кэмнэ спортка урдук ситиьиилэнэн эрэллэрэ биьигини уердэр. Ол курдук, уонча хонуктаа5ыта Республика5а о5олор бокса5а чемпионаттарыгар 3 чемпион (холобур, Ньурбалартан- 1 чемпион), 2- урун кемус, 3-бронза призерданныбыт. Бугун куораттан эрийэн иьитиннэрбиттэринэн, о5олорбут остуол тенниьигэр хамаанданан бастакы, хапса5айга- бастакы, мас тардыьыытыгар- иккис миэстэ буолбуттар. Чэпчэки атлетика5а- 1 о5о чемпион, 1 бронза мэтээли ылбыттар. Быйылгы сылга киирэн баран биир кыыспыт Дальнай Востокка баран бастаан бокса5а спорт маастара буолла, остуол тенниьигэр саха кыргыттарыттан аан бастаан 2 кыыспыт спорт маастарыгар кандидат буоллулар. Онон, спорт Уеьээ-Булуугэ сайдан эрэр.
******
 Ньурба, У.Булуу Булуу белехтерге спорт еттугэр хаалан иьэллэр. Ити диэкиттэн Булуу уонна Сунтаар инники куеннэ сылдьаллар.
******
 Биир билэр киьим Үөһээ-Бүлүүттэм республиканскай турниртан кэллим диэтэ.Сотору буолуохтаах Россия чемпионатыгар кыттыахтаах республика сборнайа кэлэн кыттыбыт.Мин билэрбинэн Үөһээ-Бүлүүлэр республикаҕа наар бастыыллар, миэстэлэьэллэр.Манчаарыны ыллахтарына гиирэҕэ бастыыллара чуолкай.Дьэ кытаатан туруорсун,хамсанан иьиҥ!
******
 Үөһээ-Бүлүүгэ эрэ туох да тутулла илик,буола илик.Кэккэ улуустарбыт бары сайдан, сандааран а5ай эрэллэр.Ити төрүөтэ барыта улуус баһылыгар сытар.Куоракка Баскачыыны  улаханна уурбаттар диэн истибитим бюджет харчы көрбөт буолта ырааппыт ,ол иһин эстии суолугар уктэнэн иhэр В-В.
******
 Чыычаахап саамай сепке суруйбут. Мин билэрбинэн Уеьээ Булуугэ эрэ Манчаары оонньуулара да, Олонхо ыьыа5а буола илик. Атын улуустарга улахан тэрээьиннэр бараллар а5ай. Наьаа Уеьээ Булууну "арыылаан" кээспэт буоллахтара.
******

******
 "...бюджет харчы көрбөт буолта ырааппыт ,ол иһин эстии суолугар уктэнэн иhэр В-В". Бу атын улуус киьитэ суруйбут бадахтаах, земляк дэнэ-дэнэ. Бэйэбит да биир эмэ ущербнай киьибит буолуон эмиэ сеп. Уэьээ-Булуу улууьа эстии суолугар тиийэригэр наьаа да ба5араахтыыгыт, сордоохтор!  Ол гынан баран, оннук ончу буолуо суо5а! Эрэнимэн да5аны.
******
 Эн ханна эрэ олороннун хантан билиэххиний. Саамай хаалан иьэр, сайдыыта суох улуус буолан буттэ. Хараххын ас, трезво кер буола турар быьыыны майгыны. Сымыйанан иллюзиянан олорума, бэйэни уоскутунан.
******
 Аньыыны санарыма, "эстэн буппутэ ырааппыта" буолан. Хаалыы, экономическай-социальнай еттугэр, баар. Ону да ханнык улуустары кытта тэннээн керертен тутулуктаах. Холобур, Чурапчыттан, эбэтэр атын Илин энэр улууьуттан, суол-иис, тутуу еттунэн хаалан иьэбит, билиннитэ. Ону ким да мэлдьэспэт ини. Ол гынан баран, ол хаалыыбыт быстах кэмнээх дьыала. Эн этэрин курдук "эстэн бутэ" иликпит. Уонна эстиэхпит да суо5а дии саныыбын. Хомойуох иьин, эн курдук улуус ку6а5ан буоларыгар ис-истэриттэн ба5арар дьоннор, биирдиилээн эмит да буоллар,бааллар.
******
 Манчаары оонньуулара Үөһээ-Бүлүүгэ буоларын сөптөөҕүнэн ааҕабын.Бу оонньуу сайдарыгар район-улуус улахан оруоллаах.Мин таайым бу оонньууларга иккитэ чемпионнаабыта.Сайын 2012 сылга,дойдубар Үөһээ-Бүлүүгэ тиийэ сырыттым.Дьаһанан олороргутуттан хомойдум,улуус киинэ көспүт Кэбээйи киинэ Кэбээйи селоҕа майгыннаттар.Администрацияҕа тиийбитим дьиэлэригэр киһи кыайан киирбэт чалбаҕа-бадараана,нэһиилэ эргийэн киирдим.Бириэмэтэ бэс ыйын 26  күнэ,дьиэ иһэ эмиэ оннук.Тахсан баран санаатым,тиэргэнин уонна дьиэтин кыайан дьаһаммат хаһаайын хаһаайын буотаҕын,киһи барыта билэр.Столовойга аһыы тиийбитим вообще дьаабы,70-с сыллааҕы столовой ырааһын,обслуживанията үчүгэйин санаан ыллым.Сбербан дьиэтигэр кииртим ханнык эрэ забегаловканы майгыннатта,хата ол оннугар суд дьиэтэ ырааһынан,иһинэн таһынан мас олордубуттарынан,инвалидтар киирэллэригэр диэн падустахтарынан арыый санаабын көннөрдө.Аэропортка бара сылдьыам дуу диэн баран көрбөккэ кэллим,оҕо сылдьан самолет кэтэһэн порт хонуутугар элбэхтик сыппыппыт,уонна столовойа минньигэстик да аһатар этэ.Мин санаабар ити наадалаах обьектар көнөр кыахтаах эрэ буоллахтарына республика дьонун ыҥырыахтарын наада.
******
 Манчаары оонньуутун Үөһээ-Бүлүүгэ ыытары өйүүбүн. Ону туруорсуу наада. Баһылыктар, депутаттар сити туһугар хамсаныахтар этэ. "Под лежачий камень вода не течет".
******

******
 көрсубэтин да5аны.ньурба буолла5ай.
******
 УоЬээ Булуугэ буолар диэн эттилэр
******

******
 Ну что "доброжелатели", выкусили? Манчаары у нас! Результат продуманной работы администрации улуса и ПВС лично. Это к тому: "Куоракка Баскачыыны улаханна уурбаттар диэн истибитим бюджет харчы көрбөт буолта ырааппыт ,ол иһин эстии суолугар уктэнэн иhэр В-В. ".
******
 Мин мэнэ киьитэ Манчаары сиэнэ эмиэ уорэ иьиттим Уоьээ-Булуугэ буоларын. сайдыа этилэр бо! Наьаа арыылыыр сурэ бэт!
******
 Смердяковтар. ха0ан да харахтара туолбата ерунда, бэйэлэрэ дойдуларын сайдыытыгар тарбахтарын да хамсаппат. уеьээ булуугэ оннуктар олус элбэхтэр. ньурба диэки кереллер, ыйылаьаллар, Булуу диэки кереллер - ыйылаьаллар. Ытаан тахсаллар. Ол эрэн кэнники биэс сылга уеьээ Булуу курдук элбэх тутуу барбыт улууьа республика урдунэн суох. ону бары билинэллэр. Ил Ту4мэн депутаттара ордургууллар. Бу Поскачин, депутат Миронов, Айс, Габышева и т.д. биир хамаанда буолан улэлииллэрин туоьута.  Оттон ытанньахтар салгыы ытаан.
******
 үөһээ бүлүү оройуоннааҕы хаһыата оччолорго "коммунизым суолунан" хаһыат бирииһин иһин чэпчэки атлетикаҕа эстафета хас сыллаахха ыытыллыбытай?Ким билэрий?
******
 Сайын оонньуу буолбута дии хайдах тура тура Уэьээ Булуугэ ?наьаалаатыгыт дии !  Атын улуустар эмиэ бааллар !
******
 Ты на даты постов посмотри сначала, потом возмущайся, чудик!
++++++
Аны һаҥа көтөр аалларын бастаан манна ыытарга  быһаарбыттар дуо?
------ 
        эһиннэҕинэ аҕыйах киһи эчэйдин диэн
    
******
 Оттон бэлэм тымныылаах сиргэ төһө үчүгэйдик тымныы усулуобуйаҕа үлэлииллэрин билээри кыналлар ини....
******

******
 и потерь будет мало диир буолуохтаахтар ол чахчы. Тымныыны билинни самолеттер ол тулуйбат буолбуттар дуу аны? Сылтахтара буо.
******
 Якутавиа оннукка сөбүлэһэн иһэрэ баар (
******
 zhai, сигэтин  (ссылкатын) ыытыый.
******
 Саҥа көтөр ааллары бастакынан Саха Сирэ ылар чиэскэ тиксибит диэн
++++++
Аны хотон сууллубут дуо?
------ 

******
 В ноябре 2016 года в селе Жархан Нюрбинского района торжественно открыли коровник, построенный на бюджетные деньги. Новый животноводческий комплекс "Сасарга" был рассчитан на 100 коров. Строительство финансировалось из бюджета села Жархан и Нюрбинского района. В феврале этого года в "еврохотоне" обрушился потолок. Как сообщили News.Ykt.Ru в администрации Нюрбинского района, коровы при обрушении потолка не пострадали, их переводят в другие коровники. Алексей Жирков, заместитель руководителя департамента животноводства Якутии: - Коровник был построен за счет собственных средств в рамках муниципально-частного партнерства: администрация села Жархан вложила 1,5 млн рублей, администрация Нюрбинского района - 2,5 млн рублей, и сам хозяйствующий субъект, ООО "Сасарга", - 1 млн рублей. По предварительной информации, обрушение произошло из-за обильного снегопада. Жертв по рогатому скоту нет. Будет создана комиссия, а также управлением строительства района будет проведена проверка объекта на соответствие строительных норм. Прокуратура Нюрбинского
******
 Америка хотоно дуо?
******
 СССР саҕана улахан кутталынан бары ынахсыт сылгыһыт буола сылдьыбыттара.Билигин ол суох.Табаһыттар хайдах да сүөһү көрөр кыахтара суох.Син биир ол нууччаларга табаны босхо да биэр свинарникка уган өлөрүөхтэрэ.Менталитет диэн баар.Харчы сиэри ону маны сымыйаннан туталлар сааппаттар. Аны сылгыларын  сатаан көрбөккө өлөрөллөр.Саха буолбатах дьон.Сылгыны ынаҕы табаны постоянно бостуук көрүөхтээх.Ол оттуубун диэн ааттан кыыл ыыппат.Массыына түҥнэри көтөр диэн биир дьахтар радиоҕа хаһыытыр.Суол техникаҕа эрэ аналлаах киһи киирэн биэрбэт эгэ сүөһү дуо. Соҕуруу көстөр дии куруук бостуук батыһа сылдьара.Араас грант субцидия кредит ылан харчыны эрэ сииллэр.
******
 Ол биир да тутуу инженера тутуспатах хотоно дуу?!....
******
 Багар проектаннар буруйдара буолуо..биллибэт Хаар баттыыр ногоруускатын аахпатах курдук- элбэх хаар туьэн баттаан сууллубут курдук Багар тутааччылар буруйдара буолуо- опоратын агыйах гынаннар,силиэстийэ барар..анал комиссия быьаарар ини..
******
 Эс, бырайыак буолбата эни, эҥин араас экспертиза бөҕөтүн барар дии, ол хаар да нагрузката биллэр, .... ''Ай да мы'' дэммит тутааччылар буруйдара буолуо дии саныыбын ...  Бүтүн проектнай отдел хайдах ''холтууралыай'' ?....
******
 Оцорбут оцоьууларын тутар комиссия тутта5а дии. Саха сирэ хаьан ба5ар хаардаах дойду буоларын билэн туттулар ини
******
 Цитата: - Коровник был построен за счет собственных средств в рамках муниципально-частного партнерства: администрация села Жархан вложила 1,5 млн рублей, администрация Нюрбинского района - 2,5 млн рублей, и сам хозяйствующий субъект, ООО "Сасарга", - 1 млн рублей.
******
 Ынахтар эрэ елбетех буоллуннар. Кербетех кыьамматах дьоннор ремоннаатыннар
******
 Образцовай дэриэбинэбит дьэ куһаҕанын көрдөрбүт,хата сүөһүлэр эчэйбэтэхтэр. Ып ыраас дэриэбинэ,баҕана уота уулуссаларын барытын сырдатар,главалара маладьыас этэ
******
 -Мила, ол сүөһү диэн...дьон эчэйбэтэхтэр...
******
 Оттон ол бэйэлэрин үптэрин дьэ кичэллээхтик туһаныахтаах буоллахтара .... Боростуой да тутааччы саха сиригэр хаар нагрузката  биир квадратнай миэтиргэ икки сүүс киилэ дьиэни билэр эни , арай ол үптэрин харыстаан мэнээк группаҕа бырайыактаппыт буолухтарын сөп да, ол мөлүйүөнүнэн сууммалаах обьегы бырайыактыырга лицензийэ (көҥүл) эҥин баар буолуохтаах этэ ....оттон ол оҥоһуллубуту тутар хамыыһыйаҕа оччоттон да ''бэтэрэннэн'' соҕустары мунньааччылар.....
******
 Мин көрдөхпүнэ...инженернэй конструкциятын расчета сыыһа оҥоһуллубут курдук...Ити үлүгэр тимирдэри..аһары сытыаран кэбиспиттэр...туруору соҕус буоллаҕына туруктаах буолуохтаах этэ..Муҥ саатар аҕыйах сиринэн өйүүр остоолбо-болванка туруохтааҕа..
******
 Бюджет харчыта, онон конкурс, тутууну  хонтуруоллааһын, приемка барыта оҥоһуллуохтаах этэ.  Билигин форс-мажорга түһэрэ сатыахтара-олус элбэх хаар түстэ диэн. Бырайыагын тутуспатахтара буолуо дуо? КЭМЧИЛИИ САТААН?
******
 Ула5а, форс-мажор билиниэхтэрэ. Сыыһа расчёт: хаар баттааһынын пролетун учуоттаан туран аахпатахтар!
******
 Хайа багарар тутууга тех надзор диэн баар буолар  манна расчет нагрузок сыыьа буолуон соп курдук  багардар диибин... или харчыларын экономиялаан- проектан туорааьын  проектан туорааьынна- хайаан даганы ГИПтан( главный инженер проекта) согласование ирдэнэр  быьаараллар ини?.. Аны туппут тэрилтэ ( застройшик)- 5 сыл иьигэр кини буруйунан сууллубут буоллагына- тутан, коннорон, онорон биэрэр, босхо те бэйэтин харчытыгар  Тутар комиссия аны манна эмиэ эриллиэн соп.. нюанса элбэх
******

******
 ити сүүс сүөһү турар хотоно төһө да төһө эбитэ буолла, кээмэйэ?
******
 «Вести Якутии» ранее сообщали о странном банкротстве базальтового завода «ТБМ». По мнению бывшего руководителя компании Егора Жиркова, всё, что произошло с его компанией и с ним, является попросту рейдерским захватом.  Причем, компанию обладающую имущественным комплексом (технологическая линия по производству арматуры из базальтового волокна) стоимостью в 1,2 млрд рублей банкротят за возникший долг всего лишь в 7 млн рублей! Напомним, Егор Жирков в своём интервью «Вестям Якутии» рассказал, что с банкротством происходят довольно странные явления. Формальным поводом стала просроченная задолженность более чем на 4 месяца в 7 млн рублей перед уральской компанией. Этот долг выкупил  АО «РИК» и затем настоятельно инициировал банкротство. Несмотря на то, что этот долг был погашен ко дню суда, АО «РИК» настоял на введении процедуры банкротства. При этом, в республиканских СМИ посыпался поток критических материалов в отношении самого Егора Жиркова и его предприятий. А  сам предприниматель стал частым гостем в различных судах, где ему предъявлялись долги предприятия. Зачем «РИКу», будучи главным кредитором, основным участником в уставном капитале завода, добиваться банкротства ООО «ТБМ»? Кошмарить бывшего руководителя судами и полицией? Как позже выяснилось, конкурсная управляющая не скрывая сообщила Егору Жиркову, что готова продать миллиардный имущественный комплекс всего за 120 млн рублей. К чему бы такая щедрость?
******
 Хайа ити хартыыҥканы да көрдөххө биир да промежуточнай баалкыта суох эбит буолбаат.... ама итинник бырайыактаабатылар ини.... били ''жесткость конструкции'' эҥин диэн баар буолуохтаах этэ дии... ''Точка сосы'' сиигирэр буоллаҕына  ол да мустан самнарыан сөп .....дьэ моһуок эбит...
******
 Бу ЛСТК тутуллубут хотон быһыылаах, Оннук буолла5ына опора арыттара игин киэҥэ бэрт курдук. Проект "эконом" вариант
******

******
 Тхм европа хотоно буолла5а. Европа5а хаар хотону иччэ ыйааьынынан, иччэ уьуннук баттаабат. Туох да опора суох. Дьаабы. О5о итинник оонньуон сөбө дуу?
******
 Тоҕо эрэ ол диэки хотон сууллубута иһиллибэт ээ
******
 Оо дьэ бу дьон))).. быьаарыахтара.. ойдонор ини.. главнайа- киьи олботогор махтал.. атына- хайдах- туох-  буруйдаах.. примерно ойдонор ини?.. " сайдыыбыт" содула.   уонна СОЮЗ кэмэ куьаган этэ дии олорун....
******
 Сойуус саҕана кистииллэрэ элбэх буо,оннооҕор Чернобыльга буолбут саахалы кистии сатаабыттарын маҥнай Голос Америки иһитиннэрбит.
******
 Виноват снег? В Нюрбинском районе продолжают рушиться «еврохотоны» 29 мин. назад  18  1448   3   Очередное обрушение кровли коровника произошло в с. Энгольжа Нюрбинского района 12 февраля. Скот не пострадал. Новости по теме   Бюджетные "еврохотоны": в новом коровнике рухнул потолок Коровник на 100 голов принадлежал крестьянско-фермерскому хозяйству «Олонноох», он был построен в 2016 году. В данное время ведутся работы по размещению 113 коров, в том числе 40 дойных. Благодаря оперативным действиям работников хозяйства скот не пострадал. По предварительным данным? обрушение кровли произошло вследствие скопления большого количества снега на пологой части кровли. Следует отметить, что в этом году в центральных районах выпало незначительное количество снежных осадков, в то время как в Нюрбинском и Сунтарском районах наблюдается аномально большое выпадение снега. В 2014 году руководитель хозяйства Мария Васильева приняла участие в конкурсе на получение гранта по федеральной целевой программе «Развитие семейных животноводческих ферм на базе КФХ». Став победителем гранта, фермер построила коровник собственными силами.  Министерство сельского хозяйства и продовольственной политики Якутии совместно с администрацией муниципального образования «Нюрбинский улус» создали рабочую комиссию по выяснению причины данного происшествия, сообщает пресс-служба ведомства. Напомним, несколькими днями ранее обрушилась кровля в коровнике в селе Жархан Нюрбинского района, который также был построен в 2016 году.   Источник: News.Ykt.Ru
******
 Баалка чахчы уйбатах. Эбэтэр биир эмит е5уллубут сексияны монтажтаабыттар. Ол гынан баран сатаатар мас ба5ананы онон манан туруоруохтар эбит.
******
 кэмигэр туьэрэ сылдьыахха наада да, ол тыа киьитэ барахсан хотон хаардыыр солото, кыа5а тийээхтээбэтэ буолуо, үгүс сыллаах  үөрүүтэ үтүрүйэн үлтү түһүө диэн үөйээхтэбэтэх арай буруйдаа5а дуу? Хотон киьитэ буолбатахха дылы. Сууллубутун кэннэ туохтарын хамыыьыйатай? Ол хамыыьыйа питницалыан кэриэтэ, сууллуон иннигэр аьыыр сиригэр субуотунньуккуо этэ. Барыта барыыс: сибиэьэй салгыҥҥа күүлэй, хотон сууллубат, үлэьит махтала диэн уонна бэйэтинэн Айыы алгыьа буолла5а. Мчс- тар, баьаарынайдар оонньоон бэ5э биэрээччилэр.
******
 инчэ5эйэ саккырыы турар киьиэхэ эбии  бородууьуна оҥоруоххун диэбиппин, кыратык да тугу эмит уларыттын да харчы төлөммөт диэхтээбитэ да, ол саккырыыр хотонугар син биир харчы ылаахтаабата5а. Бородууьунатын тэспитэ дуу?
******
 Урут оскуолаҕа үөрэнэ сылдьан хотон хаарын баран түһэриллэрэ,бырааһынньык күн ыанньыксыттары солбуйар этибит,кырдьык хотон үлэһитэ барытын хантан сатаан дьаһаныай,үлэтигэр хоноругар тиийэр.
******
 Хамначчыттара суох буолуо да? Хачыгыр хаары түһэрбэтэх буолара дуу.
******
 Ити хотоннор "эконом" вариант проектар эбит.  ЛСТК опората сотору2 буолуохтаах. Дьиҥэ үчүгэй түргэнник тутууну ыытар технология
******
 Иккис хотон эмиэ сууллубут..атын беьуелэккэ
******
 Кыһалҕалаах хотоннор 12:10   14 февраля 2018 Олунньу 7 к. Дьаархаҥҥа "Саһарҕа" ХЭТ, олунньу 12 к. ϴҥɵлдьɵҕɵ "ϴлɵҥнɵɵх" бааһынай хаһаайыстыбатын 100-тэн тахса сүɵһүлэрэ турар хотоннорун үрдэ сууллубута соһуччу сурах буолла. Бу 100-түү сүɵһүгэ анаммыт хотоннор иккиэн 2016 с. үлэҕэ киирбиттэрэ. "Саһарҕа" ХЭТ хотонугар улуустан 2,5 мɵл. солк. солк., нэһилиэк бүддьүɵтүттэн матырыйаалыгар 1 мɵл. солк. кɵрүллүбүтэ, манна эбии хаһаайыстыба бэйэтин үбүн эппитэ. Барыта холбоон 5,5 мɵл. солк. суумалаах эбийиэк. - Хаһаайыстыбаннай ньыма быһыытынан тэрилтэ үлэһиттэрин күүһүнэн уонна нэһилиэк олохтоохторун кɵмɵлɵрүнэн тутуллубута, - диир улуустааҕы тыа хаһаайыстыбатын департаменын салайааччыта Е.Е.Иванов. – Каркаһын матырыйаала – «ЛСТК», ол эбэтэр "чэпчэки ыстаал конструкция". Хаҥалас улууһун Тɵхтүр нэһилиэгэр үлэлиир "ЗСМК" ХЭТ-тэн (тутуу тимир конструкцияларын собуота) атыыласпыттар. Анал бырайыага, экспертизата суох, матырыйаалларын пааспарын, сертификациятын кɵрдɵрбɵтɵхтɵр. Хаһаайыстыба салайааччыта С.Б.Андреева этэринэн, атыылыыр дьоннор маны хотоҥҥо барыаҕа диэн сүбэлээбиттэр. Ортотунан сиҥнэн түһүүтүгэр, хата, сүɵһүлэр кытыыга турар буоланнар дэҥнэммэтэхтэр. Дьаархан олохтоохторун кɵмɵлɵстүлэр, «Саһарҕа» ХЭТ сүɵһүлэрин арыый кэҥэс миэстэлээх хотонноох дьоннор ыллылар. Васильев А.И. бааһынай хаһаайыстыбата 50 миэстэлээх хотоннорун босхо уларсан, онно киллэрдилэр. "Саһарҕа" ХЭТ 50 миэстэлээх хотон туттаары былырыын улуустан 1,5 мɵл. солк. ылан, матырыйаал ылаары сылдьыбыттара. Билигин ити харчыларын хотону чɵлүгэр түҺэрэргэ тутталлара буолуо. Каркаһа уларытыллыан наада, оттон эркин панеллара туһаныллыахтара. ϴҥɵлдьɵ хотонун тахсан кɵрдүбүт. Каркаһа эмиэ Дьаарханнааҕы "Саһарҕа" ХЭТ хотонун курдук матырыйаалынан оҥоһуллубут. Сϴ Тыатын хаһайыстыбатын министиэристибэтин «Дьиэ кэргэн фермата " диэн 4 мɵл. солк. суумалаах гранын ылан туттубуттар уонна бэйэлэрин үптэрин эппиттэр. Матырыйаалын «Васильев Дмитрий Максимович» ИП-тан атыыласпыттар, тутуута эмиэ киниэнэ. Үрдэ 4 см халыҥнаах поликарбонат. Курдары сылааһы биэрэр буолан, хаар анна ууллан 5 см муус дьапталҕата үɵскээбит, ол эбии ыйааһын буолбут быһыылаах. Иллэрээ сыллаахха диэри туһанылла турбут хотоннорун ириэрэ түһэн баран, сүɵһүлэрин киллэрдилэр. Биллэн турар, хотонноро тымныы. Ветуправлениеларга тɵһɵ кыалларынан сүɵһүлэри кɵрɵллɵрүгэр, тымныйыыны утары эмтэри биэрэллэригэр эттибит. үлэлэһиэх буоллулар. Хотоннор иккиэн 12 м кэриҥэ кэтиттээхтэр. Икки ɵттүттэн 6-лыы м ɵрɵ тахсан баран, ортотунан туох да тирээбилэ суох, бэйэ-бэйэлэригэр ɵйɵнɵн баран самореһынан туттарыллыбыттар. Конструкцията оннук. Дьиҥэ, "ϴлɵҥнɵɵх" б/х хотоно бырайыактаах. Сурулла сылдьар: "Бу конструкция үɵһэ ɵттɵ 1 кв. миэтирэтэ 90 кг диэри уйуктаах диэн. Чуолаан ол «ЛСТК-нан» оҥоһуллар диэн бырайыакка ыйыллыбатах, кɵннɵрү каркас конструкцията дэммит. ТХМ-тан 3 киһилээх хамыыһыйа кэлэр. Билигин Грант ылбыт фермердэри барыларын бэрэбиэркэлиэхтэрэ. Ньурба улууһун дьаҺалтатын пресс-сулууспата.
******
 Ээээх... Барыта экономия, ол онтон халтура таххар, бу баар ди дойдубут хайдах тобуктаабыта...
******
 Туох да диэбикккит иьин, Дьокуускай куорат тыа сиригэр көрүллэр 7 млрд. үбү таах ыйырарын, питница харчыта гынарын туоьута. Проект, кумаахыга хонтуруол бөҕөннөн туттарар, биир да шуруубу сыыьа эрийдэххэ субсидия5ын, граҥҥын ылбаккын. Онтон атын бу үйэ5э тыа киьитэ хотон туттан кэлбитэ. Үөрэхтээх дьон өйүнэн олоруу мэтириэтэ. Ол проегы хотон сыанатынаа5ар элбэххэ оҥорбуттара биллэр. Муҥур уьугар ынах ыаччы баттаппатах, эчэйбэтэх буруйугар, өссө салгыы ыган бэриллиэхтээх курдук. Тхм сыалай проектный институт тутан олорор, олор улэлэрин дуома. Туох буолбут киьи итинник хотоннору туттарыан сөбүй? Питница быыьыгар куорат дьоно үлэлиирин, олорорун түмүгэ. Тугу да ыл, хайа диэки хайыс.
******
 Элгээйи совхоһа Ленин орденын ыларын саҕана, о.э. 1960 сыллаахха туттарбыт сарай хотоно билигин да ба5аналара чиҥ тураллар. Дьэндэйэн кыратык абырахтыыр киьи билигин да эссэ биир оччо туруох курдук. Туттуллубата5а ырааппыт буолан сахсайаахтаабыт. Ол са5ана ардах, хаар инмэтин туьугар, билигин курдук араас сабыы матырыйаала дэлэгэйэ буоллар, букатын да үйэлээх тутуу.
++++++
Шамаев иккис АЛРОСА-ны тэрийиэн ба5арар.
------ 
        Для разработки Томторского месторождения в Якутии предложили создать новую «АЛРОСА» 06011   Текст: Тимофей ЕФРЕМОВ Фото: Якутия.Инфо YAKUTIA.INFO. Депутат Госсобрания Ил Тумэн Иван Шамаев предложил создать акционерное общество с участием правительства Якутии и ООО «Восток Инжиниринг» для совместной разработки Томторского месторождения редкоземельных металлов. Предложение прозвучало сегодня на расширенном заседании Постоянного парламентского комитета по земельным отношениям, природным ресурсам и экологии. В ходе заседания участники заслушали доклад управляющего директора ООО «Восток Инжиниринг» Сергея Сергиенко «Об освоении Томторского месторождения редкоземельных металлов (в том числе вопрос логистики руды)». В докладе было отмечено, что в настоящее время от варианта транспортировки руды с месторождения по реке Лене до Качикатцев либо до Нижнего Бестяха решено отказаться как от экономический невыгодного. Новый вариант транспортировки руды предусматривает экономически выгодную прокладку зимников от месторождения до порта в Хатанге (Красноярский край), а оттуда на переработку в Краснокаменск в Забайкальском крае. Общая протяженность зимника составит порядка 600 км, из них 180 км – по территории Якутии. На всём маршруте предусмотрена одна переправа через реку Анабар, причем данной переправой пользуется компания «Алмазы Анабара». При этом Сергиенко вновь подчеркнул, что предприятие зарегистрировано в Оленекском районе, что предусматривает налоговые отчисления. Далее последовали вопросы и предложения от присутствующих. Первый вопрос поступил от депутата Ил Тумэн Ивана Андреева. Он поинтересовался, в какой таре будет перевозиться добытая руда. На что Сергей Сергиенко ответил, что перевозить руду будут в мягкой синтетической упаковке типа «биг-баг» вместимостью 1,5 – 2,0 тонны. Андреев заявил, что более надежной упаковкой являются спец-контейнеры. - Вы же понимаете, что руда – это сыпучий материал. Он будет двигаться внутри тары вовремя перевозки. Это же острые камешки, они трутся, могут упаковку порвать – руда будет высыпаться, а она содержит радиоактивные элементы, - возразил Андреев. На что Сергиенко ответил: - Мой стаж работы более двадцати лет и за всё это время я видел, что в такой упаковке перевозится много различных грузов, в том числе золотоносная руда, и нигде она не рвалась при должной транспортировке. В настоящее время ведется тестирование упаковок от пяти производителей. Упаковка будет пылевлагонепроницаемая. Второе, чем обеспокоился парламентарий Андреев, – это тем, как будет происходить процесс подготовки руды к переработке и вывозу. - Вы будете получать руду из мерзлого грунта, содержащего лед, как будет происходить процесс осушки руды? - Будет применяться барабанная сушка. Измельчение руды, затем выпаривание влаги, – ответил Сергиенко. - Куда утилизируется выпаренная влага? Ведь она может содержать летучие радиоактивные вещества. - Влага будет утилизироваться в атмосферу через очистные сооружения. Вообще любые, в том числе жидкие отходы, перед сбросом будут проходить очистку, - последовал ответ. Ответ не убедил депутата Ивана Андреева и некоторое время он задавал наводящие вопросы, на которые Сергей Сергиенко отвечал, что подготовка руды — это не переработка и в целом не влечет за собой большое количество отходов. В любом случае всё будет подконтрольно и в рамках технологических требований, были его слова. Далее выступил народный депутат Иван Шамаев – он спросил об экономическом потенциале проекта. Однако управляющий директор ООО «Восток Инжиниринг» Сергей Сергиенко ответил, что пока нет точных данных о размерах запасов, а без этого говорить о каких-либо экономически обоснованных цифрах пока рано. После этого Иван Шамаев озвучил своё предложение. - Я считаю, что наша республика должна поставить вопрос о создании совместного акционерного общества наподобие «АЛРОСА». Эта компания имела бы не меньшее экономическое значение, чем алмазодобывающая компания. В этом акционерном обществе Якутия должна иметь не менее 30% акций. И, кроме этого, в числе акционеров должны быть жители Анабарского района. В противном случае мы должны выступать против разработки Томторского месторождения. Мы должны проявить политическую волю, - заявил депутат. Предложение Ивана Шамаева поддержал глава Оленекского района Александр Иванов. В ходе выступлений был отмечено, что потенциал месторождения огромен. При этом существуют большие экологические риски, которые должны адекватно компенсироваться. Только отчислений налогов в бюджет района и решения местных социальных вопросов будет недостаточно, отметил депутат Шамаев. СПРАВКА (по данным «Википедии») Томторское комплексное редкометальное месторождение находится на северо-западе Якутии, в пределах Оленекского улуса, в 400 км к югу от побережья моря Лаптевых. По сообщению российских СМИ, руды участка первоочередной отработки при планировавшихся незначительных объёмах добычи хватит более чем на 100 лет эксплуатации при окупаемости основных фондов предприятия от 4 до 7 лет. Содержание ниобия колеблется от 23 до 63 кг на тонну породы, и ещё до 93 кг других редких металлов. Академик Николай Похиленко заявил, что также присутствуют скандий, празеодим, иттрий и другие редкоземельные элементы.
    
******
 Взаимновыгодные условия должны быть
******
 Манна Шамаевы кытары себулэьэбин. 50% наада
******
 meic, оччо үптээххин дуо? Уһун кыра бырыьыаннаах  кредити ким эйиэхэ биэрэр? Иэһиҥ 50-тан тахса млрд.дии.
******
 meic, Шамай таах сибиэ хаалары туойар. Таьа5ын сиэбэт дуо?
******
 Төһө тн руданы таһалларый, биир сезоҥҥа?
******
 Тэрилтэ Өлөөҥҥө регистрациялаах, нолуок онно киириэ диэн төһө оруннаа5а буолла? Кэмигэр Накыын алмааһын хостоон са5алыылларын са5ана Ньурба улууһугар 10% акция дивидена тиксиэ диэн нэһилиэнньэни эрэннэрэн баран республика уопсай баайа диэн былдьаан тураллар. Өлөөннөр итинник отоойко5о олорбот туһуттан тугу эрэ тобулуохтарын наада этэ.
******
 Эр., Самай этэрин курдук  АО тэрилиннэ5инэ  акциялаах буолла5ына кыттыьар буо.
******
 Ула5а, ону эмиэ былдьыахтара буолла5а. Былдьаабаттарын курдук тугу эмэ толкуйдуулларын этэбин
******
 Эр.,  Акциялар муниципалитет киэнэ буоллахтарына ким да былдьыыр бырааба суох . Ньурба киэнин "акциялар судаарыстыба акциялара этэ" диэн былдьаатылар
******
 Новосибирскайга тапталлаах нуччаларгар көһөөрү сылдьар этиҥ дии, хайа муҥун көһөн испэккин, сахаларга сөрүөстэ сылдьаҕын?
******
 Оннук буллумуна анара биьи дьоммут улэлиэхиээхтэр, мындыр дьон сахага элбэх
******
 Кемустэн сагалыахха наада.
******
 Уйбаан Шамаев  сөпкө сөллөҥнөөбүт , депутаттарбыт өйүөхтэрин наада .Бырабыыталыстыба тэрилтэ салайааччытынан бэйэ киһитин туруоруон наада, Маппый Евсеев курдук дьону.Кэлии вахтовик дьон айылҕабытын ииктээн- саахтаан бүтэриэхтэрэ.
******
 һы-һы  БЕА  былааска  баарына  чыып  диэбэккит  буолуо,  босхо  туран  биэрэр  ини  нолуоктан кытта  босхолоон  туран
******
 Алмазные месторождения Шамаеву?! Бүттүн эрэ баһаалыста. Недры принадлежат России!👊🇷🇺
******

******
 Өлөөннөр эмираттар курдук олорууһулар абыраммыт дьон 5000 нэһһилиэнньэлээх улууска
******
 Самаайап диэн сарылатаан мээнэ санарарын себулуур тусата суох куолуьут депутаттыыр кыа5а суох биир орто оскуола директора таЬыма эмиэ орто эрэ уерэх
******
 Сылаас сирибулбут, онтон эн кимниний? Ханнык акаары хантан суруйагын ? Тугу бэйэн ситистин ?
******
 Мдэ ааттыын му даах курдук эбиитин
******
 Тугу тугу суруйагын ?) Сатаан сахалыы суруйагын дуо?)
******
 Шамаеа Иван оскуолаттан ордон алмааьы быьаарбат таьым суох саатар зампред эбитэ буоллар оскуола учуутала таах эьэ5э мастаммыт диэбиккэ дылы хой баьын туойууга тэннээх. Хата о5олору ахсаанна учугэйдик уерэттин!
******
 Маннык суруйбуттар. ..."В любом производственном бизнесе от сырья до готового изделия есть экономическое понятие - добавленная стоимость. Добыча на Томторе имеет весьма небольшую долю добавленной стоимости от конечной цены совокупного товарного продукта. Если с Буранного будут добывать 200 тысяч тонн руды, и при концентрации ниобия в руде в среднем 50 кг на тонну, то в год добыча составит 10 тысяч тонн конечных продуктов ниобия. Средняя цена оксида ниобия сейчас от 80 до 90 долларов за кг. Это около 800-900 млн долларов в год. Из этой цифры на добычу на Томторе придётся от силы 200 млн долларов.  Посмотрим, чем имеет право заниматься ООО "Восток-Инжиниринг" в справке ЕГРЮЛ, исключительно добычей редких металлов, строительством дорог и тому подобным для организации добычи ПИ. Ни слова о металлургическом переделе и торговле металлами.  Значит основная маржа от 800-900 млн долларов будет приходиться на юрлиц, находящихся за пределами Якутии. Если Якутия хочет оставить у себя львиную часть от 800-900 млн конечной выручки, то она должна согласиться на крайне грязное металлургическое производство. И это когда даже просто руду якутяне не хотят провозить по территории республики. Управляющей компанией ООО Восток-Инжиниринг является ТриАрк Майнинг, которому и принадлежит лицензия на Томтор. Как местные активисты собираются решать этот вопрос, когда желают создать совместное АО по освоению Томтора? Директор Восток-Инжиниринг (Сергей Сергиенко) даже не указан в ЕГРЮЛ как лицо, которое может без доверенности руководить предприятием. Ещё один важный момент. Мировое потребление ниобия от 60 до 70 тысяч тонн. С разработкой Томтора цены упадут процентов на 20. Из этой математики надо строить экономику Томтора. Кто даёт экспертные оценки депутатам?" .
++++++
Дацанна  сылдьыбыттар бааргыт дуо?
------ 
        В якутском дацане начнутся очистительные молебны 2 ч. назад  11  1895   9  В якутском дацане начнутся очистительные молебны Новый год по восточному календарю считается одним из главных и важных календарных праздников, символизирующий начало весны. 13 февраля в якутском дацане пройдет особый молебен. Этот праздник отмечают в течение месяца, и все это время считается благоприятным для проведения очистительных обрядов. 13 февраля в якутском дацане в 17:00 часов ламы проведут особый молебен «Балим рамнай», посвященный сахюусанам – десяти божествам – защитникам Учения Будды (хурал «Арбан Хангал»). 14 февраля 10-00 – «Очир вани»; 13:00 –  ямантака 13 божеств; 17:00 –  чойжал (галарупа) молебен, посвященный ритуальному костру «Дугжууба». 15 февраля – последний день уходящего года по восточному календарю является закрытым днем (бутуу удэр). 13:00 – в дацане проводится хурал «Мандал Шива»; 22:00 – «Лхамо». В этот день нужно обязательно разложить на божнице подношения божествам в виде мясного блюда, а также «табаг» – ритуальное подношение (хлеб, пряники, печенье, бова, рафинад, зефир и другое), состоящее по правилам из девяти этажей, венчает которое кусок сливочного масла.  16 февраля – в этот день необходимо обязательно зажечь зула (лампаду), свечи которого осветят ваш дальнейший путь в этой и следующих жизнях. 05:00 – «Сидор лхамо». Верующие почитают богиню Балдан Лхамо. Чтобы получить ее благословение, желательно бодрствовать, побывать на молебнах в храме или читать мантры и заниматься практикой дома. 17 Февраля сбор 11:00 часов на Табагинской сопке будет совершается обряд «запуска коня ветров»: изображение «коня ветров» (Хий морин), освященное у ламы. «Хий морин» привязывают к дереву или помещает на крыше дома таким образом,чтобы оно развевалось на ветру. Считается что «конь ветров» служит мощной защитой от несчастий и болезней, привлекая внимание высших существ и призывая помощь божеств. Его изображение также символизирует пожелание здоровья, счастья и достатка в новом году всем живым существам. Источник: News.Ykt.Ru
    
******
 Иволга дацаныгар Итыгилов диэн сибэтиэйдэрэ сытар үһү, өлбүтэ өр буолбут. Туох да буолбакка сытар диэн суруйаллара.
******
 Ула5а,  Итэгелов - диэн. Итэҕэл-  диэн тылтан  тахсар араспаанньата
******
 Ула5а,  Итэгелов - диэн. Итэҕэл-  диэн тылтан  тахсар араспаанньата
******
 Быйанг, итэ5эл диэн саха тыла дуу монгол тыла дуу?
******
 Бурятский Лама Итигэлов замедлил, почти остановил время. Лама Итигэлов медитирует уже 86 лет, не подавая внешних признаков жизни. У него сознание внутриутробного младенца, а биополе достигает величины 23… Через пару лет после извлечения из земли нетленного (буддисты Бурятии предпочитают говорить «Драгоценного и Неиссякаемого») тела Хамбо Ламы Итигэлова его исследовали учёные, взяв образцы некоторых тканей. Их вывод: умерший в 1927 г. человек находится в состоянии, неизвестном науке.   Это чудо ученые назвали «феноменом Хамбо-ламы Итигэлова». Феномен жизни после смерти в том, что разрушаются наши представления о мире. Ведь раньше мы не могли удостовериться в сохранении тела в нетленном виде после смерти.
******
 Сылдьан, чахчы комолоьор Хойутаама (Куотума) Сакьямуни
******
 Мин Иволгинскай дацанна студенныы сылдьан бурят однокурсниктарбын кытта элбэхтик сылдьыбытым. Биьигини кытта лама внучатай племяннига Итыгилов Юра бииргэ уорэммитэ , аата ГАМБО ИТЫГИЛОВ диэн этэ уонна таас иьигэр ата5ын хатыйа ууран олорор этэ сыппат этэ.
******
 Билэр,  уонна таас иьигэр ата5ын хатыйа ууран олорор этэ сыппат этэ.   Туох тааьын этэ5ин7
******
 Тогурук остуокулэ иьигэр олорор буолара....туох эрэ куьа5ан тахсаары гынна5ына хара5ыттан уу тахсар диэн кырдьа5астар кистээн кэпсэтэллэр этэ бэйэм корбото5ум.
++++++
Кто достоин мандата депутата Ил Тумэна?
------ 
        Нюрбинский улус: кто достоин мандата депутата Ил Тумэна? Вчера 18:46 1 Нюрбинский улус в высшем законодательном органе республики представляют: по одномандатному округу – Антонина Григорьева (“ЕР”), по списку “ЕР” – Владимир Прокопьев, по списку КПРФ – Иннокентий Васильев, по списку “СР” – Юрий Григорьев. Из четырех депутатов два народных избранника — Григорьева и Прокопьев — работают за вознаграждение, т.е. депутаты-постоянники. Юрий Григорьев является руководителем фракции “СР”, Иннокентий Васильев — один из главных коммунистов местного отделения КПРФ. Как видим, у нюрбинских депутатов очень сильные “титулованные” представители в законодательном органе региона. Ни у одного избирательного округа нет столько постоянников и главных лиц в партийных иерархиях. Возможно, чрезмерная деятельность этих депутатов и приводит к расколу улуса. Все четыре представителя чрезвычайно активны. Антонина Григорьева — бывший директор пединститута СВФУ, председатель парламентского комитета по науке, образованию, культуре, средствам массовой информации и делам общественных организаций. Весьма плодовита – за пять лет вкупе со своими коллегами инициировала 25 законопроектов. В 2013 году по Нюрбинскому одномандатному избирательному округу №11 билась с бизнесменом Анатолием Николаевым, руководителем группы компаний “СИР”. Многие эксперты до начала предвыборных баталий были уверены, что бизнесмен Николаев вмиг положит на обе лопатки бюджетницу Григорьеву. Анатолий Семенович уже имел депутатский опыт (был депутатом 2 созыва), как успешный бизнесмен имел финансовые и человечеcкие ресурсы. Но слишком самоуверенная и неслаженная работа предвыборной команды подвела своего босса. Было заметно, что Анатолий Николаев не уделяет должного внимания своей предвыборной гонке, для него это было своеобразной игрой – испытание своей фартовости. Так как для него статус депутата сверх того, что он из себя представляет сейчас, не дал бы ему никакого дополнительного бонуса. Анатолий Николаев, генеральный директор ГК «Сир». Николаев — единственный саха, который за долгие годы смог самостоятельно выстроить свой многопрофильный бизнес на территории России и за ее пределами. Большие деньги любят тишину. Поэтому, с одной стороны, его проигрыш в выборах ему как бизнесмену было выгодно. Он наверняка интуитивно чувствовал, что депутатство ему ни к чему. Публичность помешала бы вести дела, а депутат — это лицо публичное. С другой стороны, годы идут, и хочется сделать для своего народа что-то важное, духовное, созидательное, чем просто предоставлять рабочие места. Создать идеологию, сломать стереотипы, психологию “малого народа”, собрать единомышленников и поделиться своим потенциалом и опытом в отрасли промышленного, производственного бизнеса. У народа, чтобы не только выжить, но и взлететь и найти свое место под солнцем, нужно иметь два крыла – духовность и экономическое подспорье. Мысль: “Саха байыахтаах”, — четким лейтмотивом шло на предвыборных выступлениях Анатолия Николаева: “Должна быть национальная элита. Духовность у народа саха, благодаря Кулаковскому, Ойунскому и всем классикам якутской литературы, уже создана, уже выстроена. Нам, современным саха, надо отрастить экономическое крыло – для этого нужны свои собственные промышленники, производственники. Деньги надо вкладывать в перспективу, в создание производства, а не проедать и пускать на утоление сиюминутных желаний”. Думаем, Анатолию Николаеву и всем тем людям, которые крепко стоят на ногах, стоить призадуматься над долгом перед своим народом и объединить свои усилия для развития народа. *** Что касается Антонины Григорьевой, то она как представитель правящей партии свою победу в выборах выстроила на коллегах-учителях, бюджетниках. Ездит в свой округ часто. Хотя сам парламентский комитет, который курирует Григорьева, особой определяющей роли не играет, но для перечня статусов обладательницы на электорат, как правило, действует, как удав на кролика. Антонина Григорьева и Владимир Прокопьев, народные депутаты РС(Я). Григорьева свой человек к близкому окружению спикера парламента Александра Жиркова, считается, что она его человек. Именно при поддержке ЖАНа она стала депутатом и закрепилась в парламенте на постоянной основе. Так что, если Жирков намерен все-таки побить рекорд долголетия в парламенте, не исключено, что он прихватит на шестой созыв своих людей, в том числе и госпожу Григорьеву. Как истинный гуманитарий Антонина Афанасьевна очень тонко чувствует грань дозволенности, она знает, как себя подавать и позиционировать. С кем надо — она строга, с кем надо — мила. Во всех отношениях очень удобный депутат. *** Еще один представитель Нюрбинского улуса, депутат-постоянник Владимир Прокопьев. По рейтингу узнаваемости Прокопьев занимает первое место в своем избирательном округе. Он бывший глава улуса. Благодаря противостоянию с главой-эсером Борисом Поповым, который победил на муниципальных выборах его наследника, репутация Прокопьева в улусе изрядно подмочена. Всю репутацию бывшего главы “залил” валютный долг Нюрбинского ювелирно-гранильного завода, выданный под залог за деньги программы социально-экономического развития улуса, поступающие от ПАО “АЛРОСА-Нюрба”. 300 с лишним лимона ушли на погашение долга НЮГЗ. Сдается мне, господа присяжные, что валютный долг был взят по запланированной ранее “акции” определенных лиц. Здесь стоит отметить, что именно представители этого улуса больше и раньше всех из саха почувствовали вкус настоящих денег. Если человек уже вкусил нечто, от чего все “тащатся”, он непременно захочет его попробовать снова и снова. Вот вам и стимул для развития. Правда, не совсем этичный, в данном случае – посадить весь улус на хлеб и воду… Бывшие главы улуса В.Прокопьев и Р.Дмитриев. Владимир Михайлович руководит одним из самых нелегких комитетов парламента — по земельным отношениям, природным ресурсам и экологии. Постоянный комитет постоянного давления. С одной стороны, давит власть, с другой — общественность. Но Прокопьев, надо отметить, достаточно оптимально держит давление обеих сторон, давая сторонам шанс вести цивилизованный диалог. Ультракрайностей на его мероприятиях ни разу не было. Прокопьев за пять лет своего депутатства инициировал 35 законопроектов. Он много работал по принятию поправок в законопроект по дальневосточному гектару. Победа всегда толпа, но тем не менее его личную заслугу нельзя отрицать. Прокопьев, как и все депутаты (кроме одного), хочет продлить свои депутатские полномочия. Что решат наверху, неизвестно, что ответят избиратели — еще более запутано. Это Нюрба, детка. **** Бизнесмен Юрий Иннокентьевич Григорьев — еще один активный депутат Ил Тумэна. Лидер фракции справоросов, генеральный директор ООО Юридическое агентство «Новация», депутатствует первый срок, инициировал 7 законопроектов. Юрий Григорьев, народный депутат РС(Я). На пленарных заседаниях принимает активное участие, как у делового человека выступления Юрия Иннокентьевича краткие, но емкие по сути. Не занимается, как его некоторые коллеги, балабольством, не бросается догмами. Нюрбинцы его знают по делу экс-главы Бориса Попова. Григорьев несколько раз ездил лично в Нюрбу поддержать митинги в поддержку сопартийца. Как у истинного уроженца рабочего микрорайона Якутска, у него обостренное чувство справедливости. Если он убежден, что что-то происходит несправедливо, может дать волю чувствам, несмотря на то, что он бизнесмен. Но в крайности не впадает, взгляд у него шире, умеет находить компромиссы, что высоко ценится среди соратников и коллег по парламенту. Есть информация, что Григорьев на следующий созыв может сменить округ. Возможно, он будет выдвигаться с южных районов Якутии. Если так, то у справоросов Нюрбы освободится место под депутата Ил Тумэна. Если конечно наберут достаточное количество голосов на осенних выборах в Ил Тумэн. **** Четвертый депутат от избирательного округа тоже из бизнес-структуры — это предприниматель Иннокентий Давыдович Васильев. Истинный и убежденный коммунист, что в наши дни, скорее, исключение из правил, тем более среди нынешней партийной элиты. Васильев продемонстрировал себя как отличный организатор на примере своего избирательного округа – создал мощную поддержку КПРФ в Нюрбе. До его избрания депутатом в улусе насчитывался всего десяток членов КПРФ. Теперь в районе появилось около 200 членов КПРФ. Почти во всех населенных пунктах созданы первички, два члена партии избрались главами наслегов, в представительном органе наслегов избраны 11 депутатов-коммунистов, в райсовете – 2, в высшем законодательном органе – 1. Иннокентий Васильев, народный депутат РС(Я). Васильев стал узнаваемым народным депутатом не только в Нюрбинском улусе, но и избирателям других районов, так как, пожалуй, он самый “выездной” депутат среди коллег по парламенту и соратников по партии. Тогда как некоторых депутатов с трудом узнают не только в округах, но и в самом парламенте. Как подобает всем успешным предпринимателям, Иннокентий Васильев четко ставит цели и строит стратегию хода достижения цели. Например, когда в парламенте шла борьба по повышению субсидий на молоко, как говорят источники, именно по идее Васильева коммунисты обнародовали протокол голосования народных избранников. Депутаты, которые были против повышения “молочных денег”, попали под раздачу своих избирателей из агропромышленных районов. Таким образом, при повторном голосовании проголосовавших за повышение субсидий стало порядком больше, что послужило принятию данного законопроекта. Вышеуказанные качества действующего депутата Иннокентия Васильева наверняка станут крепким подспорьем для его избрания в следующий состав Ил Тумэна. На самом деле идейных депутатов можно насчитать на пальцах, большинство депов назначаются только для кворума в качестве “кнопкадовов”. А парламент по духу должен быть свободным, отражающим настроения, чаяния и требования народа. Только тогда можно сказать, что Ил Тумэн действительно является независимым и справедливым высшим органом законодательной власти. *** Инна МАКАРОВА, Aartyk.Ru Источник: Aartyk
    
******
 Григорьев сы5арыйара буолуо, өйөбүлэ суох хаалла.
******

******
 ерекуй2017, дьокутааттары үлэлэринэн сыаналыахтара. Дьон -норуот туһугар үлэлиэх -хамсыах хандьыдааттары эт, ыйан кул. Мэнээк саҥата суох.
******
 Ил Тумэн депутаттара тугу улэлииллэрий?.. топ автора- киьи ойдуур согус гына быьаарыан буолаарай?... 1. 2. 3....диэннин  Ити Орокуй таах орокунэйэр??)))).. ь- нан того суруйагын диэн ыйытыкка сыл анара- ыйыттахха хоруй суох...
++++++
уһун суол аартыгын тутаммын алаастары уҥуордаан, сыһыылары ситэммин уһун-синньигэс
------ 
        айаны айаннаан тиийэн кэллим дьоллоох Дьокуускай куораппар. Ахтыбыт санаабыттан эбитэ дуу, көрсүһүөхтээх кэммин өр күүппүппүттэн эбитэ дуу  куоратым ыраах ойуур быыһынан бу баарбын, эйигин куоратым оҕотун суохтаатым диирдии уоттара сырдаан, кытара кыыһан ыҥыра-угуйа турбута. Өр өтөр буолбакка эдэркээн таксист суоппар ыраах айантан илистибитин, күннээҕи сылаатын киэр илгэн аргыый аҕай сыыдамнык тэлээрэн куорат өҥөйөр баһыгар тиийэн кэллэ. Оо,  тугун баҕас үчүгэйэй,  тугун баҕас астыгай,  өр таласпыт сиргин үөһэттэн ытыс үрдүгэр олордон көрөр! Дорообо, Дьокуускайым, ытыктыыр ыкса биэбэйим! һм,  һм
    
******
 Учугэй баатык суруйбуккун.
******
 Чэ, көрсүөххэ диэри. Аны ый курдугунан ахтар, саныыр Туймаадабынан кэлэн ааһыам, этэҥҥэ олоруҥ...
******

******

******

******
 киэһэлик Бүлүү суолун туттаххына билиэҥ.
******
 Уһун киэҥ хомунуу,  аччыаһырыы дии. Олох сатаан обслуживайдаабаттар. Таһаҕас массыынатын курдук. Төттөрү таары мэскэйдэнии диэтэҕиҥ
******

++++++
Онньообута о5ус буолаары гыммыт 🙄🙄🙄
------ 
 Цитата: Визажисту Кристине Кириллиной может грозить срок за заведомо ложный донос Громкий скандал прокомментировал юрист 2 4 февраля, YakutiaMedia. Юрист Феликс Антонов прокомментировал дело визажиста Кристины Кириллиной. Сегодня девушка сделала сенсационное признание о невиновности Нюргуши и удалила все публикации, в которых демонстрировала результаты побоев и обвиняла в этом тамаду. Однако, если Кристина Кириллина думает, что для того, чтобы не было последствий, достаточно удалить посты, то это не так. Девушке может грозить срок за заведомо ложный донос, сообщает ИА YakutiaMedia со ссылкой на SakhaDay. Сегодня визажист Кристина Кириллина сделала сенсационное признание о невиновности Нюргуши. Напомним, что на протяжении недели девушка публиковала посты с подробностями своего избиения, намекала, а также называла имя своей обидчицы. Сегодня Кристина удалила эти публикации. В свою очередь тамада, вернувшаяся в Якутск, сообщила, что у них с Кристиной произошли разногласия, но к тем событиям (избиению) она не имеет отношения. Осталось непонятным, кто же избил Кристину. Почему тамада Нюргуша, имя которой упоминалось в качестве агрессора, не заявила сразу о своей непричастности к этой некрасивой истории. Но не все так просто. Если Кристина Кириллина думает, что для того, чтобы не было последствий достаточно удалить посты, то это не так. 29 января, по словам Кристины, она написала заявление по поводу избиения. Следком начал процессуальную проверку по факту нанесения телесных повреждений и насильственных действий сексуального характера. Юрист Феликс Антонов прокомментировал SakhaDay дело Кристины: — На мой взгляд, здесь налицо минимум состав преступления, предусмотренного п. "В" ч.2 ст.127 УК РФ — незаконное лишение свободы с применением насилия, опасного для жизни или здоровья. Возможно, конечно, и наличие состава преступления, предусмотренного чт.132 УК РФ — насильственные действия сексуального характера. Преступления, предусмотренные ст.132 УК РФ считаются частно-публичного обвинения и возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего или его законного представителя, но прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым не подлежат. 127-я статья считается преступлением публичного обвинения, поэтому могут возбудить и без заявления потерпевшего. Если она до этого написала заявление о совершении преступления, то в её действиях усматриваются признаки преступления, предусмотренного ст.306 УК РФ — заведомо ложный донос о совершении преступления. Отметим, что наказание за заведомо ложный донос варьируется в зависимости от тяжести деяния, наказывается штрафом, принудительными работами, лишением свободы на срок до шести лет. 

******
 Биир-икки чорбоҥноспуту "оннун булларан"  миэстэлэригэр  туруордахтарына, куһаҕан өрүтүнэн мээнэ2 хайп'тана оонньообуттара уҕарыйыа этэ..
******
 BorNEo, омуктар курдук..ПОЛИЦИЯ НРАВОВ баар буолуохтаах.....уонна туохха барытыгар...сөптөөх ЦЕНЗУРА..... хайаан да наада..туох да диэҥ...
******
 Оннук, атыттарга үөрэх буолуо. Мээнэ чорбоҥноспотторун курдук сокуон тыйыс хара5а көстүөн наада
******
 Центр.телевидениялар,бэйэлэринэн "хайптыылларын" кэннэ буолумна. Ити Шурыгинаны букатын"звезда"онордо дии Малахов,уонна тугу куутэзит? Инстаграмна,элбэх подписчиктаах буоллаххынан,рекламаны букатын 500 тыь.туруорар аатыраллар дии,туохпутуй ол аата? Лайк энин диэн тэриллэрин иьин,энин араас видео уста уста ыытыы,онно манна ютюбка таьаарыы,дьаабы олох кэллэ дьэ:-(.
******
 Тугунан визажист буолбут кыыЬый? ТаЬаарбыт кестуутэ да баара. Дьон кэлэйдэгэ. Кэлин эйэлэЬэн эбэтэр харчыга соглашение онорустахтара. Ей-мэйии суох курдук. Статьялар. наЬаа боростуой буолбатахтар.
******
 Билээттэри кэһэтэн биэриэхтэрин,хайптана оонньообуттарын
******
 Туох барыта кэмнээх. Аьара барыы баар уонна утуктуу. Креативный, позитивнай, ураты буола сатаан туох да иннигэр тохтооботтор. Эмиэ наркотик курдук. Туохха нааданый ити болуоссакка тахсан эмээхситтэр уу кутталлара...ойбонно туьэллэрэ...барытыгар биьиги а5ай буолан...    Ити дьахталлар эмиэ бастаан кыбыстыбат буолууттан са5алаан ити дьаабыга тиийдэхтэрэ дии. Аны уол уолга ойох тахсар, эмиэ саналыы ,,ей,, киирэн ,,сайдыбыт,, быьыылара буолуо...тьфу!!! Ол иьин баар ,,солуута суох буолума,, диэн!
******
 Сокуонунан эппиэттэтиэхтэрэ.
******
 Цитата: Визажист Кристина Кириллина заявила, что не забирала заявление и ждет суда Девушка ответила на многочисленные негативные комментарии подписчиков, которые обвиняют ее в желании прославиться 16 февраля, YakutiaMedia. Визажист Кристина Кириллина, чье избиение стало причиной громкого скандала, заявила, что не забирала заявление и в данное время ждет суда. Девушка ответила на многочисленные негативные комментарии подписчиков, которые обвиняют ее в желании прославиться, что делать никак замять не могут. Об этом она написала в своем Instagram, сообщает ИА YakutiaMedia. "Закрыла свою страницу а то слишком уж много сообщений приходят! И зачем вы обливаете человека грязью ничего незная! Знайте я иду до конца (суда жду). И этот инцидент я пытаюсь забыть! А то реально достали все, жить спать кушать не дают пишут и пишут. Вчера пиццу заказали сразу налетело шквал комментаторов которых меня очень сильно огорчило ... с какого перепуга я обратно заберу ?!? Тупые такие сомнения вообще не понимаю закон есть закон и они никак не могут замять дело. Так что успокойтесь сериал окончен ... забыли", — пишет девушка на своей страничке (орфография и пунктуация автора сохранены — прим.ред.) Напомним, что визажист Кристина Кириллина не так давно разместила в Instagram фото своего лица со следами избиения и сообщила, что ее избила тамада Нюргуяна Сыроватская — Нюргуша. Потерпевшая написала заявление о нанесении побоев и изнасиловании в полицию, проверкой занялся Следком Якутии. О деле визажиста и тамады рассказали даже на федеральном канале НТВ. Затем неожиданно Кристина заявила, что Нюргуша не имеет отношения к ее избиению, удалив все свои фото и видео с громкими заявлениями, что вызвало возмущение со стороны якутян, которые ее поддерживали и всячески ободряли после побоев. http://yakutiamedia.ru/news/670024/
******
 Кэнникиннэн  кэпсээниҥ кэмчитийбит. Лето близко!
******
 Тоойуом,  Ыстаахап ыстаанын  ырыттараары гынаҕын дуо🙄🤔 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4335453&f=25
++++++
Аспирант раскрыл глаза Борисову на трудоустройство.
------ 
        Аспирант раскрыл глаза Егору Борисову на трудоустройство. Как известно, глава Якутии Егор Борисов объявил 2018-й Годом занятости населения. Но, видимо, и не мог предположить, в каком неожиданном русле пойдет разговор с молодыми якутянами, обучающимися за республиканские бюджетные деньги в Москве. Коллеги из "Якутска Вечернего" рассказали о встрече Ил Дархана с аспирантами. Фотоколлаж: Якутск Вечерний Накануне Дня науки России глава республики Егор Борисов созвал в Московское постпредство талантливых аспирантов нескольких столичных вузов из Якутии. Они прямо спросили Борисова: «Зачем республика тратила на нас огромные деньги, если даже не собиралась трудоустраивать в Якутии?». О том, почему Егор Борисов большую часть времени проводит в Москве, а не в Якутии, — тема для отдельного разговора. Известно, что перед Новым годом Егор Афанасьевич также пропадал на две недели в Первопрестольной. Например, с Новым годом (31 декабря) и первым рабочим днём (9 января) Борисов поздравлял якутян в «Инстаграме» видеороликом с закадровым текстом, при этом самого ил дархана на видео не было. Вот и сейчас Борисова нет в Якутии больше недели. Сообщают, будто бы глава Якутии поправляет пошатнувшееся здоровье. В АГиП вот уже который день дежурно твердят, что он ведет переговоры с представителями федеральных министерств и ведомств. Но на этой неделе, например, он встретился в Москве с депутатом Госдумы Галиной Данчиковой и заслушал её доклад о том, как она провела пятичасовой личный прием граждан в Горном улусе. Также глава пообщался с сотрудниками аппарата постоянного представительства Якутии. В среду на встречу с Борисовым пригласили девять наиболее талантливых аспирантов московских вузов, среди которых были медики, аграрники, юристы и технари… Егор Борисов долго и пафосно рассказывал, почему важны для будущего Якутии образованные специалисты. Затем обратился персонально к одному парню: — Вот сидит молодой человек со скучающим видом. Наверное, его ничего не волнует, у него все проблемы решены. У вас все вопросы решены? Это была стратегическая ошибка Борисова. Неразрешенные проблемы у молодого человека были. И еще какие. — Здравствуйте, меня зовут Айал. Я полтора года назад закончил МГТУ имени Баумана. По окончании вуза я пришел в Департамент по подготовке кадров (в Министерство профессионально¬го образования, подготовки и расстановки кадров Республики Саха (Якутия). — М. Р.), который оплачивал моё обучение, и мне сказали, что в Якутии нет работы по моей специальности. То же самое происходит с моими одноклассниками, с которыми мы в Якутии закончили среднюю школу с техническим уклоном. Они поступили в разные города России. И для них тоже работы в Якутии нет. Они тоже остались жить и работать в тех городах, где закончили вузы… Даже если я защищу диссертацию, то в Якутске смогу только преподавать. Егор БОРИСОВ: — Надо актуализировать свои темы, работы, независимо от полученного образования. Надо проводить встречи. Хотите, я лично буду проводить встречи? Или председатель правительства? Давайте раз в квартал встречаться. Надо адаптировать, состыковывать тех, кто хочет в дальнейшем связать свою судьбу с республикой. Нужен более детальный разговор. Вплоть до формирования команды. После встречи ил дархан дал поручение организовать на базе представительства в Москве постоянно действующий штаб по взаимодействию с выпускниками центральных вузов и уже работающими кадрами, готовыми приехать и применить свои знания в Якутии. «С каждым толковым специалистом нужно вести предметный разговор», — заявил Борисов. Вряд ли после всех этих «предметных встреч» у выпускников появится хорошая работа в Якутске, но зато можно сказать уже абсолютно точно: несколько своих людей получат работу в «постоянно действующем штабе». «А КОМУ Я В ЯКУТСКЕ НУЖЕН?» Мы нашли Айала Эверстова в Москве. Ещё учась в Якутском городском лицее, он выиграл всероссийскую олимпиаду и до школьного выпускного, в марте, был зачислен в престижный МГТУ им. Баумана. Все пять лет обучения юноши правительство Якутии оплачивало его учёбу, перелеты на каникулы, проживание в общежитии. Но потом он оказался не у дел. Республика помахала ему рукой и дала путёвку в жизнь вне малой родины. Сейчас Айал работает специалистом в компании «Спецмагнит». Предприятие является коммерческой научно-производственной организацией и входит в холдинг АО «Росэлектроника» госкорпорации «Ростех». Это единственный в стране специализированный центр магнитных измерений в области магнитотвердых материалов. Высокооплачиваемая работа нашему земляку нравится. Айал ЭВЕРСТОВ, аспирант МГТУ имени Баумана: — После окончания вуза я пришел в Министерство образования и науки, куда влили департамент по подготовке и расстановке кадров. И мне там сказали прямым текстом: «Уходите, куда хотите. Вы республике не нужны. Для вашей специальности у нас работы нет и не предвидится». И такая ситуация сложилась далеко не вчера. Особенно туго тем, кто выбирает инженерную специализацию. — А какая у тебя специализация? — Я закончил факультет материаловедения и машиностроения. — Неужели думал, что в прекрасной Якутии будущего такая профессия будет востребована? — Во всяком случае, Министерство промышленности, с кем был подписан контракт, именно это и обещало. — На встрече с Борисовым ты сказал, что остались в своих городах все твои друзья, которым, как и тебе, делать в Якутии нечего… — Да, это так. И это продолжается из года в год. Только на моём факультете было трое якутян, которых я знал лично. На самом деле их во всем МГТУ очень много. И вот все трое живут и работают в Москве. И это я еще не вспоминаю своих друзей и одноклассников, которые учатся в Питере и других городах страны. — Сейчас Якутия по-прежнему платит за тебя как за аспиранта? — Нет. Потому что в противном случае, как мне объяснили в правительстве, я точно должен вернуться в Якутию и работать преподавателем в вузе. Мне и сейчас хорошо. К Москве привык, работа есть. — То есть возвращаться не собираешься? — А кому я в Якутске нужен? Только родным и друзьям. В профессиональном смысле мне легче и интереснее работать в Москве. Но если будет работа, то приеду. А сейчас зачем? Смысл? — Как ты думаешь, почему такая кадровая политика у нашего правительства? Давать деньги пять лет, а потом, как тебе, говорить: «Работы для вас нет!». — Конечно, это глупо. Но поддерживать студентов, думаю, всё равно надо. Например, хозяйственников или врачей. Они всегда нужны республике. УТЕЧКА МОЗГОВ, МИЛЛИОНЫ НА ВЕТЕР Департамент по подготовке и расстановке кадров был создан в 90-е годы первым президентом Якутии Михаилом Николаевым. Первым ее руководителем был Матвей Мучин. Цель — столичное образование, до которого наше ЯГУ или откровенно не дотягивало, или у вуза не было специалистов по узким профессиям. Студентам и аспирантам возмещались траты на авиабилеты, проживание в общежитии, а если обучение было платным, то и его стоимость. Кроме того, студенты и аспиранты до сих пор получают доплату в «северных» стипендиях. За эти годы сотни людей учились или стажировались за счёт республики за границей. С годами департамент поумерил пыл. Отцы республики осознали, что такого количества специалистов, выучившихся на чужбине, нам не надо. Как раз к тому времени ЯГУ получил статус федерального вуза и стал СВФУ. А потом и сам отдельный департамент по подготовке кадров в результате реформы плавно влился в Министерство образования и науки. В последнее время республика, как декларируют профильные чиновники, остро нуждается в горняках и железнодорожниках. Но попадают в московские и питерские вузы и по блату, как говорится, «пользуясь служебным положением». «Вечёрка» первой рассказала о том, как без конкурса студентом факультета журналистики МГУ стал сын тогдашнего вице-президента Якутии Дмитрия Глушко Данил. Сейчас программой целевого обучения в вузах страны охвачено около 4 тысяч студентов и аспирантов из Якутии, подписано 153 соглашения с вузами-партнерами. Базовыми центрами по подготовке кадров являются ведущие вузы Москвы, Санкт-Петербурга, Новосибирска, Екатеринбурга, Красноярска, Томска, Омска, Иркутска, Хабаровска и Владивостока. Разумеется, весь смысл этого дарового высшего образования заключается в том, чтобы специалисты приезжали работать на благо республики. В противном случае выпускник обязан возместить якутскому бюджету все расходы, которые тратили на него на протяжении пяти или даже больше лет. Однако на поверку так называемое трехстороннее соглашение (студент — правительство — работодатель) перестало работать в те же 90-е. Кто захотел, мог легко остаться жить и работать в приглянувшемся городе. Во всяком случае, крупных скандалов по этому поводу не было. Как мы знаем со слов Айала, подобная практика сохранилась, и выпускники целого ряда центральных вузов, получивших халявное образование и билеты на родину на каникулы, на поверку остаются жить и работать там, где находится их альма-матер. К сожалению, получить комментарий от чиновников Министерства образования и науки вчера не удалось: у них как раз был профессиональный праздник — День науки — в Театре оперы и балета. А первый замминистра Михаил Присяжный находился с отчётом правительства в Усть-Алданском улусе. Но мы обязательно вернемся к этой теме в ближайших номерах «ЯВ». Так как ты здесь ... ... у нас есть небольшая просьба. Всё больше людей читают «Вести Якутии», но доходы от рекламы в изданиях быстро падают. Мы хотим оставаться независимым изданием от финансовой и политической цензуры, работать с лучшими журналистами-расследователями, которые стоят на страже ваших прав. Готовить новые интересные программы и рассказывать правдивые новости. Но для всего этого нужны деньги. Мы думаем, вы поймете нас поэтому просим вашей помощи. Независимая журналистика «Вестей Якутии» требует много времени,
    
******
 Бауманка туьата суох. Анараа эрэ по специальности улэ баар. Эбэтэр европага, США. МГУ, МФТИ эмиэ... Конечно итиннэ уэрэнэр оголор международнай уровенга тахсаллар. Ол гынан баран за свой счёт ???? Просто миэстэтин аччатыахха наада. Этэргэ дылы, горное дело, авиация, медицина, ЖД  еттугэр миэстэлэр наадалар.  Атыттар таах кыра кыратык точечно
******
 Беаны кэһэппит дии , уол
******
 Ити уол Москваттан бэйэтэ кэлиэн ба5арбат, промышленность эйгэтигэр улэлиэн сеп эбитэ буолуо ханыылыы идэнэн. Эбэтэр наука эйгэтигэр дьокуускайга, бэйэтэ суурэн-кетен, айан-тутан. Киниэхэ ким эрэ бэлэмнээн керсуехтээ5ин курдук.
******
 Республикаҕа наадалаах идэҕэ үэрэттэриэхтээхтэр этэ. Ити барыта харчыны кумахха кутуу, туһата суохха ыһыы. Толкуйа суох дьаһал.
******
 ити септеех уерэтии. Николаев бэт хайысханы булан о5олору, саха норуотун урдук кэрдиискэ таЬаарда. О5олор Америка5а, Кытайга, Канада5а, Анлия5а бэккэ улэлии сылдьаллар. Кэлин биллэн иЬиэхтэрэ. Манна СВФУ даа спецтара сеп гыналлар.
******
 Опытыран баран кэлэн улэлиэхтэрэ, ере тардыахтара дойдуларын
******
 хе..хее..ПУТИНУ раскрыли глаза...УЧЕНЫЕ в Новосибирске..нашему БОРИСОВУ...аспиранты....а до того где были..наши правители..В ОБЛАКАХ....А кто вернет денежки департамента..ведь они не исполнили условия договора....не отработали..положенные годы..
******
 Киһи бэйэтин бырааба,ба5алаах үөрэнэр,үөрэниэн баҕарбат-үөрэммэт.Аан Дойду аһаҕас,ыччат билигин ханна баҕар барар-кэлэр.
******
 Комп, кинилэр бэйэлэрин харчыларыгар..эбэтэр бюджетка үөрэммиттэрэ буоллар...көҥүл буолуо этилэрэ..ханна бараллара...Бу түгэҥҥэ правительство өртүттэн мөлтөөн биэрии көстөр...ДОГОВОР ХАЙААН ДА ТОЛОРУЛЛУОХТААХ...эбэтэр будь любезен..верни КАЗЕННЫЕ...
******
 направление биэрбит министерствота тоҕо ылбатый
******
 zhai, һэ..һэээ  эмиэ..ДВОЙКАНЫ ыллыҥ....Ол иһин этэбин...оччоҕо тоҕо босхо үөрэттэрэллэрий..хаһына суотугар...үлэнэн хааччыйбат....ирдээбэт буолан баран.
******
 хара маҥнайгыттан соҕуруу олохтоору оҥорбут оҥоһуулара буоллаҕа дии, өссө хааһына суотугар.
******
 zhai, бэйэлэрин оҕолорун, аймахтарын үөрэтэр суолу тойотторбут тобуллулар ини. Босхо бюджет суотугар оччо ыраах үөрэттэрбит дьон да эппиэттиэхтээхтэр этэ. Тоҕо туһата суохха харчыны куттулар? Ити Змеелов сөпкө этэр.
******

******
 Министерство ким ба5алаахха уерэ кете справка суруйан биэрэр, улэ миэстэтэ суох диэн, и на все 6 сторон бара5ын.
******
 Билигин барыта итинник..грант....субцидия түҥэтэн баран эмиэ ирдээбэттэр..хайдах туһаммыттарын..Кумааҕынан отчуоту эрэ көрөллөр..кумааҕы барахсан барытын уйар.
******
 Якутияга промышленноска вахтовай методынан улэлииллэр кэлиилэр, хаьаайыттара кэлиилэр. Саха омуга бас билэрэ суох, бас билэрбит сылгы-ынах кутуруга, онон оголорбутун ынах кутуругуттан араарар кыах суох курдук
******
 Ити Департамены сабыахха наада. Туьата суох, туьата суох, улэтэ суох инникитигэр студеннары бэлэмнииллэр. Эбэтэр олох кыыччатан, урезайдаан, харчыларын-ба5астарын. Мин санаабар Саха сиригэр микроэлектроника, робостроение, ВГИК режиссура, актерство, мультипликация, курдук сэдэх профессияларга эрэ сакаас хаалларыахха наада. Атыттарын ити эконоист, ол бу машиностроение инин сабыахха наада. О5олорбут ол дойдуга баран туктэри кэлбэттэр.  Сэбиэскэй са5ана баран2 тоннору кэлэллэр этэ Дьокуускайга, ол аата мотивицаляаах, чахчы дьиннээх спеицальноска Саха сиригэр туьалыы барабын диэн уорэнэн кэлэллэрэ. Билигин на халяву уорэнэ бараллар. Итинник студеннары центровузтар отчисляйдаабаттар, харчы наада буо.
******
 Бу эйгэ5э иэдээннээх очковтирательство барбыта ыраатта. СВФУ биир оннук, кумаа5ыга официанныы, атыыьыттыы турааччылар бары трудоустроены диэн 100% выпускник. Договор баттаьалларыгар улэ биэрбэттэрин билэн туран тереппут, о5о кердеьуутунэн баттыылларыгар махтал. Барыта фикция. Баарынан кердердеххе убулээьин сотуллан уерэх заведениеларын анаара сабыллар, ол дьону ханна гына5ын. Олохпут оннук. Производство суо5ун кэннэ дьону улэлиир сыалтан бюджет барыта раздутай штат, керунньук тэрилтэ. Сир баайа хостоммото буоллар африкатаа5ар дьаданы олохтонуо этибит.
******
 Иннэ- кэннэ биллибэт .... договорга туох туох диэн сурулла сылдьарын корбокко- аахпакка эрэ- урдуттэн мээнэ бу дьон  Бутэрдин- обязат улэнэн хааччыйабыт, 3-5 сыл улэлиигин хайаан даганы диэн пункт баара дуу- суога дуу??... Аны ити специальноьынан промышл улэлиэн соп дуо? СВФУ препадынан улэлиэн соп курдук аахпытым, хаьыакка- УОЛ багарбат, перспективата кыра  аны антах хамнаьа улахан, ученай степенин ылыага  Кэлин сааьыран, опытыран бардагына- наадалаах кадр.. наука эйгэтигэр  тоннон кэлиэн соп буоллага...
******
 Киэҥ сиргэ олохсуйбут киһ и кэлбэт
******
 Эр., оннук. Төннүбүтү көрө иликпин. Омук кэргэннэнэллэр, устунан саха буолан бүтэллэр. Кыра омукка ол охсуулааҕа биллэр. Биһиги правительствобыт барытын төттөрү оҥорор.
******
 Барыта баар, бары ону билэллэр да тустаах идэнэн улэ миэстэтэ суох. Ону хайыахтарай. Сакаас систиэмэтэ бэрээдэктэниэн наада, манна улэ миэстэлээх эрэ профессия5а уерэттэрэр гына, атына бэйэн харчыгар. Сокуон хара5ынан элбэх миниистир суудтаныан сеп за мошенничество. Кумаа5ы5а МЕН са5аттан олохтоммут дьыала.
******
 Россия кыахтаахтарын о5олоро омук сиригэр үөрэнэллэр, биһиги кыахтаахтарбыт о5олоро киин вузтарга үөрэнэллэр.
******
 Боростуой дьон огото буоллагына- маладьыас диибин!!! ологун суолун буллага, оноьуннага  Тоболоох САХА УОЛА- хайгыахха эрэ соп  оччолоох харчыны куулэйгэ тэбииллэр... СОЮЗ сагана- УОРЭХ БОСХО этэ  дьэ туох диигитий- манна?))))......
******
 "Боростуой" баар буолла5ына "уустук" эмиэ баар буолла5а дии! Единство противоположностей. Төбөлөөх о5о хай5анымына. Ол "төбөлөөхтөрбүтүн" сатаан туһаммаппыт туһунан кэпсэтии барар. Былаас "ычалаах" ыччаты дойдутугар туһаны а5аларын курдук дьаһанара ирдэнэр.
******
 "Восток инжиниринг" хас саха ыччата үлэлээн эрэр? Сыалай департамент үлэлиир ааттаах эрээри тустаах тэрилтэ тэрилиннэ5инэ олохтоох дьонтон итиннэ үлэлиэх айылаах ким даа суох, халтайга харчы ытыйа олорор департамент. Дьиҥэ ити "Томтор" баайа өссө Сэбиэскэй са5аттан биллэн разведкаланан турар
******
 Департамент туох специальность наадатын анализтаабакка улэлии олорор буоллага дии ол аата.
******
 Наадалаах специалист ханнык тэрилтэгэ ордук наадатын билбэт буоллагына- оннук Департамент туохха нааданый?.. таах бюджет харчытын сии олороллор дуо? главнайа- отчеттара 100% учугэйигэр олох саарбагалаабаппын))))....
******
 Сылаас олбоххо олорор чунуобунньук наадыйар онно? Бауманка5а выпускнигар сыһыаннаах производство Саха сиригэр хантан кэлэр? Онноо5ор гаас хостообуппут үйэ аҥаарыттан орто да5аны ити гааһы переработкалаан прибавочнай стоимость ылар игин туһунан толкуй суох эбит, а? Аҥаардастыы оттук эрэ курдук көрөн олороллор. Ол аата республика сарсыҥҥыта былааннаммат эбит
******
 Министерстволары кытта үлэлэьэллэр (Мучин са5аттан олохтоммут суол), бизнес структуралары кытта үлэ атахтанар. Монополийалар саха ыччатын үөрэтэргэ, такайарга интэриэстэрэ суох , бэлэм специалиьы тиэйэн а5алан үлэлэтэр кинилэргэ барыыстаах.
******
 Ула5а, ол иһин департамент "по расстановке кадров" тэриллэн үлэлии олордо5о. Аны ханнык баайы хаһан хостуурга республика өртүттэн инициатива тахсыахтаах этэ. Специалистары игин бэлэмнээн. Биһиэнэ, ити копипастартан көрдөххө, статист оруолун толоруу
******
 Армян Борисов хамначчыта. Да, простит меня Бог...🤗🙄  Хамначчыт диэн "лишь бы үлэлээбэтэх киһи" диэн санаанан салайтараллар. Бэлэм ас-таҥас, үп-харчы, ыһан тоҕон...дьаабы. Туох да "экономия", "производительность" диэн өйдөбүл суох. Кремль туох диирэ буолла, "Дойдубут тэбэр сүрэҕэ"... ??? Штырову төттөрү аҕаларга!😎
******
 Яхта ешка мөҕүттэн бүт
******
 Геолог боготун уорэтэн таьаарабыт, биир да Саха уола комус хостоон олохтоох дьону улэлэппитин билбэппин. Багар мин эрэ билбэтим буолуо.
******
 Промышленноска улэьиттэр наада бе5е буолабыт, манна сыалай институт аьан олоробут. Биир племяннигым икки сыллаа5ыта горнай техниканы обслуживайдыыр уерэхтэнэн баран араастаан, слесарга тиийэ анньыьа сатаан баран продавецтыы сылдьар. Алмазы Анабара кытта хаста да конкуруска кыттан, кэтэ5инэн да кэпсэтэн керен кокуоска баар. Быйыл хамсаммыта буолаллар да сыла ааста да бырааьынньыктаан баран умнар инилэр. Уеьээ былаас, баьылык былааннаах улэтэ наада, харах баайыыта онорбокко. Баьылык сыалай министиэристибэ тэрийэн баран сыл да буолбата5а ыьан кээстэ дии. Ол кэннэ тута гражданскай инициатива министиэристибэтин тэрийбитэ. Сатаан ейдеебеппун, емурэх эмээхсиннэ дылы буолан.
******
 Оннук, сыаллаах үлэ барбат. Үүтү-хайа5аһы эрэ саба тута сатааһын. Стратегическай сыал-сорук суох
******
 Республика Штыров са5ана, сорох активын атыылаан туран, тимир суолу туппута.
++++++
Саха сайдар кэскилэ араас технологиялары туттан дохуот оцосторго
------ 
        Саха киьитэ бэйэтит ейугэр-санаатыгар оло5уран бутун аан дойду оло5ор-дьаьа5ар сеп тубэьэн, онно сайдар суолун дьэцкэтик ейдуур уонна оцостор буолуохтаах. Ийэтэ-а5ата биэрбит дьо5урдарын сайыннаран о5олорун сайдыы суолугар уктэннэрэр кыахтаныахтаах. Маныаха кини саха омуга буоларын ис дууьатынан сепке ойдуехтээх: тылын, культуратын. Киьи сайдар кэскилэ уерэ5и баьылааьыцца, араас тылы уерэтээьиццэ уонна ону туьанааьыцца.   буолуохтаах. Араас дьон ортотугар сайдыы суолугар курэстэьэр кыахтаах буолуохтаах. Бэйэтин омугун киьитин кытары тургэнник ейдеьер-ейеьер буолуохтаах. Онон этэргит курдук ацаардас сомо5олоьуу, терут тылы, абыычайдары билээьин, тыа хаьааьыстыбатынан дьарыктанааьын саха норуотун сайыннарыа дииргит терут тутах ей-санаа. Тыа хаьаайыстыбатынан дьарыктанар омук тургэнник эстэр-сутэр диэн омуктар дакаастаабыттара быдан буолла. Саха ейе-санаата билигин да5аны олус кыаразас. Киэц-куоц, аан дойду таьымыгар тардыьар ейу-санааны сайыннарар наадалаах. Саха киьитэ бэйэтин толору куустээхтик сананар буолла5ынан эрэ сайдар суолга киириэ5э. Бэйэни куустээхтик сананааьын киьи ис кыа5ын уонна туругун септеехтук ейдуурэ уонна ону толору туьанара буолар. Маннык киьи самныбат, сэнэппэт, бэйэтин кемускэнэр куустээх буолар. Бу буолар, личность диэн. Киьи буолла да бары личностар диэн этэр сыыьа. Киьи бастаан, нууччалыы эттэххэ, субъект, индивид. Онтон киьи бастыца личность буолар.
    
******
 Бары эн курдук этэллэр - тыыналлар.
******
 Ула5а, оттон бэйэц тус санаац туох диэний?
******
 Оннукка усулуобуйа тэриллэ илик. Чулуулар бары атын сиргэ, омук сиригэр бараллар. Ити аспирант уол этэрин курдук.
******
 Тиргэ, итиннэ туох усулуобуйата наадатын этэриц эбитэ буолла?
******
 Бэйэҥ иннигин көрүммэт буоллаххына атын дьон иннин хайдах көрүөххүнүй? Ыал олоҕо көнөн бардаҕына, инникитэ да сырдык буолар: Санаата, баҕата, сарсыҥҥыта...  Тугу да куолулааҥ - арыгыһыттан, аччыктан үтүөнү күүппэккин.
******
 Саргыда, мин атын дьон туьугар сууруеххэ наада диэн суруйбатазым.
******
 Биллэн турар бастаан киьи хайдах олозу олоруохтаа5ын туьунан кэпсэтии барар. Онтон норуот хас биирдии киьиттэн уескээн тахсар кестуу.
******
 Бары сылгыьыт суеьу керееччу балыксыт булчут буолан барбаппыт биллэр. Ол гынан баран теье кыалларынан тыабытыттан айылгабытыттан аьары тэйбэтэрбит ханнык. Японияга рис ыьаллар суеьу кереллер улахан дотация телеен туран бу олох урбанизированнай баай дойдуга.  Биьиги омукка илиилэринэн улэлиэн багалаах араца дьон баара уердэр. Сирбититтэн тэйдэхпитинэ куораттарга эрэ киирэн сомоголоьо сырыттахпытына тыабытыгар атын багайылар кэлэн улэлээн хамсаан бу биьиги дойдубут диэн туруохтара. Билигин даганы киирэннэр айбардыы сылдьаллар дии.
******
 Sudurgu, ханнык ба5арар норуот бары буус бутуннуу сайдан куоракка эрэ олорор дьон буолбаттар. Мин саныахпар 20-30 % киьи тыа оло5ун ордороллор: бултуулларын, хаьаайыстыба тэринэллэрин. Ити ис геннара итинник. Онон тыа хаьаайыстыбата баар буолар. Мин сахалар угустэрэ тыа хаьаайыстыбатынан муцурданыа суохтаахтар диэн этэбин.
******
 Святило аһара максималистаама. Тыа хаһаайыстыбатыннан дьарыгыран киһи-хара буолар, оҕолорун иитэлиир,  улаатыннарар тыа үлэһит, сэмэй дьонун атыннык көрөр эбиккин дуу?
******
 урукку киһи, хата ити бэйэц эппитиц сору-сеп: тыа хаьаайыстыбата бастатан туран улэьит киьи тоттук сылдьарыгар эппиэттиир дьарык буолар. Оттон сайдарга тыа хаьаайыстыбатын таьымыттан таьынан билии-керуу ирдэнэр. Оннук билиини-керууну экономика атын салааларын уерэтэн уонна баьылаан эрэ ситиьиллэр. Онон тыа хаьаайыстыбата киьи аччыктаабакка тыыннаах сылдьарыгар терут дьарыга эрэ буолар. Тыа хаьаайыстыбатынан дьарыктанан сайдыбыт киьи баарын ейдеебетум. Тыа хаьаайыстыбатын сайыннарыы, кини оцорон таьаарааьынын урдэтии уонна улэтин чэпчэтии эрэ тула улэлиир. Оттон киьи интелектуальнай сайдыытын тыа хаьаайыстыбата боростой улэьит киьиэхэ биэрбэт. Интеллектуальнай сайдыы творчество кеметунэн ситиьиллэр: учуонайдар, артистар - интеллигенция. Тыа хаьаайыстыбатын боростой улэьитэ интеллигенцияза киирсэр кыа5а суох. Манна киьи еьургэнэрэ суох. Мин тыа хаьаайыстыбатын туьунан быьаардым. Ким сайдар ба5алаах уонна кыахтаах тыа хаьаайыстыбатын таьынан тахсан сайдар суолу тутуьуохтаах.
******
 Олох сөпкө этэҕин. Мин эмиэ маннык санааны этэн сирэй-харах анньыллан биэрбит киһибин.  Бэл диэтэр оскуолаҕа оҕо бүтэн тахсарыгар салҕыы баҕарбыт үөрэҕэр барар кыахтаах гынан ииттэххитинэ сөп диэммин үнтү үөҕүллэн турардаахпын.  Спорт, үҥкүү, хотон көрүүтэ, собо хастааһына бастатан туран ирдэниллиэ үһү. Бэккиһээн көһөн эрэбит.
******
 Ункуу ей дии сырыппыккытын тупо кэлэн куус еттунэн хам баттаатылар...
******
 Индия Кытай курдуктар миллиарды куоһардылар. Сайдыылаах Европан эстэн эрэр. Африка, Азия дьоно онно эмиэ куоһарыахтара
******
 Оннук маннык элбэҕи, арааһы толкуйдаабакка, атын омук дьоннорун кытта тэбис тэнҥэ хамсанан, үөрэнэн, үлэлээн иһиҥ даҕаны бүттэҕэ дии. Уонна бэйэҕит төрөөбүт тыллгытын, культураҕытын эмиэ, атын омуктар культураларын, тылларын кытта тэбис тэнҥэ тутуҥ. Нучча тылын нуччалары кытта тэбис тэнҥэ билэр буола гына үөрэтиҥ. Нуччалары кытта элбэхтик алтыһыҥ, кинилэри кытта кинилэр  тылларынан кэпсэтиҥ, уонна сыыһа саҥардахпытына көннөрүҥ - диэн көрдөһөр буолуҥ. Саха дьоннорун кытта төрөөбүт тылгытынан саҥарыҥ, бэйэҕит тылгытын убаастаан, оччоҕуна эрэ биһиги сайдыылаах омук буолабыт. Атын омук тылынан (нуччалыы) саҥарар народ сайдыылаах народ буолбат, иитимни  кырдук буолар.
******
 Цитата: Мдэ  00:36   Ункуу ей дии сырыппыккытын тупо кэлэн куус еттунэн хам баттаатылар... Мдэ,  Үҥкүүнэн кииримэ тахсыма. Үҥкүү ханнык баҕар омуктарга баар. Нуччалар атын омуктар культураларын абааһы көрөр буолан, бэйэлэрин омуктарыттан атын омуктар үҥкүүлэрин, ырыаларын абааһы көрөр буолан абааһы көрөн бырдаҥныылларын үтүктэҕин дуо? Сахалыы ырыаны, үҥкүүнү, кээпсээннэри, спектакльлары, киинэни, балеты, спорду, оҥуһуктары, научнай үлэлэри күскэ элбэтэр туһунан үлэ ытыа тустаахпыт. Нароту суох оҥорорго тылын, историятын, культуратын суох оҥордун даҕаны народ эстэр, сүмэлийэр, суох буолан халлар
******
 Сепке этэр, киьи санаата улэтэ уларыйан иьиэхэх, хаьаанна дылы саазынан хотон сыбыы сылдьыахбытый, материал безете баар. Атын омуктар самолет кетерун уэрэтэ сырыттахтарына биьи дьоммут хайдах саах сыбыыры уэрэттэхтэрэ, производстваны сайыннарыахха нада -материал араьа баар биьиэхэ. Урукку уйэзэ конечно абыраабыта ынах суэьу керуу, аьатан сиэтэн-атак сайдыы биир сиргэ турар курдук. Улахан фабрикалары арыйыахха нада -улэ местэлэрин игн таьааран, дэриэбинэзэ улэтэ суох ыччат таах арыгыьыт болар, или 20 тр хамнаска теье олоруоххунуй
******
 Быйаҥҥыт бу да сырыыга сөпкө этэр быһыылаах, күн харса суох түсүһэн иһиэх тустаахпыт, бэйэбит испитигэр баар кыахтаах, чаҕылкай ыччаты өрө тутан иһэрбит буоллар син баҕар туох эмит тыас уус тахсыа этэ , ол үҥкүүннэн битииннэн ырааппат буолуохтаахпыт...
******
 Ыллыы - туойа, үҥкүүлүү сылдьар кыра ини. Хас ыал кыахтаахтык олорон, туох эрэ барыстаах дьарык булара буоллар. Эбэтэр хамнастаах үлэҕэ үлэлээтэҕинэ эрэ инникилэнэр. Тиийэр тиийбэт хамнаһы маныыра туһата суох. Тула өттүгүтүн көрдөххүтүнэ хайдаҕый? Сорохтор оҕолорун да үөрэттэрэр кыахтара суох, сорох үлэтэ суох, сорох соххор...
******
 Ыал сайдарыгар а5алара быьаарар оруоллаах. Ыал а5ата дьиэ-кэргэнин оло5о тупсарын туьугар быьаарыныы ылынан иннин диэкки барыахтаах. Уерэнэн хамнастаах улэни булуохтаах. Дьонун-сэргэтин материально уонна морально-психологически тирэх буолуохтаах. Ол суох буоллазынан бу дьиэ-кэргэн оло5о уустуктарданар, ыьыллыан да сеп. Сахаларга мелтех а5алаах ыаллар дьадацытык олороллор диэтэхпинэн сыыспатым буолуо. Биьиэхэ сахаларга ыал а5атын оруола мелтех туруктаах. Атын омуктарга эр дьонноро олус куустээх санаалаах туруу дьоннор. Семьяларын баай-тот олоххо олордоллор. Биьиэхэ бу кестуу сэдэх кестуу. Бу боппуруос кенуен наада.
******
 Үчүгэй, суолталаах кэпсэтии, салҕаан ис. Дьэ ол эр киһи суолтатын хайдах үрдэтэбит?  Биир бэйэм, ити оҺуохайдаан ойуоккалаан, туойан-алҕаан абыраныахпыт дии санаабаппын. Ол эбэтэр аата-ахсаана биллибэт комиссия тэрийэн, ый да аайы мунньахтаатахха эр киһи суолтата улаатан кэлэрин саарбахтыыбын.
******
 Егор Жирков: XXI-с үйэ сахаҕа – сатабыл үйэтэ Вчера 13:50 1 Источник: Aartyk.ru][/quote] Сиhилии: http://aartyk.ru/sakha/egor-zhirkov-xxi-s-yje-sahaga-satabyl-yjete/ 9:36
******
 Кураанах Куолу-кыа5а суох омук соро уонна муҥа буолуо...             Сорук туохха эмит тирэниэх тустаах...                   Быйаҥ - диэн Пророк да Сирдьит буотах, "кини" - якт.ру эрэ НИКгэ, атыннык эттэххэ админнар үүннэрэн таһаарбыт БЛОГЕРдара...                             БЛОГЕР туохха нааданый?  сөпкө суруйан киирэн барбыт подписчики сойуолаһарга-киртитэргэ, тэпсэргэ туттар Күүс...                             БЛОГЕР якт.руга ким дьаһалын толороро биллэн тахсар-кини былаас дьайыытын толорооччу...                                               кини аата - Быйанг диэн эбэтэр Быйаҥ диэн буолар...    Биир да Итэ5элэ суох саха Омугун буккуйарга манные Быйаҥнары тутталлар (бу стратегия:-РАЗделяй и властвуй)   Саха Итэ5элэ (Религия) суох...
******
 Тыаҕа да собуот баабырыка тутуохха син.арай куоракка эрэ буоллаҕай.Үлэ миэстэтэ да элбиир.
++++++
дьахтар кунугэр корпоративка учугэй сценарий наада
------ 
        олус интэриэьинэй оонньуулары конкурстары билэр буоллахзытына ыытын
    
******
 Вы тут любите все готовенькое, пригласите вот известную нюргушу ,вам все что хотите приподнесет,скучать не будите
******
 Интернеккэ элбэх ини
++++++
26 февраля беа диэбиттэр.Дьэ иэдээн.Хайдах олоробут ????
------ 
        По слухам, обильно выходящим из пределов Дома Правительства Якутии, 26 февраля глава республики Егор Борисов,  покинет свою должность с формулировкой «по состоянию здоровья». Хотя неофициально говорят, что в Москве недовольны предвыборной ситуацией в Якутии и низким рейтингом «основного кандидата» Владимира Путина. «Вести Якутии» ранее сообщали о тяжелом заболевании главы Якутии. Затянувшиеся отсутствие Ил Дархана в республике вызывает у населения справедливые вопросы — где Егор Борисов и что с ним? Тем временем, в Москве лихорадочно проходит «кастинг» кандидатов на должность временно исполняющего обязанности главы Якутии. Как ранее сообщали «Вести Якутии», основной упор в этой должности надо делать на слова «временно исполняющий». Вероятнее всего, кандидат получивший эту должность будет фигурой больше технической. И сосредоточится на дальнейшей «приватизации» остатков имущественного комплекса Якутии. Евгений Чекин Евгений Чекин На прошлой неделе неожиданно пропал из поля зрения «наблюдателей» председатель Правительства Якутии Евгений Чекин. Ранее «Вести Якутии» предполагали, что его как молодого и исполнительного «технаря» могут назначить на должность врио главы Якутии. При этом кандидатура Чекина, может устроить все стороны, участвующие в политических процессах республики: федеральный центр, так называемые «региональные политические элиты» и даже часть оппозиционного поля. Кроме Чекина, по словам источников «Вестей Якутии», в предполагаемом «кремлевском кастинге» находятся и другие кандидаты. Павел Маринычев Павел Маринычев Павел Маринычев — молодой, перспективный чиновник, успевший поработать зампредом правительства Якутии и неожиданно возглавивший в 2016 году алмазодобывающую компанию «Алмазы Анабара». Как говорят, столь интересные карьерные зигзаги Маринычева были связаны с подготовкой его кандидатуры на должность главы Якутии. Ему, как будущему главе республики требуется стаж производственника. Кандидатура Андрея Федотова уже не впервые всплывает среди потенциальных кандидатов на должность  главы Якутии. Так, в 2006 году о нем писали: Андрей Федотов Андрей Федотов «В якутской политической элите Андрей Федотов прочно занял позицию прагматика и человека, одновременно связанного с родной Якутией и московскими властными структурами. Для нынешней непростой ситуации, со сложнейшими, запутанными отношениями с федеральным центром, А.Федотов, пожалуй, одна из оптимальных кандидатур . Вот уже пять лет он работает в фискальных органах федерального подчинения, призванных обеспечить собираемость налоговых поступлений в бюджет. При этом у А.Федотова, якута по национальности, нет противоречий со своим внутренним «я», когда он отстаивает интересы федерального центра. Вот как он объясняет данную метаморфозу: «Во всем, что происходит, ищу внутреннюю логику. Я демократ до мозга костей и мне непонятно иногда, почему народ никак не поймет, что исполнительная власть – это наемные слуги народа. Мне иногда бросают в лицо “вы – федерал”, а я в ответ хочу спросить: “А вы кто? Республиканец?”. Ведь дело-то в том, что мы на разных уровнях служим народу». Правда, как утверждают злые языки, после этого чиновничья карьера у него не задалась. И сегодня, он вполне успешный бизнесмен… в Москве. Сергей Кириллин Сергей Кириллин Бывший главный федеральный инспектор в Республике Саха (Якутия) аппарата полпреда Президента РФ в ДВФО Сергей Кириллин, тоже не впервые вспоминается в различных слухах о назначении главы республики. И вправду, отличная карьера: окончил Дипакадемию МИДа РФ, был консультантом в Комитете Госдумы РФ по делам Федерации и региональной политике, замруководителя аппарата Комитета Севера и дальнего Востока, а после, главный федеральный инспектор в Республике Саха (Якутия). Сегодня Сергей Кириллин советник гендиректора по Якутии ООО «Газпром трансгаз Томск». Заметим, ООО «Газпром трансгаз Томск» — 100-процентное дочернее предприятие ПАО «Газпром». И один из основных игроков в добыче и транспортировке газа из Якутии. Проект «Сила Сибири» целиком находится в ведении большого «Газпрома». Тем не менее, надо ли место главы Якутии с накопившимися проблемами всей республики, самому Сергею Кириллину остается только догадываться. Евгений Данчиков  Евгений Данчиков И совсем неожиданным для многих стало упоминание Евгения Данчикова. Да, да — вы не ошиблись, это сын бывшего председателя правительства Якутии, а ныне депутата ГосДумы России Галины Данчиковой. По слухам, он состоит в федеральном резерве госслужащих и участвовал в так называемой программе подготовки  «высокопотенциальных руководителей для возможного выдвижения в краткосрочной и среднесрочной перспективе на должности высших должностных лиц в 85 регионах России». Всего в этой программе приняло участие в прошлом году 162 кандидата. Сегодня Евгений Данчиков возглавляет Главное контрольное управление города Москвы. Справка: Родился 27 сентября 1976 года в городе Иркутске. В 1999 году окончил экономический факультет Балтийской государственной академии рыбопромыслового флота. В 2002 году окончил Российскую академию государственной службы при Президенте Российской Федерации по специальности «Экономика и государственное регулирование рыночного хозяйства». С 2001 по 2007 годы — ведущий специалист, главный специалист, заместитель начальника отдела, начальник отдела методологии межбюджетных отношений Департамента межбюджетных отношений Министерства финансов Российской Федерации. 2007-2008 гг. — заместитель директора Департамента межбюджетных отношений Министерства регионального развития Российской Федерации. 2008-2009 гг. — директор Департамента развития межбюджетных отношений Министерства регионального развития Российской Федерации. 2009-2013 гг. — помощник Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации по вопросам совершенствования межбюджетных отношений, разграничения полномочий между уровнями государственной власти и местного самоуправления, социально-экономического развития регионов, оценки эффективности деятельности органов государственной власти и местного самоуправления, а также реализации государственной политики в области межнациональных отношений. С 12 апреля 2013 года — начальник Главного контрольного управления города Москвы. Имеет учёную степень кандидата экономических наук. Награждён знаком «Отличник финансовой службы», благодарностью Правительства Российской Федерации, почётной грамотой Правительства Российской Федерации, знаком отличия за заслуги в укреплении сотрудничества со Счётной Палатой Российской Федерации. Юрий Куприянов Юрий Куприянов Удивительно, но возврат во внутреннюю политику из Москвы Юрия Куприянова, дал толчок развитию новых слухом о его возможном назначении врио главы Якутии. Есть мнение, что его кандидатура, как и Чекина устроила бы многих. Единственный минус — он тесно связан и аффилирован с местным «тойонатом», что «федералам» не по вкусу. Ну и кроме уже названных кандидатов не стоит сбрасывать со счетов и постоянных участников кастинга: Айсена Николаева и Эрнста Березкина. Айсен Николаев Айсен Николаев Судя по всему, Николаев не рассчитывает бросать место мэра столицы Якутии и идти на шаткую должность врио. Скорее всего, он будет участвовать в последующем в открытой выборной кампании на должность главы республики. И есть ещё один фактор, который мог бы, по мнению экспертов «Вестей Якутии», дать фору Эрнсту Березкину. Так, на волне оппозиционности якутских избирателей, «федералы» могли бы использовать этот фактор и политическое влияние Березкина на этот электорат. Эрнст Березкин Эрнст Березкин Назначение его врио — это ж не обещание сделать его главой республики. Зато, сделав такой ход, власти потенциально могут увеличить не только явку на предстоящие выборы 18 марта, но и дать голоса «благодарности» оппозиционно настроенных избирателей основному кандидату.     Так как ты здесь ... ... у нас есть небольшая просьба. Всё больше людей читают «Вести Якутии», но доходы от рекламы в изданиях быстро падают. Мы хотим оставаться независимым изданием от финансовой и политической цензуры, работать с лучшими журналистами-расследователями, которые стоят на страже ваших прав. Готовить новые интересные программы и рассказывать правдивые новости. Но для всего этого нужны деньги. Мы думаем, вы поймете нас поэтому просим вашей помощи. Независимая журналистика «Вестей Якутии» требует много времени, денег и тяжелой работы для производства. Но мы делаем это, потому что считаем, что наша работа нужна и важна для нашего общества. Если каждый, кто читает наши статьи, кому это нравится, поможет с финансированием «Вестей Якутии», то наше будущее станет намного более интересным. Вы можете поддержать Вести Якутии - и это займет всего минуту. Спасибо. Сделать вклад:
    
******
 Фото всех канд. в Студию
******
 Где ссылка? Кто написал? Зачем ?
******
 Почему Евсеева нет?!  Если так , Балбах есть Балбах всё знал, даже на последок тоже Балбах !
******
 Данчикова уола Москва5а мааматын харчытыгар мажордаан тахсыбыта уонна ессе кандидатка киирэн ачыаьырбыт дии. Республика рейтинэ хайдах туспутэ итинтэн да кестер, хайа ба5арар бээьээнни бэтинээски Ил Дархан буолуон сеп. БЕА уурайбат да буоллар аныгыска быыбарга итинник буолуон сеп. Ама бэйэ5э септеех дьоммут суох буолла5ай. Республика буоларбытынан Россия наьаа орооьорун сокуонунан тохтотуо эбиттэр. Бутун хас да норуот дьыл5атын араас резервистка итэ5эйиллиэ суохтаах.
******
 Тиргэ, онноо5ор Дагестан курдук уустук дойдуга варяг тиийбитэ. Биһиги, ол дойдуга холоотоххо, сытар ына5ы туруорбат   көнө дьон буоллахпыт дии.
******
 Спецназ кэлэр да Якутскайга? Бэрт буолуо эбит.
******
 Спецназ кэлэр да Якутскайга? Бэрт буолуо эбит.
******

******
 Тойотторбут,дьокутааттарбыт  куттанан төһө эрэ  салыбыраһан эрдэхтэрэ.
******
 салыбыраспыт көрүҥнэрэ суох. Субу аҕай көрөттөөтүм
******
 Ити ааттаммыт дьонтон Чекин ордук курдук..тоготун билбэтим..Ргонер сынньанара сеп..уйэтэ арыый уьуога..
******
 Кэлии киьини олортохторуна дьэ БЕАны уегэр дьон керулуеххут аа...
******
 Көрүлүөххүт буолан
******
 Чекин ил дархан , сарсын истээриҥ.
******
 Мдэ, беафиллар наар политтехнологтар тылларынан слоган курдук этэ5ит "беа оннугар кэлии киьи, нуучча олордо5уна ессе куьа5ан буолуо" диэн. Но, простите беа олохтоох буолан тугу абыраата? Кэлии киьиттэн туох да атына суох дии. Олохтоох киhи быhыытынан барытын атыылаабакка Мас Куба5а наhаа албыннаспакка сылдьыбыта буоллар убаастабыл буолуо этэ. Ону наар барытыгар уступка5а сылдьар, сорохтор крючеккэ сылдьар, ол иьин кремль туруорбут условиятынан улэлиир диэн этэллэр, в противном случае урукку дьыалаларын кебутэнэн хаайыахтарын сеп диэн.
******
 Нуучча буоллар, сирэйбит чарачылардыын Дьэ ТЭННЭ4ИЭ ЭТЭ!   БЭРТ,БЭРТ БУОЛАБЫТ,. Тонустар МАННА НА4ААЛААТЫЛАР ,НААЧАННАСПЫТТАРА ТАХСЫА, УРАА!....
******
 Саха ааттыын саха!истэргэ да үчүгэй буолуо этэ саха дарханнаахпыт диэн!
******
 1111, сепке этэ5ин
******
 давно пора, поставят варяга, что с одной стороны правильно-искоренить коррупцию
******
 Беа бэйэтэ икки нууччаны рекоминдация биэрбит..маринечев уонна чекин.  Олорун анньа сатыыр эбит. Барыта биллэн таҕыста
******
 Куттамсах, хамнас эрэ туьугар улэлээбитэ буолбут киьи. Кини группата кинини киьиргэтэ киьиргэтэ иннилэригэр укта сылдьан тугу гыммыттара ессе дьэ кестуе буолла5а
******
 Киьитэ дуу киитэ дуу мантан инньэ кестуе.
******
 Саха сэрэх муҥутаан, эрдэттэн саһан Саха тылын күнүнэн биир да бас-көс киһи эҕэрдэлээбэтэ интернет-симиилэргэ. Арай Оһуохайтан Джурович сахалыы суруйан эҕэрдэлээбитэ, бүгүн Барыыһап доруоптаата-). Тыый, сэрэниҥ-сэрэниҥ, кэтэһиҥ-кэтэһиҥ...-)))
******
 Быыбарга дылы ЖАН олордун ээ, туох да уларыйыы буолуо суоҕа. Үлэлээбиттэрин курдук үлэлиэхтэрэ, олорбуппут курдук олоруохпут. Онтон быыбарга биэтэк билиэ.
******
 Саргыда, олорбуппут курдук олоруохпут кур бэйэбит кубулуйбахха диэ. оттон дьэ олоххун уларытаары Курудьуунун диэҥҥин аҕытаассыйа үлүгэрин ыытан ырааппыккын дии көрдөххө. иккиттэн биирэ буоллаҕа, эбэтэр олохпут тупсар, биитэр төрүт да огдолуйар...
******
 Дьэрбэ, Жирков уруккуттан үлэлии сылдьар, уоппуттаах диэн эппитим. Ил дархан быыбара да чугаһаата. Ол эмиэ атын киһини олордон тугу туһанаҕын? Быыбарга саҥа дьон киирсиэхтэрэ буоллаҕа. Син саастаах киһи эрээри хайдах итинник этэҕин? Россия бирисидьиэнинэн олордун диэбэтэх курдукпун.
******
 Саргыда, атын киһини олордон тугу туһанаҕын? диэ, оттон Болуодьа оннугар Курудьуунуну талан дьэ туох туһаны ылаҕын? диэн хардары ыйытыым оччотугар. Дьөгүөрү утары туох да кэтэх санаам суох. ити эн этэриҥ курдук болдьоҕун толору олордун, онтон көстөн иһиэ.
******
 "Ол аҕыйах ый ким да олордун"-диэн туох аатай!  Аҕыйах ыйдаах сайыммытыгар кэлэр кыстыкка бэлэмнэммэккэ ыһыахтаан ыстаҥалаһа, буолуохтаах быыбарга быйаарданан оттообокко-мастаабакка олороору гынныгыт дуо? Ол күһүҥҥэ дылы олорон баран куруортары кэрийэ барар биһиэхэ туох туһалаах үһүө.
******
 Сахалар улуустаһан, улугураан бэйэ эрэ иһигэр бэрт буолуохпут. Нейтральнай киһи ордук буолуо. Дагестаҥҥа кыра-хара  дьон Васильев кэлбитигэр үөрэ ылыммыттар үһү. Хайа муҥун кланнарынан олоруохтарай. Кланнарга кыттыспатах кыра дьон наар матар аатыгар сылдьар
******
 Желающих работать на Республику и для её народа целая куча. Всю упорядоченность, системность разрушили. Везде одни безмозглые куры с клоаками, одни истерички и психбольные. Невозможно ни с одним Управленцем по человечески договариваться. Нет никакого кадрового резерва республики, Власть по "чёрному"   закоррумпирована, нравственность у молодёжи ниже плинтуса, гомо сятины и извращенки зазвездились по всем сетям. Пусть отдыхает, трудоспособные найдутся. Россия господство и не таких крыс выдерживала, регионов, республик много, не он один по всей стране Президент...и не с такими Власть работает.
******
 Судургу буолуо, кыра ычалаах саха наадата суох.
******
 тохсунньу тымныыта кулун тутар бүтүүтүн сылааһа чугаһаата, онон олох хардыытын тиэтэтимэ. туох барыта бэйэтин кэмигэр буолара ордук.
******
 Евсеев фамилията суогуттан сехтум.
++++++
То5о бэрдэй...
------ 
        Раскрыты доходы руководства Сбербанка 3 ч. назад     273 "Сбербанк в 2017 выплатил членам правления 5,108 миллиарда рублей, что на 42,2 процента превышает уровень выплат в 2016 году. Об этом сообщает «Интерфакс» со ссылкой на квартальный отчет крупнейшего банка страны. На фиксированные вознаграждения приходится 23 процента выплат, или 1,183 миллиарда рублей. Остальные 77 процентов — это плавающая часть, куда входят премии и вознаграждения за достижение рабочих результатов, а также транши за показатели прошлых лет. Еще 7,1 миллиона рублей некоторые члены правления получили за то, что входят в наблюдательный совет государственного банка. Отложенное долгосрочное вознаграждение членов правления банка в 2017 году составило 1,6 миллиарда рублей. По итогам 2016 года членам правления в общей сложности выплатили 3,591 миллиарда рублей, из них 20 процентов пришлось на фиксированную часть, а остальное — на переменную. В правление Сбербанка входят 10 человек, включая президента и председателя правления Германа Грефа" (с) https://lenta.ru/news/2018/02/14/sber_top/ 

******
 Биир эрэ сыл устата 10 киһиэхэ 5 млрд  108  млн. солк. хамнас. Иэдээн дии, ол даа иһин кредиппит бырыьыана  олус үрдүк.
******
 Суобас диэн ейдебул олоччу суттэ бу былааска.
++++++
Тыс.
------ 
        Таба тыһын биирдиитин төһөлүү имитэллэрий, ким эмит билэр дуо? Эрдэттэн махтал. (Илиинэн имитии).
    
******

******
 хайа бу ким да билбэт дуо? Бэлэми кытайдартан ылан кэтэ сылдьаҕыт дуу?
******

******
 эмэх дьэ ити бэйэтин гиэнньэ имилэригэр.
******
 хайдах имитиллэрин сүбэлээҥ.
******
 Тайах тыһа имиттэрээри гынабын .
******
 Төһөҕө имитэллэрий,тигиитэ, улларыыта төһө буолар баһаалыста этиэххит дуу
++++++
Саха Сирин аhары хай5аабыт Варламовтара сэрэхтээх киhи быhыылах
------ 
        Кинини билэр дьон "Бу киһи Саха Сирин мээнэ5э хай5аабатах буолуохтаах" дииллэр. Бу ссылканан баар информация киһини толкуйдатар эбит  https://uznayvse.ru/znamenitosti/biografiya-ilya-varlamov.html Биhиги буолла5ына, дьэ, уерэн бөҕөбүт:))) биллэр блогер хай5аата диэн
    
******
 Дьэ барыны бары уорбалаан туьэннин, кенетунэн уербэккин дуо?
******
 Манна биир саас ; " биллэр блогер Хаандыга хайатыгар хаарга баттатта"- диэн тахсыбыттаах. Цитата: Биhиги буолла5ына, дьэ, уерэн бөҕөбүт:
******
 Пасыыстартан уер да уер акаары дьоннор...
******
 Сахабыт Сирин Айылҕатын, дьонун-сэргэтин  бы-йаардыа  турдаҕа бээт: мээнэ киһи  мөллүйүөнүнэн  ааҕааччыламмат..
******
 BorNEo, пиар биллэн туран бэрт. Бэйэм да бастаан аа5ан баран үөрбүтүм. Үөрүүбүн ФБ страницабар үллэстибитим уонна ол кэнниттэн атын регион дьонноруттан араас комменнар киирбиттэрэ...Варламов туьунан соччото суох санаалаахтар эбит. "Минньигэс тылларынан албыннаан харчы тоһутуо" диэн курдук. Урут Крымҥа, Челябинскайга оннук быһыылар бу киһи өттүттэн буолбуттар эбит. Онон соһуччу "баай тыллардаах комплименнарга киирэн биэрбэккэ кэтэһэн көрүөххэ" диэн санаа үөскээтэ.
******
 meic, ити ситимнэргэр хас киһи - оччо санаа Б У О: ол иhигэр ордугурҕааччы, биитэр абааһы көрөөччү. Цитата: Манна биир саас ; " биллэр блогер Хаандыга хайатыгар хаарга баттатта"- диэн тахсыбыттаах.
******
 Биллэн турар бу минньигэс тыллар кэннилэригэр туох эрэ турар.
******
 Якутск не *опа мира». Илья Варламов опубликовал первое видео о Якутске Видео http://sakhatoday.ru/2017/11/yakutsk-ne-opa-mira-ilya-varlamov-opublikoval-pervoe-video-o-yakutske-video/
******
 Любой пиар стоит определенной оплаты.
******
 Мээйик хатамарааннаах хампаанньтын уйатыгар таһыттан уу өтөн киирэн эрэрэ биллибит курдук. Һэ-һэ-һээх
******
 һөдүөт-ыллык, ол туох хатарамааннаах хампаанньатай?
******
 Действительно как говорит этот бородач халтырхайа суох кирилиэстэри оҥоруохтарын. И здесь не ЖОПА МИРА!
******
 Мээйик, эн миэлинсэ5эр уу кутар киьини эмиэ то5о сиилээтин? Туристар элбээтэхтэринэ эн харчылана5ын дии куулэйдэтэн. Эбэтэр Саха сирин кэрэтин утара5ын дуу? Биир бэйэм биьиги дойдубут дьиннээх баайа айыл5атын кэрэтигэр диибин, аны уонна сылынан алмаастаа5ар кунду ыраас айыл5а буолуо аан дайдыга. Ону ейдетерге улэлэьэр киьини сиилиир ейдеммет, хата Масюктары хайгыырын буолуо.
******
 Тиргэ, хайгыыра үчүгэй, ол эрэн мин кинини билэр дьон тугу кэпсээбиттэрин кытары манна үллэьинним)
******
 Хай5аатахтарына - куһа5ан, хай5аабатахтарына - дьаабы...
******
 Эр., барыта в меру буолуохтаа5а буолуо. Бу киьи аьара хай5аата)  Дьиктитэ диэн, Саха Сиригэр бу кыьын иккитэ кэлэ сырытта.
******
 Саха сирин куһаҕан ыарахан дойду диэххэ наада, оччоҕуна арҕааттан ол- бу арааһынай дьон кэлэрэ аҕыйыа этэ... Бэйэбит да олоруохпут буоллаҕа, хас кэлии киһи аайытын "мэ, табаарыс, бу босхо гектар биэрэбин, эйиэхэ, манна олохсуй уонна биһигини үүртэлээ" диир оннугар.
******
 Мэйик туристическай эйгэгэ улэлиир киьи- босхо рекламаттан того куттаннын?)) ол .." улуу блогерын" дуу сах дуу- биографиятын ааган кордоххо- продвинутай киьи быьылаах  сыалын ситиьэр киьи буолуо бука... онтон букатын улахан евро вариант гостиница тутуллар- туристарга диэн арбанан баран аны куттанан эрэгит дуо?)))) оччого туохпут эмиэ гостиницатай тайматай.... Хата-  эрийэ тэбэн бэйэн тускар туьан ноко блогеры....
******
 Курулгэн, бэрт. Сэрэхичийиэххэ диэн этэбин. Бесплатный сыр бывает только... диэн курдук.
******
 Сепке гыналлар. Мин уруккуттан этэбин, пропаганданы кууЬурдуеххэ наада, блогердарга учугэй ыстатыйа иЬин харчы биэриэллэрэ сеп. Ол Меик уонна ону кытта сепсеЬер дьоннор эрэ госдептан харчы ылыахтаахтар уЬу дуо. Россия туЬунан куЬа5ан ыстатыйа суруйдахтарына харчы телууллэр. Таах даа грант, чэпчэки кредит диэн биэрэллэр, ол суруйбуккун отчуоттаталлар. Архивкын кытыыттан ылан биэрэ5ин, сутэрбит буоллаххына
******
 Октай, meic'кын  кытыы ҥ кытыннарара саарбах🤔 Арай..
******
 Республика имиджин көрөр, таһаарар туох эрэ бюджеттан үбүлэнэр хайысха баара. Онтон төлөөн "музыка" сакаастаан үҥкүүлэтэн эрдэхтэрэ. Билиниэ5иҥ: босхо чыычаах да ыллыыра тохтоон турар)
******
 Михаил килиэбин былдьыыр конкурент...Ол дьон кэллэхтэринэ..кэлбиттии кэлиэхтэрэ..Туризмнар.
******
 змееносец, ээ, суох) Утарытын миэхэ туьалаах киьи буолуон сеп, дьинэр. Мэйиитин хаьан кербут киьи: ис санаатын этэр дуу, кэтэх санаалаах дуу)))
******
 meic, хайаан да кэтэх санаа баар буоллага..Ол эрэн багар кырдьык фанат буолуо..кеннеру бродяга...чудик.
******
 змееносец, Аан Дойду үрдүнэн бара турар хайысханы, аны кэлэн, уларыппаккын; туристыыр санаалаах дьон баҕатын уҕарыппаккын..
******
 BorNEo, оннук..глобализация..ону биьиги соммут тэллэгинэн саптына сатыыбыт.
******
 змееносец, һэ..һээ! Аһары баран, хантайан туран силлиибит, тыал утары ииктиибит
******
 Эйдеех саха сибилигин оздоровительнай туристическай база туьунан толкуйдаан, ону олоххо киллэриэ этэ. Сотору туристар хастыы да самолетунан тиэллэн киириэхтэрэ.
******
 Аан дойду чудага ахсаана суох буолла5а, кэлиэхтэрэ да5аны. Сервис эрэ наада.
******
 Кытай туристара, дойду киинигэр ааспыкка бара сылдьан көрдөххө, хайа да омук туристарынаа5ар элбэх буолтар. Кус-хаас саҥата. Манна даа тэрийэр киһи кэлиэх этилэр. Сонуннарга кэпсииллэринэн Мурманскайга сапта сыталлар үһү
******
 Эр., кытайдарыҥ да байан эрдэхтэрэ.
******
 Варламов быйылгы  Дьокуускайы  устубут саҥа буруолуу сылдьар үһүс видеотын көрүҥ, уонна  сыаналааҥ : https://youtu.be/3-8lBgMB1F0
++++++
"Гордость Якутии" премия
------ 
        "Предприниматель" диэн номинациятыгар  куоластааһын  бара турар Цитата: Финальное голосование среди претендентов на всенародную премию «Гордость Якутии» в номинации «Предприниматель» стартовало 12 февраля. По данным на 13 февраля (13.30), лидирующую позицию занимает Руслан Федотов.  Голоса среди финалистов распределились следующим образом: — Руслан Федотов — Амгинский район — магазин «Руслан», ТЦ «Лээги» в поселке Нижний Бестях Мегино-Кангаласского района — 1918 голосов, из которых 172 голоса в социальных сетях — Александр Никифоров — Якутск — ООО «КопирТехСервис» — 1577 голосов, из которых 112 голосов в социальных сетях — Никифор Кутугутов — Таттинский район — водитель дальнего рейса, ИП Кутугутов Н.Л. — 1026 голосов, из которых 72 голоса в социальных сетях — Хачатур Аракелян — Олекминский район — ООО «Норд-Строй» — 904 голоса, из которых 122 голоса в социальных сетях — Виктория Федорова — Якутск — сеть мебель-салонов «Виктория», медицинская клиника «Victory Clinic» — 567 голосов, из которых 57 голосов в социальных сетях ‼Финальное голосование закончится 16 февраля в 12.00. Голосуйте за своих фаворитов на основной странице голосования, а также на страницах ЯСИА в Вконтакте, Instagram и Facebook. Отметим, голоса за кандидатов суммируются. Генеральным партнером премии является компания по производству якутской национальной посуды «Камелек». http://ysia.ru/glavnoe/gordost-yakutii-kto-iz-finalistov-v-nominatsii-predprinimatel-lidiruet-na-13-fevralya/ 

******
 Манна киирэн  куоластыыгыт http://ysia.ru/predpr/
++++++
Саха тыла сэттээх дэниллэр эрээри то5о чиновниктарга тиийбэтий?
------ 
        Ити то5о Норуот хаанын уулуур (бюджеты эмэр Коррупционердары этэбин) чиновниктарга (Бэйэлэриттэн буолбата5ына Бэдэрдэриттэн Иэстэспэтий-Закон обратной Силы) тиийбэтий дуу, эбэтэр "сахалар Обургулар"  кэм да5аны сир түгэҕинэн бары тиксэ-үллэстэ олоро5ут дуу, то5о чуумпута бэрдЭЙ?   Ханна симэлийдэ (ФЗ-131 самоуправление подушевой федеральнай Полномочиеларын Үбэ, үөһээттэн түспүт 2004 сылтан бэтэрээ кэмнэргэ) то5о ким да кумаардаан көрбөтүй, оччо аҥалаларгыт дуо Ол?
    
******
 Хаһан кураанах тэриэлкэҕин тоһуйан бүтэриҥ буолла, уһун соҕустук кэтэһэриҥ буолуо, ол Федэрээллэр эйиэхэ ''өлүүлээбит'' үптэрин.....бэйэҥ саатар хара килиэпкэ тугу эмит өлөрө сатаан көрүүй ......барыта көҥүл курдук дии, былыргы биһиги өбүгэлэрбитигэр баҕалаах былаас!......
******
 , нэһилиэктэргэ турар олохтоох боппуруостары быһаарарга (ФЗ-131 Бэйэни Дьаһаныыга) бэриллибит киһи баһынан аттарыллыбыт үбү эппитим (по душевой бюджет по каждым полномочиям), Халлаантан түспэтэ сэрэйиллэр...    Улуу Кудаҥса - Бириэмэтэ ааста5а дьии...
******
 "Сэт" -мүччүрүйбэт иэстэбил диэн.  "Сэлээннээх"- көлбөрүйүү, кимиэхэ эрэ атыҥҥа оҥорторо сатааһын. Онон хаан уулааччылартан  иэстэһии сэлээ ҥҥэ барбыт.
******
 Уоскутунуу,куттааһын бһлкх ээ. Нууччалар бумеранг дииллэрэ эмиэ сымыйа курдук. Сэттээх тыллары билэр саха баар да буоллаҕына саҥарбата буолуо куттанан. Ото ити мээнэ тыл өс хата төттөрү бэйэтин сиир эбит.
******
 Күннээҕи олоххо дьаһахха да тиийбэт үбү хас кынаары гынарыҥ эбитэ буолла, уоран сииллэр диир буоллаххына  ыйыталас ээ симиэтэлэригэр барыта ыйылла сылдьара буолуо дии.....  биир илбиркэй баркыны хас буолан кэтээри гынаргыт эбитэ буолла......
******
 АЬары барбыт коррупции герба она, дьиэ кэргэнигэр адка миэстэ керуллэр уЬу. Малыыппалаан да быыЬамматтар. Танара уерэгэ "чрезмерное обогащение" диэни сотуллубат грех списогар киллэрэн турар агыйах сыллагыта. Т.е. Ватикан. Кырдьык-хордьук. Одну билбэт быЬыылаахтар. Иэдэйэр буолбуттар агыйах сылынан. Онон тутта туЬэр былааннаахтар быЬыылаах. Ейдемметтере сур. "Секс, власть, деньги-звериный искал " диэн 19-20 уйэтээги аргаа омук улуута эппитин курдук.
******
 АЬары барбыт коррупции герба она, дьиэ кэргэнигэр адка миэстэ керуллэр уЬу. Малыыппалаан да быыЬамматтар. Танара уерэгэ "чрезмерное обогащение" диэни сотуллубат грех списогар киллэрэн турар агыйах сыллагыта. Т.е. Ватикан. Кырдьык-хордьук. Одну билбэт быЬыылаахтар. Иэдэйэр буолбуттар агыйах сылынан. Онон тутта туЬэр былааннаахтар быЬыылаах. Ейдемметтере сур. "Секс, власть, деньги-звериный искал " диэн 19-20 уйэтээги аргаа омук улуута эппитин курдук.
******
 АЬары барбыт коррупции герба она, дьиэ кэргэнигэр адка миэстэ керуллэр уЬу. Малыыппалаан да быыЬамматтар. Танара уерэгэ "чрезмерное обогащение" диэни сотуллубат грех списогар киллэрэн турар агыйах сыллагыта. Т.е. Ватикан. Кырдьык-хордьук. Одну билбэт быЬыылаахтар. Иэдэйэр буолбуттар агыйах сылынан. Онон тутта туЬэр былааннаахтар быЬыылаах. Ейдемметтере сур. "Секс, власть, деньги-звериный искал " диэн 19-20 уйэтээги аргаа омук улуута эппитин курдук.
******
 Полномочиелары биэрбиттэриттэн билигин биир эрэ хаалбыт үһү. Ол полномочиелары толорууга үбэ көрүллүбэтэх дииллэр этэ , 131-ФЗ
******
 Биир со5отох хаалбыт Полномочие (ФЗ-131 РФ) аата:-Содержание мест захоронений (кладбище) эбит, бу Саха Сирин инники сайдыытын хайыскатын кэскилэ (Прогресс)...
******
 БЕА 2 бииргэ тереебут бырааттара сурэхтэрэ ыалдьан эмискэ еллулэр субуруччу.Сэт сэлээн баар .
******
 Итиччэ былааска олорон ..хайдах кербетегуй..чугас дьонун..Онтон сэт чааьа...ТААСТЫЙБЫТ ДУУЬАНЫ-СУРЭГИ..туох ылыай...Барытын тириилэрин таьынан ыыталлар..ТЬФУ...дииллэр..
******
 Баар бөҕө дьон аймаммыт атаҕастаммыт саҥата кырыыһа син биир тиийэр.Таҥара кырыыр дииллэр- ол аата аныгыскы төрүүргэр бродяга ыт-куоска эбэтэр инвалид  оҕолоох бэйэтэ кыаммат көрбөт буолан төрүүр.Ону этэллэр таҥара көрөн көннөрөр диэн.Үтэһэлэрэ туолуо син биир.СССР баһылыга Л.И.Брежнев хайдах курдук киэбирэн алмаастаах иһиттэн эрэ аһаан олорторо билигин имири эһиннилэр.Аан дойду дьоно күлүү гынар көрө-көрө силиир.
++++++
первая жена от бога, вторая от людей, остальные от дьявола
------ 
        Согласно последним данным западных социологов, 80% не единожды состоявших в браке мужчин, желают сойтись со своими первыми женами. Если бы женщины дали хоть призрачную надежду на возрождение отношений, ловеласы, не раздумывая, оставили бы нынешних пассий и бросились назад в прошлое. Правда ли это спрашиваю у разведенных мужчин. Не хочу ломать себе жизнь проживая свою жизнь с мужчиной который думает о другой..
    
******

******
 Ойдооботум ол аата такая мысль у мужчин есть или нет? Урукку бастакы кэргэннэригэр бары тоннуохтэрин ба5арадлар дуо? Эн холобур разведенныф или нет?
******
 я вечно пьяный вечно холостой)))))
******
 или был не против.
******
 Почему так происходит? Ведь, казалось бы, первая жена – давно пройденный этап, чужая женщина, и вообще, сразу вспоминается поговорка, что в одну реку не войти дважды. Но есть еще и другая народная мудрость, которая гласит, что первая жена – от Бога, вторая – от людей, а третья – от самого черта. Иногда сами мужчины не могут ответить на вопрос, почему их тянет к бывшим женам.  Многие из них заключают браки, будучи молодыми и неопытными. И как ни печально это звучит, но по этой самой молодости и неопытности, и разводятся. Позже, с годами, приходят опыт и понимание, анализируются ошибки и появляется ностальгия по молодости. Человек понимает, что того беззаботного времени уже не вернуть, и такой любви, искренней, как в юности, а для многих и первого сильного чувства, тоже больше не будет. Один мой разведенный знакомый, у которого уже давно есть другая семья, как-то признался, что ему до сих пор снится, что он живет с первой женой. И в его снах они оба молодые, для него его молодость и первая жена – вещи неразделимы. И даже если все последующие жены мужчины будут младше его первой половинки, они не дадут ему ощущения его собственной молодости. Ведь именно с первой супругой мужчина был по-настоящему молод, чист и наивен. В последнее время мужчины в возрасте женятся или берут в любовницы молоденькую девушку, но это лишь создает иллюзию молодости, люди всего-навсего обманывают самих себя. Нередко первая жена-ровесница ассоциируется у мужчины с матерью, ведь при вступлении в первый брак он плавно переходит из рук родительницы в руки жены. Со вторыми супругами такого не бывает. По истечению некоторого времени после развода с первой женой мужчины часто забывают то плохое, что было в их совместой жизни. Зато прекрасно помнят хорошее. В результате вторая супруга оказывается не в выигрышном положении, поскольку о плохом с ней они не успевают забыть. В мыслях же мужчины всегда сравнивают партнерок. И нередко это сравнение оказывается в пользу первой жены, а не второй. Женщины, как правило, объясняют свой брак с первым мужем фразой «он предложил, а я не отказала», даже не заикаясь о любви, в то время как мужчины поют дифирамбы своей первой жене и настаивают на чувствах – сильных, искренних и чистых. А старая любовь всегда жива. И первый развод обычно гораздо более болезненный, чем все последующие. Поэтому мужчина может пронести через годы и чувства, и душевную боль, и желание воссоединиться с первой супругой. В последующих союзах бывает, что у второй жены имеется ребенок от другого мужчины, позже появляется общий малыш. И это маленькое чудо для мужчины обычно дороже чужих детей. Именно поэтому в новоиспеченной семье возникают разногласия, с которыми в первом браке мужчина не сталкивался. И снова его посещают мысли о том, что при той жене ему было лучше и комфортнее. Как показывает практика, именно во втором браке мужчина осознает, что любит только ее, свою первую жену. Жизнь без нее кажется ему скучной и бессмысленной, а уход и второй брак – глупой ошибкой. И даже занимаясь любовью со второй супругой, он представляет в постели ту, которую бросил. Далее приходит решение вернуться – вернуться в прошлое, к прошлому и за прошлыми и забытыми ощущениями. Однако, возвращаясь к первой жене, мужчина тем самым ломает жизнь второй. А это ужасно, потому как очередная женщина остается несчастной из-за его бессмысленных хождений. Так что мужчинам, прежде чем уходить в первый раз, стоит сто раз подумать – нужно ли это, сделать все возможное, чтобы спасти брак. Тем более, что зачастую и возвращаться бывает уже некуда.
******
 Мне кажется наоборот) почему если муж сам бросил ему может быть жалко брака которым он не дорожил значит он и не любил... а вот если жена сама бросила то это уже другая история..
******
 а если развелся молодым, не прожив в браке с первой 1-2 лет? Или женился по залету?Будет ли любить вторую? или все равно первая дороже как вы говорите которая от бога?
******
 А третья жена точно от дьявола. Потомучто женятся по привычке. Не раздумываясь.  Лишь бы была. И глубоко ошибаются. Поэтому от дьявола.
******
 А если она была его первой женщиной никогда не забудет. Даже если не любит.
******
 Цитата: Первая жена от бога потому что женятся по любви.  Вторую ищут сами, по своему вкусу, по своему требованию.      А третья жена точно от дьявола. Потому что женятся по привычке. Не раздумываясь. Лишь бы была. И глубоко ошибаются. Поэтому от дьявола.
******
 Это як. форум. Или пиш. по як. или в другом форуме.
******
 сахалыы да нууччалыы да ейдуур дьон энибит.
******
 ааспыт нэдиэлэҕэ Майаҕа хас да дьахталары ууласаҕа көрбүтүм, оҕолорун кытары нуччалыы кэпсэтэллэрин, кэлэйдим аххай. Инник бардаҕына уонча сылынан тылбыт сүтэн хаалыа... нуччалааһыны олох тохтуохха наада
******
 Инник бардаҕына уонча сылынан тылбыт сүтэн хаалыа...нуччалааһыны олох тохтуохха наада  - Сахабын  дэнэ  сылдьан  маннык  элбэхтик  сыыһа  - халты    сахалыы  суруйан  дьаабылана  сырыттахпытына  тылбыт  барахсан  сайдыа  диигин  дуо?
******
 Эр киьи бастакы кэргэнин хаьан да умнубат. Хаьыс ба5арар кэргэнин бастакытыгар тэннээн керер. Онно сеп тубэспэт, кыратык мелтех буоллун да   куьа5ан кэргэн аатын сугэ5ин
******
 Ким эрэ куЬананынан, ким эрэ учугэйинэн. Хайдах умнан кэбиЬиэххиний. Оло5ун умнуллубат кэрчигэ буолла5а дии.
******
 эдэригэр оҕустаран сааһын, ойохтоно сылдьыбытын, онно оҕолооҕун өйдөөн- дьүүллээн араарбакка таптаатым диэн баран ыал буолаҕын. Дьиҥэр ойоҕуттан арахсыбыт киһи проблемнай характердаах ылбычча олорорго ыарахан эбит. Кырдьан да олорон бастакы ойоҕо үчүгэйин туһунан биирдэ эмит этиэн сөп. Билигин үйэ чиэппэрэ бииргэ олорон баран ойохтоно сылдьыбатах эт саастыы киһигэ тахсыбытым буоллар дии саныыгын да оҕолоруҥ барахсаттар бааллара билиҥҥи олоҕуҥ дьиэктээҕин да иһин күндү курдук.
******

******
 урукку ойо5ун кунуулуурун курдук кунуулээн сиир. Отой 8йд8мм8т, оччо айылаах куулэйдээн кэьэппитэ буолуо дии санаабаппын. Хата, кини аьара кунуулээн, арахсан баран, кэлин хаьыс да эригэр олорор. Хата, кэлин табыллан олорор, киьитэ дьахтар икки о5отун, сиэнин иитэ олорор. Туох да омнуота суох дьахтар дьолун булла. Мин эрбиттэн кыыьа ол киьи ийэтин дьиэтигэр олорор, туох да бэрт буолбат дуо? Онон, кырдьар да сааска учугэй киьиэхэ дьахтар тиксэр эбит диэн санаан олоробун. Только со5уруу улахан куоракка, конечно, атын омук киьитэ. Биьиэхэ, сахаларга да, оннук дьон бааллар ини. Ладушка-оладушка с8пк8 этэ5ин, оло5ун кэрчик кэмин биирдэ эмит санаан ааьа5ын, умнуоххун ба5арарын ордук элбэхтик 8йг8р киирэр. Хаьан эрэ олус таптаан-с8булээн кэргэннэспит буоллаххына хайдах умнуоххунуй? Оло5ум туххары олоруом дии санаабытын чахчы. Ол гынан баран олоххо уларыйыы сааьын элбиирин курдук олус элбэх, 8йун-санаан, эрэйин-кыьал5ан, кыа5ын барыта олоххун уларытар. Т8тт8ру санаттан олоруох ба5а ол гынан баран кэлбэт.
******
 Киьи эдэр сылдьан-22-27 саастаагар таптаан-таптатан ыал буолар.Уйэтин тухары биргэ олороору,аналлаагын корсон. Онтон сорохтор,даже 20-чэ сыл олорон баран араас биричиинэнэн арахсаллар.Манна мин коруум-Тоьо да арахсыбыттарын иьин,10-20 хас да сыл буоллун,син таптаьан бииргэ олорбут дьон-БЭЙЭ БЭЙЭЛЭРИН умнубаттар,ити сурцйбуттарын курдук ..араас учугэй-кэрэ моменнар олохторугар баар буоллага.Ону син биир багарбытарын да иьин умнубаттар,ойдууллэр. Онтон сааьыран баран,арахсан баран кэргэн ыларгар..уже эдэр эрдэгин курдук буотах-ТОЛКУЙДААН ойох ылагын.Онтон агыйах сылынан таптал син биир ааьар,дьэ манна-Эр киьи 2 кэргэнин бастакытын кытта тэнниирэ буолуо...Оскотун ойогун бэйэтэ бырахпыт буоллагына-2 кэргэннэ уже куттал уоскуур.Эр киьи-1 ойогун,оголорун син биир Умнубат.Буруйдагын хойут билинэн тоннуон да багарар ини. Онон-АРАХСЫМАН..Арахсыы-учугэйгэ тиэрдиэ суога,Ойдоьон-ойоьон олорун.Барыта Тафтал эрэ буоллагай.Тафтал ааьар...
******
 диэннэ себулэспэппин. Мин билигин 2 ыал буолан олробун. Кэргэним 3 ыал буола сылдьыбыт, ол кэргэттэрин олох санаабат да5аны. Мин бастакы кэргэним миигин, о5отун эмиэ олох санаабат. Дьээбэлээн, бу тбу кердерен ыйыппытым эн 1 кэргэннэр теннуен этэ дуо, саныыгын дуо диэн, ону олох атыыр аккаас "сооох, ол ууга иккиьин олох киирбэппин, эн санаппыккар эрэ санаатым" диир. Онон барыта быраабыла быьыытынан буолбат;))
******
 кэмиттэн кэмигэр ченечектербун хаардаталааччыбыт
******
 "Подарок дают человеку с тем, чтобы приблизить его, а милостыню - с тем, чтобы от него отвязаться" "Первая жена от Бога, вторая - от дьявола, третья - молодая жена как прекрасная птичка, ее надо от людей в клетке держать"
******
 Я, третья супруга и мой муж, как то высказался, когда очередной раз я ему что-то объясняла и сердцах ляпнула, что мол две предыдущие ЖЕНЫ  не научили тебя порядку, а он мне у меня всего одна единственная жена - это ты и больше жён у меня не было никогда. Всё зависит он людей если встречаются две половинки, то не про кого не вспоминаешь и не думаешь, у меня тоже второй брак, из личного опыта знаю и я его из семьи не уводила они уже несколько лет не жили вместе до меня и давно разведены. А мы в браке 14- й год общих детей нет, а у него от первых браков есть, так, что дети никого не удержат - это на заметку некоторым женщинам и детям своим он помогает и общается.
******
 Жена от дьявола, то- есть третья., как можно без детей жить? Не скучно?
******
 tigress, Я люблю тигрисс
******
 Афанасий Попов, бут эрэ, бу да киhи...
******
 tigress, ээ шшшшуткааа .
******
 Сааһыран баран олороллор буо,бэйэлэрэ кыра оҕо курдуктар
******
 Сымыйа олох ким эрэ по залету ким эрэ соҕотох хаалымаары.Онтон арахсыы албын таҥнарыы.Биир киһи дьахтар көрдөөн бырдаҥнаабытын иһин законнай ойоҕо дьиэтиттэн үүрбүтэ.Дьонугар оҕолоругар көмөлөһөр.Иккис сожитель. оҕолоох дьахтар.По расчету олороллор ол иһин куоскалаах-ыт олоҕо.Киһибит "подкаблучник" буолла ханна барыай?!Аны акаары уоллара улаатан бу киһини сахсыйар буолла.Эдэр сылдьан мэнээк ыал буола онньоон баран кыайан олорботтор.Бэйэлэрин уонна  туора дьон олоҕун алдьаталлар.
******
 если первая жена вышла замуж за другого, мужчина никогда не захочет ее вернуть. а вторая любовь или пятая десятая всегда будет сравниваться не только с первой. Мужчина  все равно будет искать  получше первой.
******
 Бастакы ойоххуттан ордугу- син биир булбаккын.. от Бога да буоллун..хайа да сах буоллун Бастакы ойоххун- таптаан=таптатан киьилии ойох ылагын,Дьылган-аналын дии саныыбын.. онтон араас биричиинэнэн арахсаллар,сорохтор.. Арахсыы сурун биричиинэтэ- суруннээн арыгы кэлин олохпут тутула аьары ыараан- эдэрдэр таптал дии-дии тургэн багайытык холбоьон бараннар- дьиэлэрэ суох,аны оголоноллор( эрэ постояннай улэтэ суох=хамнас..харчы суох) дьэ интэн сылтаан ардыргаьыы-этиьии= арахсыы Олоххо бэлэмэ суох сылдьан 18-20 саастарыгар ыал буолар содула... Аны арахсан баран- иккистээн ыал буолуу проблематичнай.. Аныгы кыыьын-дьахтарын ойдоох- арахсыбыт киьини булса сатаабат.. уолаттарын- оголоох кыыьы корботтор буоллага ( атын киьи оготун ким иитиэн багарыай).. сааьыра барбыт,те оголоро улааппыт,45 саастарын энин ааспыттарга аны атын оттуттэн проблема- дьиэ=уот,наследство айдаана...оголоро тоьо да улаатталлар сорох собулуо суога... Онон- ЭЙЭ ДЭМНЭЭХТИК АРАХСЫБАККА ОЛОРО САТААН
******
 Любовьнеземная сөпкө этэр эбит. Бастакы ойохторун саараама төннөрө сатаабаттар. Баҕар чувстволара аһара күүстээх буолан кэлэйбиттэрин кыайан  аһарымматтара буолуо
******
 Оннук эбит,бастакы эри санаатаххына аллергия.
******
 Онтон бастакы эр от Дьявола
******
 Дьон санаата тус туспа,ким эрэ саныыр,ким эрэ умнар!
++++++
Манна биир эмит
------ 
        права туттарыан баҕалаах баар ду? Эбэтэр соторутааҕыта туттарбыт?
    
******
 эрий-  +7 984 103 59 24, кэпсэтии баар буолла5ына
******
 Автошколаҕа үөрэммит справкам баар. 40 билеты үөрэппитим.
******
 Куоракка 88 сыллаахтан уруулга олоробун. Охсуһар киһи көрдүүбүн.
******
 Коля-бэрт да буолуох эбит-арыый эдэрчим (хаарыаны 57 сааспар хотя бы төннөрүм эбитэ буоллар) битийсиэх да баар эбит - син (муннукка ытааччыбын охсуһуу көрдөөн 1970-76 сылларга дылы)))   полуразворота түнэлиирим хаалбыт...
******
 Төһө ыараханнык туталлар?
++++++
Егор Филиппов эмиэ бастаата
------ 
        Егор Филиппов — обладатель Кубка чемпиона по национальному многоборью Видео 51 мин. назад 5 1369 0 Егор Филиппов — обладатель Кубка чемпиона по национальному многоборью 10 февраля в ЦСП «Триумф» состоялся турнир по национальному многоборью «Кубок Чемпиона» на призы семикратного победителя Игр Дыгына Ивана Белолюбского. В третий раз обладателем Кубка стал спортсмен из Хангаласского улуса Егор Филиппов.  Восемь спортсменов — Егор Филиппов (Хангаласский улус), Николай Матаннанов (Таттинский улус), Дьулустан Ноговицын (Горный улус), Артем Варданян, Антон Тойтонов (Намский улус), Алексей Иванов (Верхневилюйский район), Леонид Филиппов (Амгинский улус) и Иннокентий Миронов (Олекминский улус) — состязались в семи национальных видах спорта.  Филиппов стал лучшим в трех дисциплинах — прыжках "ус тогул ус", беге на 400 метров и хапсагае. В остальных — стрельбе из лука, якутской вертушке, мас-рестлинге, переноске камня — спортсмен не опускался ниже пятого места.  Во время состязания по хапсагаю в схватке с Егором Филипповым амгинский спортсмен Леонид Филиппов сломал руку. Как сообщил спортивный журналист Николай Бястинов, победитель пообещал финансово поддержать выбывшего из состязаний атлета.  0:00 Второе место турнира завоевал намский атлет Артем Варданян. Третьим стал спортсмен из Таттинского улуса Николай Матаннанов. Источник: News.Ykt.Ru
    
******
 Филиппову Варданян биир очконан сиппэтэ. Аны сайын эрийсии кытаана5а буолара саарба5а суох.
******
 Сайын көрөр 
******
 Итиччэ доруобай уолаттар тугунан эмит туьалаагынан дьарыктаныахтарын таах кебуергэ текунуьэ сылдьыахтаагар,спорт уопсайынан туохха да наадата суох
******
 Coffee_Zero, если не знаешь то молчи) Варданян например работает в пожарной части...
******
 Белолюбскайга памятник туруорурхха наада боотурдары иииэрин иьин, куустээх уолаттар элбээн иьэллэр, маныаха Уйбаан улахан енелеех
******
 ., оттонДьяконов, кини эмиэ алта төгүл чөмпүйүөннээн турар дии.
******
 Бу күүстээх уолаттарбыт үксүлэрэ силовиктар быһыылаах. Ким ОМОН. ким судпристав, ким росгвардия  быһыылаахтар.
******
 Ула5а, онтон оннуга сөп дии. Үлэ дьоно хантан сатаан дьарыктаныахтарай үлэлээбэккэ.
******
 Кыайда да - бүттэҕэ дьии, онно эмиэ туох санааһынай?
******
 Хата сахалар тупсарыллыбыт Варданяннара сиппэтэх дьии Хаҥалас Уоланын, чэ (2)
******
 Хаҥалас уолана да кытаанахтык .тупсарыллыбыт. мас саха тахсыа ыраах
******
 сахалар физически мелтехтер. куустээхтэр хайаан да нуучча эбэтэр атын омук булкаастаах буолаллар дии.
******
 кыыс, Белолюбскай араспаанньата булкастаах диэ
******
 Да, кэрэ анардарбыт сахаларын Сицилии сылдьаллара кыьыылаах да5аны.Итинэн кэлии омуктарга сэнэнэн бутун Россия урдунэн ааппыт барда.Омук уо5ээри гынна да, дьахталларьытынан сирэй-харах анньара сымыйа буолбатах
******
 КЫЫС,ДЬАХТАР ӨЙӨ АҺЫНААҔАР КЫЛГАС ДИЭН СӨПКӨ ЭТЭЛЛЭР ЭБИТ.АТЫН ОМУККА САХА ХААНА КИИРЭН,БУККУҺАН КҮҮСТЭЭХ БУОЛАЛЛАР,ТӨТТӨРҮТҮН.
******
 Аҕайах бэйэбит эмиэ туохпут  тупсарыллыбытай , биитэр  мас сахатай : төрөөбүт тылынан тыынан, кини үгэһин  тутуһан күрэскэ кытталлара туохтааҕый??
******
 Ити уолаттар бары сахаларбыт дэнэллэр. Өйдөрө санаалара, иитиилэрэ сахалыы, саха сиэрин-туомун тутуһаллар.
******
 Ула5а, оо мин да муслимнар миигин өрөгөй чөрөгөй ытыс үөһүгэр илдьэ сылдьаллара буоллар аллаахтарыгар күн аайы тонхоннуу сылдьыам этэ бырдьа бытык үүннэрэн бараммын кинилэр дойдуларыгар. Өй санаа уларыйымтыа кэм олох уларыйыытын тэҥэ, иитии майгыны сабарыйбат, майгы хааҥҥар о.э. гиэҥҥэр баар, омук хаана оонньуур кэмнэрдээх. Дэлэҕэ этэн эрдэхтэрэ эбэҥкитин хаана киирбит өһүргэс, нууччатын көхсүтэ арыллан бэһиэлэйэ киирбит диэн. Оннооҕор түөлбэ улуус атын майгылаах сигилилээх.
******
 сахаатайдар ебюскют кып_кыра дии даже уонна кэлэн еьургэнэ5ит дуо?
******
 Кыыс,сымыйанан нууччатымсыйбыта буолума.Сахалыы сатаан суруйбатаҕа буолар ээ,киһи сонньуйуох
******
 емеля, тоттаах айманнын, мин тарба5ым са5а ебюстээх Емеля? сахалыы шрифт суох миэхэ, онон-манан кииримэ кыракый ебюсчээн))))
******
 Уолаттар маладьыастар, эт хаан сайдыбыт, былчын иниир, эдэр ычакка холобур буолун, эр киьи дьэ инник буолуохтаах
******
 Егор Филиппов- Күн Ыраахтаа5ы 17 үйэ5э ыыппыт (государевы ямщики) туох да атын буккааһа суох удьуора буолла5а, сахалыыта Бааһынай (пашенный, хлебороб-земледелец пашен) дьүһүн кубулуйбатах, кур бэйэтинэн сылдьар көнө кубул5ата суох...    Уонна били Хаҥаластарыҥ бэйэлэрэ да5аны төрүкү атын туора омугу көрөн (2) харахтара кэҥээбит-хал буолбут дьон буолуо, кыара5ас ыырдардаах түгэх алаас түөлбэлэрдээх улуус кыргыттарын курдук сонумсахтара суох буолуохтаах, уонна омук (негр-эфиоп) ыччаттардаах улуус буолбатах буолуохтаахтар...
******
 сааьырабарбыт, туох ааттаах иннэн хааллаххытый? Син биир бары биир эбисээнэттэн теруттээххит, 3-4 келуенэ саха сиригэр олорбут буолла да бутэр, ыраас хааннаах саха суох  ини бу уйэгэ
******
 сааьырабарбыт, һэ һэ, көнө кубулхата суоҕар саха бастаан эрдэҕинэ тыраамбалыа дуо, сүөһү эриэнэ таһыгар киһи эриэнэ иһигэр диэн баар)) ниэгиргин сиилээтэргин эриэнэ таһыгар буоллаҕаа, харахха быраҕыллар, туох ханныгын билэҕин, ол хайхыыр дьүһүн кубулуйбатах бааһынайын сахаларга саха, нууччаларга нуучча буолан кубулхаттаран алдьатыыта улахана буолуо ээ, этэргэ дылы "икки остуолтан" аһылыктанар буоллахтара. Ыраас саха оннук кыаҕа суох буолан үтүрүллэн ыыра кыараҕас түгэх түөлбэ алааһыгар олороохтууругар тиийэр. Майгыбыт көнөтө бэрт буоллаҕа.
******
 «На моем месте мог оказаться любой». Леонид Филиппов о тяжелой травме 36 мин. назад  4  1882   5   Амгинский многоборец завершил важный турнир, сломав руку.  В турнире по национальному многоборью «Кубок Чемпиона» на призы семикратного победителя Игр Дыгына Ивана Белолюбского амгинский универсал Леонид Филиппов участвует во второй раз. Два дня тому назад сначала по итогам стрельбы из лука, прыжков «үс төгүл үс» и якутской вертушки он возглавлял турнирную таблицу. Атлет находился на пике формы и получал удовольствие от борьбы, однако у арены были другие планы насчет Леонида. Роковое падение настигло его во время борьбы хапсагай с Егором Филипповым, где он получил закрытый перелом лучевой кости левого предплечья со смещением и вывих головки локтевой кости. Сейчас спортсмен находится в республиканской больнице, 10 февраля ему сделали операцию. Леонид, как себя чувствуешь, что сказали врачи? - Меня оперировал опытный хирург-травматолог Георгий Цыпандин. В свое время он помог Анатолию Баишеву, Артему Варданяну и многим известным спортсменам. Георгий Ионович сказал, что мой организм молодой, потому восстановление пройдет быстро. Пока месяц буду ходить в гипсе, потом на запястье наденут пластмассовый гипс, там у меня образовалась трещина, а полностью перелом заживет только через четыре месяца. Тогда об Играх Дыгына и речи нет? - Да, это будет май, поэтому не успею к сроку полностью восстановиться. В июне попытаю удачу на отборочном этапе по легкой атлетике Спортивных игр в Амге. Буду бегать на дистанции 400 метров и в командной эстафете. Молодец, что не падаешь духом. А как так получилось? - Даже не знаю. Егор застал меня врасплох, и я рефлекторно вытянул руку, чтобы смягчить силу падения. Потом услышал хруст, но как-то сразу не обратил внимания. Посмотрел на руку – выглядела как-то неестественно. Подумал, исправлю и продолжу борьбу. А боли не почувствовал? - Нет, только после операции. Я ведь еще принимал курс витаминов. Видимо, сила удара была очень сильной. Что сказали на работе? Ведь ты работаешь в силовой структуре. - Сейчас нахожусь на больничном. После восстановления пройду служебную проверку и медицинское освидетельствование. Как обидно.   - В больнице уже все были в курсе дел. Подходили, спрашивали – не тот ли я спортсмен, который сломал руку. Оказывается, среди соседей по палате есть несколько знакомых. А пока ждал вердикт врачей, по ватсапу пришел снимок рентгена моей руки, когда как я даже лично не успел взглянуть на него (смеется). Леонид, а если бы не травма? - Я был уверен в себе во всех видах, кроме мас-рестлинга. Если бы не травма, дошел бы до конца. Но это спорт и на моем месте мог оказаться любой. Врач сказал, что еще десять дней буду в больнице. Моя семья, родственники, друзья обеспокоены и переживают за меня. Уже второй день здесь нескончаемый поток посетителей, что даже медперсонал удивляется.    Саина Шеломова Источник: Спорт Якутии
******
 Бу туох дьикти толкуйдаах киьитэ- ити уоьэ суруйда  соруйан травмалаабыт курдук  Тустуу спорт коруннэриттэн биир саамай травматичнайдара  Котогон ылан бырагыыга- илиигинэн тайана тустун даганы уксугэр тостор  Егор Филиппов ол хапсагайга ыксалга доля секунды бырахсыы буоллага  Буруйдуур сатаммат  профи уолаттар- тустуу травматичнайын биьигиттэн ордук билэллэр ини? Айаал Лазарев тобугун травмалаан эрчиллибэтэгэ ыраатта холобур  кобуоргэ араас буолар буоллага...
******
 Курулгэн, дьикти толкуй буолуо дуо, дьикти быһыыны сэмэлээминэ. Хапсаҕай уонна тустууну булкуйуу манныкка тириэрдэр. Көтөҕөн ылан быраҕыы да араастаах, илиинэн тайаннын да тостор диэннээх ээ, тостор буоллахына хайа сах киирэн эчэйээри хапсахайдаһаллар. Сити хапсахайы киртитии буолар, өбүгэ оонньуутун мындыр угаайытын сиргэ тэпсээһин ити түгэн. Хайдах да утарсааччы кэннигэр киирэн кууллаах бурдугу көтөҕөн ылар курдук көхсү уҥуор сиргэ ИРДЬИ БЫРАҔАР САТАММАТ! Ону даҕаны кыайбакка сиһэ имигэһэ суох буолан ойоҕос өттүнэн эриллэн эбии киһитин туппутунан бэйэтин ыйааһынын кытта суулларсыы сыыһа. Киһитэ илиитинэн сири таарыйарын да умнумуна дуу көрбөтө дуу чувствота суоҕа эбитэ дуу алдьатаары эчэтээри эбитэ дуу хайдах эбитэ дуу. Били уколланаллар диэн сурах баара онтукайдара мэйиигэ дэлби саайан туймаараллар буоллаҕа. Тугу гыналларын өйдөөбөт абытайай да. Утарсааччы киһи буоллаҕа эттэн хаантан турар, кууллаах бурдугу кытта тэҥниир сатаммат. Туох эрэ туора нуучча күрэҕиттэн киллэрбит курдук. Эчэтэр алдьатар көрүҥ буотах. Өбүгэлэрбит билэн сири таарыйда да хотторуу диэн дэлэҕэ быраабылалаабатахтара буолуо. Тус туспа ыйааһыннаах күүстээх дьон хапсаҕайга сымсалара чувстволара онно көстөр. Ким баҕарар кыайыан сөп. Киһини эттии киирэр курдук буолбут кэлин кэмҥэ. Аҥардас ыйааһын күүһүнэн напордаан сири кытта тэҥнэһиэр дылы бырахсыы буолбут. Сиргэ илдьи быраҕыы. Төһөнөн үөһээ күөрэтэн тыастаахтык суулларыы ол өрөгөйдөнөр буолбут адьырҕа кыылга дылы. Оннукка тостубат да тостор ини. Көрөөччү биһирэбилин кыраһыабай бырахыы туһугар аһары барыы сыыһа. ол көрөөччү абытайы билбэт буоллаҕа.
******
 ким  эрэ  сүүрүк,  хайыһардьыт,   мадьыны,  арай  тустууктар   аҕыйахтар.  Ол  тоҕото  син  өйдөнөр,  онон  уруккаттан  хапсаҕайга  кэнниттэн  ылан   өрө  көтөхтө  да  дьону  эчэппэт  инниттэн   кыайыыны  биэриэҕин   диэн  биир  кэмҥэ  сүбэлэһэн  тураллар.  Дьиҥнээх  хапсаҕайга  кэм  тэбис  тэҥ  ыйааһыннаахтаргэ  уонна  тэҥ  соҕус  баайыылаахтарга  оннооҕор  манныкка  эчэйии  элбэхтик  буолар.  Дыгыҥҥа  саатар   дьиҥ   хапсаҕайдьыт  да  ахсааннааҕын  ааһан  ыйааһыннарын,  кыахтарын  араастаһыыта  сороҕор  лаппа    улахан  буолааччы.  Чэ,  сөп  оннук  быһаарсыбыттара,  киирсии  саҕаланар,  Белолювскай  Попову  быһылааҕа  кэннигэр  тахсан  баран  өрө  көтөҕөн  баран  саҥа  быраабыла  баарын  өйдөөн  кыайдым  ини  диэн  киһитин  аргыый  аҕай  сиргэ  ууран  истэҕинэ  киһитэ  утары  хамсаныы  оҥорон    ким  кыайбыта  биллибэт  түгэн  үөскээн  улахан  мөккүөр  тахсыбыта.  Балыйдыгыт,  Белолювскай  көтөҕө  сатаан  баран  кыайбатаҕын  туһанан  контр  приемҥа  киирэн  хоттордо  диэччилэр  элбэх  этилэр.  ОЛ  кэннэ  дьиҥэ  ити  сөптөөх  быраабыла  тутуһуллубат  буолбут  түмүгэр  кэлин  да  итинник   улахан  эчэйиилэр  тахса  турар  кыахтаахтар
******
 Егор Филиппов: "Хотел бы извиниться перед родными и болельщиками Леонида" 4 ч. назад  19  5897   1  Егор Филиппов: "Хотел бы извиниться перед родными и болельщиками Леонида" Трехкратный победитель турнира «Кубок Чемпиона» на призы семикратного победителя Игр Дыгына Ивана Белолюбского Егор Филиппов рассказал о предстартовых тревогах, о мотивации и травме Леонида Филиппова. Напомним, 10 февраля в ЦСП «Триумф» завершился турнир по национальному многоборью «Кубок Чемпиона» на призы семикратного победителя Игр Дыгына Ивана Белолюбского. - Егор, поздравляем с очередной победой! Как оцениваешь свое выступление? Новости по теме Егор Филиппов — обладатель Кубка чемпиона по национальному многоборью «На моем месте мог оказаться любой». Леонид Филиппов о тяжелой травме - Если честно, то турнир был не из простых. Перед началом я сильно волновался, нервничал. Волнение проявилось в стрельбе из лука, где один раз промахнулся. К тому же я набрал вес. Раньше, когда занимался якутскими прыжками, вес держал под контролем, то сейчас, профессионально занимаясь многоборьем, немного расслабился. Даже в комментариях пишут, мол, Филиппов прилично прибавил (смеется). Мне очень жаль, что Леонид Филиппов получил травму. Я обязательно с ним встречусь, и часть от суммы призовых отдам на лечение. По себе знаю, что такое травма и процесс восстановления. Хочу извиниться перед родными Леонида и болельщиками. Это вышло случайно, а не преднамеренно. - Откуда берешь мотивацию для движения вперед? - Если ты чего-то добился в спорте, то, чтобы удержать победу, нужен стимул. А это – мои болельщики. Бывает, внезапно накрывает апатия, или о себе дает знать старая травма, а из-за этого не хочется идти в зал и тренироваться. Тогда меня подстегивают и заставляют работать сообщения, которые мне пишут в личку, и вера болельщиков в мою победу. - Кроме болельщиков у спортсмена надежным тылом является семья. - Да, вот поэтому я стараюсь оградить своих близких от СМИ. Я не публикую фотографии моей жены, дочки и родных в социальных сетях. Безусловно, они моя самая главная опора, они терпят мой непростой характер, срывы, сложные тренировочные и предсоревновательные периоды. Хочу поблагодарить мою жену за поддержку и понимание.   Саина Шеломова Источник: Спорт Якутии
******
 Конул тустууга кыра оголорго- огону, те утарылаьааччытын оро котохто даганы судья свисток биэрэр- кыайыы аагыллар  ого тайана туьуон соп  Улахан дьонно котогуугэ- кохсуттэн, кэнниттэн эмиэ кутталлаах  Судья успейдаамыан да соп  барыта кыл тугэнэ буоллага  Аны уоьэ сылдьар киьин успейдаан хомулла охсубат буоллага  онон соруйан эчэтии дэммэт....
++++++
бу күҥҥэ,  бу түгэҥҥэ
------ 
        ДКаҕа Ийэ тыл күнүгэр аналлаах тэрээһин буолла. Элбэх биллэр-көстөр дьон кэрэ -бэлиэ күҥҥэ санааларын үллэһиннилэр, ырыа-тойук ыраахха диэри иһилиннэ, уһун кыһын сатыылаабыт хойуу салгыны хайытан оһуохай  дьиэрэһийэ дуорайда
    
++++++
Аллакум диэн тугуй?
------ 

++++++
Сир Ийэ мааныта, Кыыс о5ом барахсан
------ 
        Эн куруук үөрэ сылдьаргыттан үөрээри, дьоллоох буоларгыттан дьоллоноору хаьан эрэ итинник ааттаах дьүһүйүү суруйаары санаммыттаа5ым да5аны, сүбэ иьигэр симиллибит, күрүө иьигэр угуллубут көтө-дайыа дуо диэммин сыыьа толкуй эбитин билбитим. Ол эрээри олох олорбут Далбар Хотуттар  бэйэлэрин сүбэлэринэн үөрэ сылдьар, дьоллоох буолар туьугар туох ирдэнэрин Эйиэхэ, о5обут барахсаҥҥа, суруйан хааллардахтарына, ба5ар хаьан эмит аа5ан ааьаар.
    
******
 Эрэл торговай центрга Дива танец живота баар. Ол танец эрэ живота буолбатах эбит, онно боди- балет ( основы классического балета), стрейчинг (растяжка), йога баар эбит. Ба5ар өссө туох эрэ баара буолуо. Ыйга 3500 рб. 8 занятие. Боруоста абыраллаах стрейчинҥа сылдьан абыранным. Преподаватель олох маастар, эчи кинилэргэ да инсэрэн хамсаныах курдуккун. Маннык сирдэргэ сылдьан наар бэйэ5итигэр үчүгэйи эбиниҥ. Соро5о сарсыарда, соро5о киэьээ буолар.
******
 реклама курдук
******
 буолуо5у рекламалыыллар, пиарданаллар. Туьалаа5ы туьалаах диэбэккэ. Красота должна идти изнутри, а не только с помощью одежды и макияжа. Хата кэлэн сырыт, нэьиилэ хаамтахпына баьыыба дии олорума. Киьи бастаан төрүүрүгэр, хайдах да буолбатах. Үчүгэй да, куьа5ан да. Ол эрээри алааска олорорбут буоллар, дьоммут уонна айыл5а баарын ылыныа этибит. Аныгы үйэҕэ киьиэхэ общество дьайыыта ордук улахан. Кини куьа5ана да, үчүгэйэ да кимиэхэ ба5ар самопроизвольно кутуллар, особенно о5о5о. То5о диэтэххэ ханнык ба5арар киьиэхэ это в начале непроизвольная, невидимая, неосознанная потребность и поэтому  не можем и не умеем его сперва контролировать. Начинаем мы его осознавать чуть позже, поэтому иногда даже не можем справиться с тем, что в нас накоплено. Бу да суруйар үлэ. Короче старайтесь накопить в себе только хорошее, различайте жадность от необходимости, трудолюбие от лени, безответственность от ответственности, любовь от зла, верность от предательства и т.д. и т.п.
******
 ханнык ба5арар куьа5ан бэйэтинэн чэпчэкитик киирэр, кэбийэр дьаллыктаах, кини паразит. Үчүгэй үлэннэн киьиэхэ киирэн үүнэр, үөскүүр , бөҕөргөтөр уратылаах.
******
 иьин Демин сплат пастатыгар суруйбут, если ты хочешь, чтобы ребенок был похож на воспитателя детского сада, а не на тебя, отдай его в садик. А воспитатель приходит на работу зачем? За деньгами, за заработком.А ребенок опять же непроизвольно воспринимает  и впитывает эту правду. Ол иьин аныгы киьи бэйэтин эрэ ба5атын бастаан көрөр буолла, соро5ор вообще да орто дойдуга бэйэтин эрэ ба5атын истэр, билэр. Ол иьин не уживается с собственным мужем или женой, детьми, не говоря о какой-то "чуждой" ему природе. А родитель воспитывает своего ребенка не за деньги.Поэтому ребенок воспитанный дома это совсем другое. Вот когда наши правители поймут это, мы вырастим настоящих патриотов, людей думающих и живущих по другим меркам, по другим ценностям, законам, продиктованным жизнью, по другому мыслящих.
******
 эрэ буолбатах, хас биирдии о5олоох киьи барыта.
******
 Сир Ийэ мааныта, Кыыс о5он барахсан САРСЫН КАК НЮРГУША пойдет износиловать , как бровастая  в туалете  пьяная проваляется ЧТО ТОГДА.....??????
******
 ЭН ИНТЭН ОРДУГУ СУРУЙУОН ДУО,ДЕБИЛОИД.
******
 дьонноро тугу көрөллөр, истэллэр да, ол кэмҥэ олорор дьон толкуйа суо5уттан, суругуҥ, оло5уҥ суола horisho курдук  буолар.
******
 эбит. Ходячай куьа5ан холобур баара үчүгэй ардыгар.Быьаара сатаабаккын, биирдэ көрдөрөн кээьэ5ин. Оттон дьон үксэ утарыласта, сэмэлээн. Ол эмиэ үчүгэй. Утарыласпат буоллахха куьа5ан да, учугэй да киьиэхэ биьигиттэн тутулуга суох үүнэр ыйаахтаах. Дьон сэмэтин истэн көннөрүммэт, акаарыга охсуулаах, то5о диэтэххэ акаарыга сааллар холобурун ити көрөбүт. Инники да син ким эмит сэмэлээтэ5э дии. Запомни: бэйэҥ толкуйдуур дьо5ургун сайыннарбата5ын это полбеды, өссө бэйэҥ сүрэ5э суо5уҥ таьынан  толкуйдаах дьону истибэт, ылыммат буолуу - полный идиотизм. Библиотека5а сылдьыахха наада. Онно дьэ толкуй хаьаата. Культура министерствота год посещения библиотеки анаата5ына бэйэтигэр да, дьонугар да туьалаах буолуо этэ.
******
 акаарыга сааллар диэн ити итириксит лесбиянкалары этэбин, Horoshi соьон а5албыт тематын. Тугу суруйаары гынныҥ да ити тема,  итинтэн атыны дьон көрбөт дуу диэх айылаах?
******
 Мин маамам курдук миигин таптыыр суох.
******
 Шаахтаах эмэһэ кэллим,мин маабан льиҥ дьахтар этэ.
******
 Саахтаатым,оо үчүгэйин..
******
 Дьэ Платинда маладьыас. Бэйэҥ доруобуйаҕын бэйэҥ көрүнэҕиҥ. Сөптөөх дьарыгы булуммуккун. 
++++++
Якуттар уонна якуткалар
------ 
        дыраастыйдарын, мы якуттар языкпыт очень богатай. Я горжусь гынабын якуткабынан.
    
******
 Ийэ-куттар дорооболоруҥ! = Якуттар здравствуйте! Биһиги ийэ-куттар өһүкпүт оччо-бачча баай = Наш якутский язык очень богатый. Мин хордоонойбун ийэ-куппар = Я горжусь тем что якутка. Нууччалар баҕайылар сахалыы тыллары эҥин араастаан эрийэн тыл оҥостубуттар, хэ-хэ Хайыаххыный? Оҕолорбут дуома буоллахтара, хэ-хэ
******
 Өлүөхүмэлэр посмотриилаан эрэллэр дуу?
******
 Саха тылыгар якут/якутка - диэн омук суох. Нуччалыы саҥарарга Якут/якуты - дэниллэр. Нучча тылыгар Саха диэн омук суох, нуччалыы саҥарарга, суруйарга якт/якуты - диэн буолар.
******
 Автору , что не понятно якут,ЯКУТКИ  ну чё дальше то, что этим хотели сказать? ,между ними разницу? Или чё? Ну есть якуты ,бровастые ,бабы дерутся за Х ,мужики геи регистрируются загране, между с собой не дружат, только зависть......
******
 Якут диэн тыл эбээннэр Саха диэн тылы яко диэн ааттыылларыттан уескээбит.  Онтон -Ут (варианнар -ат, -ит) —  суффикс,  монгол тылыгар ийэ ууhа диэн суолталаах например, конграт, мангут, урууд, кият уо.д.а.
******
 Саха тыла куьаан баайы таах сибиэ саха буолан терееммун,*** баайы даже внешность
******
 Coffee_Zero,  таах сибиэ 
******
 Сахалар бэйэбитин сэнэнэ уескээбит омукпут. Ол иhин кыайары да кыайбаппыт. Сэнэммэт эрэ буоллахпытына,омук быhыытынан атын омуктары кытта тэннэ хаамсыахпыт. Дьинэр атын омуктартан туох да итэ5эспит суох.
******
 ону баара саҥа өйбүлүнэн сахалыы төрөөбүт тылларынан сатаан саҥарбат, суруйбат уонна толкуйдаабат дьон якуттар диэн ааттаналлар..оннооҕор билигин сахалыы сатаан суруйбат, саҥарбат, толкуйдаабат якуттар - городские мамбеты и деребасы диэн бөлөххө киирэ сылдьаллар..
******
 Сахалар о5олорун быра5ан кэби4эллэр, оннуктарынан ку4а5аннар
******
 Атын омук культуратын,традициятын утуктубэккэ бэйэм киэнэ бу диэн арааран,харыстаан,Саха тылын араначчылаан,бэйэни сэнэммэккэ сырыттахха,уерэ5и баhылаатахха эрэ биhигини Киhи диэхтэрэ. Туох эрэ ускул-тэскыл,кириргэс,бэйэмсэх,чычаас омуктары "Убайдар" дии дии бэриммэт ордук.
******
 Санаа,  убайдар буоллахтарай? Сахалардааҕар кырдьаҕас омук суох ини, баар даҕаны буолахтарына аҕыйахтар буоллаҕа дии, уонна, хаһыстахха, олор бары биһиги аймахтыы омуктарбыт буолан тахсаллар.. Бэйэҕит тылгытын убаасттааҥ! Атын омуктар тылларын эмиэ баһылааҥ!
******
 Саха буолан төрөөбүппүттэн наһаа абарабын. Нуучча эбитим буоллар билигин Министр буолан олорор буолуо, этэ. Аччаабыта.
******
 Оннук ээ..дьаабы саха тыла уонна уопсайынан саха буолар.
******
 Оннук ээ..дьаабы саха тыла уонна уопсайынан саха буолар.
******
 Оо дьэ бу дьон хайдах ейдеммет дьоннутуй! То5о сэнэнэ5ит,то5о саата5ыт?  Мин киэн туттабын,Саха буоларбынан.
******
 Саха тыла олус баай тыллаах. Пекарскай, сүүрбэттэн тахса томнаах саха тылын тылбааһын оҥоро сатаан баран, -  "Саха тыла түгэҕэ көстүбэт дириҥ, кэтитэ-туората-устата биллибэт - олус баай тыл  - диэн тылларынан, саха тылын тылбаастыыр үлэтин тохтоппута.
******
 Олох кыһаллымаҥ! Манна, "Саха буоларбын сөбүлэбэппин". "Саха тыла куһаҕан" - диэн суруйар дьоннор, - кинилэр саха буолбатахттар. Сахалар аатттарыттан суруйан муҥнар - атын омуктар.
******
 Быйаҥҥа этээри гынабын,саха тылынан хойут суруйа үөрэммитиҥ хайҕаллаах.
******
 Кыллаах,   Тоҕо эн миигин хойуттартын? Мин сахалыы суруйарга хойу үрэммэтэҕим. Мин суругу сурйар булуохпуттан сахалыы сатаан суруйабын. Нуччалыы алфавит букубаларыгар, биэс букубаны эбии үөрэтэр туох даҕаны ыарахана суох. Ханнык баҕар киһи, сатаан саҥарар буолла даҕаны, сатаан суруйар буолар буоллаҕа дии..
******
 Цитата: Санаа  Вчера, 20:23   Якут диэн тыл эбээннэр Саха диэн тылы яко диэн ааттыылларыттан уескээбит. Онтон -Ут (варианнар -ат, -ит) — суффикс, монгол тылыгар ийэ ууhа диэн суолталаах например, конграт, мангут, урууд, кият уо.д.а. Якут уонна Саха диэн тыллар тэҥ тыллар, арай атын атын диологунан саҥарар саҥа. Якут/якуты - диэн аатттаах биһиги омукпут историяҕа киирбит аата. Эвенки диэн тыл эмиэ - Сахалар Эбии киһи - диэн этэр тылларыттан киирбит. Оччоҕуна - эбэнкилэрбит, биһиги эбэнки буолбатах эбиппит - диэн туруохтаахтар дуо? Түөрэ, аан дойду омуктара бары бэйэлэрин тылларыгар, бэйэлэрин-бэйэлэрэ аатыыр ааттаахтар.  Кинилэр аккаары буолбатахтар, нучча тылыгар кыттыспаттар. Нучча тылыгар кинилэри хайдах ааттыылларынан ааттаналлар. Бэйэлэрин тылларыгар бэйэлэрэ бэйэлэрин аатттанар ааттарынан ааттаналлар. Монгол тылын саха тылын кытта тэҥнии сатыыр олох сыыһа. Собус соруйан былыргы монгол тюрк тылын, уонна, аныгы - Халка монголлар тылларын бутуйумаҥ! Аныгы монголлар тюркскай, ол аата сахалыы тылы кытта китэй тыла буккулубут - халха тылынан саҥарарллар. Ити кинилэргэ халан хаалбыттын тюркскай, ол аата - сахалыы тыллар.
******
 Быйанг, сахалар того оголорун быра5ан кэби4эллэр й?
******
 tigress,  Схалар оҕоолорун бырахпаттар.. эн, атын омуктары сахалар диэмэ Онтон ханнык баҕар омук эр дьонноро, ойохторун кытта сөп тубэспэт, тыл булсупан, санаалара тапсыбат буоллаҕан арахсаллар. Ойоҕуттан арахсар иэн оҕотуттан арахсар диэн буолбатах. Оҕону аҕата илдьэ барарын мэһэйдээбэтэхтэринэ, аҕалар үксүлэрэ оҕолорун илдьэ барыа этилэр. Онтон, дьахтар эр киһиттэн тутулуга суох, күүһюнэн, бэйтин санаатынан хат буолбут буоллаҕына, ол оҕону эр киһи күүппэтэх, кэтэспэтэх, уонна иипптэх буоллаҕына буоларбуоллаҕа дии.. мин баҕабынан төрөөбүт оҕо диэн санаабат буоллаҕа дии..
******
 Бороҥнору кыайан киирбэт оҥорбуккут түмүгэ,атыҥҥа киирдим,чэ буоллун,олорон эрдэхпит. Мин ыйытаары гынабын синтаксист диэн тугуй?
******
 Бороҥнору кыайан киирбэт оҥорбуккут түмүгэ,атыҥҥа киирдим,чэ буоллун,олорон эрдэхпит. Мин ыйытаары гынабын синтаксист диэн тугуй?
******
 Бороҥнору кыайан киирбэт оҥорбуккут түмүгэ,атыҥҥа киирдим,чэ буоллун,олорон эрдэхпит. Мин ыйытаары гынабын синтаксист диэн тугуй?
******
 Кыллаах,  бу, атын темалаах топик
******
 Кыллаах,  Синтаксис - тылы этии оҥоророн суруйар, этэр  хомулуутун быраабылата Уонна, программирования тылларыгар, эмиэ синтаксис - диэн баар
******
 Кыллаах,  Программированияҕа, синтаксис - диэн, сурук бэлиэлэрин программирования тылыгар хайдах туттар быраабыла
******
 tigress,  Схалар оҕоолорун бырахпаттар.. эн, атын омуктары сахалар диэмэ Онтон ханнык баҕар омук эр дьонноро, ойохторун кытта сөп тубэспэт, тыл булсупан, санаалара тапсыбат буоллаҕан арахсаллар. Ойоҕуттан арахсар иэн оҕотуттан арахсар диэн буолбатах. Оҕону аҕата илдьэ барарын мэһэйдээбэтэхтэринэ, аҕалар үксүлэрэ оҕолорун илдьэ барыа этилэр. Онтон, дьахтар эр киһиттэн тутулуга суох, күүһюнэн, бэйтин санаатынан хат буолбут буоллаҕына, ол оҕону эр киһи күүппэтэх, кэтэспэтэх, уонна иипптэх буоллаҕына буоларбуоллаҕа дии.. мин баҕабынан төрөөбүт оҕо диэн санаабат буоллаҕа дии.. Ону эн - сахалар эрэ итинник гыналлар диэн этэр курдуккун. Ханнык баҕар омуктар бары биирдэр. Ойохтонон баран, биир санааннан олорор. Эрин үрдүнэн бара сатаабат, эрин убаастыыр, эрин истэр буоллаҕына ханнык эр киһи баран хаалыай? Санаалара сөп түбэспэккэ арахсан баран хаалар буоллаҕа дии... Сахаларг эрэ арахсан бараллар буолбатах. Атын омуктарга оннук өссө элбэх. Онтон атын итэҕэллээхтэр, бэйэлэриттэн атын итэҕэлээх омуктар кыргыттар тардан кээһэллэрин хата көр=күлүү курдук саныыллар. Уонна эн, оҕолон эрэ хайаа, олох кыһаллыбаттар...
******
 Быйанг, хайдах Эр ки4ини куу4улээн  Туран о5олонуохха себуй. Тогда зачем вообще Эр ки4и ? Раз он туохха да эппиэттээбэт буолла5ына.
******
 tigress,  күһүлээн, ол атаата - сэнээн - диэн. Күһүлээн эрэр киһи эн оҕолоноҕун эрэ-хаыыгын эрэ, олох наадыйбат. Хата Закон дьахталлары көмүскүүр буолан, син дьахталлар иннилэрин ылыахтарын син, аҕа буоларын сутунан туруорсан, алимент ирдиэхтэрин син.
******
 Быйанг, #эр киһиттэн тутулуга суох, күүһюнэн, бэйтин санаатынан хат буолбут буоллаҕына# бу эн суруйбуккун дии как будто эр ки4и туох да кыттыга4а суох  курдук.
******
 tigress,  Күлүү сытар киһи бэйэбэр оҥо оҥоро сытабын - дии санаабата биллэр...
******
 Синтаксис диэн тугуй диэн ыйыппытым?
******
 3615, Тоҕо биир топик иһигэр атын-атын никтары туруоран суруйаҕын? Кыллаах  - диэн никтаах ыйппыьын буолбат дуо?  Манна олох атын темалаах топик! Ол даҕаны буоллар, мин, синтаксис дин тугуй суруйбутум, эн ыйытыын анныгар..
******
 Ким да билбэт дуо?
******
 6619, гуглаа
******
 6619, Кыллаах, Атын-атын никтарынан суруйума, хайдах эпиттэри гынаҕын атын-атын никтаах киһиэхэ? суруйбутум дии, ыраатта -  эпиэти, эн - Кылаах - диэн никтаах суругун анныгар...
******
 6619,  Кыллаах, эн, саҥаттан саҥа лабаа оҥорума эрэ. Кылаах диэн никтаах суруйбут лабаан анныгар аах. Оннно суругун лабаатын салҕыы суруйуй..
******
 Атаһым Бигэ якуттар диэбэт, дьокууттар диэн үөҕэр.
******
 Атаһыҥ Бигэ "Сомо5олоро" Грудинин буолтар үһү. Хаһан эрэ хомуньуустары кытары биир хонууга олорбоппун диэн тыллаа5а. КПРФ буолан кырааскаланна дуо?
******
 Эр., мин истэрбинэн баартыйанан эҥин арахсыбакка, Саха сирэ сайдарын туһугар сомо5олоһуу диэн санаанан салайтараллар.
******
 Ула5а,  Саха тылыгар якут / якуты - диэн тылар, итинник ааттаах омук сухтар. Онтон нучча тылыгар Саха - диэн тыл даҕаны, омук даҕаны  суох. Нуччалыы - якуты Сахалыы - Саха Якут / Якуты - диэн ааты биһиги эмиэ күүскэ көмүскүөхтээхпит. Сахалартан атын - Якуты суох. Якуты диэн биһиги - Сахалар эрэ. Атын омуктар бэйэлэрин Якуты - дэниэ суохтаахтар.
******
 400 сыл анараа өттүгэр нууччалар кэлиэхтэрин иннинэ манна Саха сиригэр кимнээх олорбуттарай.... САХАЛАР дуу якууттар дуу.. маҥнай бу боппуроска эппиэттэ биэр ..орто баайыылаах киһи өйдүүр гына..онтон биирдэ якууттар боппуруостарын туруорус..
******
 Тыһыынча сыл аннараа өттүгэр эбэннэртэн эбэҥкилэртэн атын якалар (там за рекой живущие люди), ол аата биһиги сахалар олоробут онон ол ыаллыы омуктарга биһиги якалар буолабыт оттон бэйэбит сахаларбыт дэнэбит...... Ханнык эрэ тыһыллай, хайаҕаһа кыһыйан, кыынныы олороругар, ытырыык ыттар курдук түсүһэн иһэрги үчүгэй.....
******
 ааптар, куорат деребааската дуу бэйэтэ билбэтинэн "абытайдаах" боппуруоһу көтөхтө диэн билиниэххэ наада..
++++++
Саха чулуу уола Гаврил Васильевич Ксенофонтов туох да киhиргэтиитэ суох
------ 
        - "Якутский трудовой союз федералистов" диэн түмсүүнү  1917 сыллаахха Бэс ыйын 25 күнүгэр тэрийиитэ - Октябрьскай революцияны сыл аҥаара иннинэ оҥоһуллубут эбит...   18 ахсынньы 1922 сыллаахха тэриллибит СССР, национальнай (союзнай)республикалартан турар федеративнай Союз этэ (Ксенофонтов Барылынан диэтэххэ киһи сыыспата да буолуо)...      Бу улахан мындыр өтө көрүү курдук буолан тахсар...       Маны атын (Хаҥалас буотах) улуустар то5о кистээбиттэрэй?            Эбэтэр чахчы билбэтэххтэрэ эбитэ дуу?           Эбэтэр атын норуоттары абааһы көрүүлэрин түмүгэ эбитэ дуу?           Эбэтэр федеративнай сыһыан барылын сөбүлээбэттэрин мэктиэтэ эбитэ дуу (бу боппуруос Хаҥалас) буотах улуустартан ыйытык?             Эбэтэр элбэх сыл ааспытын кэннэ эмиэ Хаҥалас ыччата Николаев Михаил Ефимович Саха Сирин икки Россия Правительстватын кытары федеративнай сыһыаҥҥа оло5уран-Договор Раздела продукции (ФЗ-РФ О Недрах) - Сөбүлэһии ситиһиллэн хаалыа диэн, уонна оннугу биһиги атын улуустар хаһан да хатылыыр таһыммыт суох диэн эбитэ дуу?
    
******
 То5о???
******
 Атак хас улуус барыта-бэйэтин киһитин Саха Сирин салайар Президеннэниэн ба5арара-аны кэлэн кистэл буола сырытта5ай?    Ол кэннэ бүгүҥҥү олохпут кэрчигинии Кэлтэгэй да буоллун ээ, онно ТУОХтаа5ый оччо үлүгэр  ол?
******
 сааьырабарбыт  сааьырабарбыт Ветеран 4 ч. назад 18 ахсынньы 1922 сыллаахха тэриллибит СССР, национальнай (союзнай)республикалартан турар федеративнай Союз этэ (Ксенофонтов Барылынан диэтэххэ киһи сыыспата да буолуо)... Дьэ  отой хойгур тыллаах эбиккин, сыыстараҕын.
******
 сааьырабарбыт  сааьырабарбыт Ветеран 4 ч. назад 18 ахсынньы 1922 сыллаахха тэриллибит СССР, национальнай (союзнай)республикалартан турар федеративнай Союз этэ (Ксенофонтов Барылынан диэтэххэ киһи сыыспата да буолуо)... Дьэ  отой хойгур тыллаах эбиккин, сыыстараҕын.
******
 Буолумуна...
******
 Өссө эдэримсийэр-диэн (серая мышка) ник былыргыта - аата Суох аартыктартан (үрэх баһа-сылгы оро5о, ынах ыллыга сырыылардаах түөлбэлэртэн аттарыллыбыт улуус ыччата быһылаах)))
******
 Максим Аммосов кэм Мыымах сиэнэ буоларын быһыытынан Союзнай республикалары (Казахстан,Узбекистан,Киргизия) аттарыы са5ана Ксенофонтов туруорсубут Федерализациятыттан аккаастанан баара суо5а автономия5а эрэ сөбүлэһэр, киһи Хоргуһа итинник...   Советскай Союзу тэрийэллэригэр барыта Ксенофонтов Барылынан (Проект федеративного обустройства государства) оҥорбуттара-бэйэтин конфедералист,японский шпион диэн буруйдууллар)...
******
 Ксенофонтов хамсааьына..ол сагана бачча тон..киэн саха сиригэр кыаллыбат ...утопическай идея этэ..Ол агыйах ахсааннаах. уерэгэ  суох...саха сирин нэьилиэнньэтэ кыайан уйуммат кэмэ этэ буоллага..Хаарыан дьону буккуйан..мэлиттэрбитэ..Хата Никифоробын инин ейдеех буолан кыттыспатах диэн баара..
******
 Трудовой союз фед. диэн онтон коммерческай, былыргы баайдар баайдарын уонна хамначчыттарын тутан олороору гыннылар ини  .  Совет.былаас былааьы ылла да оннук кецуллэммэтэ5э биллэр буолла5а дии. Ксеноф. дьадацы дьоннор келеьуннэринэн уерэннэ ини
******
 Саха омук сааһа бээтэ да5аны баара суо5а 385 сыл буолла бу быйыл эрэ...     Ол сахха хантан менталитет кэлиэй?          Кини - арай Хаҥалас буолан эбитэ дуу,эрдэ уһугунна5а дьии, Үөс Сир Ыччата, Ытык киһи Дыгын ыччата...                              Атын улуустар оччолорго (коллективизация кэлэ илигинэ) бэйэлэрин бөлүөһэ эрэ са5а кээмэйдээх алаастарын эргимтэтинэн-бүүрүктэммит Эйгэлээх-хараҥа Тоҥ-хааһах Балай-дьон буо...     Хата ол Гаврил Васильевич Федеративнай-Барылыгар оло5уран Союзнай РеспубликаларыСоветскайдарыҥ оҥордохторо ээ...    Онон Ксенофонтовка Сэбиэскэй Союз урукку Норуоттара махтаныах тустаахтар федеративнай союзнай республикалар Проектарын (көмүскээбитигэр-айбытыгар), сахалар кыра-хара дьон быһыытынан (в своей рубашке) автономия5а симпит Максим Аммосовкытыгар да махтаннаххытына-Эһиэхэ ол да Сөп....
++++++
Зачем в Якутске побывал зам.рук. СК РФ
------ 
        НЕ ПОВТОРИТСЯ ЛИ "КАВКАЗСКИЙ СЦЕНАРИЙ" В ЯКУТИИ? Зачем в Якутске побывал замруководителя СКР?.. Елена ТИХОНОВА В России - новая масштабная "волна" борьбы с коррупцией. Обыски и аресты идут, несмотря на то, что приближаются главные выборы страны. Есть опасения: не повторится ли "кавказский сценарий" в другой национальной республике - у нас, Якутии?.. Как напоминают "Ведомости", 5 февраля сотрудники ФСБ задержали врио премьер-министра Дагестана, двух его заместителей и экс-министра образования и науки республики. В этот же день Васильев отправил правительство Дагестана в отставку. Задержанных доставили спецрейсом в Москву, где они были арестованы. Им предъявлены обвинения в хищении бюджетных средств. По результатам проверок Генпрокуратуры в Дагестане возбудили более 70 уголовных дел и около 450 дел об административных правонарушениях, сообщает "Интерфакс" со ссылкой на пресс-службу республиканской прокуратуры. В целом, выявлено более 2400 нарушений закона. В субботу в Дагестан с рабочей поездкой прибыл генеральный прокурор России Юрий Чайка. Он провел рабочее совещание с участием врио главы Дагестана Васильевым, в ходе которого представил нового главного прокурора республики Дениса Попова, сообщает издание. Между тем, после Дагестана "волна" дошла еще до одной кавказской республики - Ингушетии. По информации центральных СМИ, после Дагестана обыски началиcь в Ингушетии. 9 февраля следственные органы провели обыски в Фонде социального страхования РФ по Ингушетии. Следственно-оперативные мероприятия прошли в домах руководителя Фонда, его заместителя, главного бухгалтера, еще нескольких сотрудников. СМИ передают, что глава республики Юнус-Бек Евкуров, не успев вернуться из Катара, где вел сложные переговоры, срочно вылетел в Москву. Говоря об этом, центральная пресса напоминает, что накануне, в среду, в собственном доме был обнаружен труп родственника главы республики - Хасана Евкурова... Крупномасштабные акции по борьбе с коррупцией не проходят локально, а нередко идут сразу по нескольких регионам. Это подтверждают тревожные вести из экс-вотчины якутянина Константина Ильковского - Забайкалья, где также буквально на днях за превышение полномочий задержаны министр сельского хозяйства и его заместитель. "В домах министра и его заместителя были проведены обыски. Возбуждено уголовное дело по п. "в" ч. 3 ст. 286 УК РФ (превышение должностных полномочий с причинением тяжких последствий) и ч. 2 ст. 169 УК РФ (воспрепятствование предпринимательской деятельности, причинившее крупный ущерб)", - сообщил по данному поводу КоммерсантЪ. Как рассказали изданию в СКР, чиновники превысили полномочия при выплате субсидий, выделенных правительством на возмещение сельхозпроизводителям ущерба от засухи 2016 года. "Чиновники вводили в заблуждение получателей субсидий и незаконно требовали от них выполнения ряда условий для выделения субсидий",— заявили в СКР. От действий обвиняемых пострадало не менее семи сельхозпроизводителей, которым причинен ущерб на сумму свыше 10,5 млн руб. В МВД уточнили, что чиновники "потребовали от фермеров из полученных компенсационных выплат досрочно погасить займы, выданные им фондом поддержки предпринимателей". "Из незаконно взысканных средств подозреваемые выдали займ в сумме 10 млн руб. другому сельхозпредприятию",— добавили изданию в ведомстве. Ситуация в указанных регионах России заставляет задуматься и по поводу Якутии: не повторится ли "кавказский сценарий" у нас?.. Повод для опасений подтверждает один из экспертов "В Якутии.ру", указывая на недавний визит в регион заместителя председателя Следственного комитета России, генерал-лейтенанта юстиции Ильи Лазутова. Как 1 февраля сообщил сайт СКР, 31 января т.г. заместитель Председателя Следственного комитета РФ Илья Валерьевич Лазутов провел в Якутске личный прием граждан. Всего принято 48 жителей Республики Саха (Якутия). Обратившимся на прием гражданам даны подробные разъяснения, в том числе и действующего законодательства. "Также И.В.Лазутовым даны указания о необходимости проведения процессуальных проверок и возбуждения уголовных дел", - следует из официального сообщения СКР. "01 февраля 2018 года, по результатам личного приема, И.В.Лазутов на оперативном совещании заслушал сотрудников следственного управления по материалам проверок и уголовных дел, в том числе решения по которым стали предметом обжалования граждан, после чего дал соответствующие поручения руководству следственного управления, взяв на личный контроль рассмотрение всех обращений", - также говорится на сайте СКР. Руководителю следственного управления А.А.Заболиченко дано указание провести личный прием граждан во всех районах республики. По мнению независимого эксперта, в Якутск из СКР "просто так не прилетают". Можно с ним попробовать согласиться, повторно подчеркнув, что в Якутии побывал не рядовой сотрудник, а заместитель председателя Следственного комитета России. Напомним, новый руководитель следственного управления по Якутии генерал-майор юстиции Александр Заболиченко был представлен коллективу 17 октября 2017 года. При назначении в числе приоритетных направлений в работе управления он отмечал улучшение качества следственной работы, выявление и расследование преступлений коррупционного характера. До направления в Якутию Заболиченко являлся руководителем следственного управления по Сахалинской области, где антикоррупционная "волна" ранее накрыла губернатора Хорошавина. После визита в Якутию зампред СКР Лазутов, как сообщается на сайте федерального ведомства, посетит... Забайкалье, где, как сказано выше, на днях арестованы министр сельского хозяйства и его заместитель. 14 февраля Илья Лазутов проведет прием граждан в Чите. До назначения на пост зампреда СКР в мае 2015 года Лазутов возглавлял Главное управление СКР по Северо-Кавказскому федеральному округу. ПО ТЕМЕ: Заместитель Председателя Следственного комитета РФ Илья Валерьевич Лазутов провел в Якутии личный прием граждан
    
******
 Это его работа,поэтому он и приезжал в Якутию.
******
 А где беа.?
******
 ЗАММИНИСТРА МОЖЕТ СТАТЬ ФИГУРАНТОМ КОРРУПЦИОННОГО ДЕЛА ИГ "В Якутии.ру" Заместитель министра промышленности и геологии РС(Я) Георгий Герасимов может стать фигурантом уголовного дела антикоррупционной направленности. 9 февраля, по информации News.Ykt.Ru, стало известно, что сотрудники администрации Томпонского района подозреваются в служебном подлоге. В Томпонском районе возбуждено уголовное дело о служебном подлоге при реализации программы переселения граждан из аварийного жилищного фонда, сообщило издание по информации пресс-службы прокуратуры республики. В декабре 2016 года между администрацией муниципального района "Томпонский район" и ООО "Алеарт" заключен муниципальный контракт на приобретение у застройщика 10 благоустроенных квартир в строящемся жилом доме в рамках реализации республиканской адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда. В нарушение прав граждан строительство объекта в установленные сроки не завершено, жилые помещения гражданам не предоставлены. При этом должностные лица администрации района подписали акты о приемке работ по объекту, что повлекло незаконную переплату бюджетных средств на сумму более 3 млн 745 тыс. рублей. По материалам проверки прокуратуры следственный орган возбудил уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 292 УК РФ (служебный подлог, повлекший существенное нарушение прав и законных интересов граждан). Как видим, сумма незаконных выплат - чуть меньше 4 млн рублей, речь не идет о десятках миллионов. Но факт остается фактом: возбуждено уголовное дело антикоррупционного характера. И фигурантом может стать действующим замминистра промышленности Герасимов, так как 2016 год - его период работы. Напомним, Георгий Герасимов с 2007 по 2017 годы являлся и.о. 1-го замглавы, врио главы, а затем 1-м заместителем главы и непосредственно главой Томпонского улуса. На пост замминистра промышленности и геологии был назначен в октябре 2017 года. Плохо, оказывается, работал экс-глава Томпонского района Герасимов, раз после его повышения в улусе - такие скандалы.
******
 Дьэ үчүгэй, Жиглов былааһа кэлэн эрэр быһыылаах...
******
 Балакшин дьыалата ханна сүттэ..?
++++++
Весна и здоровье в Южной Корее!
------ 
 На Купон.Якт.Ру началась акция : Весна и здоровье в Южной Корее! Дарим 3000 рублей на медицинское обследование в Сеуле Подробнее:  http://kupon.ykt.ru/node/8203 Стоимость путевки "За здоровьем в Южную Корею" - 110 000 рублей без купона, с купоном - 107 000 рублей. В путевку входит: - авиаперелет Якутск-Сеул-Якутск 25.03.18-02.04.18 (прямой рейс а/к «Якутия»); - проживание в отеле 3* с завтраками; - трансферы; - медицинское обследование по базовой программе в клинике Сунчонхян (подробнее во вкладке Описание) - экскурсии: - прогулка на теплоходе по реке Хан «Вечерние огни Сеула»; - крупнейший развлекательный парк с большим зоопарком «Everland»; - прогулка по центру Сеула (старинные дворцовые и буддийские храмовые комплексы Кёнбоккун, Токсугун, Бонынса и др.); - гора Намсан: Сеульская телебашня N Tower; - самый популярный в Азии аквапарк Carribean Bay; - поездка на остров Ёыйдо: набережная реки Хан, Аллея цветущей сакуры; - крытый парк аттракционов Lotte World; - ужин в корейском национальном стиле; - шопинг-день на Дондэмун и в модном районе Мёндон. - услуги гида, переводчика в клинике, сопровождающего группы. Адрес: ул. Островского, 4, Медицинская клиника "Аврора". Телефоны: 26-07-30, +79991734536. Режим работы: понедельник-пятница: 09:00-19:00 и суббота, воскресенье: 10:00 - 18:00. Instagram: @koreamedtur_ykt, @aurora_clinic_ykt ООО "АврораМедТур" является официальным представителем Федерального агентства по медицинскому туризму "Верналь". ООО "АврораМедТур" и ООО Медицинская клиника "Аврора" являются официальным представителем Медицинского центра Университета Kyong Hee (Кёнхи) (г. Сеул, Ю. Корея). Оператор международного медицинского туризма "АврораМедТур" предлагает следующие услуги: точная диагностика и эффективное лечение в лучших клиниках Ю. Кореи, Израиля, Японии, Германии и др. стран. Сопровождение и услуги переводчика. Консультация бесплатная. Имеются противопоказания. Требуется консультация специалиста Лицензия ЛО 14-01-001985 от 19 августа 2016 г. ООО "АврораМедТур", ОГРН 1141447006777, юрид.адрес — улица Островского, 4, 68. Скидка предоставляется до 10.03.2018 по купону, который можно оформить на сайте Kupon.Ykt.Ru c 12.02.2018 - 19.02.2018 ОГРНИП № 313144708000150. ИП Арепина Саргылана Валерьевна. 

++++++
Мин саха норуота инникилээх диэн санаалаахпын, ол гынан баран туох биьиэхэ мэьэйдиирий?
------ 
        Мин элбэхтэ истээччибин, биьиги манныкпыт, биьиги улуубут. Мин ону кытта себулэьэбин эрээри, сиьилии ырытыахпын ба5арабын. Адьас тымныы сиригэр, то5ус ый устата кыьын кэмигэр куустээх эрэ норуот олорор кыахтаа5ын биллэр. Саха дьоно мындыр ейдээх, ыраас санаалаах уонна аьа5ас сурэхтээх. Гынан баран улууу диэн? Туох еттунэн? Спорт еттунэн, олимпиада5а бастааччыбыт. Арааьынай спортивнай дыбарыастар туттуллубуттара. Мин санаабар, манна биьиги элбээх сиьиьиини ситистибит. Оттон наука еттунэн? Биьи манна да хаалсыбаппыт. Уэрэх еттугэр биьиги элбэх улэни оноробут. Гуманитарнай да, техническай да еттунэн. Ол иьин мин саха норуота инникилээх диэн санаалаахпын. Гынан баран туох биьиэхэ мэьэйдиирий? Олоххо туох ыарахаттары онороруй, уонна хайдах биьи итини тохтотобут? Эьиги туох диэн суруйуо этигит?
    
******
 Саха дьоно..аҥардас бу тоҥ дойдуну иччилээн олорорунан да чулуулар буоллаҕа..Билиҥҥи оҕолор хайа да омуктан итэҕэһэ суох сайдыылаахтар....кыахтаахтар..Соҕотох биир эрэ мэһэй баар...дии саныыбын...ол БЭЙЭНИ СЭНЭНИИ...били улуулар күлүү гынар...СИНДРОМ КАРЛИКА..мэһэйдиир...тарбахха баттанар аҕыйах ахсааннаахпыт..
******
 Били ДЖИДА ырыатын курдук..."бүгүн биһи баччабыт"...тарбахпытын бүк тутан аа5абыт..
******
 Геополитика мэһэйдиир Холобура ылан көрүүй, Амур, Хабаровскай уонна Красноярскай область сахаларын? Ити дьоннор бүгэлэрэ 1600 сылларжаахха казактары кытта тэбис тэнҥэ сылдьан государства туһугар үлэ ыытар этилэр. Онтон билигин шовинистартан үтүрүллэн хаалан баран сылдьар дьоннор. Биһиэхэ даҕаны Саха сиригэр үгүс шовинстар сахалары нучча буолбатахтар диэн үтүрүйэн кээһэллэр, оннук буолан саха дьонно туһата суох дьон буолан хаалан-хаалаллар. Ханнык баҕар омук сайдарыгар, атын омуктары кытта тэҥ турукка сылдьарын туһугар, бэйэтин тылын, историйтын, культуратын, үгэстэрин, итэҕэлин  билэр, ытыктыыр буолуохтаах. Оччоҕуна эрэ биһиги омук, атын омуктары кытта тэҥ буолар кыахтанар
******
 Быйанг, улахан омук ыар тыына...диэ...Быйылгы кыһыҥҥы аан дойдуга бүрүүкээбит КЛИМАТИЧЕСКАЙ  ШОУ..омуктар харахтарын дьэ аста дии саныыбын...Сахалар диэн дьон хайдах курдук тыйыс сиргэ олороллорун..кыратык да буоллар биһиги кыһалҕабытын эттэринэн-хааннарынан биллэхтэрэ..тоҥон-хатан..
******
 Геополитика диэн куттала суох. Улуустааьын диэн куттал. Геополитика диэн ыраах уонна онно биьи уларытар кыахпыт суох. Уонна арыгы дьала. Элбэх ыалы алдьатта ити дьаат. Кырдьа5астан эдэргэ бэриллэр билии а5ыйаата, киьи бэйэтин бэйэтигэр туспа сылдьар.
******
 Эдэр ыал оголорбутун сахалыы иитэбит дуо？ Кыра холобур мин дьиэ кэргэммиттэн: Сана дьыл, оголорум камин оноруохха дииллэр. Мин этэбин оноруоххайын сахалыы кемулуек оьох диэн. Кыргыттарым оголор биьигини кулуу гыныахтара дииллэр. Эмиэ да сахалыы оскуолага уэрэнэллэр, эмиэ да сахалыы иитэ сатыыбыт да киирии омук культурата оголорум мэйиилэрин ытыйар.
******
 Ийэ 28,оҕолоруҥ сөпкө этэллэр,аныгы дьиэҕэ тугун эмиэ көмүлүөгэй.Көмүлүөк нуучча тылыттан киирбит тыл.Нууччалар кыра камины камелёк дииллэр. Аныгы дьиэҕэ камина ордук.Сахалыы көмүлүөгү туруорбах  балаҕаннаах буоллахха оҥоруохха сөп.
******
 оннук,харыйаны симээбит буоллаххына камина ордук
******
 Мин 4 саастаах о5ом Байбал 2  ырыатын билэр наизусть. Кутум сурум  ин'ин диир))))
******
 28-х Ийэ һөпкө этэр, ол аата һаха омук өй-һанаа өттүнэн мөлтөх, кулуттуу өйгө-һанааҕа ийэтин үүтүнэн бэриллэн оннук турукка тийдэхпит. Биирдиилээн бэриммэт дьон хаайыы-хаатырга хандьытаата буолар. Миигин эрэ тыыппатыннар, миигиттэн эрэ ордубатыннар уонна улахан омугу эрэ кыынньаабакка һылдьыахха диэн өйгө-һанааҕа кыра эрдэхтэриттэн иитиллэн тахсалларыттан. Ол аата һахалыы малтаччы эттэххэ кулуттуу өйдөөх-һанаалаах буолан дэнэр. Һэнэн буолбатах, былыр өбүгэлэрбит һоруйан инньэ дэнэр этилэр утарылаһааччыларын өйдөрүн-һанааларын тууйаары. Онтулара кэнчээрилэригэр кэлэн төттөрү эргийэн таҕыстаҕа.
******
 биьиэхэ арыгы мэьэйдиир сахаларга
******
 Аргы.
******
 Туох даа мэЬэйдээбэт. Уерэниэххэ наада, Америка5а, Кытайга, Япония5а, Сингапурга, Европа5а, Москва5а. Кулаковскай кэриэс тылын эппитин курдук, албастарын, кистэлэцнэрин, барытын иЬигэр киирэн.
******
 Куус, сомоголоьуу. Эр дьон. Тумсуу.  Ага баьылыктар суохтар. Сэбиэскэй былаас содула. Бары индивидуалистар. Ким да кимиэхэ эрэммэт.  Криминал даже суох ди тумсуулээх. Дьэ дьикти. Кланнар бааллар да былааска , бэйэлэрин эрэ саныыллар.  Ити Кавказ омуктарын курдук аксакаллар суохтар
******
 Билигин саханы 100 аныы араарыы политиката бара турар,холобура Булуулэр Илин энээрдэр,Чурапчылар Ньурбалар,якуттар сахалар,мамбеттар куораттар,нуучча тыллаахтар саха тыллаахтар,тонустар сахалар.Собус соруйан араас провокатордар биhигини утары туруортууллар.Онноо5ор саха дьахталларын саха эр киhитин утары туруоран эрэллэр..Ити провокатордары ойдоноллорун курдук куустээх улэ барыахтаах дии саныыбын.
******
 Айылҕабытын харыстаабаппыт,алдьатабыт,алльаттарабыт.Саҥаттан саҥа сири үрүт үөһэ,сыбаалка,помуойа оҥоробут.Булчут аатырбыта буолан көтөрбүтүн,кыылбытын имири эһэбит.Балыкпытын ыарыы оҥоробут,ыамыгар,ыарытыйан тыын ылар кэмигэр иҥсэлээхтик сомсон ылан ырдьаҥнаһабыт. сирбитин дэлби тэптэрэн дьөлө,уста туора уһуннук киирэллэрин,Ийэ сирбит ыар ынчыгын истэ истэ истибэтэҕэ буолабыт.Сүүһүнэн тыһыынчаннан,күөх чэгиэн турбут ,биир бэйэтэ сүүс буола төрүөхтээх ойуурбутун маспытын силистин түөрэ тоҕута астаралларын көрө көрө көрбөтөҕө буолабыт.Алльатан астыммыт харчыларыттан тииһээри өлүү көрдөөн умналаһабыт.Бу баар инникибитэр мэһэйбит
******
 Мин саныахпар ити Октай сөрү сөпкө этэр, үөрэниэххэ ол кыаллыбат буоллаҕына ким тугу кыайарынан үлэлиэх тустаахпыт, нуучча судаарыстыбатыгар олорорбут быһыытынан нууччалыы кэннилэринэн эрэ тыбыырбат эдэр ыччаттаах буолуохтаахпыт, оччоҕуна эрэ иннибитин солонуохпут, оччоҕуна эрэ маннык омуктар бааллар дэһиэхтэрэ, һуу-һаа уруй айхал дэһэ сырыттахпытына ол- ''вагоҥҥа миэстэ суох'' дэһиэхтэрэ.....
******
 Сахалар агыйах ахсааннаах норуоппут бары сопко-баары суруйагыт Кыра,агыйах ахсааннаах норуокка- сомоголоьуу наада бары уон аны эрдибэккэ,ордук санаспакка,бэйэ-бэйэни сиэспэккэ- сомого наада
******
 Октай этэрин ылынабын. Өксөкүлээх саханы  үөрэх абырыаҕа диирэ
******
 Тымтык, үөрэхтэнэ сатаан биэрдибит. Оттон туруорсар, модьуйар, этинэр кэмҥин куоттардаҥ да бүтэҕин. Туох барыта кэмигэр, миэстэтигэр оҥоһуллуохтаах. Билигин кэлэн ... син биир кыаллыбат.  Хаарыан уолаттарбытын репрессия сиэбитэ, ким ньылаҥныыр, чуумпу, эппиттэрин хоту сылдьар ол хааллаҕа... Сэбиэскэй кэмҥэ син дьон тэҥэ сананар этибит. Билигин быдло массаҕа кубулуйдубут. Онтон астынар дьон элбэх эбит.
******
 Ол Өксөкүлээхпит  да5аны үлэлэрин (Айымньы) тилиннэриигэ-пэчээккэ (синДРОМ малой нации) аһа5астык көрдөрөргө Бириэмэ саха ментальнаһа таһымырыан 100 сыл тухары кэтэспитэ (биир Үйэ толорон-"Кээмэйдээн" эрэ баран санаммыппыт-холоммуппут, онтукпут да ситэритэ суох диэх тустаахпыт)...    Хараллан сыппыт рукопистарын (Легенда оҥорон) сүппүт докуменнары булан диэбит кэриэтэ, Духа не хватало эбэтэр кишка была тонка диэн нууччалар курдук самокритичность суох дьонобут быытыкаан муҥнаах сахалар, мэлдьи сэнэнии, саарбахтаныы...
******
 Өксөкүлээхпит айымньыларыгар-Пушкиҥҥа Болдинская Осень-диэн айымньы суруллубут сирэ суох, ханна эрэ бу киһибит-Таатта курдук түгэх сиргэ сытан хара5а аһыллыбытын курдук, НЛОлар көтөн кэлэн кул5аа5ыгар сипсийбиттэринии, эбэтэр суруйааччылар творческай мастерскойдарыгар "ПРОСТОквашино" эҥин диэн холобурун ыллахха...
******
 Омук ахсаана эрэ (физика Сокуонунуу-качество таһаарар) менталитетын кэлтэгэйдээбэт Кээмэйэ (Меръа) омук ахсааныгар, культууратыгар сытар-Ол суох биһиэхэ сахаларга, биир ЭЛЛАЙААДАлаахпыт (Ксенофонтов) онтон кэннэки суруйуу барыта кыара5ас түөлбэлэр Тойуктара (новодел-Горе от Ума, арыылаах килиэп туһуттан гонорар эрэ туһуттан)...
******
 сааьырабарбыт, отлично!Респект!
******
 Мин кэнники итэҕэлбит суоҕа сайдыыны, түмсүүнү харгыстыыр диэҥҥэ итэҕэйэн эрэбин. Сүүс бэйэбит сүүс аҥыы сылдьабыт. Кэнники олох да араас итэҕэли ылынан эрэбит. Түмэр күүс суох. Сэбиэт кэмигэр идеология түмэрэ. Билигин олох ыһылынныбыт. Тылбыт эрэ хаалла да, онтубут эмиэ айгыраата, олоҕуттан хамсаата. Сайдыы олус күүскэ барар - саҥа термин, саҥа өйдөбүл. Аны үгүс төрөппүт оҕотун нууччалыы эрэ үөрэтэ сатыыр, оннооҕор тыаҕа.
******
 Аан Дойду хара5ар саха Омуга 385 сыл эрэ буолла киһи аймах ахсааныгар киирсибитэ (Покровск 1632 сыл)...    Историяны хаһыстахха; - Үс төрүт Дьоммут күөрэйэн тахсыахтара (бу эмиэ Москва Архивыгар оло5уран) , олортон биирдэстэрэ Дыгын уонна кинини таҥнарбыт уган биэрбит өссө икки историческай фигуралар:- Лөгөй икки Мыымах (бу аата түҥ былыргыттан ыла Үс саха түмүстэ да иккитэ бастакы Тумус киһилэрин таҥнара охсубута эрэ баара-күн бүгүҥҥүгэ дылы көстөр хартыына) ону Поэттар туойаллар-Үс саха төрүөҕэр, аатым ааттаныа5а диэн)))      История сайдыыта долгун курдук барар (түһүүлээх тахсыылах, биир чуумпу устуу буотах-өскөтүн кэм-кэрдиис ууга холуур устар диир буоллахха) , билиҥҥи үйэҕэ атын омук саха5а сыһыаныттан, сыаналыырыттан олус тутулуктаах, Сэнэбил эмиэ мантан сиэтиллэн тахсан кэлэр-саха син биир атын омукка төгүрүллэн бүттэ, омуктар ортолоругар Сахабыт да Сиригэр баарбыт-бу биһиги билиҥҥи Эйгэбит...     Кэлии омук саха5а сыһыана-саха туохха сүгүрүйэригэр, туох дьону нац.Герой оҥостубутуттан (скульптура-памятники) тахсар, биһиэнэ барыта гражданскай Сэрии ол иннинэ историябыт суох, Үс саха5а тиийбэт мэйиибит (то5о икки саха биир баар суох саханы таҥнарарый?)    Бу манна туох кистэлэҥэ баарый? То5о Дыгын ааттамматый? То5о сахалар төрөөбүт түөлбэлэригэр нуучча туппут Дьокуускайыттан айгыстан тахсалларыгар:- Ытык Хаҥалас буоруттан, Туймаадаттан таҕыстым диирин Тыла тардарый?
******
 Бу уларыйа илигинэ-биһиги сахалар оннук үлүгэр туохтаах буолан атын Туора Омуктартан киһилии-Тэҥ сыһыаны ирдиэх тустаахпытый?   Эһиги мэйиигитигэр?
******
 Сахалары үөҕэн бут, Сааьырабарбыт("уордаах").
******
 Сайдыы мэһэйдиир!төһөнөн сайдабыт да айылҕабыт айгыраан иһэр,дьон санаата толкуйдуур өйө сатарыйар, европалыы олоҕу үтүктэн ырааппаппыт, дьахтар дьахтары күүһүлүүрүгэр кытта тиийдибит.
******
 Саха омук киһи-аймах сайдыытыгар атын сайдыылаах омуктарга холоотоххо кылааппыт барбах со5ус быһыылаах. Сорох омук до н.э. мрамор тааһы аалан дыбарыас, ванна итд, брусчатка уулусса , канализация тардынар эбит буолла5ына биһи онно өссө тиийиэхпит ыраах)
******
 Эр., туох диэн эттэххиний? Маннык тымныы дойдуну баһылаан, киһи олоруон сөп эбит диэн, онно дьүөрэлээн олоҕу сайыннарбыппытыгар ( оседлый образ жизни) сытар. Бултуурга, балыктыырга, тирии таҥас абырала, сөптөөх тутуу, олох - дьаһах мындыра, ынах - сылгы иитии уо.д.а. Ити барыта биирдэ оҥоһуллубат буоллаҕа. Биир бэйэм өбүгэлэрбинэн киэн туттабын, мындыр өйдөрүгэр сүгүрүйэбин. Биһиги ыччаппытын иитиибит мөлтөөтө. Чэпчэки олоҕу батыһаллар. Итини тыа сирэ кэхтэн эрэригэр көрөбүн. Дьон кууллаах харчыны сүгэ сылдьан хоргуйан өлүөхтэрэ диэбиттэрэ кэлбэтэ буоллар диибин.
******
 Ити үлүгэрдээх сир баайа олох хойут көстүө эбитэ буолуо. Промышленность сайдыытыгар олохтоох дьон өҥөтө улахан. Билигин төһө да үөһэнэн көрбүттэрин иһин.
******
 Саргыда, ааспыт Саҥа Дьыл каникулларыгар кэрискэлэнэн музейдары кэринэн кэлтим. Ол кэннэ инник санаа5а киирдим, онтум кэлиилии кэрбиир. Наһаа улуутумсуйарбыт наадата суох быһыылаах)))
******
 Биир мас уустар бассаап курууппаларыгар баарбын. Онно биир уус аныгы инструмент көмөтүнэн пазтаан игин дьааһык оҥорбут, ону сөҕүү-махтайыы бөҕө: музейга киһи ууран турар дьааһыга... - дии2)))
******
 Таастан Венера, Афродита игин бүгүүрэтин чочуйбута буоллар син даа этэ сөҕөр)
******
 Эр., Микаланджело наада диэ.
******
 Тимир суолу этэ да барыллыбат
******
 ''Атах тэпсэр'' эн- мин дэсиһэр эрэ буоллаххына киһилии тэҥ сыһыан баар буолуо....онон ол национализымҥын сиэпкэр укта сырыт.....
******
 Эр дьон арыгыны иьэллэр, олох испэт киьи тарбахха баттанар буолуо. дьинэр эр дьоннор эрэ омугу ааттатар,таьаарар кыахтаахтар, дьахтар буолла5ына о5олорун сепке иитэн таьаарар, сахалары уксэтэр аналлаах. Уонна дьиннээх куустээх ЛИДЕР наада, дьонно сэргэ5э итэ5эл уескэтэр, кеме субэ буолар, ханнык хайысханы тутуьарга, ыйан кэрдэн биэрэр.
******
 1632 сыллар аннараа өттүлэригэр Өлүөнэ Эбэ Хотун Орто тардыытын (Туймаада, Эркээни, Самартай- Айыл5а маанылаан ааспыт Аартыктара-Эллайаада) баһылаан олорбут Хаҥаластар оннуларыгар гректэр (Эллаада) олорбуттара эбитэ буоллар, оччотоо5у Дыгын-Эргис казактар колонияльнай Крестовай Походтарын утары турууларын бука кырата Царь Леонид и его 300 спартанцев тэҥэ суох хабыр хапсыһыы-Фермопилы таһаарбыт Хоһуун (бессмертный Подвиг человечества) быһыыларыгар холуо эбиттэрэ буолуо этэ...      оттон биһиги ону үөрэтэн, холонон көрөрбүтүн, бу тема5а чугаһыахпытын куттанабыт, То5о?
******
 Ким этэй Дыгын-диэн?    аныгы саха курдук- кэлээччигэ-ааһааччыга чээкэлии сатыы, үнэ сатыы сылдьар эһээкэй о5о, өйүн тута илик о5о омук кэриэтэ, менталитетын 385 сыл туххары ситэриммэтэх - Глобализация боромньутугар хабылык буолуо этэ дуо?
******
 Сахалары үөҕэн бут, Сааьырабарбыт("уордаах").
******
 2 Хатылы улууһа, Боотурускай улуустар нуучча Ыраахтаа5ыта Алясканы баһылааһыныгар, стройотрядка-обоз уонна скотовд быһыытынан сылдьыспыттара, история5а баар...
******
 Төрөөбүт тылын убаастаабат народ сайдыбат. Атын омуктар тылларынан саҥарар буолбут омук, иитийэх омук курдук буолар. Онтон бэйэтин омугун тылын атын омуктар тылларын кытта тэнҥэ тутар омук, атын омуктары кытта тэнҥэ сайдан иһэр. Элбэх омук тылын билэр, уонна бэйэтин омугун тылын билэр омук үрдүк сайдыылаах буолар.
******
 Түмсүү суоҕуттан хотторон нуучча бас билиитигэр киирдэхпит дии. Нууччаҕа сүгүрүйүү билигин да күүстээх. Сайдыы нуучча тугу этэринэн барар. Саха тыла,культурата саба баттаммыта үйэлэргэ.Сөргүтүү бара турар.Мөккүөр элбэх.Аахайбат элбэх.Бу форумҥа кэҕэлии чоргуйар дьонтон биир икки эрэ киһи ыһыаҕы,олоҥхону,оһуокайы ис сүрэхтэн сэҥээрэр,өйдөөн истэр буолуохтаах.
******
 Сааһыра барбыт..ааспыттан быһа кэпсии сатыыра бу баар..Мэҥэ Баатаралара..Мэлдьэхсилэрэ эмиэ бааллара... Америкаҕа саха суола ол эбэтэр биһиги тугу билбэппитий? 20 ноября 2016 г., 08:49 в САХА ЭЙГЭТЭ 930      Ааспыт саас, муус устар бүтүүтүн саҕана, биир сүрэҕэ суох күн утуктуу олорон Google Maps киирэн Аан Дойду сирин-уотун көрөргө санаммытым. Дойдубун ахтыбытым бэрдиттэн Саха сирин араас күөллэрин-үрэхтэрин, бэйэм туора-маары хаампыт-сиимпит сирдэрбин-уоттарбын көрө олорон тоҕо эрэ Хотугу Америка континенын көрөргө санаммытым. Дьэ манна, киһи дьиктиргиэх иһин интэриэһинэй көстүү үөскээн тахсыбыта.    Историяҕа биллэринэн, Америка континенын арыйыыга, үөрэтиигэ, колонизациялыырга, нуучча ыраахтааҕытын дьаһалынан чуолаан Аляскаҕа уонна Калифорния штатыгар саха омук  төһө да соччо улахана суох буолбутун иһин, суол хаалларбыта баар суол. Этэргэ дылы "суруллубут суоруллубат". Чэ ол туһунан кылгастык суруйдахха маннык.  Википедия кэпсииринэн, 1648 сылтан Арассыыйа империятын колонистара Хотугу Америка кытылларын булбуттара. Маҥнай Семен Дежнев, кэлин И. Кусков уо.д.а. Хотугу Америка араас кыыла-сүөлэ, чуолаан калан диэн уу кыылын тириитэ ордук күүскэ сыаналанар буолан, Аан Дойду күүстэрин болҕомтото билиҥҥи АХШ сиригэр-уотугар хатаммыта. Арассыыйа колонистара 1812 с. Форт-Росс диэн база тэриммиттэрэ. Биллэн турар, бу XVII-XIX үйэлэр быыстарыгар Хотугу Америка континеныгар элбэх историческай чахчылар, араас күөнтэһиилэр, омук икки ардынааҕы улахан кыргыһыылар турбуттара, ол туһунан элбэхтик суруйаллар уонна кэпсииллэр. Онно тохтоомуох. Ааҕааччым, бука, "ол нуучча колонистарын дьыалаларыгар Саха суола ханан баар буоллаҕай“ - диэн ыйытыаҥ. Биллэр биричиинэнэн, саха омук Американы арыйыыга уурбут сүҥкэн кылаата кистэнэр буолуон сөп, ону ол диэбэккэ холонон көрүөххэ сөп.     Форт-Росс  Калан   Урукку суруйуулар кэпсииллэринэн, сахалартан аан-маҥнай Америка континеныгар үктэммит киһинэн Логин Захаров буолар. 1860 с. атырдьых ыйын 30 күнүнээҕи "Указ Якутского земского суда Ботурусской инородной управе о пребывании якутов на службе Российско-Американской компании" на Аляске" докумуоҥҥа 20 саха аата-суола ахтыллар. Бу Боотур Уус улууһун 1-кы, 2-с Хатылы, 1-кы Бологур, Сылаҥ, 1-кы Чакыр уонна Мэҥэ Хаҥалас 1-кы, 2-с Мэлдьэхси, Баатара, Мөҥүрүөн уонна Дьабыл нэһилиэгин дьоно буолаллар. Бу дьон социальнай статустара үрдүгүн, кинилэри олус харыстыылларын ахтыахха сөп. Саха былыр-былыргыттан мас-ууһа, атыыһыт, сирдьит, туруу үлэһит быһыытынан биллэр, биллэн турар, маннык дьон колонистарга олус наада буолаллара саарбахтаммат. Өссө суруллубут∶ "якут Бурцев строил и чинил корабли в Новоархангельске" - диэн. Кэлин сахалартан бүтүн ыалынан көһөн барыы, Форт-Росска тиийэн ынах ииттэн, онон колонистары аһаталлар эбит. Бу, арааһа күүһүнэн күһэйэн илдьэ барыллыбыт да, хамнастаһаары да барбыт сахалар буолуохтаахтар. Алеут омуктары сахаларынан солбуйалларын, алеуттартан сахалар үлэһиттэринэн ордуктарын, сахалар индеец омуктары кэргэн ылбыттарын, ону таһынан саха быһаҕа, үҥүүтэ Хотугу Америка араас сирдэригэр көстөрүн, сахалар быһаҕы, үҥүүнү эргинэллэрин туһунан эмиэ суруллар.    Аллара Аляскаҕа уонна Калифорнияҕа олоро сылдьыбыт сорох сахалар:   Попов Петр – промышленник, смотритель скота, плотник, 1820-1821 Захаров Георгий – плотник, смотритель скота, фермер, 1820-1836 Пермяков Степан – плотник, 1829-1836 Пермякова Степанида – смотрительница скота, 1829-1836 Охлопков Яков – плотник, 1820-1821 Пермяков Стефан, 1829-1836 Попов Герасим, 1820-1821 Прокофьев Авив – смотритель скота, 1829 Прокофьева Доротея – смотрительница скота, 1829 Федоров Иван, 1838-1841 Иванов Георгий (или Егор), 1836-1838 Иванов Харитон, 1830-1836 Иванова Лукерья, 1830-1836 Николаев Логин, 1834-1841 Николаева Олимпиада, 1838 Захаров Логин, 1820-1821       Нуучча колонистарын Форт-постара   Биллэн турар, саха культура да, туттар сэп-сэбиргэл да өттүнэн Америка олохтоохторугар дьайбыт буолуон сөп диэн сабаҕалыахха. Холобур маннык. Нууччалар арыйбыт Чуумпу акыйаан кытылыгар турар Сарычев диэн арыы Шишмарев нэһилиэгин ылан көрүөххэ. Манна бүгүҥҥү туругунан 500-н тахса киһи олорор. Үксүн инуиттар, эскимостар уо.д.а. Хотугу Эмиэрикэ төрүт омуктара олохсуйбут сирдэрэ. Иккис аата Кигиктак (Qigiqtaq) диэн. Хайдах эрэ саха тылыгар майгынныырга дылы буолбатах дуо? "-таах“ сыһыарыыттан Кыдьыктаах ду, Кидьиктээх ду диэбит курдук. Ама тыл баранан диэххит. Оччотугар салҕыы саха тылын тылдьытын арыйан "Кыдьыктаах" диэн тыл суолтатын көрөбүт.  Кыдьык: 1) заразная болезнь; 2) перен. порок, дурная привычка; куһаҕан кыдьыккын бырах = бросить дурную привычку. кыдьыктан: 1) страдать какой-л. заразной болезнью; 2) перен. приобретать, усваивать дурную привычку.  Салҕыы хасыһабыт уонна Аляска официальнай сайтыттан ( http://www.akhistorycourse.org/ ) тура сылдьыбыт улахан эпидемиялар тустарынан суругу булан ылабыт.  Epidemic Timeline (Selected Dates to 1900) From Robert Fortuine’s Chills and Fever Russian Period 1791 Respiratory illness in the Aleutians and Kodiak Island 1802 Deadly fever brought to Atka on the Russian galiot Aleksandr Nevskii 1804 Respiratory disease in Kodiak brought by the Boston ship O’Cain 1806-07 Respiratory disease in the Aleutians that killed so many people that there were not enough men left to bury the dead. 1807-08 Dysentery in Unalaska and the Aleutians 1819 Influenza or measles in Sitka brought by an American ship from Java, spread to Kodiak by the Finlandia 1827-28 Likely influenza, in Kodiak 1830 Respiratory disease on the Alaska Peninsula and the Aleutian Islands 1830s Probably typhoid in Sitka 1832 Severe deadly epidemic of unknown type on the Nushagak River 1835-1840 Smallpox epidemic throughout Alaska: killed between one quarter and two-thirds of the people in all villages; survivors were scarred and easy prey to secondary infections. 1841 Possibly diphtheria in Sitka 1843-44 Mumps in Southeast Alaska 1844 Probably whooping cough on the lower Yukon River 1845 Whooping cough in Sitka 1848 Measles in Southeast Alaska 1851-52 Influenza in Barrow 1853 Coughs and stabbing pains on the Alaska Peninsula 1859 Respiratory disease up and down the Yukon ALASKA STUDIES • UNIT 4, A Thematic Chronology of Alaska —Russian American Reader 11.  12. ALASKA STUDIES • UNIT 4, A Thematic Chronology of Alaska —Russian American Reader 1860 Coughs and stabbing pains on the Alaska Peninsula 1860 Measles throughout Russian America 1860 Scarlet fever epidemic among Gwich’in, probably introduced by Hudson’s Bay employees 1862-63 Influenza in Sitka 1867 Pleurisy and bronchitis in Nulato American Period 1874-75 Measles in Prince William Sound and Kodiak 1881 Respiratory disease in the Aleutians 1882 Measles in Southeast Alaska 1882 Diphtheria along the Yukon River, from Canada to the lower Yukon 1883 Pneumonia and whooping cough in Ingalik villages 1888 Influenza in Unalaska, striking virtually all residents 1888 Pneumonia in Lake Iliamna area 1888-1890 Pneumonia in Bristol Bay 1890 Influenza wiped out more than a hundred Nunamiut Eskimos 1894 Bronchopneumonia struck 3/4 of the population of Point Hope 1896 Influenza in southwestern Alaska Yup’ik areas 1900 Influenza-measles epidemic spread like lightning throughout western Alaska from Atka to Point Hope; its severity during the summer prevented people from putting up fish for the coming year. In many villages, every person was stricken with one or the other of the illnesses within days. At one Ingalik village the only living creature found was a dog. Mortality is believed to have been a least 2000, in some villages from 25 to 50% of the population.  Шишмарев нэһилиэгэ       Салҕыы хасыһабыт уонна YouTube-ка Шишмарев (Кыдьыктаах) видеоларын хасыһа олорон өссө биир дьиктини булан ылабыт.  ( https://www.youtube.com/watch?v=s-KvqDfZxgg )    Stephen Carter диэн киһи "Stick Pull Contest at Shishmaref" диэн устуута:
******
 Бу даа дьоннор, муцатыйан хааллахтарай. Хоту дойдуларга олорон, биЬигиттэн ордук сайдыбыт норуот, сир урдугэр суох дии саныыбын. Хоту омуктар мэйиилэрэ учугэйдик улэлиир, омугуттан тутулуга суох, эскимостар, чукчалар... бары. Мэйии улэтэ учугэйэ бэрт эрээри, онтуц сатаан туЬамматаххына онно манна барытыгар тириэрдэр. Онон аргылыыр, ол бу куЬа5ан дьаллыкка ылларар сонун буолбатах. Тебебутун кыаммаккабыт онно манна бары тийэбит. Ону ити Николаев сааЬылыы сатаабыта даа, тиЬэ5эр тийбэтэ, ол гынан баран ол учугэй. Эдэр ыччат син удума5алатан эрэр, хайдах олоруохтаа5ын.
******
 Илин саха- гуглу баһылаабыт быһылааххын, сорох-сурах эрэ көмөтүнэн саба5алыыбын)))      Аляска туһунан журналист Сергей Доренко Кытай забакалье маһын кэрдэрин туһунан репортаһыгар холобур курдук ахтан ааһарыгар - Екатерина II атыылаан кээһэригэр, нуучча казактара куотар кэриэтэ барыны-барытын кыра-хара омугу онно "умнан"  хаалларан туран тэскилээбит буолуохтаахтаp]]] эбит...
******
 Октай-ол сайдан ФЗ-131 Бэйэни салайыныы, 2004 сылтан ыла федеральнай үбүлэммит 37 полномочиелаах олохтоох Дьаһалталар-биир эрэ Кладбище полномчиелаах хаалбытарын-саха Инники кэскилэ дьиир буоллаххына эн Гебельс эбиккин, билиниэххин да уолдьаста)))
******
 Кыратык толкуйдуу (2) суруйуоххутун-саатар киһи (мин) Баарбар)))
******
 Сахалары үөҕэн бут, Сааьырабарбыт("уордаах").
******
 Били М.Е.Н. Россия Правительстватын кытта Договор Раздела Продукции (ФЗ-О Недрах) түһэрсэн Саха Сирэ өлүүлэһэ олорбут кэмнээх этибит да5аны ким эмит Сайынныбыт диэбитин эт кулгааппынан истибэт буоларым...   Ити Ситиһии (Саха Омук Туһугар хаһан 385 сыл туххары хатыламмыттаа5ый?) ...
******
 буолуохтаах этэ-ыйытыы. Тылбытын умнан кыайан һахалыы да һуруйбат аахпат да буолан эрэбит. Онтубутун һаатар билиммэппит-көннөрүммэппит. Биир улахан туорай -атахтааһын ити баар
******
 Мин көрдөхпүнэ обургу мэһэй дьону буккуйааһын. Өйдөөхпүт дэннилэр да, били рак, щука, лебедь курдук бэйэлэрин эрэ ис санааларын лэбэйдээн буккуллаллар буолбатах дуо? Уон киһи уон аҥыы билээҕимсийэн итэҕэли сүрүннээбэккэ, биир түмүккэ кэлбэккэ, бэйэҕит үнтү буккуллан хааһыланан олороҕут. Олортон биирдэстэрэ эн Ерекуй!. Дьону үөҕэн, араастаан ааттаан, араартаталаан, түмүөхтээҕэр үнтү ыскайдааһынынан дьарыгыраҕын. Тоҥустардыы саҥарда сатыыгын дьиҥ сахалары. Сахалар тылбыт чиҥник, чуордук, кытаанахтык иһиллиэхтээҕин тоҥустуу иһиллэр-иһиллибэт гына сипсийэн сыыбырҕата сатыыгын. Сэниэтэ суох сибигинэйэри ким истиэй. Кумаар дыыгыныырын курдук буо. Ким хайдах да саҥардын, ааттаннын, суруйдун, САХАбын дэнэр буолла да биир омук, биир норуот дэниэхтээхпит, түмсүөхтээхпит. Эн сыалыҥ таҥнары. Ачаа оҕо ийэтин ырбаахытын тэллэҕин тардыалыы2 сарылаан мэһэйдэһэрин курдук.
******
 Һандаара эн дөйүҥүгүн дуо, ханна тоҥус дуу, атын хотугу дуу омук һымнаҕастык һаҥарарын истэҕиний. Кинилэр тылларыгар үксүн нг дорҕоон баһыйар. Дьиҥ һаха Һ-н һаҥарарын үллэрээ күн Һаадырынаба араадьыйаҕа биир 90-н тахсыбыт тыл үөрэхтээҕэ оҕонньортон ыйыппытыгар ,,мин һ-н һаҥарар түөлбэттэн төрүттээхпин'' диэбитэ, Бүлүү өрүс тула һытар улуустартан.  С дорҕоонунан суруйууну һоччо һэҥээрбэт курдук киһи истэр этэ, тылын тамаҕыттан. Араадьыйам һитэ иһитиннэрбэккэ баран хаалан кыһыппыта. Тоҕо һ-ы дорҕоону көйгөтүтэн С дорҕоонунан һуруйууну ирдииллэрин тыл үөрэхтээхтэрэ туох диэн көрүүлээхтэрин ирдэһэр, төрдүн-төбөтүн билэ һатыыр һуруналыыс һуоҕа хомотор. Араас тыл үөрэхтээхтэрэ итиннэ туох һанаалаахиарын билэ һатыа этилэр буо. Нууччалар Һ-ы дорҕоону һатаан һаҥарбаттарыттан эрэ буолуохтаах дии һаныыбын мин, Ити булгу Бэкээрискэйтэн һилис тардар буолуохтаах.
******
 һөдүөт-ыллык, бэйэҥ эттиҥ түөлбэ тыла диэн. Хайдах саҥара үөрэммитиҥ бары дьоҥҥо сокуон буолбатах. Что за наполеоновские замашки? Дьон барыта соҕотох эйигин үтүктэн Һыыбыргыахтаах?
******
 һөдүөт-ыллык, пахай бу киьи олох, да букатын буорайбыккын. То5о h дор5оонунан с дор5оонтон са5аланар тыллары бутуннуутун солбуйдун? Һындыыс, Һурук, Һамах, һилис, һил, һуол, һаа буолбуккун.
******
 Бүлүү һүнньүн түөлбэтэ һаха һирин аҥаарын ылар курдук этэ, дэлэҕэ Ноҕуруодап һаха тылын Бүлүүлэртэн һомсуҥ диэ дуо.
******
 Мин аҕам төрүкү Хаҥалас.Һ -ннан саҥарар этэ.Новгородов алпаабытынан һуруллубут кинигэлэрдээх.ол кинигэлэргэ С оннугар Һ һуруллар эбит.Уонна ань диэн буукуба баар.холобура тайах диэни таньах диэн ааҕыллар.Сөдүөт-ыллык һөпкө һуруйар.
******
 Өһөс да дьонноргут дии... Саха сирэ бүтүннүү С дорҕоонунан суруйар, төһө да сорох тыллары Һ саҥарбыппыт иһин. Киһиттэн эрэ мин суруйарым сөп дэнии "Бэйэни киһиттэн эрэ үрдүктүк туттуу" буолар. Билээҕимсийии диэн. Аны кэлэн Һ суруйбат буоллахпыт. Һы да Һы буолан истэргэ да олуона. Барытын Һынан Һаҥара Һырыттахпытына Һытамньыта Һуох Һаҥа Һатыылыыһы. Үчүгэй Һыыгынаһыы буолсу. Һэниэ - тэтим һиэнииһи, Һаҥа - иҥэ Һамныыһы, Һатамньыта Һуох буолсу.
******
 Бу ыйытыкка, Саха норуотугар,итэзэл суоза буолар,ол иьин мээнэ, туерт аныы кере сылдьабыт.
******
 Сахалар ахсааммыт аҕыйаҕа атахтыыр. Биллэн турар аргы,улуустаһааһын,төрөөбүт тылы билбэт буолааһын саханы мөлтөтөр. Уонна кыргыттарбыт баҕа санаалара диэн омукка ойох буолбут омуктан оҕоломмут киһи диэн сылдьар курдуктар ону тэлэбиисэргэ,инстаҕа улахан ситиһии курдук көрдөрөллөр. Статистика көрдөрөрүнэн саха кыргыттара 30%-нара омукка ойох тахсаллар. Ол иһин элбиирбитигэр элбэх мэһэй баар.
******
 Статуя Женщины Якутскай куорат центрыгар хаппат. Холобур Англия5а, США статуя Свободы. Киевка баарын курдук
******
 Хойукку кэмҥэ һыта-тура һыымайдаан  ырытан көрдөхпүнэ Һ дорҕоон эрэ һаханы һаха дэтэр кыахтаах эбит.  Көрөргүт курдук кэрэ куоларбыт Һ дорҕооннооҕор омукка ойох буолалларын ордорор буолбуттар.  Һ дорҕоону ытыктыыр буоллулар да омукка ойох буолартан туттунар буолуохтара.
******
 һөдүөт, бар  һ ынньана түс - дьону  һ ордоомо, бэйэҥ да  һ ордонума.
******
 Саха киьитэ бэйэтит ейугэр-санаатыгар оло5уран бутун аан дойду оло5ор-дьаьа5ар сеп тубэьэн, онно сайдар суолун дьэцкэтик ейдуур уонна оцостор буолуохтаах. Ийэтэ-а5ата биэрбит дьо5урдарын сайыннаран о5олорун сайдыы суолугар уктэннэрэр кыахтаныахтаах. Маныаха кини саха омуга буоларын ис дууьатынан сепке ойдуехтээх: тылын, культуратын. Киьи сайдар кэскилэ уерэ5и баьылааьыцца, араас тылы уерэтээьиццэ уонна ону туьанааьыцца. Араас технологиялары туттан дохуот оцостор буолуохтаах. Араас дьон ортотугар сайдыы суолугар курэстэьэр кыахтаах буолуохтаах. Бэйэтин омугун киьитин кытары тургэнник ейдеьер-ейеьер буолуохтаах. Онон этэргит курдук ацаардас сомо5олоьуу, терут тылы, абыычайдары билээьин, тыа хаьааьыстыбатынан дьарыктанааьын саха норуотун сайыннарыа дииргит терут тутах ей-санаа. Тыа хаьаайыстыбатынан дьарыктанар омук тургэнник эстэр-сутэр диэн омуктар дакаастаабыттара быдан буолла. Саха ейе-санаата билигин да5аны олус кыаразас. Киэц-куоц, аан дойду таьымыгар тардыьар ейу-санааны сайыннарар наадалаах. Саха киьитэ бэйэтин толору куустээхтик сананар буолла5ынан эрэ сайдар суолга киириэ5э. Бэйэни куустээхтик сананааьын киьи ис кыа5ын уонна туругун септеехтук ейдуурэ уонна ону толору туьанара буолар. Маннык киьи самныбат, сэнэппэт, бэйэтин кемускэнэр куустээх буолар. Бу буолар, личность диэн. Киьи буолла да бары личностар диэн этэр сыыьа. Киьи бастаан, нууччалыы эттэххэ, субъект, индивид. Онтон киьи бастыца личность буолар.
******
 Сахабыт сиригэр олохтоох промышленнаһы сайыннарыыга сытар саҥа технологияны туһанан 3D принтеры  саҥа материаллары туһаннахпытына биһиги конкурентноспыт  күүһүрэр. Сахалар араас вездеходтары бураннары кыра самолеттары уу катердарын салгын дроннарын аэростаттары оҥоруохпутун сөп.Стартовой капиталбыт суох омуктуу эттэхэ инвестиция суох билиҥҥи технологияны туһаннахпытына кыраттан да саҕалыхха сөп саҥаны айар эдэр ыччакка үчүгэй кэм кэлэн эрэр ону  мүччү тутумуохха наада.Ютубу интернеты хаһыстахха тугу баҕар любой уобаласка информацияны булуохха сөп эбит.
******
 САХАЛАР  " h  h  h  h "  уонна. " кря кря "  сибиинньэ  да  хоруунньа  !!!  ОНТОН ОРДУГУ САТААБАТТАР , КЫРГЫТТАРА-БААЙДАРА  ДУОЛЛАРА  БЭЙЭ БЭЙЭЛЭРИН КУУ4УЛЭ4ЭЛЛЭР...... ,  УОЛАТТАРА -КЭСКИЛЛЭРЭ ...ИННИКИЛЭРЭ ... ГЕЙДЫЫ  ЗАГРАННА  БАРБЫТТАР....... ,  КЫТАЙДАР КУРДУК ,НА4АА УЛЭЛЭЭННЭР  Ы4ЫАХТАРЫГАР  СЫННЬАЛАН КУН ТУРУОРСАН  ЫЛБЫТТАР...... ! А КАРМАНЫ ПУСТЫЕ ! В СОБСТВЕНОСТИ НИЧЕГО НЕТ...., А КТО БУДЕТ СЧИТАТЬСЯ С НИЩИМИ ? А ЕЩЁ МЕЧТАЮТ! .....А АРТИЧЕСКИЕ МОЛОДЦЫ В ТИХУШКИ ВСЯКИЕ ЛЬГОТЫ ДОБИЛИСЬ. ..., ДА ЕЩЁ БЛАГОЙ ГОРОДА  ПОЛЬЗУЮТСЯ И ТИХОРЯ С НАСМЕШКОЙ   Х...У...Т.     ПРО ЯКУТОВ ! В КАПИТАЛИЗМЕ  ТОЛЬКО ДЕНЬГИ РЕШАЮТ,БЕЗ ДЕНЕГ С НИЩИМ НИ КТО СЧИТАТЬСЯ НЕ БУДЕТ , ВСЁ   ПРОПЕЛИ , ВСЕ ПОПРАЗНОВАЛИ И ПРИЕХАЛИ.....
******
 Horoshi, не загоняй себя...озвучивать все свои мысли вовсе не обязательно
******
 Билир, Да, может Вы правы....,не стоило бы озвучивать......и без толку.....
******
 Саха норуота былыр былыргыттан бу сиргэ олорбут,хантан да кэлбэтэх,олохтоох омук буолуохпут.Климат тымныйыытыгар, төттөрүтүн,мантан көһөн, арҕаа диэки барбыт буолуохпутун сөп,норуоппут сорҕото.
++++++
декада
------ 
        Программа баар дуо? Тоҕус хонуктаах үһү.
    
++++++
Собчак за 6 лет заработала в 10 раз больше, чем Путин
------ 
        Собчак за 6 лет заработала в 10 раз больше, чем Путин ИА SakhaNews. Впервые обнародованы данные о доходах всех кандидатов в президенты РФ с 2011-го по 2016 год. Результат оказался неожиданным: лидером по доходам является не тот, которого многие СМИ называли неизменно "олигархом", а телеведущая Ксения Собчак. Она за этот период заработала 403,9 млн рублей — это примерно в 10 раз больше, чем доходы президента России Владимира Путина, сообщает РБК. Источники дохода Собчака - зарплата в качестве ведущей на телеканале «Дождь», радиостанции «Серебряный дождь» и ООО «ИД «Глобал медиа групп», а также — «доходы от вкладов и ценных бумаг, от предпринимательской деятельности, от продажи имущества, выплаты по договорам гражданско-правового характера», «гонорары, приз победителя программы, ОАО «ТНТ-Телесеть». В ее собственности — две квартиры в Москве и одна в Санкт-Петербурге, жилой дом и земельный участок в Подмосковье, а также восемь помещений (семь в Москве и одно в Петербурге). Собчак владеет автомобилем Bentley Continental GT Speed 2008 года. Доход Владимира Путина с 2011 по 2016 год составил 38,5 млн руб., лидера ЛДПР Владимира Жириновского — 98 млн руб., кандидата от КПРФ Павла Грудинина — 157,4 млн руб., кандидата от Партии роста Бориса Титова— более 274 млн руб., Григория Явлинского («Яблоко») — 23 млн руб., кандидата от партии «Российский общенародный союз» Сергея Бабурина — 11,4 млн руб., кандидата от партии «Коммунисты России» Максима Сурайкина — 26,1 млн руб. Если вы стали очевидцем интересного события или происшествия, присылайте фото и видео на Whatsapp 8 909 694 82 83  Версия для печати 09.02.2018 03:22 (UTC+9)
    
******
 Грудинины миллиардер диэн күнүстэри -түүннэри  кэпсииллэрэ лапса эбит дии. ЦИК-кэ микроскобунан көрүллэр буолуохтаах. Булаев диэн ЦИК чилиэнэ буулуу сатаан баран аккаастанна.
******
 Собчакка куоластыыбын, Республикабыт государственноьын бе5ергетер сыалтан. Оттон патриот кандитаттар бары Федеральнай центр эрэ туьугар кыьаллыахтара,  хата губерния онороллор ини. Либерал Собчакка куоласкытын биэрин, оччо5о эрэ экономическай, политическай кенул баар буолуо.
******
 Женская солидарность буоларым дуу...
******
 Мин Собчакк Дом 2 иьин Герой соцтруда оноруохха наада.Кини курдук элбэхтэ керуллэр передача суох.
******
 Отой олох сөпкө этэр оннооҕор Ил-Дархаммытын Трутнев хайдах курдук сэниирий кыра омуктар либерастарга эрэ үчүгэйдик атаҕастаммахха олоруохпут.
******
 Грудиниҥҥа куоласкытын биэриҥ, Собчак олох тахсыбат.
******
 Чэ, мин син-биир Собчакка биэрэбин. Эдэр кыыс саатар рейтинг ыла туруох этэ буолла5а, политика5а ер кэмнэ кэлбит буолла5ына. Грудининна олох биэрбэппин, идея коммунистов старая спетая песня. Республикабыт тутулун бе5ергетер ордук буолуо.
******
 Революциялартан атын куһаҕан туох да суох. Революция оҥоро сатыыр дьоннорго куоласпын биэрбэппин. Олох тупсарын, Государства сайдарын туһугар дьулуһьар киһиэхэ куоластыам.
******
 Хандьыдааттартан ким революция оҥоробун диирий? Тута хаайыыга барар буо.
++++++
стиральнайы 3 чааска холбоон кэбиспиппин хайдах тохтотобун?
------ 
        Хотпоинт диэбит курдук массыына. Таҥаспын хараһыйан да эрэбин. Түргэнник сүбэлээҥ эрэ
    
******
 Күүтэҕин,программаламмыт буоллаҕа
******
 Инетка аахтым да слив воды диэбиттэр эҥин да итиннэ слив диэн көстүбэт. Таҥастарым үйэлэрэ кылгаатаҕа
******
 Оо дьэ таҥаһым маркировката эҥин хоҥнон өстүөкүлэтигэр кэлэн иҥнэн сылдьар
******
 От сети араар,10 мүн аһан көр эрэ
******
 Отключи
******
 Отключи
******
 От сети араарыллабат үһү инеткэ суруйалларынан. Мээнэ араардахпына отжимнаабат, аана аһыллыбат, сливтээбэт быһыылаах
******
 Араар,онтон отжимҥа холбоо,эрэйиэн,сарсын кэтэн барар таҥаһын дуо?
******
 Оонньоон уот барбыт үһү
******
 Шарфикпын иилиниэм этэ буоллаҕа. Сатанымаары гынным. Аны биилкэ устатын ордугуна үс тарбах Кэбээйи соботун көхсүн уҥуоҕа күөмэйбэр турда бу ыксалга
******
 Көхсүн кыра уҥуоҕа см тан ордук эбит
******
 Хара килиэби кимириччи сиэн күөмэйбэр турбут уҥуоҕу салгыы утаардым. Собом саамай минньигэһин хараҕын, мэйиитин тойдум уонна толору уобуу тылын ситэри сиэн кэбистим стиралкаттан икки хос аан нөҥүө хорҕойон олорон
******

++++++
Төрүт тыл уонна сурук-бичик күнүнэн✊✊✊
------ 

******
 сахалайф.ru Дьокуускай куоракка олунньу 12 күнүгэр Суорун Омоллоон аатынан Опера уонна балет театрыгар  «ИЙЭ ТЫЛЫМ – БАРҔА БААЙЫМ, ӨЛБӨТ МЭҤЭМ – МИН ДЬОЛУМ» диэн ааттаах Төрөөбүт тыл уонна сурук-бичик күнүгэр аналлаах үөрүүлээх тэрээһин буолан ааста. Тэрээһиҥҥэ республика үрдүкү былааһын уонна  общественность бэрэстэбиитэллэрэ, ыраахтан-чугастан кэлбит ийэ тыл энтузиастара, алгысчыттар, олоҥхоһуттар, оһуохайдьыттар, куорат олохтоохторо кытыннылар. Олунньу 13 күнэ — сахалартан бастакы лингвист, саха суругун-бичигин төрүттээччи, саха тылын сайдыытыгар сүдү кылааты киллэрбит  Семен Андреевич Новгородов   аатын үйэтитэн биллэриллибит  тылга сүгүрүйэр кэрэ бэлиэ күн. Дьоро киэһэ Иван Гоголев- Кындыл «Ийэ тылым» поэматыгар олоҕуран айар бөлөх толоруутугар быһа тардыытыттан уонна «Дьөһөгөй Айыы» кэрэхсэбиллээх үҥкүүтүттэн саҕаланна. Өрөспүүбүлүкэ үөрэҕин миниистирэ Феодосия Габышева Төрөөбүт тыл уонна сурук-бичик күнүнэн Правительство уонна Тыл Сүбэтин аатыттан  эҕэрдэлээн туран  үөрүүлээх дьоро киэһэни аста. Үөрэх миниистирэ: “Номнуо сүүрбэ сыл устата олунньу 13 күнүн киэҥ нэлэмэн Сахабыт сиригэр, хас биирдии нэһилиэккэ Ийэ тыл кэскилин саныыр, кини туһугар долгуйар дьон-сэргэ киэҥник бэлиэтиирэ, инникини түстүүрэ үтүө үгэскэ кубулуйда», — диэн тыл этиитин саҕалаата. Феодосия Васильевна орто үөрэх ситимэ тыл эйгэтин тэрийиигэ, сайыннарыыга сүрүн оруолу ылара саарбаҕа суоҕун бэлиэтээтэ. Ааспыт сыл алтынньытыгар буолан ааспыт Учууталлар уонна педагогическай общественность XIII съезтэрин түмүгүнэн төрөөбүт тылы, нуучча тылын, омук тылын тэҥҥэ тутан үөрэтэргэ программа, ньыма комплегын оҥорууну Съезд кэнниттэн ылыныллыбыт Былааҥҥа киллэриллибитин туһунан кэпсээтэ. Улахан суолта төһө кыалларынан оҕо бэйэтин төрөөбүт тылынан иҥнибэккэ-толлубакка, аһаҕастык кэпсэтэр-ипсэтэр буоларын ситиһэргэ ууруллар.   Дьоро киэһэҕэ мустубуттар истиилэригэр Төрөөбүт тылы, литератураны уонна төрүт култуураны ыччакка тиэрдэргэ эбии үөрэх тиһигэ эмиэ улахан суолталааҕа  бэлиэтэннэ. Ол курдук бу улахан суолталаах хайысханы сайыннарар сыалтан Үөрэх, Культура, Спорт министерстводара холбоһон быйыл эбии үөрэхтээһин сылын биллэриллибитин туһунан кэпсээтэ. Төрөөбүт тыл, сурук-бичик күнүнэн  Правительство уонна Тыл сэбиэтин аатыттан итиитик-истиҥник эҕэрдэлээн туран, Феодосия Васильевна тыл эйгэтин үлэһиттэригэр үрдүк наҕараадалары туттарда. Ол курдук, Төрөөбүт тыл сайдыытыгар өр сыллаах таhаарыылаах үлэлэрин, кылааттарын иhин Семен Андреевич Новгородов аатынан Саха Өрөспүүбүлүкэтин Ил Дарханын бириэмийэтэ туттарылынна: —  Гуманитарнай чинчийиилэр уонна хотугу норуоттар проблемаларын үөрэтэр институт саха тылын  грамматикатын уонна диалектологиятын үөрэтэр салаа старшай научнай сотруднигар, филологическай билим докторыгар  Иванов Спиридон Алексеевичка. — Хотугулуу-Илиңңи федеральнай университет хотугулуу-илиңңи норуоттар тылларын, культураларын иниститутун профессорыгар, филологическай билим докторыгар Гаврил Гаврильевич Филипповка. — Эбээн-Бытантай улууhун Саккырыыр орто оскуолатын эбээн тылын учууталыгар Надежда Платоновна Родионоваҕа Василий Дмитриевич Лебедев аатынан Саха Өрөспүүбүлүкэтин Ил Дарханын бириэмийэтэ туттарылынна. — Өлүөхүмэ улууhун Тээнэ орто оскуолатын эбэңки тылын уонна култууратын  учууталыгар   Оксана Степановна Николаеваҕа Глафира Макарьевна Василевич аатынан Саха Өрөспүүбүлүкэтин Ил Дарханын бириэмийэтэ туттарылынна. — Николай Иванович Спиридонов – Тэки Одулок аатынан Нелемнай орто оскуолатын төрүт култуураҕа учууталыгар  Елизавета Ивановна Дьячковаҕа төрүт тыллары чөл хааларыыга, үөрэтиигэ уонна сайыннарыыга Николай Иванович Спиридонов – Тэки Одулок аатынан Саха Өрөспүүбүлүкэтин Ил Дарханын бириэмийэтэ туттарылынна. — Саха Өрөспүүбүлүкэтин  С.А. Новгородов аатынан «Бичик» национальнай кинигэ кыһата «Төрөөбүт тыл, сурук-бичик туруу үлэһитэ» диэн 10 000 суумалаах  бириэмийэнэн  наҕараадаланна Николай  Иванович  Максимов,  биллиилээх саха араадьыйатын суруналыыһа.
******
 -Саха Өрөспүүбүлүкэтин  С.А. Новгородов аатынан «Бичик» национальнай кинигэ кыһата «Саамай ааҕыллар кинигэлээх ааптар» диэн 10 000 суумалаах Бириэмийэнэн  наҕараадаланна   Иван  Васильевич  Мигалкины, саха норуодунай поэта. Үөрүүлээх дьоро киэһэ бырааһынньыктааҕы баай композициялаах дьүһүйүүлэринэн, кэнсиэринэн итиэннэ оһуохайынан түмүктэннэ. Источник: СӨ Үөрэх министриэристибэтин пресс-сулууспата. 
******
 13 февраля 2016, 10:33 Ил Дархан поздравляет с Днем родного языка сахалайф.ru Дорогие якутяне! От имени руководства Республики Саха (Якутия) и от себя лично сердечно поздравляю вас с Днем родного языка и письменности! 13 февраля мы по традиции празднуем день рождения выдающегося лингвиста, создателя якутской письменности, автора первого букваря и учебников для начальных классов Семена Новгородова. Этот день стал праздником родных языков всех народов, населяющих нашу многонациональную республику. В этом году мы отмечаем его уже в двадцатый раз. В рамках декады родных языков мероприятия пройдут по всей республике. Сегодня от наших усилий по дальнейшему развитию многоязыкового образовательного и информационного пространства зависит сохранение и передача культурных ценностей и традиций последующим поколениям. Как известно, 2016 год объявлен в нашей стране Годом кино. Уверен, что развитие национальной киноиндустрии откроет новые возможности в сохранении и развитии языков коренных народов. Дорогие якутяне! Мы всегда должны помнить, что родной язык – это основа национальной памяти, нравственных ценностей, ключ к пониманию духовной и материальной культуры народа. От всей души желаю вам и вашим семьям крепкого здоровья, мира и согласия! Источник:  Глава Республики Саха (Якутия) Егор БОРИСОВ
******
 САХАМ ТЫЛА - ОЛОҔУМ АРГЫҺА. Сахам тыла - олоҕум аргыһа. Мин дьолум - мин сирим. Улуу күүскэр сүгүрүйэбин, Уордаах уохтан дьулайабын. Эн сүрүҥ - мин эйгэм, Эн тыыныҥ - мин тыыным, Хоһоон төрүүр талыым. Мин тылым - мин баайым. Үрдүк үҥэр таҥарам. Өбүгэм хаалларбыт кылаата. Дьол - соргу тосхойор кэмигэр Үөрүүбүн хоһуйа иэтэҕин. Тырымныыр чаҕылы тарҕата Дууһабын долгута туотаҕын. Мин тылым - мин күүһүм. Көтөр күлүм баҕабын Кынаттыыр кыахтааххын, Көтүтэр күүстээххин. Сытыы кылаан биилээххин. Баттыыр баттык уордааххын, Өһөрөр өргөс тыыннааххын. Мин тылым - мин сорум. Күүстээх үлэһит кулутум. Хомойор - хоргутар түгэммэр, Харааста айманар күннэрбэр Кырыыстаах тыллар тохтоллор. Хоһохтоон дорҕооннор хостоно Кыйахыы, кутуллан тахсаллар. Этии кистэлэҥ суолтата Хас тыл иччилээх дэгэтэ Этиллэр түгэхтээх эҕэтэ Оҥорор иэдээнин айата Көстүбэт бааһын ыарыыта Төннүбэт тылым муҥа - Алдьархай ааҥныыр аана. Мин тылым - мин дьылҕам. Аллаах аттыы үүннээммин Ыҥыырдаан көлүнэн мииннэрбиэн. Көтөн тахсар дьүккүөрдээх Умайар дохсун төлөҥҥүн Тэһииннээн сэрэнэн туттарбыан. Айааһаан сэргэхтик сиэттэрбиэн. Сахам тыла - олоҕум аргыһа. Мин дьолум - мин сорум. Улуу күүскэр сүгүрүйэбин, Уордаах уохтан дьулайабын. Эн сүрүҥ - мин эйгэм, Эн тыыныҥ - мин тыыным. Хоһоон төрүүр талыым... Кыыма. "Саныыр санаам ыллыктара",  2012с.  Дьокуускай.
******

******
 Сахам тыла - мин сирим диэн сыыһа тахсыбыт. Сахам тыла - олоҕум аргыһа. Мин дьолум - мин сорум.
******
 бэл,эмээхсин сыыһа-халты туттааччы
******
 borneo2015, ол аата миигин эмээхсин буоллаҕыҥ диэтиҥ даа?
******
 о.а."оннооҕор"диэтэҕим Бу"и на старуху бывает проруха"туруорута.. Выражение и на старуху бывает проруха говорит само за себя. Согласно словарю Ушакова (и у других авторов тоже) проруха – это ошибка, оплошность промах. Отсюда выражение и на старуху бывает проруха означает, что никто не застрахован от промахов и досадных оплошностей, несмотря на возраст и жизненный опыт.
******
 http://esperanto-plus.ru/fraz/i/i-na-staruhu.htm
******
 borneo2015, чэ, суох.  Дьээбэрдим.
******
 Төрөөбүт сахабыт тылын күнүнэн, саха саҥалаахтарга эҕэрдэ! Кыыма хоһооно киһи дууһатын таарыйбат. Сахам тыла ,мин дьолум,мин сорум диэн. Манан тугу этэрий,сор диэн?
******
 кыыдаана., мин өйдөөбөппүн, онон оннук диир кэрэгэй ини. Тыл күүһэ көстөр. Тыл дьоллуон да, сордуон да сөп. Өйдүүр өйдүөҕэ.
******
 көтүтүөн да сөп,ох буолан өһөрүөн да сөп
******
 В Якутске отметили День родного языка и письменности республики Суббота, 13 Февраля 2016 13:39 Оцените материал1 2 3 4 5 (0 голосов)   В Якутске 12 февраля 2015 года отметили День родного языка и письменности республики. Праздник отмечается 13 февраля, в день рождения Семена Андреевича Новгородова – первого якутского учёного-лингвиста, просветителя, основоположника массовой письменности, автора первых учебников на якутском языке. На торжественном вечере, организованном в Государственном театре оперы и балета им. Д.К. Сивцева-Суорун Омоллоона, приняли участие первый заместитель председателя Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) Анатолий Добрянцев, народные депутаты республики Антонина Григорьева и Павел Пинигин. Также этот день собрал всех, кому небезразличны сохранение и развитие родных языков и письменности, традиций и самобытной культуры народов Якутии. Торжественное мероприятие «Ийэ тылым – барҕа баайым, өлбөт мэҥэм – мин дьолум!» началось с пролога «Сотворение мира». На сцене театра студенты СВФУ им. М.К. Аммосова и творческие коллективы показали театрализованную композицию «Небесный дар», зачитали отрывки из поэмы Ивана Гоголева-Кындыл «Ийэ тылым». В торжественной части вечера от имени Государственного Собрания (Ил Тумэн) к присутствующим обратился первый вице-спикер парламента Анатолий Добрянцев. Он отметил, что родной язык — это уникальная духовная сокровищница, нематериальное культурное, историческое наследие каждого народа. Язык не только отражает национальную культуру народа, но хранит и развивает ее.  «На дружественной земле Олонхо живут представители многих народов. Очень важно, чтобы любовь к родной речи и восхищение ее звучанием всегда сопровождала нас. В эпоху глобализации мы особенно обостренно должны относиться к чистоте и красоте самобытных языков и диалектов нашего многонационального народа и всегда должны помнить, что именно родной язык способствует нравственному здоровью, символизирует самосознание народа, его исключительность и уникальность, и духовности нации.  В республике проводится целенаправленная работа по сохранению и взаимообогащению культур народов, их духовных традиций и обычаев. Развитие и сохранение государственных и официальных языков и культур народов республики, родных языков коренных малочисленных народов Севера, системная работа по повышению уровня образования, по развитию научной, учебно-методической и информационной базы - являются приоритетными направлениями государственной политики Республики Саха (Якутия).  Государственное Собрание (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) работает над совершенствованием законодательства о развитии и использовании языков на территории республики с учетом интересов проживающих на ней народов. Объединяя усилия власти и институтов гражданского общества, мы делаем  все необходимое для того, чтобы молодежь знала язык своих предков и с удовольствием пользовалась им. Именно в этом  - несомненный залог устойчивого общественного согласия и демократического развития  нашего государства», - подчеркнул первый вице-спикер парламента Якутии Анатолий Добрянцев. Также на торжественном мероприятии выступила министр образования Республики Саха (Якутия), сопредседатель Совета по языковой политике Республики Саха (Якутия) Феодосия Габышева. Докладчик рассказала о деятельности по государственной поддержке, устойчивому и гармоничному развитию этнокультурного и языкового многообразия, поддержке государственных и официальных языков в Якутии. «Мы на сегодняшний день рассматриваем сущности перевода как языкового посредничества и способа межкультурной коммуникации. У языка особое предназначение – объединять народы, приобщать их к сокровищнице мировой культуры, пополнять её национальными культурными достижениями. Так, председатель Национального организационного комитета, вице-президент Международной ассоциации «Эпосы народов мира», спикер Государственного Собрания (Ил Тумэн) Якутии" Александр Жирков стал автором проекта по параллельному переводу якутского героического эпоса «Ньургун Боотур Стремительный» на киргизский язык и кыргызского эпоса «Манас» на якутский язык. Национальным книжным издательством «Бичик» напечатана повесть Чингиза Айтматова «Пегий пёс, бегущий краем моря» на якутском языке, который перевёл видный государственный деятель, учёный, председатель Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) Александр Жирков. Как отметил поэт, прозаик и известный переводчик на якутский язык произведений братских литератур и зарубежных авторов Семен Руфов, Александр Николаевич обладает родным языком в совершенстве, его речь отличается богатством и выразительностью, а переводы - фундаментальностью, соотносимой с работами известных переводчиков советского периода», - отметила Феодосия Габышева.   Далее были вручены премии Главы Республики Саха (Якутия) имени Семена Андреевича Новгородова за многолетнюю плодотворную деятельность по пропаганде родного языка.  Участникам торжественного собрания студенты СВФУ им. М.К. Аммосова исполнили поэтические композиции, разделенные на три блока: «Традиции и современность» , «Родной язык: История и современность», «Авторское слово», в котором говорилось об историческом значении деятельности первых якутских интеллигентов, государственно-политических деятелей, просветителей в судьбе родного языка.  Мероприятие традиционно завершилось праздничным осуохаем. Пресс-служба Ил Тумэна http://www.Аартык/cultura/item/7102-v-yakutske-otmetili-den-rodnogo-yazyka-i-pismennosti-respubliki
******
 Олунньу 13кунэ сахалартан бастакы тыл үөрэхтээхтэрэ учуонай уһулуччулаах сырдатааччы саха маассабай суругун бичигин төрүттээччи сахалыы тылынан бастакы уөрэх кинигэлэрин суруйбут бэчээттэнэн таһаарбыт Семён Андреевич Новгородов төрөөбүт күнэ
******
 Олунньу 10 күнүгэр саха тыла сайдарыгар сүрүн олук уурсубут тюркологическай сийиэстэр кыттыылаахтара Исидор Никифорович Барахов 120 сылын туолла.
++++++
Пхёнхчаҥҥа открытие буолан эрэр
------ 
        Кэриэйдэри көрүөхпүт.
    
******

******
 Буханчыкааҥҥа Өлүүмпэ ооннуьууларын арыйыы буолан эрэр, тэлэгэргэ диэбитиҥ буоллар бэрт да буолуо эбит, хэ-хэ
******

******
 Сорох дьон твга да көрбөт үһү
******
 ити сыыртан сурулаан түһэн үөһэ көтөн тахсан эргийэ-эргийэ көтөллөрө сүрдээх отой ХОТОЙДОР
******
 Хайаан бары биһиги курдук буолуохтарай? Арай биһи курдуктар хааман иһэн тротуар кыракый түһүүтүгэр халтарыйан тиэрэ таһылла сытабыт. Итиэннэ мыраантан дэлби кэлэн түспүт курдук ыараханнык түһэбит. Сатаан охтор диэни сатыахпыт  дуо, лабааларыҥ тачыгыраһыахтарыгар диэри сири-буору уобуу. Ситинник үөһэннэн көтөр хотойдор баар буоланнар санааҕар эн эмиэ көтүөх курдуккун диэххэ айылаах.
******
 Күрэх аһыллыыта (открытие) Россияҕа тиийбэт эбит.
******
 Сочига тиийбэт
++++++
Тамада визажистыыр подругатын кырбаабыт
------ 
        17 января ночью меня очень жестоко избили. Избила известная в Якутии личность, публичный человек и очень просит не писать заявление, не ломать её жизнь. Как думаете, мне стоит пожалеть человека или все-таки поступить по справедливости. Сотрясение мозга, слава богу, переломов нет, все тело в синяках, дышать больно. Очень жестоко и с трёх часов ночи до семи утра избивала меня. И вот поэтому приходилось принимать клиентов в таком виде. Посоветуйте, пожалуйста, как быть. Судмед прошла, все сняла и в республиканской больнице в приемной части написала заявление. А оно пропало, его не нашли. А самое главное, я это держала в тайне, особенно от мамы. А наши врачи, которые клялись врачебной тайной, позвонили моей маме. Так как моя мама тоже врач, и ее знакомые ей доложили». Тысячи пользователей возмутились такой страшной картиной и принялись гадать, кто так жестоко мог избить бедную девушку и скрывается под словами «известная, публичная личность». Версии выдвигались разные, сначала все справедливо думали, что за избиением стоит мужчина, но, в конце концов, выяснилось, что это женщина.  На вопрос: «За что?», пострадавшая ответила: «Из-за ревности». После такого откровения у многих произошёл взрыв мозга. Однако сведущие люди тут же прояснили пикантные подробности, а потом озвучили и имя обидчицы, популярной в республике вайнерши и тамады. В сторону Кристины посыпались упрёки, что люди, возможно, обвиняют не того человека, о котором все подумали, тем более, сейчас он находится за пределами республики, и требования не мучить народ догадками, а сказать уже, кто именно её избил. В ответ на это девушка лишь подкинула масла в огонь, выложив ещё одно фото, на котором красуются чьи-то ботинки, якобы ее мучительницы. Вездесущие пользователи сразу узнали и обувь, и интерьер, который часто видели на фото. В это время «известная личность», по словам комментаторов, моментально удалила со своей страницы фото с компроматом, написав, что она не имеет к этому инциденту никакого отношения, и закрыв комментарии. Тем не менее, ее имя уже получило широкую огласку и как подобные действия отразятся на деловой репутации, неизвестно. Скорее всего, не в лучшую сторону.  Чем закончится скандал и какую ещё улику подкинет Кристина на потеху зрителям, остаётся только догадываться. Так Кристина выглядела до избиения. В то же время уже сейчас выдвигается версия, а не взаимный ли это пиар двух сторон, поскольку буквально за несколько часов, на обеих героинь «пикантного детектива» подписалось внушительное количество человек. Знающие утверждают, что избиение произошло на дне рождении одной из звезд якутской эстрады, на глазах у многих известных персон, которые в настоящий момент крепко держат язык за зубами. Все затаились в ожидании. РИГ SAKHAPRESS.RU
    
******
 И чё?
******
 Дьаабы дии. Өссө биллэр - көстөр диэн буола - буола. Бойкоттааҥ. Тэбиэлэнэ  сырыттын, Дьааҥытыгар баран тэбиэлэннин.
******
 Знающие утверждают, что избиение произошло на дне рождении одной из звезд якутской эстрады, на глазах у многих известных персон, которые в настоящий момент крепко держат язык за зубами. С3х до 7ч утра избивали,атыттар бары көрөн турбуттар диэ,бу туох омун кэпсээнэ тилийэ көттө?
******
 Наар аанньа...  Кэм буолуо...
******
 Кыыс   заява   суруйбут   кууhулээбит  кырбыы-кырбыы....буруйа   ыар   эбит  ол  дьээдьэ  дуу  дьахтар  дуу?
******
 Цитата: Знающие утверждают, что избиение произошло на дне рождении одной из звезд якутской эстрады, на глазах у многих известных персон, которые в настоящий момент крепко держат язык за зубами.
******
 Мин эмиэ итинник ыйытабын,өссө бириэмэлээхтэр))) Тотон-өлөн,аны охсуһан биллэ сатыыллара итэҕэс эбит. И вот поэтому приходилось принимать клиентов в таком виде диэ,чистый пиар,миигин биллиннэр диэ,ити лайктара эҥин дьону туохха2 тиэрдибэтий
******

******
 Знающие утверждают, что избиение произошло на дне рождении одной из звезд якутской эстрады, на глазах у многих известных персон, которые в настоящий момент крепко держат язык за зубами. Маны эбэн суруйбуттар быhылаах.
******
 Коннору кырбаабыт агыйах 30 инин сокуундэ кырбаабыт сирэйин сынньыбыт буоллагына ойдуоххэ соп. Онтон 3 чаастан 7 чааска дылы кырбаабыт оссо хайаабыт диэбиттэрий? Бу диэн ынырык дьыала пытка атагастааььын оссо корон турбуттар ынырык атагастааьын маны таах халларымыан наада унсуон уонна дьонно биллэриэн наада. Бу коннору кырбааьын буотах.
******
 Тамадабыт дьахтар дуу эр киһи дуу? Олох өйдөөбөтүм?
******
 Эр киьи буолан кууьулээтэ ини оттон эмиэ да аата дьахтар курдук суруйбуттар кырдьык ойдоммот
******
 Ээ бэйэтэ хайдах эрэ дьахтар бьлх. Этэ этэ ситэри эппэт. Айдаан таьаарда шантажтаары. Хаччы кердуур явно.  Ессе санаатаахха по делу кырбанан баран гони гынар курдук. Табатыйа сылдьар
******
 Лесбиянкалары ырытымыҥ, акаарылар онтон өссө үөрэ саныахтара, били хаас ойууланар аһай курдук. Ити табаны верхоян куобаҕа кырбаабытын, салгыы кыһыл кылабачыгас туруусугун аччаҥныы2 дьон иннигэр имэринэр дебилка ол куобаҕы көмүскэспитин инстаграмм астына2 сонун оҥостор, киһилии сонуннар суохтарын курдук. Сорох эдэрдэр ииримтийбиттэрин салбана2 ырытыы бөҕө, итинник сонуннартан астынар дьон элбэҕэ бэрт быһыылаах. Сотору чахчы гей-парадтаан аны Сахабыт сирэ "аатырара" буолуо. Итини тохтотор күүс баара дуу... эбэтэр элбэх дьон ычата, өйө-санаата улуустаһыыттан, омугунан, тылбытынан арахсыыттан, дьону ордугурҕаан сии сатааһынтан, хоп-сип тарҕатааһынтан үөһэ өндөйөр кыаҕа суох дуу?
******
 .Сандаара_, ол кулгаахпытын бүөлэнэн, харахпытын сабан баран сырыттахпытына ордук куһаҕан буолар ини. Куһаҕан ханна да, хаһан да сэмэлэниэхтээх, буруйга - миэрэҕэ тардыллыахтаах. Оччоҕо эрэ сиэрдээх олох кэлэр. Дьон - сэргэ билиитигэр таһаараллара сөп. Биллибэккэ хаалар түгэнигэр оҥорор буруйдара дириҥээн барар.
******
 Саргыда, күҥҥэ хаста да хатылаан сонун оҥороллоро дьикти дии. Аһыннылар диэн аны билигин хайдах күүһүлэммитин кэпсии2 половой органнарын видеоҕа устан ыытыах буола олорор инстаҕа. Көрөөр.
******
 .Сандаара_, ити этэллэрин курдук вечеринкаларыгар охсуспут буоллахтарына син биир биллэр,быктарааччылар көстүөхтэрэ,онтон дьиэ иһигэр буолбут маннык быһыыны,бэйэлэрэ уонна полиция быһаарсыахтаах,дьон ырытыытыгар таһаарбакка.Нюргуша диэннэрин саҥа истэбин да буоллар киниттэн сылтаан бүтүн Дьааҥы олохтоохторун үөҕэ олороллор.Сахалар дьэ итинниккэ сэтэрээн биэрэбит. Билигин бу дьон убаастаныахтара дуо?үлэлэрин однозначно сүтэрэллэр,дьон сирэйдэрин маныа. Дьиикэй быһыыгытын ити икки дьахтар,республика бары биллэ,үҥсэҥҥит,аһыннараҥҥыт көмөнү,аһыныыны да ылбатыгыт.Дьахтар кэрэ аатын эрэ түһэрдигит.Пить надо меньше,баҕайылар.Атын тыл уонна көстүбэтэ.
******
 -Мила, ип-итирик фотоларыгар сыгынньах ороҥҥо олорор дии. Аны постельнайа куобах биир күннээх видеотыгар көстүбүттүүн биир диэн дьон уҥа сытар. Инстаҕа кэпсээнигэр кырбааччытыгар түүн үөһүн ааһыыта тиийбит, билэр эр киһитэ илдьибит үһү, телефонун араара сылдьыбыт, ону күнүүлээн кырбаатаҕа буолуо. Итириктэртэн тугу булан ылаары. Араас рестораннарга иккиэннэрин бииргэ аргылыы сылдьалларын көрбүттэрэ иһиллэр ээ.
******
 Ол иһин этэбин ээ,бэйэлэрин икки ардыларыгар быһаарсыбакка дьон күлүүтүгэр бардылар
******
 -Мила, эн тугуй кырбааччы кыыһы көмүскэһэҕит да?
******
 Итини аныгы интернет термин ХАЙП дэнэр. С английского существительное «hype» буквально переводится как «навязчивая реклама; шумиха, ажиотаж. Существует созвучный глагол, который означает «раскрутить; раздуть». Инник айдаан таьааран знаменитай буолаллар. Пиар, реклама керунэ.
******
 Итинник хайпы туьаммыт Диана Шурыгина буолар. Якобы кууьулэммит... Историю Дианы Шурыгиной еще в прошлом году, когда девушка впервые появилась в студии передачи «Пусть говорят», не знал и не обсуждал только ленивый. Несколько недель назад обидчика девушки, который ее изнасиловал, выпустили на свободу. Разумеется, и без того громкая история получила продолжение. Теперь Шурыгина и ее родственники вновь появляются в эфирах различных ток-шоу и комментируют происходящее. Как сообщают осведомленные источники, за каждое появление на экране Диана и ее семья получают приличную сумму. "Скажем так, миллион за каждую программу есть. Это очень много, на самом деле. Потому что это рекламные контракты, это дивиденды. Мама у нее продюсер, пиар-директор, финансовый директор", — уверяет сотрудник, работавший на одном из подобных ток-шоу... Популярноьа ынырык. Аны первый канал операторыгар кэргэн тахсыбыт...
******
 Оннук,Анна Калашникова,Ольга Казаченко эмиэ билигин биир да программаны көтүппэттэр быһылаах,где скандальные истории,онно кинилэр в качестве экспертов,үлэһит буолан хааллылар быһылаах)
******
 Тамада дьахтар эрээри эр киьи буолбут дуу тугуй дуу. Эмсэ5элээбит то5о итинник киьини кытта до5ордосто. Аныгы дьоннор биьиги са5а сайдыылаах суох курдук тутталлар дии уонна итинник эр киьи буола сатыыр дьахтары билбэттэр дуо.
******
 Дьахтар дьахтары кууьулээбит! Дьэ сахага ынырык суол дии, бэйэтэ агыйах ахсаннах норокка! Ити дьахтар аймах олох босхо барыытыттан тахсар суол! Саха Дьахтара аргаа омугу утэктэр!
******
 Куоракка эр киһи баранан дьахтар дьахтардыын хоонньоһор буолла5а. Чэ, млять эбит)))
******
 Эр., балачча элбэх эр дьон көҕөрдөхтөрө дии, өссө кулууптаахтар дииллэр дии. Итилэри кытта сибээстэһэн били россияттан дьаллараҥнаабыт кэлэн митинг тэрийэ сатаабыта буолбат дуо? Ону соҕотох биир министр эрэ хорсуннук утаран, тэрийбэтэхтэрэ. Аны туох баар үөһээҥи тойотторбут тыымматахтара да, утары саҥарбатахтара да. Эбэтэр митинг тэрилиннэҕинэ инники күөҥҥэ хаһаларын үтэн мадьаҥнаһаары баҕарбыттара дуу?  Бил баһыттан сытыйар дииллэр үөһэттэн көҕүлэнэр, көҥүллэнэр саҥа сүүрээн курдук көрөбүн, бу ииримтийбит аһайдары.
******
 ессе учууталлыы сылдьыбыт.. Тамада да болан тугу тустуей итинник дьахтар.. Манна да олорор дьахталлар киэн Россия дьахталларын сырыыларын ырыта олоророллор, тэннииллэр буоллага?
******
 Бу Куобах мин коммеммыттан иҥнибит быһылаах,тугу көрбүппүн ырытан2 кэллим ини,кимнээҕи үтүктэ сатыылларын кэпсэпиппит,тэҥнээн да туохтара кэлиэй)))
******
 лесбиянкалар айдааннара.
******
 куобахпыт атыыр эбит бытта,куобахтар быйыл эрдэ иссибиттэр дии,саас эрдэлиир болбут ол аата
******
 Балайда  элбэ5и  дьаабылаабыт  уруккаттан  дьарыгырар   уhу  сура5а
******
 Кыһыл Туруусук да саарбах
******
 "сулус" эҥин оҥорбута буолабыт. Өссө тамадалата ыҥырабыт, концертарыгар барабыт. Аҕыйах сыллааҕыта Дьааҥыттан куоракка кэлбит Нюргуша диэн ити кимий? Өссө вайнер диэн ааттыыллар. Ол аҕыйахта "дьааҥы куобаҕа" диэн хоҥсуолаан саҥарда, роликка уһулунна да вайнер буолан хаалар дуо?  "Наглость города берёт" диэн итини этэллэр дии. Дьон да үрүҥү-хараны араара үөрэниэ эбит. Ким "рожата" масс-медиаҕа элбэхтэ элэҥниир да -- ол "известная персона". Тьфу!
******
 Болодьумар, Ньургууша отой да Дьааны ботах, Верхоянскай кыргыттара бары кырасаабыссалар дии, а эта эбээнэ биллэр буотта, мужик в юбке.
******
 Неважно, сахага да араас дьуьун-майгы баар. онон мээнэ киьиргии олорума. киьини дьуьуннуур , омуктуур- последнее дело. акаары дьон дьарыга.
******
 НТВ   каналга    ынырбыттар   дьахталлары....сотору    кестуехтэрэ
******
 Биир эмэ үлэ киһитин кэпсээбэккэ дьаллараҥнаабыт а5ыйах дьону уларса сылдьан айхаллааһын бөҕө. Эргитэн а5ала2)
******
 Ньургуша Эбээн-Бытантайтан сылдьар, репертуара эрэ Дьааны куоба5а диэн, Дьаанылар концерын кердехтерунэ, утуктэриттэн еьургэнэллэр этэ.
******
 Аата,бары барыта звезда буолан истэҕэй, бэйэлэрин айахтарын туһугар,саҥарар,ыллыыр барыта звезда үһү дуо?
******
 Гомофобный срач!!!
******
 Нюргушаҕыт математика учууталынан 10 сыл үлэлээбит..Медведев президенннээн олрдоҕуна...РОССИЯ ПРЕЗИДЕНЫН ГРАНЫН ылбыт учуутал эбит ээ..Обычная бытовуха...
******
 Эбээн-Бытантай улууьугар Кустуурга математика учууталынан улэлээбит. Ити кэриэтин онно учууталлыы сылдьара хаалбыт.
******
 Колян., оннук...кэпсиирин истэ олорон..алҕаһаабыт дии санаабытым.Уруокка кытаанах..ирдэбиллээх учуутал этим диэбитэ.
******
 змееносец, эчи кутталлын...)
******
 змееносец, ол бэйэтин кэпсээнэ буоллаҕа, тугу истибиккитин итэҕэйэн иһэҕит дуо? Үлэтиттэн үүрүллэн кэллэ ини, куоракка да кэлэн учууталлыах этэ бо, үлэтин сөбүлүүрэ буоллар. Ону извращенка кэбилэнэ сылдьар бо, аргылыы2.
******
 НТВ  чп  передача     тахсыбыт дии.....дьэ   дьиннээх   звездаалар  буолбуттар
******
 Учууталлыы сыльыбыта буоллар оҕолору кырбыа хааллаҕа нервнайдаан,неадекватная сущность,дьону кырбыыр бырааба суох ини ким да буоллун. Киһиэхэ илиитин көрөҕөр буоллаҕына психопатка бо,ненормальная. Вот так то.
******
 Бугаеваны кытта саастаах чуечэ буолан баран на4аа дьалларын'ныыллар..Сахалар  на4аа культурата суохтара мантан кестер хайдах эрэ серьезнайа сухтар
******
 Инстаҕа насильньица садистканы көмүскэьии бөҕөтө, эбээннэр бытантайдарыгар итинник быһыы майгы в порядке вещей быһыылаах. Тьфу!
******
 Үүйэ, аһайдык толкуйдаатыҥ. Дойдутуттан итинник майгытыттан сырсыллан кэллэҕэ. Хата сахалыы билэр эбит дии. Сөхтүм. Эбээн-Бытандайдар олох сахалыы билбэт аатыраллар. Кинилэргэ саха тылын үөрэппэттэр, билэ да сатаабаттар диэн кэпсииллэрин истибитим. Саха сиригэр олорон сахалары абааһы көрөөһүн диэн сиэргэ баппат, мин санаабар. Мина замедленного действия.
******
 .Сандаара_, дурочкагын да? аатыраллар дьиэбит буола-буола. Аан бастан тийэн кер ээ. билбэт сиргин, дьону мээнэ акаарылар инник этэллэр.хата бэйэн дьону омугунан абааьы керерун кестер дьи.
******
 Биир киһинэн эн бүтүн улуус дьонун үөҕэр хантан ылбыт быраапкыный?
******
 -Мила, молодец!!! олох сепке этэгин.киьиргэс быьыыларын хата кердеоеллер дьи бу сэмэй сахаларбыт.
******
 күүһүлээбит үһү дии олоппоһунан дуу швабранан дуу, туох ааттаах алдьархайай бу? Ханнык хайаҕаһынан күүһүлээбитий ол?
******

******

******
 Сымыйа сурах ини,кырбааччыта уголовнай дьыала тэриллибит буоллаҕына барбат,иккиһэ тугу тиийэн кэпсиир,шоулаан баран кырбанным,күүһүлэнним диир дуо,эчи саатын. Уу,баҕайылар,дьон туһугар үлэлии сылдьабыт диэннэрин үтүөтүк тута сылдьыбакка ааттарын түһэрдэхтэрин,позор.
******

******
 Тугун алдьархайай, олоппоьунан, швабранан болан, ис органнара эчэйдэхтэрэ..
******
 Кырбаммыт дьахтар, аны Сырбай Ньургуша кырбаабата5а диэбит публично. Уопсайынан итинник икки таптаhар эрэ сурэхтэр буолуохтарын сеп. Наоборот лесби буолалларын( биирэ буч, биирэ фэм) подтверждайдаан биэрдилэр.
******
 сандаара эбээн бытантайдар сахалыы саҥарбаттар,үөрэппэттэр иҥин диэн тоҕо сымыйалыыгын? Хата манна ини дьиҥ саха ынаҕын иитэн хаалларбыт саха дьоно олорор сирэ.Манна эһиги курдук саха эбээн диэн арахсыбакка бары бииргэ үлэлиибит хамныыбыт.Улуус үс нэһилиэгиттэн иккитэ саха дьоно былыр былыргыттан олорор сирэ,онон саха культурата манна да умнулла илик.
******
 бытантай, миэхэ эһиги дойдугут олохтоохторо (икки дьахтар) итинник кэпсээбиттэрэ. Урукку үлэбэр, аҕыйах сыллааҕыта атыылаһааччылар, сахалыы сирэйдээхтэрин иһин, сахалыы саҥарбыппар өһүргэммиттэрэ, сэнээбит баҕайытык көрбүттэрэ, "по-якутски не понимаем" диэбиттэригэр нууччалыы кэпсэттэҕим дии (мин түргэнник акцена суох саҥарабын), дьэ нэһиилэ улаатымсыйа2 атыылаһан дуомнаабыттара. Аны акценнара дьаабыта, сатаан да саҥарбат эрээри киэбирии кытаанаҕа этэ. Тоҕо сымыйалыахпыный. Көрбүппүн, исти биппин кэпсиибин.
******
 .Сандаара_, бэйэн киэбириннээн киьиргээн дьонтон ону-маны ыйыттаагын дьии. акаарылыы баайытык. ол иьин соруйан эттэхэтэоэ дьи. сахалар уопсайынан биллэр национализмом страдайдыыллаоа. олох ордук курдук тууттаахтыыллвар.
******
 .Сандаара_, пахай. ессе дьон акценын силиии силии. саха барыта да акцент ини. дьону сэнээмэ. аньыы буолуо.
******
 Ити Кириллина того куттанна или бэрик ылла ду? Харчы бухатыыр диэн маны эттэхтэрэ.  Ол да боллар следствие салганар диэбиттэр
******
 Женщины -дрянь! Биирэ Ньургушата лесби буотахпын  диэн , инстатыгар дьээдьэ хаартыскатын та4аарбыт уонна скучаю бе5е буолбут.
******
 Кристина (кырбаммыт кыыс) куттас соҕуһа көстөр дии. Нюргуша сокуон иннигэр на полную катушку эппиэттээтэҕинэ -- уголовнай ыстатыйанан хаайыыга барар. Ол иһин төттөрү барыы саҕаланнаҕа дии, Нюргушаны хаайыы нааратыгар ыытымаары
******
 Ба5ар кырбаммыт кыыс аьыммыта боло Нюргушаны.
******
 Сахалар да сайдан тураллар.  США уолаттар холбоьоллор, манна кыргыттар улахан тапталтан охсуьаллар уонна иллэьэллэр.
******
 США гейдара сымыйа, оноьуу фейк, манна Саха сиригэр ити дьон олорботохтор да5аны, аймахтара да суохтар, интернет ситимиттэн хаартыскалары ылан туруоран баран, сахалар диэн суруйбуттар. Билигин интернеттэн ким ба5ар хаартыскатын ылан, комментарийдаан туруоруохтарын сеп, интернетка араас хаартыска уонунан миллиард буолла5а.
******
 манныктары онно-манна твга эҥин уонна таһаарбатыннар. Куобах сиэхпит диэн рекламатыттан хара маҥнайгыттан испэр киирбэт этэ.
******
 Хата Нюргуша сугэлээбэтэ5эр уонна быьахтаабата5ар махтал эбит.  Онон ити кырбаммыт кыыс тыыннах хааллым диэн астынна5а дии.
******
 нюргуша ыксаан сымыйанан ханнык эрэ ааьан иьэр  дядя фототун таьааран скучаю диир буоллага дии.ол дчдяны харчы биэрэн туьэттэрдэгэ дии.тамада дядялвын сылдьар эбит дэттэрэри.ким итэгэйиэй ону.опаснай куобах эбит бразниктарга энин.тугу тугу гыммыта ессе биллибэт.артыыстар олох молчок дии интереснл.биьигини эрэ таарыйбатыннар диэн  ити темага
******
 Билигин ити рукожопкут фиктивно эргэ тахсыа дессе 
******
 Ити Нюргуша диэн телевизорынан без быара диэн сарылыыр бьх этэ дии былырыын.
******
 Оо,дьэ. Учуутал...беда дии...Землячки.
******
 Кто Бугаева,кто Кириллина на совсем запутался
******
 Кто Бугаева,кто Кириллина на совсем запутался
******
 Культурная личность диэри гынаҕыт да? Свадьбаны, дьон олоҕун лесбиянка дуу, трансвеститка, дебоширка түстүөхтээх дуо. Ама да, сиэр-майгы сатарыйбытын иһин, саатар Тамадалар киһилии буолуоххутун!!! "Оно" диэн өйдөбүлү мин адьас абааһы көрөбүн. Полициялар, Судьялар тоҕо итинниги боппотуларый?
******
 Цитата: Свадьбаны, дьон олоҕун лесбиянка дуу, трансвеститка, дебоширка түстүөхтээх дуо
******
 "Избиение произошло в квартире Ньургуши, где спала Кристина" диэн этэ Первая новость. Избивала с 3-х часов утра до 7-ми утра. Это с Инстаграмма. Преступление произошло, и, соответсвенно, народ требует Наказания. Опасно, потому, что это Публичная личность, Гастролирует, тем более с секс-ориентацией не всё в порядке. Опасно для школьниц, студенток. Хочется, чтобы нормальные девушки и молодые люди отдыхали, тусовались, знакомились друг с другом без нанесения себе ущерба.
******
 Сахалары ити  ба5айылар саакка киллэрдилэр. Били 2 голубой уол  холбоспуттара дии, аны туран 2 лесбиянка  "разборкатын" айдаана дьону аймаата.
++++++
киинэһиттэр боссоойко туһунан киинэ устуоххут этэ буо
------ 
        кини саха мелехова буоллаҕа, оннук трагическай дьылҕалаах киһи. сценарийын кыайа-хото суруйар кыахтаах киһи баар дуо?   боссоойко оруолун оонньуох кэриҥнээх айаал лааһарап дуу,  эрчим баппаҕай дуу эдэр эрдэхтэринэ. кэлин итинник фактуралаах, итинник типажтаах сахалыы саҥарар дьон көстүө да биллибэт.
    
******
 Бу эмиэ сөптөөх этии буолла,ыччаттар да билиэ этилэр.Саха норуотун историята,траг.да диэххэ сөп
******
 Евгений,Баһылай Сиипсэптэр эмиэ барсыа этилэр
******
 Ол оннугар Манчаары туһунан устуҥ...ол ордук буолуо...Боссоойко туһунан туох диэн устаары гынаҕыт...
******
 Сахаҕа...Манчаарыга тэҥнээх киһи суох.
******
 мин ити боссоойкоҕо холоонноох уолаттары туһанан хаалыахха диэн этэбин
******
 "Утро долгого дня" диэн Саһыл Сыһыытааҕы кыргыһыы туһунан киинэ баар этэ. Прибалтикалар баҕайылар бэйэлэригэр иҥэриммиттэр быһыылаах. Көрөөрү көрдөөтөххө, ханна да суох
******
 оннук бөдөҥ киһи суох да ини,феномен быһылаах Н.Колодко арыый эдэрэ буоллар
******
 -Мила, Айаал Лазарев барсыа этэ Боссоойко оруолугар. Ол гынан, уолбутун Голливудка ыытан артыыстыырга уhуйтарыахха наада.
******
 Ээ Манчаары омсолоох герой боллаҕа дии,сүрэҕэ суох,уоруйах,күүһүлээччи.Билигин эбитэ буоллар хаайыыттан тахсыбат киһи ээ интикэҕит
******
 емеля, ол урут бэйэтин да кэмигэр...да көҥүл сылдьыбатаҕа...аҥардас Дьокуускай хаайыытыгар 12 сыл сыапка сыппыт киһи...Хайдах баарынан көрдөрөр киһи...омуктар киинэлэринээҕэр ордук буолуо этэ...
******
 Боссоойко да туһунан туох диэн устаҕыт?гражданскай сэрии саҕана алҕас төрөөн буккуллубут эдэр киһи ди Күүһүн-уоҕун суруйуоххутун материал суоҕун кэриэтэ... Дьэ билбэтим,хайдах ис хоһооннон устуохтарын.
******
 наумов суруйуон сөбө буолуо да хомуньууһа өтүө турдаҕа. ол эрээри литератураҕа соцреализм чыпчаала буолбут мелехов обраһын хомуньуус шолохов айбыта ээ.
******
 -Мила, мин эмиэ инньэ дии саныыбын...оччотооҕу эдэр киһи олоҕун трагедията дуу...күүһүн уоҕун туһунан дуу...
******

******
 bytyk1944, Боссоойко саха дьонугар герой буолбатах..
******
 нуучча норуотугар эмиэ герой буотах. казактар нууччаларбыт дэммэттэр этэ.
******
 Кинигэннэн киинэ оҥоруохха сөп эбиитин Шолохов сэбиэскэй суруйааччы,биир сатаммыт романа+плеяда самих красивых артистов оччотооҕу кэм,оонньууллар. Арай күүстээх дьон туһунан мунньан устуохха сөп эбитэ буолуо
******
 Ол татаар туһунан киинэ устаары гынаҕыт дуо?Татаардар былыр сахалары киһинэн аахпат этилэр.Короленконы да ааҕан көрүҥ.Уоран,өлөрөн олорор дьон,урут.
******
 Биирдэ да  куһаҕан  тылынан  ахтыбаттара,  хата  өрүүтүн  Боссоой,  Боссоойко  барахсан  абыраан  турар  дэһээччилэр.  Икки   сэниэлээх  дьоннор  Боссоой  Бараммат  Байбаллыын  биир  кэмҥэ,  ыаллыы  олорон  улааппыт  дьоннор  буоланнар  бэйэ  - бэйэлэрин  олус  ытыктаһар,  хардарыта  көмөлөһөр,  сороҕор  күүстэрин  көрдөрөн   дьээбэлэһэр  түгэннэрэ  билигин  даҕаны  кэпсээҥҥэ  сылдьаллар.  Биир  бэйэм  Боссоойкону  ол  хантан  эрэ  куотан  кэлбит  дуу  кэлбэтэх  дуу,  кырдьык  дуу  сымыйа  дуу  Эллэй  эһэбит  диир  киһилэриттэн  аҕам,  абаҕам,  атын  да  кырдьаҕастар  кэпсээннэриттэн,  махтаналларыттан  сылыктааммын  үрдүктүк  тутабын
******
 Боссоойко уол оҕото буоллаҕа,ити Манчаарыны сөбүлээбэт дьоннор,батталлаах баайдар сыдьааннара буолуохтара
++++++
Дьоһун-мааны дьон сарсыардата
------ 
        Сарсыарда эһиэхэ туохтан саҕаланарый? Зарядкаттан? Кофеттан? Кэпсээҥ.
    
******
 Батсааптан саҕаланар
******
 Быыбар, эбэтэр форумтан диэ
******
 Зарядкаттан
******
 ......., бэртээхэй дии. Скандинавскай хаамыы туһунан туох дии саныыгын?
******
 Биирдэ да хааман кербете5ум, ол иьин билбэппин. Кердеххе соччото суох курдук
******
 555, саас үчүгэйэ буолуо, кыһын ычча даа
******

******
 Мин ордук сис,  атах зарядкатын оцоробун Оцоруоххун сурэ5элдьиир да буоллааххына организм симбиир требуйдуур. Осанкабын, фигурабын олох тута сылдьабын.
******
 Бастаан ватсап, инет бегло Утренний туалет Кофе експрессо, типа живой кофе, то что нашла в кухне  у детей  С кофе, пирожками инет Кншна кухняҕа киирээт обзорный взгяд на улицу
******
 С нетерпением жду
******
 Оннук ,Опрос ! бэйэн сарсыардааныгын ОЧЕТТАА!!!!!
++++++
бааннарын устубуттар ду, туох ду???
------ 
        киирдим
    
******
 атын ханнык да быЬаарыы суох ханнык эрэ ФЕОДАЛ дьону таптаабытынан кумалаанНа ыытарын курдук дьаабы ханнык да5аны культура5а сыстыбатах курдук олохтоох дьоннорбут быЬыылаах
******
 Ээ алҕас буолуо,сбой Ааҕа олордоххо никкыттан таһааран кэбиһэр ди,админ эйигин эрэ өйдөөнкөрбөккө сылдьар ини
******
 сбойдуон сеп
******

******
 Кырдьар сааска куоска мыыска оонньуу олоруоҥ до?
******
 Ити федеральнай сотовой связь ай пи тын баанныыллар. Сааскы кун диэн модератор. Дьэ акаары быЬыы. Онтулара ыйанан баран сылдьар. Ол мин ай пим буолбатах буо. Туох ейдеех санаалаах дьоннор эбиттэрэ буолла. ИТи динамическай айпи, ол бааннаабыт айпиларыгыр тубэстэххэ кыайан суруйбаккын. миэхэ "за спам" диэн суруйбуттар. Миэхэ буолуо дуо, ити айпиннан элбэх киЬи туттар буо.
++++++
В Якутии появятся два новых выходных
------ 
        В Якутии появятся два новых выходных   ФОТО: VK.COM/YSYAKH В Республике Саха (Якутия) появятся два дополнительных выходных — 27 апреля и 21 июня. Соответствующие поправки в республиканский закон рекомендовал одобрить комитет Госсобрания Якутии по здравоохранению, соцзащите, труду и занятости на февральской сессии регионального парламента. Законопроектом закрепляется местная традиция, по которой ещё в советский период День Республики Саха (Якутия) — 27 апреля — и национальный праздник «Ысыах» — 21 июня объявлялись выходными по постановлению республиканского правительства. Оно подписывалось главой региона в те дни, когда эти праздники приходились на будни. Законопроект одобрен участвовавшими в заседании комитета представителями федеральных ведомств: прокуратуры, Минюста и других структур. В документе содержится рекомендация республиканскому начальству этих ведомств освобождать подчинённых от работы 27 апреля и 21 июня. Инициатором законопроекта выступила Федерация профсоюзов Якутии.
    
******
 Оччо5о, федераллар эмиэ өрүүр буолаллар эбит.
******

******
 zhai, Согласно рекомендации Федерации профсоюзов, конкретно, господина  без высшего образования
++++++
Эр киьи суолтата сылын аайы туьэн иьэр курдук
------ 
        Дьоьуннар - кэлин форумна да суруйалларынан,олоххо да коруугэ- олорор олохпутугар эр киьи суолтата сылын аайы туьэн иьэр курдук.. Манна туох диэн санаалааххытын уллэстиэгин этиспэккэ,личнайдаспакка эрэ киьилии сиэринэн..
    
******
 Хайа багарар омукка,дойдуга- общество,дьон ологун- ыаллар хайдах,тоьо дьоллоохтук байылыаттык оголонон-урууланан ологу кытта тэннэ хардыылаан олорорунан сыаналанара буолуо диэтэххэ улаханнык сыыстарбат инибин.. Ыал этэннэ олороругар- эр киьи оруола улахан.. Билигин сайдыыбыт  даганы тургэнэ-баьырхайа Обугэ сагаттан- обугэлэрбит уол огону,эр киьини оро тутан,дьиэ кэргэнин иитэр-аьатар,дойдутун-норуотун  наада буоллагына комускуур гына иитэн-уорэтэн такайан кэллэгэ.. Билигин хайдагый?
******
 "Ураанхай" - Тургун Попов  санаалар... видео обзор >>>   https://www.youtube.com/watch?v=Qzyv3VM6JiQ
******
 Мин санаабар наоборот, кэнники кэмнэ дьахтар аптарытыата, бэрээдэгэ, сурдээх туьэн сатарыйан эрэр.. Саха омук аатын позори гынан на всю Россию.. федер. каналларга тиийэ кэпсиир буоллулар. Хаастаах дьахтары керун. Ити визажист уонна ньюргуша кэбилэнэ сылдьаллара дьаабы кестуу, керерге истэргэ.
******
 Ураанхай салайааччыта Тургун бэртээхэй интервью биэрбит
******
 Курулгэн,  "Ураанхай" - Тургун Попов  эдэр ыччакка анаан, санаалара.. ВИДЕО -  https://youtu.be/p29_dZbkdbE
******
 Саха, кордум,махтал Тургун олохтоох тыллаах-остоох киьи эбит Спорт оттугэр,саха ыччатын эт=хаан оттунэн сайдыыга ынырара,дьарыктыыра хайгабыллаах Уола ДЮСШ3 сылдьар эбит,ол аата тустууга ММА проф коруннэ кэлин ылсан эрэллэр,сахалар даганы таххаллар ини... Саха ыччата патриотич духтаах буоларыгар ылсан улэлиирэ
******
 Былыр, кыргыттар уонна уолаттар тус туспа үөрэнэр этилэр. Оччоҕо, үөрэхтэригэр, бэйэ-бэйэлэригэр мэһэйдэспэттэр. Билиҥи түгэн, киһини салайарга ордук буоллун диэн оҥоһуллар. Культуурабытын булкуйаллар. Дьахтары албынныыр чэпчэки буолан, дьиҥнээх эр киһини суох оҥоро сатыыллар. Хайдах? Уол оҕо, кыра сылдьан, өйүнэн-санаатынан, кыыска сабырыйтарар. Онно, детсаадка кыргыттар уолаттарынан салайарга, бастакы опыт ылаллар. Кыайбатахтарына, улахан дьахтар, уол оройун хаһар. Оннун булларар. Оскуолаҕа, уже опыттаах кыргыттар, уолаттары чорбоҥноппоттор. Учууталлар эмиэ барыта дьахталлар. Эр киһи учуутал баар да буоллаҕына, дьахтарга баттаммыт  буолар. Онтон, үрдүк үөрэх. Онтон офиска, начаальнига эмиэ дьахтар. Ол кэнниттэн, кэрэ аҥаардарбыт: "Эр киһи ханнаный?" дииллэр... Эр киһи бэйэтэ соҕотох, эбэтэр дьахтар эр киһитэ суох, КИҺИ сатаан буолбат, сайдыбат, бу олоххо. Онон, эр киһи, уонна дьахтар бииргэ, бэйэ бэйлэрин убаастаан истэн олоруох тустаахтар... Бэйэ-бэйэлэрин баттаабакка. Тоҕо диэтэххэ, эр киһи, олоҕу ырааҕы үчүгэйдик көрөр былаанныыр, онотон дьахтар, чугас түгэннэргэ күүстээх (тоҕо диэтэххэ, кини оҕону төрөтөн, кинини чуувствуйдуурга дьарыктаах). Онон, гармонияҕа олорор дьиэ-кэргэн, хаһан баҕар сайдыылаах, үрдүк таһымнаах буолар.
******
 ,,Эр киһи'' диэни хайдах өйдүүгүн?
******
 Туох суолтата кэлиэй до5ор. Тереет даа, улэ, уерэх, улэ. О5олоргун, дьонноргун, аЬат, тацыннар, уерэт. Онон бутэр, суолта суох, соло даа суох.
******
 Үлэ. Төһө табылларынан саҥата суох үлэлээ. Ыарыыгын эмиэ кэпсээбэккэ тулуй. Өлбүтүҥ кэннэ аһыйбыта буолуохтара. Баҕар.....
******
 Уол огону холобур- кытаанах согустук, аьары атаахтаппакка иннин корунэр буолар гына иитиэххэ наада  18 туолла- армияттан куоттара сатаабакка- бардын! билигин 1 эрэ сыл  урут армияттан ким даганы откоси гына сатаабат этэ.. Ыалга-  ыал агата уолун ылсан иитэрэ ордук  ыччаты тура тура- арыгыьыттар, сурэгэ суохтар диири тохтотуохха наада! Кэлин ыччат кимнээгэр сайдыылаах, ЗОЖ буоллулар..
******
 Үлэлээбэккэ оҕо иитэн ньаҕайдана олороору гынаҕын дуо?
******
 Мин кордохпунэ,ОМУК  Эр ки4инэн сыаналанар , ыал а5ата хайда5ый да ,ыал туруга  оннук.....какой ХОЗЯИН такие дети, олох сайдыыта саха Эр ки4итин ,оруолун намтатта,ол эбэтэр уорэх кыра, за себя постоять не могут,кыра буол ,мадьа5ар буол,но эйигиттэн Саха Эр ки4итин тэн норуот тутулуктаа5ын ойдуохтээх дии саныыбын.....
******
 Мин кордохпунэ,ОМУК Эр ки4инэн сыаналанар , ыал а5ата хайда5ый да ,ыал туруга оннук.....какой ХОЗЯИН такие дети,  оннук, сопко этэгин... ол гынан баран- олох сайдыытын тохтоппоккун  чэпчэки суолу батыспакка- эр киьи уорэнэн, специальность ылан-  улэ булан улэлээн дьонун иитиэхтээх
******
 Мин кордохпунэ,ОМУК Эр ки4инэн сыаналанар , ыал а5ата хайда5ый да ,ыал туруга оннук.....какой ХОЗЯИН такие дети,  оннук, сопко этэгин  только олох сайдыытын кытта тэннэ уорэхтэнэн, специальность ылан улэлээн хамсаан дьонун иитиэхтээх
******
 Кэлин эр дьон бэйэлэрэ мелтеен биэрдилэр, улэлээбэттэр,иьэллэр аьыыллар,элбэх киьи хаайыыга сытар, бултаабат алтаабат буолла, булбат талбат! Дьахтар улэлиир, ого иитэр, дьиэтин уотун бэрийэр,бэйэтэ массыына ыытар, хамнастаах дьахтар бэйэтэ дьиэ туттар, атыылаьар, онноогор аныгы уйэгэ эр киьитэ суох огонуохха да сеп! Сурэгэ суох,иьэн аьаан улэлээбэккэ сыынын соьо сылдьар киьи туохха наада! Билигин кердеххе аныгы уолаттар женоподобные (бары диэбэппин),армияттан куота сатыыллар, наьа эрдэ ойохтонолор,оголоноллор иитэр кыахтара суох эрээри.Тыага да олорор уолаттар булка сыстыбат буолбуттар,газ игин киирэн дьиэ да улэтэ кыра.Онон инник...
******
 Жщ53 дьэ интин барыта- олохпут "сайдыытын" костуутэ.. Уол огону иитиигэ ыалга улахан болгомто ууруллара наада Огон- ийэтиттэн=агатыттан бастаан пример ыла улаатар,онтон оскуола-тулалыыр эйгэтэ,доготторо Аныгы уолаттары таах урдуттэн- арыгыьыттар,сурэгэ суохтар диири олох утарабын.. иитииттэн! диибин Улэгэ уорэтин,буттэ
******
 Оннук. Ийэлэр уолаттары олус ньээҥкэлээн, бүөбэйдээн таһаараллар. Дьиҥэ эр санаа, СҮР - күүстээх тургутууну ааһан ситэллэр, буһаллар-хаталлар. Уол оҕону барытыттан көмүскүү, араҥаччылыы сырыттахха, ЭР КИҺИ буолара ыарахан буолар. Кавказтар уолаттарын ийэлэриттэн 9 саастарыгар араараллар, Аҕалара, убайдара, эр дьон иитэллэр.
******
 оннук  уолаттар ийэлэрэ саамай сопко эттин
******
 Урут эр киьи ыал а5а баьылыга этэ , уолу да уол курдук кыратыттан улэ5э уорэтэн кытаанахтык иитэллэрэ. Билигин уорэ5э суох , улэтэ суох арыгыьыт , табахсыт , айахтарыттан туох тахсарын билбэт кокоттору эр киьи диэххин тылын да о5уллубэт...ити чааьыгар омуктар о5ону соптоохтук иитэллэр дии саныыбын - онно холобурунан 1985 - 1988 сс биьиэхэ биир тейп (а5а ууьа) чеченнэр улэлээбиттэрэ , ыаллыы олорбуппут. Онно а5а баьылыктара баарыгар кини иннинэ ким да олоппоско олорбот этэ кини тугу эппитин биир тыла суох толоро охсоллоро...сэлээннэьии , тыл бырахсыы диэни билбэт этилэр.
******
 Уорэгэ суох,улэтэ суох,арыгыьыт кокоттор диэн ыччаты санара сырыттахха- САХА омук дьэ кырдьык кэхтиигэ барабыт. Кэлин ыччат арыгыттан лаппа тэйбитэ харахха бырагыллар куоракка итирик туруктаах ыччаты корботох ыраатта,киэьэ хойут даганы,син уулуссанан сатыы элбэхтэ бардым-кэллим ини.. Огону 7-8 сааьыттан,уол огону,спортка биэриэххэ наада огон эт-сиин оттунэн быдан сайдар ( от илии-атах ыччат соччото суох) уонна бириэмэтин сатаан аттарарга,самост буоларга уорэнэр Уорэнэн буттэ даганы- дьарыкка суурэр таах компаны,тлф талкыйа олоруохтаагар ордуга биллэр.. спортсмен огон кыра эрдэгиттэн - арыгыны,табагы утарар буола улаатар ( иитэр=эрчийэр тренердарга махтал ) аны атаьа-догоро элбиир..чэ короче -спорт туьаттан атыны агалбат
******
 Курулгэн, сөпкө этэҕин, ол кынан спордунан эрэ буолбакка, араас кружёктарга, ону маны уһанарга, оҥорорго, балыктыырга, бултуурга, дьиэ таһыгар үлэлииргэ, өрөмүөннүүргэ эмиэ угуйуохха үөрэтиэххэ наада!
******
 Инстаграмм тобус толору итирик уолаттар дьону элбэх буолан кыыллыы кырбыыллара , араас туунну кулууптарга итирэн баран хомуур охсуьаллара! Ку аайы уоллуун кыыстыын итирэ2 охсуьаллара сонун буолбатах.
******
 Эдэр ыччаккытын наһаа быһа саҥарымаҥ эрэ. Итирэ сылдьар ыччат аҕыйах, суоҕун кэриэтэ, билиҥҥи ыччат өйдөөх- төбөлөөх, инникигэ тардыһыылаах.
******

******
 Оннук,ыччаттары аьары быьа санарар сыыьа..
******
 Курулгэн, эн эмиэ кинилэр олохторугар аһары кыттыһыма,онтон биһигини үөрэтимэ,буот.
******
 Соп-соп топ сунньунэн- санаа уллэстиитэ,буттэ
******
 Эр киhи суолтата хаhан да туспэт!
******
 Элбэхтик корон турардаахпын. Детсадка , школа5а. Уол о5ону ийэтэ кэнниттэн эккирэтэ-эккирэтэ  сыынын-сыраанын сот да сот. Ийэтэ бэйэтэ же таныннараар. Бэйэтэ же кото5он илдьэр тасаарар. Уолбут та чынкынаан баран буппэт. Мама мин сылайдым миигин таныннар.  Мама мин сылайдым миигин котох. Мама миигин аhaт. Мама урокпун аах. Мама миигин сыллаа. О5обун сиэтилэр кырбаатылар.  Мама, Мама, Мама!!! Мама!!! Барыта мама буолла. Папалар уксун олох ииппэттэр!!!! Ол исин насаа нежнай буоллулар уолаттар. Билигин интернетка селпилии-сенпилии олороллор аныгы уолаттар. Красуются голый торс. Зачем? Тетя5а дылы. Мин санаабар уол о5ону ийэтиттэн туспа интернат курдук  сиргэ иитиэххэ наада. Оччо5о эрэ дьэ олимпийский медаль кэлииhик. Другого выхода не вижу.   Одним словом самостоятельнайдара олох суох. Сорох мамалар аhaры таптаан сыллаан уолаттарын оннуларыгар армия5а барыам этэ диэн тыллары истээччибин. Сурэ бэрт. Онтукайдарын мантыкайдарын сыллаа да сыллаа.   Обцелованные везде.
******
 Уол о5ону кыра сааьыттан эр киьи курдук иитэн таьаарын. Олох атаахтатыман. Дьиэ улэтигэр, хотонно, от мас улэтигэр улэлэтэ уорэтин, тугу барытын сатыыр улэьит буолуохтаах, маьынан тимиринэн уьанар сатаан дьиэ тутар буолуохтаах. Туохха барытыгар сыста5ас буолуохтаах техника5а мотоцикл массыына трактор ыытар буолуохтаах. Спордунан дьарыктаныахтаах тустуу бокса гиирэ волейбол баскетбол... Аныгы уол армия хайаан да сулууспалыахтаах солдатскай форма каска фуражка кирзовай саппыкы берцы кэтиэхтээх. Чол оло5у тутуьуохтаах доруобай ыраас чэбдик киэн билиилээх сайдыылаах олоххо тардыьыылаах киэн ко5остоох инникигэ эрэллээх урдук культууралаах буолуохтаах! Бэйэтин дойдутун таптыыр патриот буолуохтаах!
******
 АКС-74У, сеп этии дьэ бу.
******
 Наһаа дии наа онтукайдарын мантыкайдарын сыллыы сылдьара, оҕотун оннугар армияҕа бара сатыыра эҥин. Эрэ ханна баран оннук дьүһүлэнэр?
******
 Мин санаабар оҕону кыра эрдэхтэн олоххо бэлэмнээн иитиэххэ наада, ыал ийэтэ, ыал аҕата, үчүгэй кэргэн кына. Оҕо дьиэ кэргэнтэн баран туспа ыал буолуохтаах, ол баран баран бэйэтэ автономно эйэ дэмнээхтик олоруохтаах, бэйэтэ бэйэтин көрүнүөхтээх.
******
 Мама папа буоланныт... ийэ а5а диир сатаммат да? Дьахтар курдук дьону дьахталлар бэйэлэрэ хай5ыыллар, иитэллэр. Эр киьи эр киьи курдук дьону деребас мамбет эбисийээнэ диигит. Гиэйдэри игин кере кере бэйэлэрэ билэллэр буо, мин о5ом эмиэ бэйэтэ билиэ игин дииллэр. Нууччалыы тыбыыран чанкынаан кыыкынаан туьэннэр уонна! Ааттара кытта нууччалыы.
******
 Билигин учей уолаттар элбэхтэр. Ол гынан баран тумсуу суох. Ол куьаган. Бары единоличниктар эгоистар. Ити блэк омуктар Ол иьин таах тоьуталлар биирдиилээн.   Тумсэр да буоллахтарына   акаарытык тумсэллэр. Арыгы охсуьуу эрэ.
******
 Эр киьи билинни эбээьинэьэ: хотон керуутэ, о5отун детсадка илдьии/а5алыы, ас астааьына. Киэьээ уруок аахтарыы-бу кыьынны эбээьинэьэ; сайынын-ынах ыаьына,от оттооьуна , о5о керуутэ, о5уруокка уу кутуута...
******
 даа, дьахтар оччого тугу гынар????
******
 Уол о5о  сырыыта киэц  буолар. Атаххынан кыайан сиппэккин да5аны.
******
 Оо, дьэ, эмиэ ха ра омуктары холобур оносто олороллор.  Сайдыылаах еврапеецтарга ымсыырыахтара суо5а. Намыhах олохтоох харалар курдук буолуохтарын ба5араллар. От-мас, булт айдаана, аныгы технологияларга коhор диэн ойдоругэр киирбэт. Эр киhи билинни олоххо онорон таhаарыыта намыhах.
******
 tv, олох сэпсуьэбин
******
 гендернай уратыннан эрэ эр киьи суолтата урдук сылдьыбыта,билигин учугэй киьи буоллаххына,дьахтар да эр киьи да  син биир суолтата дьонно туспэт
******
 Эр дьон оголоргутун иитэргэ кыттаргыт хайгаллаах,только налево баран дьахтардаамац баьаалыста,оголорго ол куьаган дьайыылаах!!! Ойгутун хаьан да ыьыктымац. Сорох эр дьон только для развлечении эрэ торообут курдук тутталлар,ол сыыьа!!!
******
 Газ киирэн, бытовой ыарахаттар суохтар.  Ону сорох Эр дьоммут  о5онуу илдьии-а5алыы, дьиэ улэтин барытын , улээлии сылдьар ийэ5э найылыыллар.  ,,Ити Эр киьи улэтэ буолбатах", дьиэн иллэн  бириэмэлэрин уксун керге-нарга(компьютер, клуб,тусовка с друзьями) эрэ ыыталлар. Ити олох сыыьа. Дьиэ улэтэ, о5ону илдьии-а5алыы, кружоктар,  ити барыта энергия, бириэмэ, сыра-сылба баранар УЛЭТЭ!   Ону сорох Эр дьон ейдеебеттер.  Дьахтар эрэ эбээьинэьин курдук кереллер. Улээлии сылдьар ыал ийэтэ барытын Саба тутар кыа5а суох. Онтон сылтаан  айдаан, арахсыы элбэх .  Ийэ -кэргэним арахсан барда5ына улэм а5ыйыа- дии саныыр.  Туох диэ5эй уонна? Бээ, Эр киьи эмиэ керуулээх. Онтон биир эбээьинэьиттэн телеруйэр буо. Сорох Эр киьи :  диванна сытан да кемелеьебун дии саныыр.
******
 Эр киьи дьахтар киьиэхэ саамай ыарахан керуулээх иитиилээх кини буолар. Ону ейдеен билигин дьахталлар свободно   со5ус сылдьалларын ордороллор.
******
 Санаабар эр киьи сурэ5э суох буолла, итириксит, игин ол иьин аптарытыата тустэ, ушэй а5а а5ыйах буолла, хаалла.
******
 хе..хее..Мужчина...самый слабый ребенок шеншины...диэ...
******
 Дьэ бу эр дьоҥҥо претензия списогынан суруллубут))) Ол иһин кыргыттарга уонна кинилэр төрөппүттэригэр сүбэлиибин: күтүөтү үчүгэйдик көрөн истэн, үөрэтэн талыҥ. Кыргыттарга кыра эрдэхтэриттэн хайдах уол эрэллээх буоларын быһаарыҥ.
******
 Эр киhи норуот сирэйэ буолар. Ол аата эр киhи бэйэтин норуотунан, норуотун историятынан культуратынае киэн туттуохтаах уонна туhэн биэриэ суохтаах Ол туhугар чол оло5у тутуhуохтаах наар кор кулуу диэни батыhыа суохтаах. Эр киhи биир тыллаах диэн этиллэр ол эмиэ толоруллуохтаах. Эр киhи аныгы уйэ5э элбэх харчыны олорорго дьулуhуохтаах оччо5о дьахтар эр киhи тылын истэр уонна ылынар уонна убаастыыр буолар
******
 Эр киьи авторитетын дьахтар көтөҕүөхтээх.  Хайдах киьини ба5арагын да оннук сыьыаннас эр киьиэхэ.  Если хочешь видеть перед собой Короля, относись к нему как к королю, если хочешь  слугу -- как слуге. Я считаю, ответственность лежит на женщине.  Все-таки в этом мире главная - Женщина!
******
 Ол иьин, дьахтар киьи, минимум, икки эрдээх буолуохтаах, биир законнай, биир законнайа суох
******
 ......., сокуоннай эр иитэр аһатар...сокуоннайа суох күүлэйдэтэр..саататар диэ...
******
 Таечка, эн  кэргэнин , учугэй а5а, кэргэн буолбутугар,   Эрин  а5ата, ийэтэ  ииппит  енелеро буолар.  Кинилэргэ  махтан.   Эн эрэ утуен буолбатах.  Ханнык ба5ар кыыс  кэргэн тахсарыгар  кэргэнин  кундутук  саныыр. Онтон олорон барда5ын  аайы,   иитиллибит майгытын кердерен  иьиэ.  Туох ба5ар  иитииттэн тахсар.  Онон  буруйу барытын  дьахтарга  туьэримэ.
******
 Саха эр дьонноро дьахталларгытын наһаа өрө тутаҕыт, ахаары, кубулҕат дьахтар кыыһырбыта, хаһытаабыта буолла эрэ хаптас гына түһэҕит.  Арыгыһыттыыгыт уонна көссүүлэһэҕит Уолаттаргытын ЧМО гына ииттигит Сүрэҕэ суохтаргыт Дьиэ үлэтин кыайбатаҕа-сатаабатаҕа буолаҕыт Кыргыттартан, дьахталлартан этиһии көрдүүгүт, онтукайгыт улахан Аньыы!!!
******
 Оннук. Олох хамсааьына. Сайдыы баран истэгин аайы дьахталлар эр дьонтон тутулуктара кыччаан иьэр. Благоустроеннай дьиэ, "умный дом", улэлэр чэпчээьиннэрэ, ене арааьа элбэгэ уо.д.а. Ити барыта дьахталлар олохторун чэпчэтэр. Ол иьин эр киьи оруола сутэн иьэр. Эр киьи оруолун хаччы быьаарар. Хаччы кеметунэн тугу багар оноруохха сеп. Итинник кестуу олох сайдан истэгин аайы кууьурэн иьэр эрэ кыахтаах. Роботизация инникитин  сайдар
******
 Дьахтар эр киьини кытта бэрт былдьаьар буоллагына сатаммат. Хара омуктар ол иьин туруктара куустээх. Эр киьини дьахтар ере тутуохтаах. Киьилии диэн этэбин. Билинни ыччат учугэй. Того бары куьаган буолуохтарай. Субэлиэххэ наада. Кыыс огону харыстыахха. Чел олохтонуохха. Оччого барыта учугэй буолуо.
******
 Тупо Мин Эр киьибин ди ди мэнэ халтай хама сырыттваха конечно туьэр) улэлэн хамнан, кыайан хотон, хачыланан, байан, киьили сиэри туому оро тутан киьи киьи курдук сырыттаха багас ханна багар надалах, убастабылах киьи болар инигн))
******
 Соп, онтон билинни былаас, кыра биьиги курдук омуктарга сабыдыалын туьунан Ким да, тугу да ахта сатаабат дии, сразу бэйэ бэйэни сирэй харах анньыспытынан бара5ыт.Иитэн-аьатан олорор бу баайдарбыт былаастара олохтоох эр дьонно туох утуону а5аоан эрэрий? Улэ кэлиилэргэ ананар курдук.Олохтоох уолаттарбыт ыксаан сэриигэ баран харчылаьаллар,онтон атыттар бомж оло5ор олорон эрэллэр.Онтон урдук уорэхтэрин бутэрьит эдэр дьоммутугар улэ миэстэтэ суох аатыран муоста сууйааччы эбэтэр харабыл улэтэ былдьаьык курдук дии.Хоту улуустарга киргизтэр быраастыы сылдьаллар, хата кинилэргэ улэ костор,онтон биьиги о5олорбутугар билсии-корсуу кууьунэн биир эмит улэлээх аатырар.Дьэ маны туох диигит?
******
 Дьахталлар да холоон инигит. Олонхо иьэ барыта итирик дьахтар дии. Искит тотон мээнэ эр дьону уо5э5ит да, бэйэ5итин уо5уоххэ соп. Билинни дьахталлар бары, куулэй, таптал, арыгы, табах буолан баран сылдьа5ыт дии. Арыый учугэй дьахталлар конечно бааллар, но уксугут туьата дьоннут. Сымыйанан тылга тииьимэн, бэйэ5итин бастаан корунун, онтон чыып-чаап диэн.
******
 Бу кэнники- Чэ диэн ник суруйбута оруннаах курдук  Бюджетнай улэ уксэ дьахтар аймах  Улэ миэстэтэ мээнэ костубэт  Бюджеттан ураты тэрилтэлэр уксэ чааьынайдар- сезонынан корон улэ  кыьынны оттугэр улэ агыйыыр  Быйыл ИД уураагынан- улэнэн хааччыллыы сыла  хайдах- туох буолан иьэр дьэ?..
******
 Туох да диэбит иьин- син биир харчыга эргиллэн кэлэбит??)) Эр киьи- ыал агата харчы олоруохтээх, дьонун ойогун- оголорун иитиэхтээх  Ыал буолбут дьонно дьэ бу ыарыылаах боппуруос  Сокращение богото барар
******
 http://dnevniki.ykt.ru/Alaas_uola/1049127
******
 Эр киһи эрэ мөлтөх буолбатах ээ. Хантан ол мөлтөх эр дьон кэлэллэр? Ийэ, аҕа, ыраах-чугас аймах, оҕо тэрилтэтэ, оскуола, доҕор-атас, телевизор, СМИ, интернет, соц. тиһиктэр бары сабыдыал оҥороллор эбээт. Ити бүппэт шоулар, торгово-развлеательнай центрдар (аата да сүрдээх). Урут культурнай центр диэн буолара. Билигин маҕаһыыҥҥа атыылаһа эрэ буолбакка, таарыччы развлекайсы гына барабыт (потребитель буоллахпыт дии). Развлекаловката суох буорайан эрдэхпит дии. Кыыс оҕо да хаачыстыбата олус бэрдэ суох ини. Эр киһи диэн элбэх эдэр дьахтарга финансово-экономическэй эрэ өттүттэн оруоллааҕа киһини дьиксиннэрэр. Ол должен, он обязан -  бэйэлэрэ ватсап дуу, инстаграмм дуу иһигэр олороллор. Тахсан да бэрт. Бэртээхэй потребителлэр кыргыттарга да элбэхтэр. Үчүгэйкээн уолаттары алдьатары да сатыах курдуктар. Холобур элбэх. Ыал буолан иккиэн сүбэбитин холбоон олоххо туруктаах буолуохпут диэн оннуктарга мэлигир.  Духовнай, нравственнай ориентира суох иитии туох да үчүгэйгэ тиэрдибэтэ ырылыччы көстөн таҕыста. Идея, идеал булгуччу наадалаах. Бүгүн эдэр оҕолор идеаллара кимий? Төрөппүт оҕото туох идеаллааҕын төһө билэр. Мечтабыт ночной кулууп, рестораны кэрийии буоллаҕына, бүттэхпит дии. Дьадаҥытык олорон оҕоҕо саамай ыарахан сыаналаах телефону ылан биэрэр буоллахпытына бэйэбит эрэ буруйдаах буоллахпыт. Урукку духовно-нравственнай диэн өйдөбүл төрүт да сүтэн эрэр. 90-с сыллартан бэттэх биир эмэ патриотическай ырыа суруллубата. Хорунан ыллыыр биир да ырыа суох. Советскай былаас оҕону куһаҕаннык үөрэтэр, хоһоон бөнү нойосуустатар, акаары оҥордо диэн айдаан бөҕө этэ. Бүгүн кэлэн онтон атын памыты сайыннарар туох да суох диэн буолла. Итинник обломмут элбэх ээ. Алдьатар түргэн. Саҥа тиһиги оҥоруу олус уһун да, ыарахан да.  Онон ол куһаҕан уолаттар хантан да эмискэ түһэн кэлбэттэр.  Быһалыы түргэнник үчүгэй буоллун диэн бэлэмнээн биэрии сыһата улахан.
******
 Эр киһи чааһыгар  миэхэ чертовски повезло эбит.Кэргэним,уолаттарым,убайдарым,табаарыс доҕотторум,таптатар,таптыыр дьахтар чахчы дьоллоох эбит)
******
 Эр дьоннор уксулэрэ мелтех уруккаттан. Учугэй со5устара киьиргэс,  тылынан кыахтаах дьахталлар диэки буола охсоллор. Куттамсахтар эбэтэр  улахамсыктар. Дьоло суохтара сразу кестер.
******
 ......., ээ муҥнаах,жертва аборта
******
 То5о диэтэргэр эр киьи оруолун СМИ нонуо туьэрэллэр игин араас дьахтар курдук танныбыт эрдэри кордороннор, эбэтэр педиктары. Ону дьон корон "НОРМА" дии саныыр буолан эрэр. Онтон дьахтар оруолун наоборот ол же СМИ нонуо урдэтэллэр. Чуочэ туох эмэ кыракый ситиьии онордо5уна сразу ол туьунан туох баар хаьыат, интернет, телевизор нонуо кэпсии охсоллор. Онтон эр киьи ситиьиитэ наьаа оннук уота-куоьэ суох курдук костор ол фонна. Оьуоба Голливуд  киинэлэрин сиьилии кэпсиэххэ наада. Онно кэнники бириэмэ5э хас сана киинэ аайы главнай геройдара ЧУОЧЭЛЭР. Хрупкай, нежнай чуочэлэр бодон дьээдьэлэрдээ5эр куустээх, кыахтаах, гына кордороллор. Ол конечно мэнээх хаалбат. Улаатан иьэр кыыс о5ону "Воспитывайдыыллар". Ол кыыс кэнники улаатан баран дьээдьэлэри кытта курэхтэьэ, тэннэьэ сатыы сылдьар буолар. Ардыгар даже эр дьоннордоо5ор элбэх ситиьиилэнэллэр. Быьалыы эттэххэ ФЕМИНИСТКА буолаллар. Оннук буолуулара туохха да учугэйгэ тириэрдибэт. Карьера, бизнес ойдобуллээх чуочэлэр бэйэлэрин да хааччынан олоруохтарын чин. Ол иьин толору дьиэ кэргэн а5ыйаан иьэр. О́5о торооьунэ эмиэ, норуот, государство торооьунэ, элбээьинэ эмиэ аччыыр
******
 СОЮЗ эстиэгиттэн- уларыйыы кэмигэр олоробут  Урукку иитии хааллага  билинни ыччатын- ологу атын харагынан корор  Сразу, тургэнник байа- тайа охсуон багарар курдук  Олох тургэн тэтимнээхтик сайдар буолан- ыччат да оннук сайдан истэгэ  Сыыйа олохпут оннун булар ини диир буоллахпыт...
******
 Сөпөөх боппуруос турар. Билигин иитии хайыскатын көннөрүөххэ наада. Кыргыттартан, ийэ-аҕа кыыс оҕону оһуоба иитиититтэн тутулуктаах. Кыргыттар наһаа албыннар билигин. Ойох эрэ ыллараары туох да "оттон намыһах, ууттан чуумпу" буола сатыыллар. Онно уолаттар былдьатан, киирэн биэрэллэр. Ойох тахсан баран дьэ дьиҥ бэйэлэрин көрдөрөллөр. Эр киһини "подкоблучник" оҥоро сатыыллар. Эр дьону убаастыыллара олус аҕыйаата. Ону биһиги эр дьоммут "тостон" биэрэллэр. Ол сатаммат. Матриархат үөскээн эрэр. Ону тосту уларытыахха наада. Короче, "гайкаларын" тардан биэриэххэ наада!
******
 Оннун булуо ыраах ини, саца са5аланыыта итинник буолла5а дии.
******
 Н,  ууттан чуумпуга былдьаттарбыт буллаххына бэйэц мелте5уц буолла5а дии. Массыынац гайкаларын учугэйдик эрийэн.биэрэ сырыт
******
 Ити уоьэ Алаас уола ыыппыт ссылкатын аьан аагын! олох сопко баары суруйбуттар  Хамнаьы тэнниэххэ наада  коннору рабочай хамнаьын урдэтэллэрэ буоллар  анал спец уорэхтээх специалист эр дьон хамнаьын эмиэ ( электрик, сварщик, сантехник, суоппар итд...)
******
 Таечка сөпкө даа этэр:  Цитата: Эр киьи авторитетын дьахтар көтөҕүөхтээх. Хайдах киьини ба5арагын да оннук сыьыаннас эр киьиэхэ. Если хочешь видеть перед собой Короля, относись к нему как к королю, если хочешь слугу -- как слуге. Я считаю, ответственность лежит на женщине. Все-таки в этом мире главная - Женщина!
******
 *РАБОТА вахтовым методом* *по ЯКУТИИ* *Жми*.  https://vk.com/work_ykt *Водитель* кат. С до 50.000₽ *Токарь* от 50.000₽ *Э/слесарь* от 60.000₽ *Э/газосварщик* от 55.000₽ *Кузнец* от 50.000₽ *Обогатитель* от 50.000₽ *Бульдозерист* от 100.000₽ *Бульдозерист* от 55.000₽ *Драгер* от 120.000₽ *Геолог* от 150.000₽ *Инженер* от 150.000₽ *Кладовщик* от 95.000₽ *Водитель* от 71.000₽ *Оператор* обработки пиломатериалов от 49.000₽ ......и другие
******
 Бу вахтовайынан улэ- улэтэ суох сылдьар ыччакка учугэй , холостойдарга  ыал буолбут эр киьи- ойогун оголорун быраган 2-3 ыйга барара соччото суох курдук... Уонна ити вахтовай труд договор буолуо- быстах улэьиккин  трудовой стаж аагыллар эрэ суох... Эр киьи улэтэ тыага былдьаьык  ити ахтыбыттарын курдук- бюджет уксэ дьахтар улэтэ  Учуутал, медик,  детсадка, балыыьага, магазинна атыыьыт, хонтуорага бухгалтер, экономист итд  Улэ булар былдьаьык...
******
 Курулгэн,  ким эниэхэ эттэ: "бюджет уксэ дьахтар улэтэ  Учуутал, медик, детсадка, балыыьага, магазинна атыыьыт, хонтуорага бухгалтер, экономист итд"  дьахтар үлэтэ диэн? Эр дьоннору элбэхтик ити эн этэр сирдэргэ үлэҕэ ылыа этилэр
******
 Быйанг, туох да диэбит иьин оскуолага учууталлар уксулэрэ дьахтар аймах,балыыьага эмиэ врачтар,медсестра,ньээнкэлэр  80% дьахтар аймах улэтэ детсадка воспитатель эр киьини коро иликпин.тыага магаьыынна продавецтар биир оннук...чэ примерно итинник..
******
 Эр киһитэ суох гусударствота тэринэн баран олоруҥ э... Суолтата суох эр дьоннору кытта тугун соругар бииргэ олорон сордоно сылдьаҕыт?
******
 иитии дьаабы буо дьон ойдоспокко арахсар,уол ого агата суох чуочэ курдук характердах улаатар
******
 Автор арааскыта Саха эр киhитэ диэн суруйбуккун. Маннайгынан улэ хамнаhа кыра . Эр дьон бэйэ-бодону тардыныан наада. Дьахтар аймах бас баттах барда,кенул,кимтэн да тутулуга суох ,бэйэлэрин сэбэрэлэрин сиэри таhынан керунэллэрин ордорор буоллулар,туораттан уопсай балаhыанньаны кердеххе.кавказ омуктары ылан керуеххэ ,кинилэр ойохторо дьиэлэрин иhигэр кэрэлэрин кердереллер уулуссага кистииллэр,биhиэнэ теттерутун Кылгастык эттэххэ ыал арахсыыта уксэ дьахтар аймах буруйдаагыттан тахсар ,кини топпокко ,туга эрэ тиийбэккэ бириинчиктээhиниттэн тахсар,онтон сылтаан семейнай скандал,арахсыы.....онтон сылтаан эр киhи санаата туhэн тапталтан кэлэйэн уоттаах утахха ылларыан да сеп Дьэ ол арахсыбыт дьахтар кенул сылдьан ыал ,подругаларыгар кусаган пример буолар  Аны улэ чааhыгар ,учугэй хамнастаах улэ былдьаhык буолла,миэстэ тиийбэт ,бу уопсай республика проблемата .
******
 Уйбаан убайа Бааска, ол омуктарын мусульманиннар ойохторун улэлэппэттэр. Дьахталлара дьиэ иhин эрэ дьаhыйаллар. Дьээдьэлэрэ иитэр  таныннарар. Омук дьахтара омук дьээдьэни иитэ турарын санаабар да киирбэт. Кыбыстыыта да бэт буолла5а ди дьээдьэтигэр. Оннук итиитэ суохтар омук дьээдьэлэрэ. Гордый народ. Аны о5олоро эчи элбэ5ин.  Бисиэннэрэ Саха уолаттарбыт бары иитиэхтэрэ дуо ол?! Суох буолла5а ди. Бэйэлэрин айахтарын ииттиннэхтэринэ улахан басыыба. Ол исин сорох кэрэ анар вынужденно бэйэлэрин ииттинэн олороругар эрэ тиийэр. О5олорун иитиэн  асатыан эмиэ наада. Комолоспоттор дьээдьэлэрэ. Алимент толоон абырыахтара дуо??? Тетя насаа кустээх буолан эрэр. О5о корор-аhaтар ынырык улэ ээ эмиэ. Эр дьон ону ойдообот. Ол исин кыргыттар эр дьон оруолун эмиэ толороллор. Дьээдьэ секистииргэ эрэ наада буолуо сотору. Кыргыттар санаалара кустээх буолан эрэр.Аны арахсыы эчи элбэ5ин кор. Матриархат сотору олох буолуо.
******
 Былыр үгүс омуктарга ИНИЦИАЦИЯ сиэрин тутуһан, борбуйун көтөхпүт ыччаты күүскэ тургутан көрөллөрө. Үксэ уолаттарын. Билигин дьиҥнээх  инициация сиэрэ биһиги олохпутугар армия сулууспата буолан турар. Биир сыл устата уол оҕо бэйэтин көлүөнэтин уолаттарын кытта араас эт-хаан, өй-санаа үөрэҕин ааһар, бэйэтин турунарга үөрэнэр, төрөөбүт дойдутун таптыырын билэр, төрөппүтэрин ытыктыырын өйдүүр, күүс-уох эбинэн ЭР БЭРДЭ буолан кэлэр. Маны сыыһа өйдөөбүттэр билигин армия дьаабытын, дедовщина туһунан суруйаары оҥоһуннахтара... армия дьахтар санаата кыайбат сирэ. Оттон эр дьон былыыр -былыргыттан бэйэлэрэ олохтообут институттара.  Киһи эрэйи, ыарыыны, хомолтону биллэҕинэ кытаатар уонна бөҕөргүүр. Ыарахаттары ааспыт, моһоллору кыайбыт уол оҕо эр киһи буолар.
******
 Со5отох олорор чуечэлэр элбэхтэр, туох да буолбаттар
******
 Ьэ,ьэ,  Эр  киьи  куьа5аныгар дьахтар эрэ  буруйдаах  эбит дуу?    Киьититтэн  бэйэтиттэн  эрэ  тутулуктаах ол.  Дьахтар  да, Эр  да киьи  ЭППИЭТИНЭСТЭЭХ  буолуохтаах.  Эр дьоммут дьахтартан кыыьыра-кыыьыра   арыгылыыр буолла5ына  ейе  чычаас буолла5а.  Какие мы  нежные...Сорох , кыра ычалаах дьону  ,,король"  онордоххо ойох да о5о  да буорайбыта  элбэх  ини.   Буруй эрэ моттойо5о- диэбиккэ дылы.
******
 Гыгыгы, да да. Сорок ки4ини вообще не надо  гладить. Мин мужум холобура теттерутун кыы4ырарын на4аа учугэй диир. Кыы4ырдахпына  дьэ таптыыра киирэр.
******
 tigress, эриҥ дьахтары айааһыыры сөбүлүүр буолла5а)))
******
 Эр., Ол аата?
******
 Манна  билбэт  дьахталларгытын  барытын  биир халыыпка  киллэрэн уе5э  олоруман.  Гайка тардыххытын ба5а5ар  буоллаххытына  , бастаан бэйэ5ит   балтыларгыт, эдьиийдэргит,  тереппут  кыргыттаргыт  гаайкаларын тардын!
******
 "гайка тардыыта"..эн соххор=мин соххор дэьиспэккэ- киьилии сиэринэн санаа уллэстиэгин
******
 Эр киһини сэрии буоллаҕына өрө тутуохтара
******
 Билинни олоххо дьахтар най барда. Ага киьини урдуккэ уурбат. Атын сиргэ баран атыны байыы кердуу сатыыр. Урут да арыьыттар бааллара ол гынан баран уолаттарын бэйэтэ эр китилии иитэрэ. Билигин дьахтар лучше арахсыам диир эр киьи уерэтэрин этэрин ылыммат. Ол оннугар эр киьиэхэ куустэх тыыл буолуон кэриэтэ уегэр этэр. Ол кэннэ эр киьи хайдах буолуой. Арыгыга умса туьэн уоскутунар.
******
 бу тоьо кырдьыга буолла  ыал буолан баран того арахсаллар диэннэ  • Эр-ойох буоларга былыргы сахалар: „Хаан олоруута олоҕу быһаарар” дииллэрэ. Ол этиилэрэ кырдьыктааҕын японецтар дакаастаатылар.  Сөпсөһөр уонна сөпсөспөт хааннар баалларын быһааран биэрдилэр. Хаан группатын эрдэ билсиһиэх иннинэ быһаарсан кэбиһэр ордук буолуо, кэлин кэннэ кэтинчэ буолбатын туһугар. Ол курдук, олох сөпсөспөт, утары турсар хааннар: 1 группа 1 группаны кытары холбоспута, - утары турсаллар, хайалара да иннин биэрбэт.  1 группа - 4 группаны уонна 2 группа - 4 группалыын олох сатаспаттар, этиһэн-күнүүлэһэн тахсаллар, син биир арахсаллар, арахсыбатахтарына даҕаны айдаан-куйдаан бөҕө буолаллар, эрдэ-сылла арахсыбыттара ордук буолан тахсар.  - 3 уонна 2 группалар холбоһуулара уһаабат, ситэтэ суох, сиппэтэх, сиикэй.  - 2 уонна 2-ис тэйсэр күүстэрэ үрдүк, мэһэйдэсиһэллэр.  - 3 уонна 3-һүс ыарырҕаталлар, бэйэ-бэйэлэрин кэтэнэн тахсаллар. - Өйдөспөт паараларга хааннарын тупсаран, донор нөҥүө 1 группа хаанын куттаран биэрдэхтэринэ үчүгэй буолуохтара.  Сир уларытар курдук.  - ДЬОЛЛООХ ПААРАЛАР; - 1 уонна 2 группа, хаһан да арахсыбаттар, үөрэр-көтөр күүстэрэ үрдүк, тапталларыгар табыллыбыттар.  1 уонна 3 группа тапталга бэриниилээхтэр. - Тэллэхтэригэр 40 уоттаах - 1 группалар, ирдэбиллэрэ олус үрдүк. Эдэрдэригэр ойохтоннохторуна 20 саастарыттан - 35 саастарыгар диэри, тапталга олус күүстээхтэр, бүппэт бүллүрүктээхтэр.  Биир түүн 4-ттэн саҕалаан, 40-42-гэ тиийэ сүмэһиннэрин түһэриэхтэрин сөп (гиперсексуальные).  Ону күннэтэ таһаарбатахтарына олус быһыттаҕастар, кыыһырымтаҕайдар, охсуук-тэбиик, сэрэҕэ суохтар, үгүстүк оһоллоноллор. ХАРА ТААЛА ХААН.
******
 Курулгэн, ол ханна эр киһи оннук түспүтүн булан көрдүҥ? Ыал барыта үлэлии сатыыр. Оттон дьон өйө - санаата уларыйбыта хайа да өттүгэр баар. Ордук эдэр дьон суксуруһан түмсэллэрин түмүгэр иһээһин - аһааһын тахсар. Онтон араас куһаҕаны оҥоруу... Арыгыны кыайдахпытына бэйэ бодобутун тардыныахпыт. Ону өйдүөхтэрин сөп этэ. Саха эр дьоно атын омуктартан итэҕэһэ суохтар. Аҕаларбыт, кэргэттэрбит, уолаттарбыт күндү бөҕө буоллахтара.
******
 Саргыда, уол ого кундутэ биллэр.. онтон тура-тура..= эр дьон..ыччат сурэгэ суох,арыгыьыттар,улэлиэхтэрин багарбаттар диири кулгаахтаах дьон истэ сылдьар инибит..
******
 Дьахталлар кыахтаах буоллахтарына бэйэлэрэ олордуннар, биьиги ыраа5ынан сылдьан анньа-анньа сылдьыахпыт санаттан сана дьахтары, бэрт дии. Ыал буолан туьата суох билинни дьахтардыын. Уолаттар законно ыал буолуман, просто о5олоргутугар комолоьун эрэ. Алименна ыйаммат курдук сылдьын, о5о5о комолоьун алимена да суох. Онтон дьахтарга муннун анныгар хокуоската анньан биэрин, бэйэтин айа5ын бэйэтэ иитиннин. Нафиг дьахтар бараммытыгар дылы, дьахтар билигин эр киьитээ5эр быдан элбэх.
******
 , ол эн дьахтарга табыллыбатаххын барыларыгар тоҕо сыбаатыҥ? Толкуйдаан баран ойохтонуоҥ этэ буоллаҕа. Кылбачыйар эрэ барыта кыһыл көмүс буолбатах. Эдэр сылдьан ыал буолан баран эйэ - дэмнээхтик үйэбитин моҥоон эрэр ыал элбэхпит.
******
 ,  вуа ля
******
 Бары буруйдаахтар: тв, интернет, сми, уулусса, оскуола, дьыссаат... оҕотун иитэр ийэ эрэ буруйа суох. Оттон оннук нарын уолаттары ийэ иитэн таһаарар буолбат дуо??????
******
 Хардааччы, оттон аҕалара ханна барбытай? Уонна нарын диэн тугу этэҕин? Сахалар эдэр сылдьан бары да хачаайы инилэр. Уол оҕону аҕа иитиэхтээх. Ийэ оҕолорун таптаан иитэр буоллаҕа. Эр киһи илдьэ сылдьан үлэҕэ, булка, тутууга, техникаҕа сыһыарыахтаах.
******
 Саргыда, сепке этэ5ин.
******
 Ити статистика кордоруутэ ким билэр.. Саха сиригэр- орто саас 70 сааска тиийдэ дииллэр даганы..ким билэр,саарбахтыыбын орто саас: эр киьи 59-60,дьахтар 63-65 буолуо бука.. Эр дьон ахсаана сэрии кэннэ оруттэ илик-дьахталлартан биллэ агыйахпыт.
******
 Россия урдунэн орто саас кордоруутэ 70 саастан тагыста дии олороллор.. дьон хойут кырдьар буолла диэн матыыптааннар- пенсияны 60-65 сааска тахсар гына онороору гыналлар.. 65 сааска тиийэн баран- хас сыл пенсиянан оччого туьанабыт оско ол оссо тиийдэххэ
******
 Билинни дьахтар хонтуора, оскуола, детсад, кулууп, атыы-тутуу эргин сирдэргэ баьыйар элбэх. Бу олох укулаата уларыйбытынан буолар кестуу. Муода кэлэн турар, эрэ суох дьахтар аьара элбээтэ. Толоон о5ото дэриэбинэ ахсын тобус толору. Урукку курдук саат-суут диэн ейдебул суппутэ быданнаата. Сулумах, о5олоох дьахтар геройга тэннэннэ. Бары чэпчэтии керунун енетунэн аан бастаан кини туьанар. Араас ма5аьыыннарга эр дьону солбуйар омук тэриллэрэ атыыланаллар. Манна та5ылы таьаарыы тэрили биир бастакынан ааттыахха сеп...Патриархат сир дойду эстэн, киьи турар бэйэтэ эрэ аан дойду урдугэр хаалла5ына эрэ теннер туруктаах курдук балаьыанньа буолла...
******
 даа, аҥардас ийэҕэ ымсыырар...чычаас ычалаах дьоллооххун быһылаах....тотон өлбүтүҥ оччо дуу....Көрдүргээн оннук олоххо тиийбэттэр ини.. ол ыйга 800 пособиеҕа ымсыырдыҥ дуо...
******
 Барыта бэрт былдьаһыы, баары этии (констатация фактов), уу да ньамах диэбит курдук, биир тылга кэлиэ суоххут дуу, хайдах дуу.
******
 Хас киьи баар- оччо санаа..
******
 Эрэ киьи мелтеебутэ - дьахтар мелтеебутун туоьута. Эрэ киьини дьахтар теретер, иитэр. Мелтех дьахтартан хайдах теруех кэлэрэ биллэр. Онон бастатан туран, кыыс о5ону учугэйдик иитиэххэ наада.
******
 Ол тустэ5инэ да5аны например туох буоларый ? Я не поняла ?
******
 Эрэ киьи уонна дьахтар сыьыаныгар Саха омугар уустук кэм кэлэн турар. Бу омос кордоххо икки киьи сыьыана, ол эрэн бу мантан сазаланар бутун олохпут тутула, омук быьыытынан костуутэ. Обугэлэрбит былыргаттан уол озо тороозунэ уорэн ытыктаан корсоллоро. Уол озозо киьи буолар айылзаттан бэриллибит эр санаата омугун туьугар торообут аналлаах киьи кэллэ диэн кыыс озоттон оро тутан улаатыннараллара.обугэлэрбит былыргы да дьон буолбуттарын иьин бу билинни сахаттан мындыр дьон буолаллар диэн ойдобул баар. Кистэл буолбатах, дьахтары киьиэхэ тэннээбэттэр этэ, киьи диэн эр киьини эрэ ааттыыллара. Оттон бу билинни 21 уйэ сахаларын ырыттахха Саха эр киьитэ суолтата олус суттэ. Дьахтар эр киьилиин тэн буолбута 100 сылын сана туолан эрэр. Советскай былаас олохтонуон иннинэ Сахалар бэйэлэрин ойдобуллэринэн олорбуттара. Бу кэмнэ торообуттэрэ уонна Саха омугар баччаанна диэри ытык ойдобул хаалларбыттара чулуу Убайдар Ойунскай, Аммосов, Барахов уо д.а. Кинилэр курдук чазылхай ыччат билигин торооботтор. Тозо диэтэр эр киьи суолтата сутэн турар кэмэ. Уол озону кыра эрдэхтэн хааччах, бэрээдэк диэннэ убаан улаатыннарар буруйбутуттан. Улуу убайдар озо саастарыттан эн эр киьигин, эн чулуугун, эн эр киьи ситиспэтэххинэ ким да ситиспэт диэн эр киьилии иитиитинэн улааппыт дьон буолаллар. Оттон билигин ким оннук иитиэй уол озону? Барыта система, биьиэхэ кыра омукка ол охсуулаах. Онон Саха дьоно уол озону иитиигэ кыыс озоттон Туспа иитии ирдэнэр диэн этиэхпин базарабын
******
 Тумсуу наада. Кырдьагастар мелтехтер Ол биллэр. Кавказ омуктарын курдук буолуохха наада. Тумсуулээх... Учей уол баьаам. Ол эрээри бары единоличниктар.  Араас уолаттар элбэхтэр. 25-30 саастарыгар элбэги ситиспит. Ону ол кыахтарын хаччы эрэ ертутунэн таьаараллар. Дьиэ, сана джип, омук сирдэринэн куулэй...
******
 Онтон былааска тахсыы, эпиэтинэс ылыы суох. Тумсэн былааска тахсыы Ол наада.
******
 Харана ачыкы кэннигэр саьан олорон суруйар эр киьи элээмэтэ ойдоон-дьууллээн иьит эрэ! Эн хара ньо5ох дууьан дуомун кирин-хо5ун дьонно сыбаан онтон ол кып кыра дууьан дуома уорээхтиирэ буолуо ...саха5а маннык сидьин санаалаах киьини хайа сордоох хантан торотон , хайдах ииппит мунай бу?!! Итинник куьа5ан санаа5ын , сидьин тылларгын кыана тутун дьонно таьаарыма - киьи аатын дуомун ыларын тухары....туох барыта иэстэбиллээх бу орто дойдуга: учугэй учугэйинэн , куьа5ан куьа5анынан тоннор.
******
 Арыгы иһэн бүтүн, табах тардан бүтүн оччоҕуна барыта кэрэ буолуо, бэйэтэ тахсан иһиэ
******
 Дьэ бу биир оруннаах этии буолла! 
******
 Мин санаабар билиҥҥи олоххо ол эбэтэр аныгы үйэҕэ норуот, омук, дойду туһугар ыалдьан бүтэр кэмэ кэлбит. Билигин КИҺИ эрэ диэн суолта үрдүктүк туран эрэр, омугунан, кимтэн кииннээҕин, хантан хааннаҕын оруолу оонньообот. Бу олоххо билиҥҥи кэмҥэ сүрүнэ диэн киһитийэн олоруу, по ЧЕЛОВЕЧЕСКИ! онон бүттэ. Ол саха эр киһитэ саха дьахтара диэн бүппэт түгэҕэ көстүбэт эрийсиилээх мөккүһүү, кырдьыгы булбаккыт, кырдьыгы олох бэйэтэ көрдөрөр. Олоҕу олорун хайдах сатыыргытынан, бэйэҕит дууһаҕытыгар писиихикаҕытыгар нам нум эрэ буоллун, ол бу туора маары өй сүүйүүтүгэр киирэн биэрбэккэ омукпут норуоппут дьахталларбыт туһугар диэнинэн балыйтаран, ол сыыһа билиҥҥи үйэҕэ, өсөһөн да утары баран кыайбаккын олох сайдыытын саҥа сүүрээнин, туох барыта уларыйар, эвалюциялыыр, тэҥҥэ хаамсыан киһилии олоруон, хаалан хаалыан өрүү итэҕэс курдук сананыы баар буолуо. Бу тойоттор да сахалар дии ото, тоҕо эрэ санаабаттара буолуо ээ, бэйэлэрин кыһалҕаларын быһаарар сыалларынан олороллор дии, ол бу норуот дойду туһугар диэн саныыллара буоллар хартыына атын буолуо этэ эбэтэр баһыйдаҕа бу үйэ оҥкула, ирдэбилэ, сатаатар кыра омук буоллахпыт, кыра киһи күүһэ кыра, онон өһөспөккө уу долгунун батыһар ордук бэйэҕэр сөптөөҕун туһалааҕын талан. Киһи олоҕо кылгас, улахаҥҥа харах далын уурбакка, кыраҕа хатыыр ордук, бэйэн кэрдиис олоххор, олох биирдэ эрэ бэриллэр.
******
 Кыра хара норуоту наар хааһахха киллэрэ сатыыллар ол эбэтэр бэрээдэктииллэр дөрүҥ дөрүҥ, тоҕо диэтэр норуоту урууллуурга үчүгэй, ото үрдүкү сололор онно эрэ наадыйбатттар туспа сыаллаах көрүүлээхтэр, хааһахха сылдьар курдук көрбөппүн, бэйэлэрэ бас билбиттэринэн сылдьар курдуктар, ото норуоттан бэрээдэги ирдии сатыыр курдуктар. Сатаатар ити үрдүкү дьоммут тутуһаллара буоллар сити үөһээ этиллибит сүбэлэри, санаалары...саарбахтыыбыан..отой атын халааҥҥа олорор курдуктар, суут сокуон да кинилэргэ тиийэрэ аҕыйах.
******
 Маннык ааттанан тахсыбатаҕа буоллар суолтата түһэн эрэр диэн толкуйдуо да суох курдукпун,тугу этэргит буолла,урут да мөкү дьон бааллара,олору кытары былаас үлэлэһэн көнө суолга туруорар этэ,ону наһаа омнуолаабаккын.Билигин оҥорон көрө2 куһаҕанын хостуур курдуккут,кыыһы да буоллун,үйэ уларыйар диэн толкуй суох,ол иһин биир түмүккэ кэлбэккит.Туох да диэҥ эр киһи куһаҕанын көрбөппүн,баҕар миэхэ түбэспэттэрэ буолуо,миигин тулалааччылар эр хоһууттар,үчүгэй дьон,олоххо ол да иһин дьахтар эмиэ ситиһиилээх.
******
 Олохпут уларыйан маннык костуу тагыстага билигин дьон,киьи уксэ- бэйэтин туьугар олорор..урукку курдук патриот. ой=санаа сутэн иьэр.. бары хайдах эмэтэ гынан харчы олорбут-онорбут киьи диэн айдаана..Барытын харчы быьаарар уйэтэ.. сыыйа олохпут оннун булан барар ини.. Ыччат кэлин сайынна,тумсуохтэрин наада-ити этэллэрин курдук,кыра омугу тумсуу=сомого эрэ быыьыыр..
******
 Курулгэн, киһи бэйэтин туһугар олоруохтаах даҕаны, ол сымыйаҕа дуу кырдьыкка дуу.патриоттуу сырыттахха толору олоххун олорбоккун, ким эрэ туһугар ол эбэтэр госудаарыстыба дуу биитэр туспа бас көс дьон туһугар дуу буолан тахсар, өй сүүйтэрии диэн манипуляция киирэн биэрээһин. Дойду, госудаарыстыба, лидердэрбит да норуоттан ирдиири эрэ буолбакка утары эмиэ дук гыныахтаахтар буоллаҕа эбээт. Олох дьиҥэр чэпчээбэт хайа да кэмҥэ, хас биирдии поколение син биир олоҕу ыарахан дииллэр. Онтон эдэр ыччат сайдыы кэлэн сити өй сүүйтэриини билэллэр информаацыйа нөҥүө да атын дойду олохтоохторун тэҥнээн даҕаны уонна бэйэлэригэр туспа түмүк таһаараллар, төһө сыыһатын сөбүн бэйэлэрин олохторо быһаарыа буоллаҕа, биир хааһахха норуот мэйиитин симии күргүйдээһин тохтуур кэмэ кэллэ. Былыр ол информаацыйа суох буолан буолуо дуу билбэккэ сылдьыбыппыт дуу ол кэм тойотторо этэрин курдук патриоттара буолуо дуу норуокка дук гынан дуу олорбут буолан билиҥҥи үйэни сатарыйыы буолла диэн мөҕүттэллэрэ буолуо. Былыр кэмэ атын сыаннас эмиэ атын, билиҥҥи үйэ сыаннаһа уларыйдаҕа бу кэм ирдэбилинэн. Хайа баҕар киһи олоҕу чэпчэкитик олоруон баҕарар, тардыһар. Ол иһин бэйэ туһугар олоруу күүһрэр. Ол сөп хардыы буолар билиҥҥи кэмҥэ. Улахан да дойдулар туспа олоро сатыыллар, тойон да барыта туспа норуоттан ураты олоруон баҕарар баайдык үрдүктүк, сону норуот көрөр, биирдиилээн дьон ымсыырар бөҕө буоллаҕа суоннук буоларга тардыһар. Туох барыта үтүктүүһүттэн, үөрэтииттэн, тэҥнии көрөртөн түмүк ылар. Кыра ахсааннаах омукка ол сабыдыала өссө күүстээх элбэх ахсааннаах омуктардааҕар. Аҕыйах омук кубулумтуо буолар, сайханара түргэн, суураллара ылынымтыата ылбаҕай, саҥаҕа сонумсах. Улуу элбэх ахсааннаах омук бытааннык кэлэр, элбэх аата элбэх буоллаҕа, аҕыйаҕы аҕыйах курдук чэпчэкитик кыайар да хотор, урууллуур да, мүччү туттарар да.
******
 Бил балык баһыттан сытыйар диэн өс хоһооно баар.Эр киһи суолтата эмиэ баһыттан сытыйдаҕа.Ыал аҕа баһылыга эр киһи буолуохтаах (голова),эһиги ону эргитэн биэрэр салайар (шея) буолуохтаах этигит.Ол барыта төттөрү эргийдэ,үксүлэригэр.Былаас былдьаһыыта,үөрэҕинэн,хамнаһынан киирсии,үөхсээһин,эр киһини түһэрээһин.Аҕыйах кыыс итиннэ үөһээ сөпкө суруйбуттар,кэргэттэргитин эһиги үөһээ таһаарыахтааххыт диэн,итэҕэстэрин,кыаллыбаттарын салҕаан,салайан, көннөрөн биэрэн баран иһиэхтээххит.Үөхсэ,түһэрэ олорбокко.Өбүгэ саҕанааҕы курдук,эрдэрин үөһээ таһаарбыт кыргыттар дьоллоохтук олороллор.Былыр да оннук этэ,билигин да оннук.Сыалларын сиппэтэхтэр,кэлин тиһэххэ арахсаллар үөхсүү,этиһии,охсуһуу быыһынан.Ол туоһутунан соҕотох кэрэ аҥаар ахсаана республика аҥаара буоллаҕа буолуо,улахан аҥаара дуу.
******
 *Саха оҕолоох төрөппүттэр болҕойун!!!* Интернет ситимэ сайдан, аныгы оҕолорбут www.youtube.com мультиктарын олус болҕойон, ыллаттарыылаахтык көрөр буоллулар. *Саха оҕото Ютюб каналларыгар араас омук саҥатынан дуораһыйбыт мультиктарын көрө-көрө истэн, төрөөбүт тылынан саҥарар дьоҕурун намтатарын уонна атын омук тылынан саҥаран барарын бары бэрткэ билэ сылдьаргыт буолуо.* Бу манна сытар биһиги, *саха оҕотун төрөппүттэрин* - ыарахан буруйбут!!! Оҕолорбутун бэйэбит булкуйабыт!!!  Саха оҕотун төрөппүттэрэ! Бу ссылканы баттаан *САХА ОҔОТУГАР АНАЛЛААХ КАНАЛ АРЫЛЫННА!!!* (Подпискаланын уонна "уведомить" бэлиэтин баттаан - оччотун саҥа мультиктар таҕыстахтарына биллэриии тутаргыт курдук)  _Саха оҕото сахалыы куттаах-сүрдээх, киһи буолан, саха саарына буола улаатарын ситиһиэх..._ https://www.youtube.com/channel/UCoVLjXSbKkoo5i-leRFDcQQ?view_as=subscriber
******
 Киьи бэйэтин туьугар бастатан туран  олороро биллэр- олохпут суруллубатах сокуона  ол гынан баран- утуо утуонэн толонор диэни умнар сатаммат.. Чугас дьоннор, доготторгор комолосуьэ сылдьар ордук  Кэлин саха эр дьоно- алгыстаныы, арчыланыы диэннэ тумсэр буолла  Соторутаагыта дойдубар оннук тумсуугэ- 300 тахса киьи кэлбит этэ  аны Эр дьон тумсуутэ диэн обществен тумсуу уруккаттан улэлиир  кырдьагастарга сылын аайы муус ылаллар, тиэйэллэр  оголору мунхалыырга уьуйаллар, уорэтэллэр..
******
 Эр дьоннор бары СҮӨҺҮЛЭР!!!
******
 Дьахтар, мясолар да?)))
******

******
 «Арыгы — дьаат»: Култуурунайдык иһии диэн баар дуо? Ангелина ВасильеваОлунньу 5 күнэ, 14:23, 2018 101 көрдүлэр Бу күнтэн ыла «Саха сирэ» хаһыакка анал рубрика таһаарар буолуом. Манна арыгы содулун туһунан научнай чахчылары суруйан, араас интэриэһинэй тиэмэлэри сырдатыам. Бүгүн кыра да арыгы киһи толкуйдуур дьоҕуругар хайдах дьайарын ырытыахпыт. Арыгы киһи этин-сиинин бүтүннүү сүһүрдэр, ол гынан баран, саамай күүстээх охсууну мэйиигэ оҥорор. Киһи мэйиитэ, быhа холоон 10 миллиард кэриҥэ ньиэрбэ килиэккэлээх. Арыгыга баар этанол ол нейроннары өлөртөөн кэбиһэр. Холобур, биир ыстакаан пиибэ, кыһыл арыгы эбэтэр 100 г буокка баһаам элбэх мэйии килиэккэтин (быhа холоон 10 тыh. диэри) суох гынар, өлбүт нейроннар сарсыҥҥы күнүгэр убаҕаһы кытта тахсаллар. Патологоанатомнар этэллэринэн, оннооҕор кыралаан бырааhынньыктарга арыгыны иһэр киһи («культуропитейщик») мэйиитин кээмэйэ кыччыыр, алдьанар, айар-тутар дьоҕура мөлтүүр, болҕомтото ыһыллар. Эмиэрикэ учуонайдара 200 г сухуой арыгы киһи өйүн-санаатын, толкуйдуур дьоҕурун 18-20 күн устата бытаардарын билбиттэр. Онтон ыйга иккитэ иһэр буоллахха, өй үлэтэ ыйы быһа хааччахтанар эбит. Онон арыгы кээмэйиттэн тутулуга суох, биир ыстакаан да буоллун, 100 грамм да буоллун, киһи мэйиитин сүһүрдэр. Ол түмүгэр, иhэр киhи майгыта-сигилитэ уларыйар, санаата саппаҕырар, муунтуйар, аа-дьуо кэхтэн киирэн барар. Күндү Сахам сирин дьоно, бэйэҕитин харыстаныҥ, чөл олоҕу тутуһуҥ, арыгыттан олоччу аккаастаныҥ. Култуурунайдык иһии диэн – бэйэни албыннаныы буолар. Матвей Лыткин, СӨ Арыгы атыытын хонтуруоллааһыҥҥа, лицензиялааһыҥҥа управлениетын салайааччы.
******
 Курулгэн, САМЫЙ УМНЫЙ ДОКТОР. Доктор медицинских наук Пауло Убиратан (Paulo Ubiratan) работает главврачом больницы в Пуэрто Алегре в Бразилии. Ниже приведён фрагмент интервью, взятого у него местным телевидением. Вопрос: Упражнения для сердечно-сосудистой системы продлевают жизнь, правда ли это? Ответ: Сердце создано для выполнения определённого количества сокращений. Не растрачивайте их на упражнения. Ваш период жизни истечёт независимо от способа использования сердечных сокращений. Это всё равно, что говорить, будто вы можете продлить жизнь своему автомобилю, гоняя его на повышенной скорости. Хотите жить дольше? Спите сиесту. В: Следует ли прекратить потребление красного мяса и употреблять больше фруктов и растительной пищи? О: Нужно понять стратегию эффективности в питании. Что едят коровы? Траву и кукурузу. Что это такое? Растительная пища. Таким образом шмат говядины - наиболее эффективный способ поместить растительную пищу в ваш организм. Желаете есть злаковые? Кушайте курицу. В: Следует ли уменьшить потребление алкоголя? О: Ни в коей мере. Вино изготавливается из ягод. Бренди - это дистиллированное вино, что означает, что из ягод удалена жидкость, благодаря чему вы извлечёте из них большую пользу. Пиво же производится из злаков. Не ограничивайте его потребление чрезмерно. В: Каковы преимущества регулярных физических упражнений? О: Моя философия такова: если у вас ничего не болит, ничего не делайте. Вы в порядке. В: Жареное вредно? О: В наше время еда жарится на масле растительного происхождения и насыщается им. Как может быть вредна дополнительная растительная пища? В: Как спортзал помогает уменьшить избыточный вес? О: Абсолютно никак. Единственное, к чему приводят упражнения для мускула - это к увеличению размера данного мускула. В: Шоколад наносит вред? О: Это какао. Еще один представитель растительной пищи. Хороший продукт питания для счастья. Жизнь не должна быть путешествием к гробу с намерением прибыть к нему в добром здравии, с привлекательным и хорошо сохранившимся телом. Лучше всего начать путь с пивом в одной руке и бутербродом в другой и закончить его после многочисленных занятий сексом, с полностью уставшим, использованным телом, крича: оно того стоило, какое прекрасное путешествие!!! В: Что Вы можете ещё посоветовать? О: Если бы постоянная ходьба была полезна, почтальоны были бы бессмертны. Касатки всю жизнь плавают, едят рыбу и пьют воду, и несмотря на это они толстые. Зайцы бегают и прыгают без остановки, но живут не более 15 лет. Черепахи не бегают и ничего не делают, однако живут 450 лет. Пауло Убиратан - ты красавчик!
******
 Улахан доктор эбит дьэ
******
 Уьуну киэни толкуйдаабакка Арчы дьиэтигэр Алгыска барын эр дьоннор. Баскыьыанньа аайы 12 ч буолар.  Ити алгыс кэнниттэн харса-хабара суох буоллум, ыраастанным, бэйэбэр аьара увереннай буоллум. Онон эр дьон кытаатын.
******
 Хата инньэ диэ!
******
 Арыгыттан аккаастанар хаһан да хойут буолбатах Ангелина ВасильеваОлунньу 7 күнэ, 11:47, 2018 11 көрдүлэр «Арыгы – дьаат»: Матвей Лыткин тус рубриката СӨ Арыгы атыытын хонтуруоллааһыҥҥа, лицензиялааһыҥҥа управлениетын сүрүн сыала-соруга нэһилиэнньэҕэ чөл олоҕу тарҕатыы буолар. Үлэбинэн араас улуустарга, нэһилиэктэргэ айанныыбын, онно сылдьан элбэх дьону кытта алтыһабын. Былырыын управлениебытыгар биир дьахтар кэлэн бэйэтин олоҕун туһунан кэпсээбитэ.   «Мин 1959 сыллаахха төрөөбүтүм. Ийэм сибээс үлэһитэ, аҕам тутуу үлэһитэ этилэр. Аҕабыт наһаа элбэхтик арыгылыыр, үлэтиттэн куруук итирик кэлэн айдаарар, иһити-хомуоһу алдьатар, сүгүн олордубат этэ. Биһиги оҕолор ийэбитин кытта таһынааҕы ыалларга күрээн тахсан, онно олорор этибит. Ийэбит хас сырыы аайы аҕабытын бырастыы гынара. Аҕам биэнсийэҕэ тахсан баран, куолайыгар искэн тахсан, ыалдьан өлбүтэ. «Хаһан да арыгыны иһиэм суоҕа”, — дии саныыр этим. Онтон улаатан баран, үлэлии киирбиппэр, уопсай дьиэҕэ хос биэрбиттэрэ. Дьиэ олохтоохторо бары арыгылыыр этилэр. Ол саҕана мин наһаа кыбыстанньаҥ, саҥата суох кыыс оҕо этим. Бээтинсэҕэ, дискотека буолар күнүгэр кыра-кыралаан иһэр буолбутум. Оннук сылдьан кэргэнэ суох оҕоломмутум. Төрөөн баран, биир эр киһини кытта билсиспитим, кини эмиэ арыгылыыр этэ. Дьон бары миэхэ: «Оҕолоох сылдьаҥҥын, кими көрсүөххүнүй? Киниэхэ кэргэн таҕыс», — диэбиттэрэ. Кэргэн тахсан баран, улууска көһөн барбыппыт. Онно күн аайы арыгылыыр этэ, үлэҕэ киирбэтэҕэ, иккис оҕом 1 ыйын туолбутугар, киниттэн барбытым, дьиэбэр төннүбүтүм. Онно билигин олорор кэргэммин кытта көрсүбүтүм. Киниттэн үһүс оҕобун төрөөбүтүм. Үһүс кэргэним эмиэ иһэр этэ, бастаан бырааһынньыктарга эрэ, онтон күн аайы дьиэҕэ таах олорон иһэр буолбута. Оннук сылдьан, доруобуйам мөлтөөбүтэ, үлэҕэ ким да ылбат этэ. Онтон сылтаан мин эмиэ иһэн барбытым. Орто уолум 14 сааһыттан иһэр буолбута. Билигин кини 35 саастаах, хас күн аайы иһэр. Кини иһэригэр бэйэбин буруйданабын, сатаан ииппэтэхпиттэн хараастабын. Ол уолум кэргэн ылбыта, олус кыраһыабай кыыс этэ. Аны иккиэн арыгылыыр буолбуттара. Икки оҕоломмуттара да, саастарыгар тиийбэккэ өлбүттэрэ. Кийиитим бэйэтигэр тиийинэн өлбүтэ. Ити кэнниттэн мин чөл олох туһунан ыстатыйалары ааҕар, видеолары көрөр буолбутум, хайдах арыгыттан арахсыахха сөбүн көрдөөбүтүм. Карл Георгиевич лекциятыгар сылдьан, олоххо көрүүм уларыйбыта, киниэхэ наһаа махтанабын. Билигин арыгы испэтэҕим 4 сыл буолла. Доруобуйабын чэбдигирдэбин, арыгыны бырахпыппыттан наһаа дьоллонобун. Эрдэ аккаастамматахпыттан кэмсинэбин. Кыра уолбун кытта Дьокуускайга олоробут, 22 саастаах, арыгылаабат, табахтаабат, кининэн киэн туттабын. Миэхэ чөл олох туһунан видеолары көрдөрөр, миигин өйүүр. Улахан уолум уонна кэргэним улууска бааллар, иккиэн иһэллэр. Арыгыттан аккаастаныҥ дии сатыыбын да, истибэттэр. Инникитин дьиэ кэргэммит хайдах олохтонорун билбэппин эрээри, үүнэр көлүөнэбит арыгыттан аккаастанан, чөл олоҕу өрө тутан, олохпут сырдыа, киэркэйиэ, чэчириэ дии саныыбын.  Онон, бэйэм саастыылаахтарбар этиэхпин баҕарабын, арыгыттан аккаастанар хаһан да хойут буолбатах. Инникигэ эрэллээх, чөл туруктаах буолартан ордук туох да суох». Күндү ааҕааччым, бу олох кырдьыгын ааҕан бараҥҥыт, арыгы дьаат буоларын өйдүөххүт диэн эрэнэбин. Матвей Лыткин, СӨ Арыгы атыытын хонтуруоллааһыҥҥа, лицензиялааһыҥҥа управлениетын салайааччы.
******
 Портянкалары ыыппакка эрэ кылгастык бэйэ тылгытынан санааҕытын этиҥ, портянканы ааҕааччы ахсааннааҕа буолуо
******
 Ayallib,  Эн аахпат буоллаккына, ким да аахпата буолуо диэмэ. Киһи тугу саныырын толору суруйара ордук.. Биир-икки тылынан чаттарга кэпсэтэллэр, манна форум
******
 Ayallib,  портянки - дин сахалыыта =  атах суута; куллука, уктас, онньууска
******
 дин  =  диэн
******
 Эр киһитэ суох олорор дойду оҥостон баран, онно баран, көһөн олоруо этигит дуо?
******
 Портянка 
******
 Бырастыыналар. 
******
 Теманы бэккэ ырытыы буолла! араас санаалар этилиннилэр  ити суруйбуттарын курдук- кэлин Саха эр дьоно алгыстана- арчылана тумсэр буолан эрэллэр  видеотун кордоххо- уксэ эдэр ыччат  Сомоголоьуу бастакы хардыыта баар буолан эрэр  кыра омукка наада дьэ  омуктар кэллилэр дии олорбокко...
******
 Тыа Сахатын Эр дьоно арыгысыт буолбутугар-былаас буруйа,миграннарга куох уот барытыгар.Туох да конулэ суох улэ дьэ Костор кинилэргэ.Самолеттан Котон кэлээр,сарсынны кунуттэн улэ Костор.Онноохор талбыт сирдэригэр магазин тутта охсоллор.Хоту улуустарга врачтыы олороллор сымыйа буотах.Саха сахаха кыыл курдук тусуо, омукка кэннин салыа.Ити баар эстии тордо.
******
 Мин , биири  се5ебун, ойум хоппот:  Эр киьи  кыыьырда да  арыгы иьэ  барар, онтон дьахтар  кыыьырды да  арыгы  иьэ  суурбэт  дии,  хата  куерэйбит  проблеманы  быьаара сатыыр. Холобур ити,  РСП   дии-дии, Эр дьон  уе5эр дьахталлара,  арыгы  урдугэр  туспэккэ, эрим бырахта  диэбэккэ,  улэлии-хамныы сылдьаллар, о5олорун бэйэлэрэ иитэллэр  дии.
++++++
Һаха Һиригэр һаха оҕолорун тоҕо һаха омук историятын үөрэппэттэрэ буолуой?
------ 

******
 Дьикти дьии...
******
 Саха билигин суох. Барыта Манкурт христианнар ол иьин. Баран сибэтиэй ууга сетуелээрин манкурт бааскалар, мааскалар. Сайын Ыьыахха кэлэн кереерун эрэ уонна тыьылар
******
 манкуртаргыт эьиги ол иьин,  Сэбэтиэй ууга сөтүлээһин курдук өйдөбүлү, Церковь үлэһиттэрэ 10-30 сыл эрэ буолла айбыттара. Ол иннинэ дьоннор Сүллүүкүттэр күннэрин кэнниттэн таах ууга, ойбон уутугар сөтүөлүүллэрин сөбүлээбэт, бобо сатыыр, күлүү гынар этилэр. Дьигинэн ити, сүлүүкүннэр күннэрин кэнниттэн ууга суунар, церковька туох даҕаны сыһыана суох, ити көр-күлүү онньуу традиция. Ити традициялар халлааны, сулустары, күнү, ыйы кытта сибээстээхтэр
******
 Саха олоҕо, историята улаханнык уонна элбэхтик үрэтиллибит, элбэхтик суруллубут, Саха историятын туһунан элбэх кинигэ, научнай үлэлэр, архиологическай артефактар, музейнай экспонаттан саха сиригэр эрэ буолбатах, Россия үгүс улахан куораттарыгар, Уонна аан дойду барытын устун харана сыталлар. Онон ааҕан, ити, биһиги туьунан билигин, ону маны айа сатаан, сурйан сордонор, ютюбка бэйэлэрин эрэ толкуйдарынан видео киллэрэллэрэ биһигини - сахалары олох, улаханнык хоргуппат. Ити, олох тугу даҕаны билбэт, сахалары кытта алтыспатах, саха тылын билбэт дьоннор биһигини - сахалары тоҥустары кыттта бутуйан бэйэлэрин эрэ санааларын суруйан сордонноллор. Онтон тоҥустарбыт, дьигнээхтии, бэйэлэрин өбүгэлэрин туһунан тугу даҕаны билбэт буолан сахалары уонна тоҥустары тэҥнээн кээһэ сатыыр курдуктар. Тоҥустар даҕаны араастар этилэр. Биһиги бэйэбит - саха тоҥустара, уонна атын омуктар тоҥустара тус туспа өйдөөх саналаах дьоннор. Тоҥустар олохторун саналаарын уларыталларыгар казактар улахан оруол онньообуттара. ТОҥустары күүстэринэн сахаларга киллэрэн олохсотор этилэр, оннук гынаннар тоҥустар санааларын, олорор ньымаларын күүскэ уларыппыттара. Билигин биһиги сахалар, юкогирдар, тоустар үлтү буккуллан баран сылдьабыт. Үгүс сахалар тоҥустуу олоххо көһөн баран, эбэнкилэрбит дии сылдьаллар. Элбэх тоҥус, юкогир, эбээн сахалар истэригэр буккуллан  баран сахаларбыт дии сылдьаллар. Ол иһин мин, Саха сиригэр олорор дьоннор бары биир хааннаахрыт дии саныыбын, уратыта кимиэхэ эрэ хханныга эрэ элбэх соҕус, ханныга эрэ аҕыйах соҕус. Омугу хаан быһаарбат, омугу тыла, культурата, итэҕэлэ быһаарар. Киһи, сахалыы саҥарар, сахалыы культураны билинэр, ытыктыыр, Айыыллары билинэр, Таҥараны билэр, бэйэтин - Мин сахабын диир буолла даҕаны — Кини саха.
******
 Эн собус соруйан "С" букуба оннугар "Һ" юукуюаны суруйан бүт. Мин, админнартан дьиктиргиибин, тоҕо соруйан "С" оннугар "Һ" букубанан суруйардьоннору баннаан кээспэттэрин. Холобура, нуччалар "Г" букубаны эмиэ араастаан саҥараллар, сорох өттүлэрэ "Һ" букуба дорҕонунан, сорохторо "Ҕ" букуба дорҕонунан саҥараллар. Кинилэр форумнарга собус соруйан саҥаралларын курдук суруйаллара буоллар, форум админнара бааннаан кээспиттэрэ ырааппыт буолуо этэ
******
 тоҕо оскуолаларга үөрэтии кыаллыбатый?- диэн. Мин һанаабар һоруйан үөрэппэттэр-төрүттэрин өбүгэлэрин билбэтиннэр- диэн. Оннук омук кэскилэ кэрэгэй
******
 Һаха историятын долгано-ненецкай округка үөрэтэллэрэ буолуо. Огдуо Аксенова диэн наһаа үчүгэй суруйааччы баар Өрөкүй курдук Һ-нан һуруйар, ол иһин омуга долган буолбут
******
 Өркуй долган, бу огонньоттор уерэгэ суохтар. Буукубаны доргоону бутуйаллар. Киьи аахсыбат.)
******
 "Саха" диэн "саха" буолар. Атынныы уларытыма. Только "Саха", провоцировать не надо
******
 Бигэни кытта бу сырыыга сөпсөһүөхпүн баҕарабын...Саха сирин историята хайдах баарынан..мөкү да үтүө да өрүттэрэ сөптөөхтүк сырдатыллыахтаахтар...Оҕо өйө-санаата ылынар гына сөптөөхтүк таҥыллан..сааһыланан...сааһын учуоттаан..Кыраларга түҥ былыргаттан саҕалаан...занимательнай соҕус ис хоһоонноох..Улахан оҕолорго кэлиҥҥи историяны докуменнарга олоҕуран..
******
 Миэхэ Пестерев Саха сирин историята баар, учебникка барсыaх курдук. Аахпытым. Оҕолору үөрэппэттэр дуо кырдьык баччааҥҥа диэри. Оо дьэ. Туруорсуоххутун
******
 Бигэлэрэ кырдьык да кыратык бырахтарар киьи быьылаах.Очоьон Туран Ь буукубаны рекламалаан биэрэр. Дьэ уонна политика5а орооспута буолар.Ычата кыратыааан! Этиьиик да сордоох.Пахыый да пахай!!!
******
 Буква5а ин,нимэн эрэ дьоннор.Сеп санааны суруктаата!Кырдьа5ас!мин эниэхэ хоруйдуом:то5о диэтэр дьин,эр Ойун(Скайы)елертерин кэннэ Ьахаларга интеллигенция уонна Бэйэ Дьаьаныы дьин,эр Ьуох!!!Самоуправление дэнэр нуучча5а.Билин,н,и тойоннор нуучча хамнаьыгар олорон утары тыл этиэхтэрэ дуо?харахтарын кетехпеттер!!!Бэйэ саха5а эрэ куоластарын сонотоллор!!Эбии Улуу унаан арахсаллар атын омук кигэринээн!!!Бары миигин эрэ тыыппатыннар диэн тыына свлдьаллар!Тус- туспа ыалынаан,улаатпыта улууьунаан эрэ толкуйдаахтар.Саха омугун Республиката диэн баран муннукка ытаабыттар-муннуктан быкпаттар мин курдук (олор дэ кучукпут) Ким тыл туьунаан,омук туьунаан саныай???батталга олоробут
******
 ааа
******
 ыбырхан бут эрэ дьон ньиэрбэтин сиэмэ
******
 Дьокуускайга олохсуйбут сахалар да5аны, уонна онтон да атын һахалар-Туймаада туонатыттан түҥ былыргы бэйэлэрин сылгы оро5о, ынах ыллыга Аартыктардаах төрүт Бэйэлээх бэйэлэрин түөлбэлэригэр АЙГЫстан-аатыран тахсалларыгар хаһан да Ытык Хаҥалас Сириттэн, Дьоллоох Туймаадаттан та5ыстыбыт дьиэхтэрэ эрэ суо5а - ол оннугар Дьокуускайтан либо куораттан ( Православие куораты ити сыалга олохтообута, төрдүлэрин, дьиҥ историяларын Исидор Барахов, Максим Аммосов, Манчаары памятниктарынан солбуйдуннар диэн-субкультура атрибутики и пассажиров Смуты, волнений общества)
******
 Туймаада диэн өйдөбүл бүгүн-бульварнай хаһыахха эрэ хаалла)))
******
 Оглорго ебугэлэрин туьунан уэрэтиэхтээхтэр, анал кинигэ суох
******
 То5о диэтэр политика дьиннэ5и эттэхинэ хаайыга бара5ын.
******
 "История Якутии" диэн предмет баар буола сылдьыбата5а дуо оскуола5а? Хаһааҥҥыттан суох буолтай? ФГОС -ка сөп түбэһэр уөрэх кинигэтин суруйар уустук буолуо диэн сэрэйэбин.
******
 Оҕолорго үөрэтэ сатыыр остуоруйабыт суох быһыылаах, биһиэнэ барыта үһүйээнтэн, номохтон, олоҥхолортон ылыллыбыт остуоруйалаахпыт быһыылаах..... дьэ накаас дьиэтэҕиҥ....
******
 источник суох.  биһигини университетка революция сагаттан эрэ уорэтэллэрэ
******
 һахалара С буква һуох. ити илин энээрдэр муодалара.. дьин һаха биһи ньурбалар һөпкө Һ ннан һаңарабыт
******
 дьэдьэболодьа, һаһалыы дуо?
******
 буоллахпыт. Силиһэ мутуга һуох. Һаха хаһан хараҕын өрө көрүөй?  Һаатар һалалтабыт мөлтөҕө! Конгресспытын өлөрбүппүт- тилиннэрээччи көстүмээри гынна. Татаардар башкирдар аһара бэккэ үлэлииллэр. Буряттар Конгресстарын өлөрөн баран тилиннэрэн тураллар. Һаха омук -мөлтөх омук. Быйыл һаха омук обществотын форума буолбута-ахсынньы 22 күнүгэр. Онно тойотторбут- Конгреһы тилиннэрэр кыаллыбат- диэн билиммиттэрэ
******
 Тоҕо ''Һы'' буукубаннан саҥараргын бу курдук дииллэр; Байкаал (байҕал күөл) уҥуор олорооччу биис уустара ''Сы'' буукубаны сатаан саҥарбаттар диэн, онон бүрээттэртэн үүрүллэн кэлэҥҥин Бүлүү умнаһын булбуккун, оройдоох дьоммут инньэ диэн суруйан хаалларбыттар.....
******
 С дорҕоону олох да саҥарымыаххайыҥ. Итория факультета баар дии оттон, аха государтвеннай универитетыгар, онно тугу үөрэтэллэрий? Ахалар бэйэбит иториябытын билиэхтээхпит.
******
 Ayallib,  Саха диэн оннугар бээбит омукпутун Йеке - диэн суруйуохха
******
 Школаҕа предмет баар. Эбии билиини төрөппүт биэрэр. Бэйэтэ билбэт кураанах холбуйа төрөппүт туох утары уунардаах буолуой? Кураанах хобо тыаһын? Үүтэ суох ынах маҥырас буолар.
******
 санааларым,  +100 500
******
 Саха оцкула аьары даганы буолбатар оцоьуллан турар. онон анал уерэхтээх дьон дарыгыраллар. Кыра билиилээх а5ыйагы аахпыт киьи биир эмэ хайысханы тутуьан баран бу маннык буолуохтаах диэн баран сытар кэпсэтиитигэр кэлбиппит.  Урут уруккаттан Һ доргоону тылл сагаланыытыгар атаскааннар сахалыы сацаралларыгар тутталллар диэни истибэтэх билбэтэх ураанхай бука а5ыйах буолуо. Билицци кэмцэ ДОЛГАН диэн омуктар сурукка киирбит тылларыгар Һ дор5оону тыл са5аланыытыгар тутталлар.  Биьиги сурукка киирбит литературнай тыллаах омукпут. Ону уларыта сатыыр мин туелбэм маннык сацарар туттар диэн этэр бука тутах буолуо. Тугуй Багдарыын Сулбэ Сэргэй Зверев Кыыл Уола Ньурба Сунтаар буолбатах этилэр дуо? Була сатыы сатыы ологурбуту баары уларыта сатаан дьону буккуйа сатааьын бу дьону киэргэппэт. Еьургэнимэн бу дьон таьымнарын сайдыыларын бэйэлэрин омуктарын туьугар хайдах "ыалдьалларын" кердерер.. Бука бу дьон дьиц саха ологунан олорботохторун ис истэриттэн ылымматахтарын урдунэн уста сылдьалларын бэйэлэригэр бол5омто тарда сатаан баары буккуйа сатыылларын кердерер.
******
 Sudurgu, чахчыны  эттиҥ тыынныҥ. Бу солуута суох мөкү көстүүнү тохтоторго сөп буолла. Разговорнай тыл атын атын буолар түөлбэлэринэн. Сорохтор дЬии дииллэр.Сурукка грамматика ирдэбилинэн дии диэн суруллар. Ким үөрэҕи ылымматах  бэйэтин саата. Бигэ саастаах киһи амбицияҕын кыанан аһары ааккын суолгун түһэримэ.Ити һ-та да суох эйигин дьон сэргэ син билэр.
******
 санааларым,  +100 500
******

******
 Sudurgu, оннук сөрү диэн сөпкө эттин!
******
 Оччоҕына, "С" букуба тыл ортотугар турар буоллаҕына Ш букубаны сурйоххайын, Тыл иннигэр турар буоллаҕына "Һ", Х букуба оннугар "К" букубаны, "Дь" оннугар "Ль" Уонна Л букубаны эбэһээт "Ь" знактаах суруйохха Һака маннык Һуруйа һылльар буольльун  
******
 Онно да үксэ ньуучча омук историята кэпсэнэр буолуохтаах. Туспа омук буоларбытынан историябыт да туспа буолуон һөп этэ
******
 ерекуй2017, ыра санааҥ буолуо һаһа киһитэ !
******
 Форумнары улахан эрэ дьон буолбакка оҕолор эмиэ киирэн көрөллөр. "С" буква оннугар хайдах саҥараргынан "Һ" суруйуохха сөп эбит дии саныахтарын сөп, уонна оннук суруйан "2" ылыахтара. Тыл суруллуутун быраабылата кэһиллиэ суохтаах.
++++++
Кыыс - норуот баайа
------ 
        Сахалар кыргыттарбыт ай бардылар - Хаастаах кыыс, Иенгрэ охсуьуук кыргыттара, аны кэлин сирэй тупсарар кыыс уонна тамада кыыс айдааннара. Бу кыргыттарбыт аан дойдуга саха аатын киртиттилэр! Саат-суут!!! Атын омуктар бу кыргыттарынан бүтүн саха норуотун сыаналаан эрдэхтэрэ, то5о диэтэр Кыыс - норуот баайа, норуот ситиьиитэ, норуот сирэйэ. Ингиштар соторутаа5ыта хайдах курдук кыргыттарын кемускэстилэр?! Камедилар көр-күлүү гыммыттарын тосторун биэрэ сыстылар...Биьиэттэрин киьи кыайан көмүскэспэт - баар факт. Ким сэмэлиэн сөбүй бу маннык быһыылары? Сатахха, сахалары түмэр, саха норуотун сайдарыгар политика ыытар биир да сүрүн общественнай тэрилтэбит суох...
    
******

******
 Духуобунас академията диэн баар дуо, туох сыаллаах үлэлиирий?
******
 Кыыһы дьиэҕэ, дьиэ кэргэҥҥэ үчүгэйдик иитиллиэхтээх. Бүттэҕэ ол дии. Иитиитэ суох кыргыттар сиэрэ суох буолаллар. Атын туораттан ким кэлэн иитэн биэриэхтээҕий туора ыал кыыһын?
******
 90-с сыллартан оскуола иитэр үлэттэн тэйбит кэмигэр бэйэлэрэ бэйэлэригэр уулуссаҕа иитиллибит кыргыттар
******
 Оннук ээ. Төрөппүт ииппэтэҕинэ ким иитиэй? Ити кыргыттар төрөппүттэрэ кимнээх эбитэ буолла. Бэйэлэрэ дьоннорун төрөппүттэрин хомотобут дии саныыллара буолуо дуо,?
******
 Все хорошо...прекрасная маркиза... Визажист сообщила о непричастности тамады Нюргуши к ее избиению Insta 25 мин. назад  24  1459   2  Визажист сообщила о непричастности тамады Нюргуши к ее избиению Сегодня визажист Кристина Кириллина и тамада Нюргуяна Сыроватская почти одновременно разместили посты в Instagram, где попытались внести ясность в недавнее событие. Напомним, в середине минувшей недели Кристина Кириллина разместила на своей странице в соцсети пост о том, что она была избита «публичным человеком». Позднее пользователи догадались, что речь идет о тамаде Нюргуше, что намеками подтверждала и сама визажист. Более того, в заявлении в Следственный комитет Кириллина прямо указала ФИО обидчицы, совпадающее с именем тамады. В новой публикации Кристина опровергла причастность Нюргуяны Сыроватской в избиении. В свою очередь, Нюргуяна пояснила, что недопонимание хоть и было, но факт рукоприкладства отрицает. Отметим, что Кристина удалила предыдущие публикации, которые она разместила после избиения. Кроме того остается неясным, отозвала-ли она свое заявление из правоохранительных органов. Источник: News.Ykt.Ru  Нравится -25
******

******
 Хайдах эмэ гынан биллэ сатааннар, пиардананнар дьон вниманиетын тарда сатыыллар ини?.. Харчы онорорго популярность наада  хайп дииллэр дуу сах)))).. Огону- кыыьы иитии тороппуттэртэн тутулуктаага биллэр  аныгы уйэгэ- " аьары сайдаммыт" ким хайдах сатыырынан харчы онорор- " звезда"  аатырар??)))) Бровастая, сыгынньах ыллыыр кыыс, аны бу...  Тв, инет, араас инстограмм тайма буккуйуута...
******
 Тереппүт эппиэттиирэ сеп, ол эрэн оскуола, общественность эмиэ баар. Хайдах гынан бу маннык быьыыны суох оҥоруохха сөбүй?
******
 Куораттар иэдэйбиккит до чэ. Бата сатаан эҥин дьүһүн буолан. Грудинин хоттоҕуна аҥаргытын таба ынах көрдөрө утаартыахха наада.
******
 321, бэрт этэ. Най барыы көрүлээһинтэн. Грудинин ынах ыыр ыа5айа, саах күрдьэр лаппаахы бэлэмнэтэр ини диэн ба5арыахха)
******
 Куораттар иэдэйбиккит до чэ. Бата сатаан эҥин дьүһүн буолан. Грудинин хоттоҕуна аҥаргытын таба ынах көрдөрө утаартыахха наада.
******
 321, ити кыргыттар бары да тыаттан тыа5а киирбит кыргыттар ини. Дьинэр, омугу тыа сирэ оҥорор (формируйдуур), куоракка омук сүтэр, симилийэр сирэ.
******
 симилийэр диэбитиҥ,симиллэр дуу симэлийэр диэбит быһыыҥ дуу?
******
 Чечняҕа или Дагестаҥҥа ,уопсайынан кавказ дойдуларыгар инник кыйбаннаспыт буоллуннар.Не завидую.
******
 Кавказка да лесбилар суохтар диэтэҕин дуу Ити Кристина сымыйанан атын киһини буруйдаабытыгар эппиэттиирэ дуу? Ааһа баран ол Нюргушаҕын дуу кимҥит дуу улахан моральнай вред ылыан сөп эбит, аата бардаҕа дии, аны кэлэн хайа нормальнай ыал тамадалата (оҕолорун дьоллорун түстэтэ) кинини ыҥырыай?
******
 Барабан, эйэлэһэн төптөрү холбостохторо дии, кэргэнигэр дьыала тэрийтэрэ сылдьыбата буолуо
******
 ким күүстээх,кыахтаах ылан барар.Омуктан оҕолоро саха тыыныгар хайаан иитиллиэхтэрэй.
******
 -кытыыСаха-, ол иһин кытыыгын, билбэт эбиккин ол эн стойбищаҕар итинник дииллэрэ буолуо. Онтон Сахалар кыыс омук анала дииллэр(бэйэ омугун анала). Былыр норуот диэн суох этэ, ити норуот диэн тыл элбэхтик революция кэнниттэн туттуллар буолбута!
******
 билбэт буолуой, билии бөҕө Б У О. Дьону муннарар кэмэлдьитэ ини: дэлэҕэ, бэйэтин Цитата: Никнейм    Полное имя    Рейтинг    Ответов    Создано тем 219    хадаарыскакытыы.......     иван сусанин     0    3    0 http://forum.ykt.ru/rating.jsp?id=149&page=15 дэниэ дуо?
******
 alamaykunsilama.ru, оттон ити стойбища "үөрэхтээҕэ"  Омуктан оҕолоро саха тыыныгар хайаан иитиллиэхтэрэй  диэбитин, фашистыы доктринанан ааҕабын.
******
 Бойкот. Аатын түһэн биэрбит кыыһы кытта туох баар сыһыаны тохтотуҥ. Кыыһы атаҕастаабыт, холуннарбыт, сэнээбит киһини дьүүллээн, эппиэккэ тардыҥ, ирдээҥ. Билиҥҥинэн эрэ олорумаҥ. Билигин кыыс оҕото суох ыаллар, эһиэхэ кэнэҕэски кыыс сиэннэр кэлиэхтэрэ, кийииттэр кэлиэхтэрэ...
******
 Ити дьахтар най барбыт буолбатах. Эр дьон мөлтөөбүт, ытыктаммат буолбут. Бэйэ бэйэлэрин түһэрсэн, кырбаһан, эйэлэспэккэ олороллор. Ону көрөн дьахталлар бастаан аҕаларын, убайдарын, балыстарын таҥнараллар. Ол кэннэ онтон кыбыстан оҕолорун таҥнары иитэллэр. Эр дьон оҕолорун ииппэттэр АУЕ диэн үөгүлүү сылдьаллар, хаайыыга киирэллэр, өлөллөр. Оннук дьону ханнык дьахтар ытыктыаҕай? Эр дьон бэйэтэ атын эр дьону уруйдаабат, өйүүрүн көрдөрбөт. Онтон сылтаан омук эстэр.
******
 Хата бу мин курдук саныыр киһи суруйда. Мин эмиэ уолбун инник ииттим. Хаьан да дьахтары буруйдаама. Кини төрүү хайдах да буолбатах. Орто дойду оло5ун Эр дьон оҥорор, ол иьин дойду А5а дойду. Ол дойду оло5о хайда5ый да дьахтар ба5арбата5ын да, ба5арбытын да иьин тулалыыр эйгэ тугу сыаналыыр, хайдах тутуллаах буолар да оннук эппиэттиир, оннук майгыланар. Ол иьин дьахтары таҥнарыма Мээйик, албыннаама, туора-таары хаамыма, ол туьугар ойох ылыаҥ иннигэр толкуйдаан хардыылаа, о5о оҥорор сэп оонньуур буолбатах, ханнык ба5арар туттар сэби туьатыгар эрэ туттубатаххына бэйэ5эр да, А5аҥ да, дойдугар  да охсуулаах буолуо. Хас хардыы аайы дьахтары буруйдуур эр дьонноох омукка дьахтар мин курдук генерал эрэ буолан тулуьар кыахтаах. А это ,согласись , все равно мужик. Но это не значит, что я не хочу быть Женщиной. Кытыы Саха, Саха дьахтарыттан төрөөтө да саха,саха  омук тыынын дьахтар тутарын иьин- дьахтар омук анала, эр киьи атын омук дьахтарыгар оҥорбут о5ото сахабын диэн киэҥ туттуон саарбахтыы саныыбыт, ол эрэ буолуо дуо билэбит, көрөбүт да5аны. Ону ба5ас бачча сааскар дылы билиэҥ этэ. Ол иьин А5а дойду туругар кыьан, А5аларгын таҥнарыма, бэйэ5эр ирдэбиллэ туруор, эминньэх о5о курдук көрдүүргүн эрэ билимэ, ытаныма, дьахтары буруйдаама. Позорнай топ эрээри суруйдум.
******
 Иччэ кыраны билбэт саат дии эр дьоҥҥо. О5о оҥорон көрө- көрө тамнаабыт дьахталларгыт буолбатах, кинилэр уолаттара тоскутун биэриэхтэрэ. Ханна барыаххытый куруук кыахтаах курдук сананаахтыаххыт да, кэм эргиирэ күүьү эрэ эьиэ дуо? Кини барахсан эн биьиккитээ5эр буолуохтары элэтэр. Монгол татаардар нуучча дьахталларын ата5астаан, анныларынан алдьамматах буоллуннар, бэйэлэринээ5эр күүстээх о5олору атын омукка оҥорон биэрбиттэрэ Ийэлэрин омугун ылан сиэтэлээн кэбистэхтэрэ диэн санааччыбын. Ол иьин биьиги нууччаларбыт атын славяннартан биллэ кыраьыабайдар да, күүстээхтэр да курдук, тупсарыллыбыт боруодалар буо, Айбыт ата5астыбылы тулуйбуттарын иьин күндүлээбит курдук. Үтүө омукка дьахтар ба5атынан, эр киьи толкуйунан олоруохтаах. Саха омук эстэр суола эр дьон толкуйдуур дьо5урун сүтэрдэ араас дьаллыкка о5устаран: аргы, табах, бэйэтин сэбин ба5атын батыста эбэтэр атын туттар сэби онньуур оҥоьунна
******
 Эр киьи майгылаах, дьиҥннээх Эр дьоммут да син баар буо. Ол үчүгэй.
******
 Сонуннарга цензура наада буолбут дуу? Билиҥҥи "звездаларбыт" бу балар буоллулар дуо? Хаастай, кыһыл труселятын мастурбациялыыр (бэҕэһээ сыгынньах имэринэ сытар видеота баара), лесбилэр... психиатрическай клиника кандидаткалара. Дьон иннигэр сыгынньахтанар - ыарыы - эксбиционизм диэн ааттанар этэ дуу, эмтэниллиэхтээх этэ бо.
******
 Сандаара ити позорнай теманы аны манна то5о соьон а5аллыҥ?
******
 дьахтары сөбүлээн көрөллөр, ол иьин дьахталлар оннуктар. Сымыйа буотах батта? Спидинфо олохпутугар сайдыы буолан киирбитэ диэтэхпинэ, о5олорум биьигини аьыналлар быьыылаах. Ол эрээри ол мин хотонум оло5ор буолбатах.
******
 бюджет харчытыгар эҥин баар быьыылаах этэ.
******
 ПЛАТИНДА, ити  бы-йаар  биир көрүҥэ: саҥа билэ сылдьаҕын дуо?
******
 Культура министерствота пиарданарга угуйар батта?
******
 да буоллуннарыый? Пиардааччылар дьоьун саастар эьиги дии.
******
 ПЛАТИНДА, оннук -  ити позорнай теманы аны манна то5о соьон а5аллыҥ?  диэҥҥэр хоруйдаабыт быһыым..
******
 САХАЛАР ЭСТЭН ЭРЭЛЛЭРИН КОРО5УТ......ИТИЛЭРТЭН ТУГУ ЭРЭЙИЭХХЭ СОБУЙ ? СО5ОТОХ  А.....РЫН ДА КЫАЙАН ДЬА5АММАТ ОМУК БУОЛВО ДУО ?!
******
 Horoshi, эстэн эрэбит дии дии ытаан бүтүн ээ, биир икки дьахтар аайы
******
 Дьахтар тобо5о ыттыыта,кээнчэ быта кэтэххэ тахсыыта-диэн мээлэ5э обугэлэрбит бэргэн этиини этэн хаалларбатах буолуохтаахтар.Былыр торлппуттэр эрдэ Илии тутуьуунан ыал онортуу сатыыллара,кыыьы дьон хара5ыттан кистээн хаппахчыга утутан саьыарар буолаллара.Онтон билигин кэрэ анардарбыт хайдах дьаабыланаллара бутун Сахабыт аатын туьэн биэрэ сылдьаллара сымыйа буолбатах.Коро-билэ сылдьа5ыт.Тоьолоох кыргыттарбыт олон-сутэн иьэллэрин.Санаан да корун, ама хайа тороппут о5отун учугэйгэ ииппэт-такайбат буолуой? Тура-тура ийэлээх-а5а кыайан ииппэт аатырар.Билигин ылан корун ээ, анардас массыыналаах кыргыттарбыт тоьо элбхтэрин.Иэдээн дии, О5обут арааска тиийиэ дии дии, илэ-сала котуу тумугэр, Россия урдунэн дьахталларбыт чэпчэкилэринэн аатырдыбыт.Омук дьахтаога наадыйда да, уулуссаттан талбыт дьахтарын тутан ылан та5ылын таьаарынар аатырда.Бу сааты-сууту.Ханнык да кэлии омук киьитэ буоллун, бары инньэ дииллэрэ иьиллэр.Дьэ ол иьин сэнэбилгэ киирдибит.
******
 Дьэ сурдээх эбит,ки4и тоботугэр КЫАЙАН киирбэт, нерюнгрига естественный Х...Й и4ин охсуспуттар ,бу баларын бэйэ бэйлэрин илиилэринэн массаэтанар эбиттэр.......!!!!уонна  охсу4ан турбуттар!,то5о сурэй,сахабыттан кыбыстар буоллум.....
******
 Horoshi, ийэлээх аҕаҕыттан эмиэ кыбыстаҕын дуо? Бэйэ омугуттан кыбыстар диэн нормальнайа суох быһыы. Төрөппүттэрин саатынан ииппиттэрэ иҥэн хааллаҕа дуу, оҕо дьонуттан үтүктэр диэн баар, онтукайгын ити, бэйэҥ да кыаммаккын.
******
 Horoshi, нерюнгрига мнс-тар олороллор, тугун барыта Саха буоллаҕай!
******
 Хаайыыга уктахтарына биирдэ ейденуехтэрэ,хомойуох иьин. Уонна улаххан штраф,ессе Ньургушатыгар эмиэ моральнай ущерб,ону таьынан уйэтин тохору,ый аайы,Ньургуша,тамадалаан онорор харчытын телеттеруеххэ баара,оччозо эрэ итинник"хайпатаннан-майптаннан"бутуехтэрэ.
******
 Автор толкуйга ыҥырар топ таһаарбытын бука этиһиигэ кубулумаҥ дуу. Дуоннааҕы этэрэ суох платинда, холобур, наар эр дьону буруйдаан суруйбут. Бэйэ бэйэни буруйдаһар туһата суох. Уонна аҥаар кырыытыттан эр дьон, дьахталлар  куһаҕаннарын эрэ ырытары сөбүлэспэппин. ТОЛКУЙДУОХХА. Биһиги ыччаппыт быһыыта-майгыта сатарыйбытын хайдах көннөрөбүт, кэлэр кэнчээрибитин хайдах хара дьайтан харыстыыбыт? Эр дьоҥҥо претензия суруйа-суруйа, тугу эрэ туһалааҕы эттибит диэн санаамаҥ.
******
 да өһүргэннэргит итэ5эьи бастаан бэйэбитигэр көннөрүөх тустаахпыт. Туохтан өһүргэнэ5ит, со5отох дьахтар о5ото барыта кэриэтэ саха сирэйдээх.  Дьахтары ойох ылан баран о5о оҥорор диэн баарын билбэккэ, миигин ырытан бардыҥ.  Бастаан проблеманы ырыта үөрэн, кыа5ыҥ кыра, дьахтары хоппут  са5а сананныҥ.
******
 саха дьахтара саха5а тахсыахтаах диэн дьаабыланан тахса5ыт, бэйэ5итин сэнэнэргит иннэ көстөр. Сэнэнэ сылдьары ким сээн диэ5эй? Арай чахчы ордук буоллаххына угуйан ыл буо, дьахтарга сокуон суруйа сатаама. Тыьы күүстээ5и талар айыллыылаах, ону эн арай Айыы укааьын уларытар кыахтаах төрөөбүтүҥ дуу?
******
 ПЛАТИНДА, саха дьахтара саха5а тахсыахтаах уонна бэйэ сэнэниитин хайдах сибээстээтиҥ, быһааран биэр эрэ. Уонна ол дьаабыланыыга киирсибэтэ буолуо дии саныыбын.
******
 Бу маннык агрессивнай дьахталлар баалларын бары күн ахсын көрөбүт. Оҕолоро ити тылы истэн улааталлар. Барытыгар хаһан эрэ куоппут аҕалара буруйдаах аатырар. Эр киһи киһи буолбатах, второй сорт курдук өйдөрүгэр хатыыллар. Эр киһини сэниир кыргыттар ыал буолар саастарыгар тиийэн баран... салгыы олохторун хайдах оҥостоллорун билэҕит. Онон, киһи олоҕо табыллыбатаҕына, олоччу кими эрэ, тугу эрэ буруйдаабакка, бэйэни көрүнэр ордук. Ити айдааннаах кыргыттар иллээх эйэлээх ыалтан тахсыбатахтара буолуо. Оҕо төрөппүтүн көрбүтүнэн улаатар, саамай чугас, ытыктыыр киһитэ кини буолар. Үрүҥүн, харатын оҕоҕо төрөппүт угар.
******
 Оҕоҕо тылгынан да этэҕин, бэйэҕинэн да күннэтэ көрдөрөҕүн. Бу куһаҕан,сиэрэ суох быһыы диэтэххэ, өйдүүр ээ. Кыргыттары олох кытаанахтык иитиэххэ, уолаттары дьахтары ытыктыырга үөрэтиэххэ. Ингуштар кыргыттарын ааттарын күүскэ турунан көмүскэспиттэрэ барыбытыгар холобур буоллун
******
 Эрэ суох о5ом суох. Долгуйума. Ол мин биир дьахтарынан олох сыаналанара буоллар, маннык кэпсэтии суох буолуо этэ. Сыптарыҥнаах ынах хотону сутуйар диэбит курдук. Элбэх эр дьон син киьи сиэринэн олороллор, угуйан, ордук буолан. Эьиги курдук дьахтартан маттыбыт, омуктар былдьаатылар диэн ытаабаттар. Короче саха эр дьонун түьэрэн бүт.Оннук-маннык туора-таары сүүрэрэ сатамматах дьон маннык тобу таьаарыан сэп.
******
 Мила игин курдуктары норуот баайыгар киллэрээри гынаҕыт дуо?бүтүҥ эрэ)))))барытыгар билээҕимсийбит тыбыыра сылдьар дьахтары))
******
 Быыбар, миигиттэн бэркэ кэһэйбиккин быһылаах,норуот баайыгар киллэриэҥ иһин боростотуукка да буолбатахпын,эн курдук сүөһүлэри тэпсэбин,ол кырдьык. Билэрбин билээҕимсийэбин,эн курдук саһан олорон буолбатах,сирэйбин утары көрөрүҥ буоллар биэс тарбахпынан сЫрайгыттан анньыам этэ,бу баар мин хоруйум. Туоп аата олох атын,саатар кыыс диэн тылы сатаан өйдөөбөккө манна ырдьаҥныы олорор ОНО,пошел н...й!
******
 бу быыбар дэнэр сыраан,ньаҕай дьон мэлдьи атах анныгар мэһэй,эр киһи дуома буоллаҕына элээмэ аатын илдьэ сылдьыахтара,онтон дьахтар буоллаҕына понимаю))))
******
 Итинник саҥалаах дьахтары ынах сааҕар -иигэр буккуйан  оннун буллараллара ,былыр тохтотоллоро.
******
 Быыбар, с удовольствием бэйэҕин хабарҕаҕар диэри ынах сааҕар симиэм этэ,былыр да мин былаастаах баай дьахтар буоларым чуолкай,өбүгэлэрбинэн ылар буоллахха,так что молчать,тролль!!! Ты смотри,народнай достояниеҕа холобурдаан аҕалбыккар почту за честь,махталитет
******
 Быыбар, сүөһүлэри кытары сүөһүлүү кэпсэтиллэр,вот так вот.
******
 Мин дьахтарбын ээ, платинда.
******
 оннук дуу?  Оччо5о эр дьону көмүскэьэриҥ хай5аллаах буо. Ол аата олоххор көрсүбүт эр дьонуҥ таҥнарбакка таптаан та5ыстахтара. А5аҥ, убайдарыҥ, бырааттарыҥ, кэргэниҥ, уол оҕоҥ. Ити баар дии, дьахтарга үтүө сыьыан үөскэппит холобура.
******
 Этиһиик төрөппүттэн этиһиик киһи үөскүүр, арыгыһыты арыгыһыт иитэр, сааттаах -сууттаах быһыыланар кыргыттары ийэ-аҕа дьалаҕай сыһыана таһаарар, дьоло суох сордоох олоххо бастакы хардыыларын киһи төрөппүт илиититтэн түспэккэ оҥорор((
******
 олоххо араас буо, кимиэхэ эрэ уот ааныттан сатанар, ким эрэ күн аайы туруулаьан дьоллонор, кими эрэ туора көмүскүүр аналлаах ата5астаан көмүскэтин уутун то5уо, үрүҥ күнүн өлбөөрдүө. Онон дьоллоох буоллаххына үчүгэй.  Олох охсуутун, ата5астабылы киьи бары тулуйбат. Эр дьон дойдутугар, дьахтарыгар утары турбакка, кини диэкки буолла5ына,көмүскүөхтээх аналын толордо5уна, сахалар эн мин дэьэн, бур-бур буруобут унаарыйан, өссө да өөр-өр кэмҥэ омук буолан Орто дойдуга Ьай-Ьат һ(с)аҥаланан олоруохпут турда5а.
******
 Мин санаабын, дьиҥэр киһи орто дойдуга ыраас кэлэр,онтон оҕо өйө-санаата туоҕунан-тугунан туолара дьэ ол туһунан диэххэ...сөпкө этэҕин бастатан туран оҕо төрөппүттэрин утумнуур(копирует) этиһииктэн этиһиик...  уонна уопсай быраабылаттан тахсыы(исключение) баарын умнубатарбыт ханнык...
******
 Бас баттах ыытаа4ын дии саныыбын о5олору. Уолаттар аргы4ыттар, кыргыттар сэлээччэхтэр.  Вообще надо стараться делать все для детей для их будущего... Чтобы 18 саастарыгар университекка киирэн уерэнэллэрин ту4угар , чтобы дьиэлээх буолалларын ту4угар. Кыра саастарыттан кы4аллан Туран уерэттэрэн, кыайбат буолла5ына репетитор нанимайдаан хайаан, араас музыкальнай кружокка киллэрэн, кыах баарына куулэйдэтэн араас сирдэргэ. . Сахалар о5о иитээ4инэгэр отой мелтехтер,  о5о с ранних лет отдается самому себе. Уулусса о5олоро , дай подай сылдьар о5олор, кыра бырааттарын балтыларын со4ор о5олор.
******
 tigress, бэйэҥ тулаҕынан дьону сыаналаама. Оҕо тылгынан иитэргин соччо ылыммат, эн олоххор сыһыаҥҥын үтүктэр. Хайдах төрөппүттэрдээх соннук оҕо улаатар. Биир да оҕону улаатыннара илик эрээри араас цитаталарынан форуму сыыһырдыма, саастаах дьону үөрэтэ сатыыр курдук туттума. Эдэрдэргэ баран лахсый. Манна оҕолордоох, сиэннэрдээх дьоҥҥо лекцияҥ сөбө суох. Эдэрдэр форумнарыгар баран дьэ сүбэ-ама буол ээ.
******
 Сахалар айыл5а о5олоро салгын о5олоро, Ол и4ин бары бас баттах , каа ветер свободные люди, дисциплина диэн суох, айыл5а курдук то ураган то ливень то мороз то зной салгын курдук унаарыйа сылдьаллар. Уонна климаппыт да ыарахан. Ыччуу ычча
******
 tigress,  Сахалар бэйэлэрин, уонна сахалары хаһан даҕаны Айылҕа оҕолоро диэн аттааччылара суох. Айылҕа оҕолоро - диэн былыр-былыргыттан тоҥустары ааттыыллар. Биһиги - Сахалар, ханна баҕар бэйэбитин куруук - Таҥара оҕолоро. Айыылар аймахтара - дэнинэбит
******
 Кыыс оҕо - омук анала. Кыыс оҕону үчүгэйдик - омугун, тылын, омугун үгэстэрин, сиэрин-туомун убсстыыр гына, таптаан-бүөбэйдээн ититиллиэхтээх. Кыыс оҕо - омук анала. Кыыс оҕо төрөөн, улаатан, киһи буолан биһиги омукпут баар гынар, төрөөбүт тылбытын үйэтэтэр. Кыыс омук анала буолан -  биһиги омукпут куруук баар.
******
 хомойуохпут иһин ӨБҮГЭ кэмиттэн удьуор ситимэ быста2 сап саҕаттан тутуллан кэлбитин түмүгэр өс хоһооннорбут дьиҥ өйдөбүллэрин,суолталарын да сатаан өйдөөбөппүт-ылыммаппыт бүгүҥҥү көстүү...  үөрэх салаатыгар этнопедагогика киирэрэ кэм ирдэбилэ... бэйэм билбэт буоллахпына оҕолорбор хайдах холобур буолуохпунуй...
******
 Сэбин баҕатын батыһан толкуйдуур дьоҕурун сүтэрэр диэҥ. Күн ыаһаҕа буолан бэйэлэрин ырыттарар бытааһахтар эмиэ, бэйэлээх бэйэбит сэппитин тоҕо бас билиэ суохтаахпытый диэн эрдэхтэрэ.
******
 Сэбин баҕатын батыһан толкуйдуур дьоҕурун сүтэрэр диэҥ. Күн ыаһаҕа буолан бэйэлэрин ырыттарар бытааһахтар эмиэ, бэйэлээх бэйэбит сэппитин тоҕо бас билиэ суохтаахпытый диэн эрдэхтэрэ.
******
 Бары буруйдаахпыт бу маннык быьыылар буолалларыгар: ийэлэр, а5алар, норуот бүтүннүүтэ. Итии, такыйыы суо5уттан тахсар. Бу о5олор төрөппүттэрэ эмиэ итини өйдүүр буолуохтаахтар да... Кэлин о5о5о аьары элбэх быраап бэриллиитэ эмиэ охсуулаах: аныгы ирдэбиллэргэ обществобыт бэлэмэ суох, ол иьин о5о элбэх көҥүл ылан негативы иҥэрэрэ элбэх буолла. Дьиҥэр культурабыт, сыьыаммыт сайда илигинэ определеннай рамкалар истэригэр сырытыннарар ордук этэ.
******
 Иитии=уорэтии,такайыы молтогун содула.. Аны олохпут аьары тургэнник "сайдыыта" Эмиэ урукку СОЮЗ кэмин пример агаларга тиийиллэр- оччолорго октябренок-пионер-комсомол буоларбыт Патриотич духха иитэллэрэ учууталлартан саллар,убаастыыр этибит Билигин хайдагый- оскуолага оголор учууталы кытта тэннэ аахсыы.. Аны оголор кыра эрдэхтэриттэн- ким ордук крутой тлф или айпоннаага,ким ордук моднай-мааны танастаага. Тороппут оготун дьарыйара,таьыйара барыта куттал..Ого быраабын кэьии уьу биьиги син таьыллан,дьарыллан киьи хара буолан сылдьабыт,туох даганы куьаганнаагын корбоппун.. Огону кыратык таьыйар ордук ини? Таах дьаалытынан,баайы баьынан..ТВ,инет тоболорун иирдибит оголоро туох аанньа буолуой? Уонна СОЮЗ кэмэ куьаган этэ дэьэ олорун?
******
 Это наши проблемы,Күрүлгэн?холобур мин оҕолорум бары ыал ийэлэрэ-аҕалара,бэйэлэрэ ииттиннэр,мы тут причем?
******
 Мила бу хаьан - тобогор туьэрэ буолла? без обид.. личнайдаспакка- топ тематын сунньунэн сэлэьии,ойдонор ини? наши=ваши проблемы диэн буолбатах... Эн оголорун олоххо  оннуларын булбут буоллахтарына-молодцы Только сорох оголору вообще ахта,суруйа сатаабат( харыстыахха наада диэн ойдобулунэн) тема- уопсай..
******
 Онтон бу сааһыҥ хаһый,Кэпсээттэҥ кэлбэтиҥ ини))) оҕолоруҥ улаатан номнуо эһээ буоллуҥ ини,тоҕо оҕолоруҥ проблемаларыгар төбөҕүҥ сыстыҥ?сойуус саҕанааҕыгын кэпсээн күлүүгэ бараайаҕын)))
******
 Кэпсээлэр темалара ини оҕону иитии
******
 топ тематын сунньунэн  Кыыс огон даганы- улаатан баран хайдах киьи буолара иитииттэн тутулуктаах  кэпсээлэр дуу сахтар дуу хайаатыннар даганы)))) СОЮЗ кэмэ учугэйин учугэй диэбэккэ
******
 Биьиги олохпут үчүгэй - остальное не колышит диэн өйдөбүл үчүгэйгэ а5албат. Тулалыыр эйгэ биир - атын планета5а олорор буолбатахпыт. Бу маннык быьыыларга общество кыьаммата5ына, ыччаттарын иитэригэр септеех уларытыылары киллэрбэтэ5инэ бу улаатан охсуута ессе күүһүрүө: "Пахай, сахалар дуо??? О5олоро лесбилар, голубойдар...Бу маннык ыччаттарын иитэр норуоту кытары биир ыскамыайка5а олорботох олордун!!!" - диэхтэрэ турда5а. Манна баар дьон бу норуот дьонноро буоллахпыт - эппиэккэ бары баарбыт.
******
 Сыыһа өйдөөн сымыйаннан куолулаамаҥ,биир да төрөппүт мунньаҕар уонна сылдьыбатах буолуохтааххыт. Эн ииппит оҕоҥ оҕотун эмиэ оннук иитэр,ол иһин эһээлэр эбээлэр наһаа бааһыа суохтаахтар,кэпсээлэр дуу сахтар дуу диэ,оҕолоруҥ онно олороллор,табаарыс сойуус
******
 камни в чей огород лично мин - тороппут мунньагар 4 сылы быьа тиэстибитим,товарищ Мила сиэним кыра буоллага..тороппуттэрэ сылдьыахтара орооьор санаа суох..пока суох
******
 Курулгэн, хайа, ноко, эһээ буола о5устуҥ дуо? Э5эрдэ
******
 Эр., махтал ноко эьээ буолан,сиэним уол,сотору балтараатын туолар.. бэйэм сотору кэминэн- пенсионердар кэккэлэрин ханатабын
******
 Эр.,  Ноко - диэн бэйэҕиттэн эдэр эр киһини эрэ этиэхэ син. Онтон бэйҕиттэн кыра дьахтары/кыыһы хотуой - дииллэр
******
 Манна эдэрдэр эмиэ өҥөйөөччүлэр.
******
 Кыыс омугун анала,диэн ини
******
 Цитата: -Мила  18:43   Онтон бу сааһыҥ хаһый,Кэпсээттэҥ кэлбэтиҥ ини))) оҕолоруҥ улаатан номнуо эһээ буоллуҥ ини,тоҕо оҕолоруҥ проблемаларыгар төбөҕүҥ сыстыҥ?сойуус саҕанааҕыгын кэпсээн күлүүгэ бараайаҕын)))  Эс.. хайдах төрөппүт киһи буолан баран, оҕолорун проблематыгар төбөн ыалдьыбат буолуой? Оҕоҕун хайдах иитэн таһаарбытын даҕаны, кини эмиэ бэйэтин оҕолорун оннук иитиэ.. аны туран эн хаанҥын салыгыыр синнэргшэ ыалдьыбат буолуоххунуй? Эс.. хайдах хайдаҕый?
******
 🤣кэннигиттэн дүпүлүөт диэ
******
 🤣кэннигиттэн дүпүлүөт диэ
******
 Таварищ Мила,дьэ ити,Быйанг этэрин иьит уонна дологойгор хатаа хотуой Быйанг, сааьырбыт киьи сопко,оруннаагы этэр
******
 Курулгэн, мин суруйбуппун кэннибиттэн хатылаабыт буолбат дуо,сиэннэргэр ыалдьар уонна иитии диэн олох атын ини,ол сиэннэргин ииттиннэр диэн төрөппүттэрэ бааллар,эн көннөрү сүбэ-ама буолуоххун сөп,кэмигэр.Эн буоллаҕына сойууһуҥ кэмин саныы2 билиҥҥи олоҕу тэҥниигин,билиҥҥи эдэр ыччат атын. Хата олохторугар аһары бааһаҥҥын тэйитээйэллэр.
******
 Кыыс- норуот сиэркилэтэ, кыыс- инники кэскилбит, кыыс- олохпут киэргэлэ эҥин диэбитиҥ буоллар
******
 Эбит, ол да иьин бу тобу абааьы көрбүтүм уонна оруобуна инник эбии суруйаары киирбитим, суруйан кэбиспиккин. Оло5ор сатамматах, иҥсэрбитигэр тиксибэтэх эр дьон наар дьахтары баайар ба5алаах топтары таьаарар эбэтэр вообще эр дьон бүттүбүт диэн ытанар.Оннук-маннык биир эмит дьахтар сыыьатын көрдө да, онтугар эбии о5устаран, үөҕэн туьанаары, кыайара эрэ, бас билэрэ баьын, бала5анын иьигэр дьахтар диэбит курдук. Хайдах бүтүөҕэй, үчүгэй эр дьон тобус толору. Дьиэ-уот, сылгы-ынах, тимир көлө, аны хотуттара маанылара, сатабыллара, эриэккэстэрэ эчи барыта киьи үөрүөх. Арай эрэ тулатыгар сыьыанын тупсарыахтаах, толкуйунан тобулунарын туругурдуохтаах курдук. Дьахтары бас билэ, кистэлэҥин таайа сатаамаҥ. Ба5атын да өйдөөн толор буо, сказка о рыбаке и рыбке о5онньор буолбат курдук.Утарытын да гыныаххын сөп эрээри оло5ун онон бүтүөҕэ диэн бэйэм сааспыттан босхо сүбэ биэриим.  Спасибо.
******
 Кыыс - норуот баайа диэн ейдебулэ: Кыыс норуот күндү баайын курдук харыстаан илдьэ сылдьар киьитэ. Кыыс хайдах иитиллэр да - норуот кэнэ5искитэ эмиэ оннук буолар, то5о диэтэр кыыс ийэ буолла5ына о5о бастаан ийэтиттэн иитиини ылар. Кыыс - ийэ - о5олор - норуот.
******
 meic, топ аата хайдах эрэ сатамматах. Кыыс эрэ норуот баайа буолбатах. Оҕо - норуот кэскилэ. Кыыһы да уолу да сөпкө иитии ирдэнэр. Аҥаардас дьахтар уолу сатаан иитэр кыаҕа суох, хайдах да баҕарбытын иһин. Уол оҕоҕо эр киһи иитиитэ ирдэнэр. Аҕа суох буоллаҕына эһэ, таай, аймах... Оттон кыыска ийэ. Ол эрээри хайа да оҕоҕо доҕор - атас сабыдыала улахан буолар. С кем поведёшься, от того и наберёшься. Оннооҕор кэнники тэлэкөстөрү буруйдуур буоллулар. Хас аахпыт кинигэҥ кытта дьайар күүстээх. Аны ген диэн олус күүстээх. Наһаа үчүгэй оҕо улаатан иһэн эт - хаан төрөппүттэрин батар түбэлтэлэрэ элбэх...  Онон оҕону иитиигэ улахан болҕомто ууруллара ирдэнэр. Ордук, биллэн турар, төрөппүт өттүттэн. Атын киһи, ким да буоллун, эн оҕоҕор кыһаллыбат.
******
 Оҥорон көрө-көрө тугу барытын куһаҕан суолталыахха сөп. Ити курдук дьүһүннэри даҕаны туттубат буолуохпут.
******

******
 Диэн омук сиэркилэтэ буолара чуолкай, онтукпут кыайан тупсан косторун аата суох буолла.Кэрэ анардарбытын субэлэнн дуу, сэмэлээн дуу, суруйдунар эрэ, сразу эр дьоннорун куьа5анын хостообутунан, омуктарын уохпутунэн бараллар.Ханнык омукка баарый? Айыллыбыт а5аларын сэбин мыынан уо5э олорор кэрэ анар, Ханна баарый, герой уолаттарбытын ыйан-кэрдэн биэрэн сиэтэ сатааччылар.А5алара мо5орун абааьы корор аатыран омуктарга унсэ сылдьааччылар.Ити биьиги омукка саамай кирдээх костуубут биир "утуотэ"
******
 Дьэ ,бу кэннэ "кэрэ анардар",далбар хотуннар"дии дии 8 мартаан бо5о болуохпут,оссо ОМУК баайа диэн киэргэтэн ааттаахтаабыттар.....эбиитин уолаттара бэйэ бэйэлэрин гейдииллэр ,ФСБ ларбыт ТУГУ гыналлар?,10 нуу сылы туттартаан испэттэр ээ.....
******
 Саргыда этэрэ оруннаах...омук хааннаах оҕолор кыра эрдэхтэринэ көрсүө..сэмэй..өйдөөх баҕайы буолааччылар..Улаатан истэхтэрин аайы онтулара сүтэн..ситэр кэмнэригэр кэдэрги кэмэлдьилээх дьон буолан тахсаллара үгүс...Ити ордук уолаттарга сыһыаннаах......Бииргэ сөбүлэспэппин...ити аҥаардас ийэҕэ улааппыт уолаттар кимнээҕэр бэйэлэрин иннилэрин көрүнэр дьон буолан тахсаллар.Сыҥаланар киһилэрэ суох.
******
 змееносец, бэйэлэрин иннилэрин көрүнэллэрэ буолуо. Ол эрээри, х- р, мин уолбун бултуурга, тутууга, техникаҕа сыһыарар кыаҕым суох. Онон эппитим. Уол оҕо улаатарыгар эр киһи, аҕа, оруола улахан бөҕө буоллаҕа. Барыны бары сатыыр буола улааталлар.
******
 Сорох аҕа...баарынааҕар суоҕа ордук курдук.....
******
 Онтон ити Света Бугаева диэн...МАДОННА..буола сатыыр "артыысканы" тоҕо ким да буойбат...Кыра оҕолор итини көрө -көрө холобкр оҥостоллоро биллэр...Уопсайынан ити ШОУменнары бэрээдэктиир кэм кэллэ...Юмордаабыта буолан ПОШЛЯТИНАНЫ пропагандалыылларын...онтон атыны сатаабат буоллахтарына..дьиэлэригэр олордуннар..
******
 змееносец, то5о ким эрэ буойуохтаа5ый? Ийэтэ, а5ата тохтоттуннар. Онтон судаарыстыбаттан үбүлэнэр СМИ, ол иһигэр НВК, игнор биллэрэн итини тиражка таһаарыа суохтаахтар.
******
 Эр., куттаныма..сотору саҥа килиип..дии.дии көрдөрүөхтэрэ..өссө геройдарын ыҥыран аҕалыахтара...
******
 кытыы Кырдьаҕаска кыттыһыахха... Цитата: Былыргы сахалар билэн этэллэрэ;" кыыс омук анала"
******
 Кыыс хаьан ба5ар ыал баайа буолара биллэр. Онтон сахаларга норуот баайа диэхтэрэ ыраах быьылаах.  Уолу наьаа а5а эрэ иитиитэ эр киьи гынар диир эмиэ сыыьа. Элбэх а5а наоборот уолаттарын олох сыыьа куьа5ан киьи гына иитэллэр. Бултуура  дуу ону маны сатыыра дуу уол о5о бэйэтин иьиттэн тахсар..
******
 Сурун ньии, о5олорбутун баайынан аа5ан эрэрбит то5о куьа5анай.Омукпут инники кэскиллэрэ диэн бутэбит дуо, аны?
******
 Баайа диэн сыыһа этии ини.Кыыс омук анала диэн этэ былыргыттан.
******
 Па, бу биир манна биллэр  торуол  үстэ утуу-субуу суруйан субуруппут  Бээ, ити хаалан эрдин.. Айылҕаҕа туох барыта кэмиттэн-кэмигэр уларыйа турарын курдук, олоххо эмиэ уларыйыы тахса турар. Ол курдук бүгүн күннээххэ  Кыыс - норуот  баайа  диирбит - кэм ирдэбилэ буолаары гынна бадахтаах.
******
 Па, бу биир манна биллэр  торуол  үстэ утуу-субуу суруйан субуруппут  Бээ, ити хаалан эрдин.. Айылҕаҕа туох барыта кэмиттэн-кэмигэр уларыйа турарын курдук, олоххо эмиэ уларыйыы тахса турар. Ол курдук бүгүн күннээххэ  Кыыс - норуот  баайа  диирбит - кэм ирдэбилэ буолаары гынна бадахтаах.
******
 Анала буолан. Ханнык эрэ былыр баай былдьаьааччы аймах дуу эбэтэр куьа5ан а5а  тереппут кыыьын ата5астаан баран эппитин баччаацца дылы саца оцосто сылдьа5ыт дуу.
******
 Кыыс оҕо норуот баайа буоллаҕына, уол оҕо норуот күүһэ буолара буолуо мин санаабар. Мин саныырбар сити эппит суруйуугар кыргыттар сай барыыларыгар кинилэр буруйдара суох, сити аныгы үйэ сабыдыала, ситиннэ туох да саат суох дьиҥэр. Хайа баҕарар норуокка мөкү быһыы көстөр эрээри элбэх ахсааннаах улуу омуктарга харахха быраҕыллыбат эбэтэр улахан айманыы буолбатах, аҕыйах ахсааннаах омукка харах далыгар быраҕылла түһэр, айманыылаах буолар, ол барыта аҕыйах омукпут иһин. Дьахтары буруйдуур сыыһа, норуот баайа диир буолларгыт баайы ким харыстыай? Ол норуот эрдэрэ буоллаҕа. Ол хапкаастар элбэхтэр да күүстэринэн биллибит, биллэрбит омуктар бэйэлэрин, олору кытта тэҥнэнэр кинилэри хайгыыр сыыһа буолуо ээ, саха эрдэрэ аҕыйах, эбиитин мөлтөхпүт, онон баайбытын мүччү туттарарбыт чуолкай. Хапкаас бэйэтин дойдутун, дьахталларын, итэҕэлин бас билэн олороллор, сахаҕа оннук суох, саха дьукаах омук, ыаллаһан олорор омуктарбыт, хотугу да омуктартан саҕалаан улуу элбэх ахсааннаах нуучча омугу кытта үс сүүс кэриҥэ буолла, ол тухары утарыта сабыдыал сайханыы буоллаҕа аҕай, эбиитин биир кэлим итэҕэлэ суох сылдьан, аныгы дьахталлартан ирдиир сыыһа, дьахтар аймах кылгас өйдөөх буоллаҕа, балаҕанын оһоҕун холумтаныгар дылы сэттэтэ санаата уларыйар диэн баара дии, ото эр киһи киэҥ көҕүстээх ыырдаах баайыылаах, аҕыс кырыылаах дииллэр, ол аата олох дьаһах көрүүтүн, буолары эр киһи эрэ сабыдыаллыыр, уларытар кыахтаах. Ону ото эр киһи аныгы үйэҕэ бэйэмсэх буолла онон эр норуот күүһэ мөлтөөбүтүн бэлиэтэ дьахтар мэтириэтигэр быһыыларыгар көстөр. Эр киһи атын омук эрэттэртэн мөлтөҕө, конкурентноспособнайа намыһах, күүһүнэн баһыйтарар, баһыйтаран хата ол омуктары хайгыыр буоллулар, хайгаан үтүктүбүтэ буола сатыыллар, доҕордоһо атастаһа сатыыллара сити мөлтөхтөрүн көрдөрөр. Сону дьахтар аймах айылҕатынан (инстииҥинэн) билэр сэрэйэр уонна ордорон барар бэйэтэ да билбэтинэн, элбэх биричиинэ да булуо бэйэтин омугун эрэттэрин итэҕэстэрин хостуур буолар. Саха айылҕа оҕото диэн мээнэ этиэхтэрэ дуо ол аата айылҕа курдук атыыр буолуохтаахтар этэ. Хайа баҕарар ыстаайа атыырдарынан күүстээх буолар, мөлтөх атыыры атын ыстаайалар баһылыыллар. Манна киһи аҕыйаҕа быһаарбат, хаачыстыба быһаарар, эн сэттэтэ да уол оҕолон, куттас, мөлтөх, атын атыырдартан адьырҕата суох (конкурентнайа) суох буолла да дьахтар, кыыл тыһытыгар дылы күүстээҕи кыахтааҕы эрэ талар, тардыһа сатыыр. Дьахтар олох олорор күүһэ быдан үрдүк ийэ буолар инстииҥэ ону биэрэр, ол иһин конкуренцияҕа имигэс. Саха дьахтара төһөлөөх атын улуу элбэх ахсааннаах омуктарга ойох буолан олороллорун аахан сиппэккин, ол кинилэр киибкэйдэрин анараа омук дьахталларын конкурентноспособнай күүстэрин кытта тэҥҥэ хаамсарын сабыдыала, ол иһин ордорон ойох ылан эрдэхтэрэ. Саха эр киһитэ оннук күүһэ суураллыбыт дуу сабарайтарбыт атын атыыр омуктарга, баттаппыт да диэххэ сөп, дьиҥэ баарынан баар эрээри бэйэ бэйэҕэ ол көстүү улахан, саха эр киһитэ саха эрэ эр киһитигэр күүһүн көрдөрөр кэмэлдьилээх, урукку кэм олох саҕанааҕы өйдөбүл билиҥҥээҥи дылы хаалбыт, бэйэ бэйэни утары, мөлтөхтөрө дьахтар аймаҕы буруйдуур, иитии сомоҕолоһуу суох диэн. Ити барыта баар дьиҥэ. Суох күүс эрэ. Аныгы үйэҕэ күүс сүрүн оруоллаах. Көрүн ээ күүстээхтэр тула элбэх харчы эргийэр, күүстээх омуктартан куттаналлар, күүстээх омук олоҕу тэҥҥэ урууллаһар өҥөлөөх, күүстээх киһи тыла ыйааһыннаах, иһиллимтиэ буолар. Саха эр киһитэ сэнэнэр омук быһыыта, бэйэтин сэнэнэр киһи арыгы аһылыктанар биитэр атын омук атыырын айхалыыр, атастаһа бодоруһа сатыыр, ону сатаан бэрт буолар, эбии харчыга атыыланар, бэйэ эрэ дьолун түскүлээри. Бэйэмсэхтэр байаллар бөҕө буоллаҕа. Ол байбыттарын күүскэ холууллар, дьиҥэ ол күүс күлүк эрэ курдук баай эрэ кэмҥэ дьайар, баайын сүттэ да күүс сүтэр. Көр ол иһин саха баай эрэттэрэ сордонон эрдэхтэрэ баайдарыттан түһүмээри, күүһэ суох хаалымаары. Бэйэ норуот төбөтүн үрдүнэн, кымньыылаан. Ол эрээри атын омук атыырдара син биир сэниирдии көрөллөр, ол аҕыйах саха баайа бүтүн норуоту аатын ааттаппат. Норуот аатын норуот бэйэтэ оҥорор кыахтаах. Онон күүстээх норуот байар. Ханна барыай, күүс син биир баайга тиэрдэр. Баай чэчириигэ сайдыыга тиэрдэр. Ол иһин омук эрэттэрэ былыр былыргыттан сэриилэһэн хаан тоҕон кэллэхтэрэ, күүстэринэн тэҥнэһэр, атыыр үөрдэр курдук. Күүс кыах ылаары, байаары, аат суол ылаары, норуоттара, омуктара күүстээх баай буоллун диэн, атыттары сабарыйан олороору. Саха сирэ сиринэн баай да баай дьиҥэ, баайа таһынан баран бачча араас омук барыта уулуссаҕа хаамсар, кэлэ тураллар. Ол эрэн саха норуота дьадаҥы. Син балай эмэ саха эрэттэрэ төрөөтүлэр да төрүү турар курдуктар да, бэйэмсэхтэрэ бэйэ эрэ кыаҕырарын талар курдуктар. Дьахтар аймах аныгы олоҕу киибкэйдик ылынар, батыһар. Хайа баҕар дьахтар тоттук чэпчэкитик олоро сатыыр. Онно кинилэри буруйдуур сатаммат. Билигин кэлэн эр дьон мустуутун сомоҕолоһуутун сэргээбэппин, норуокка улахан уларыйыы аҕалбата буолуо. Аан арыллыбытын муннуктан түннүктэн үрэр, тымныы диэн бүөлүү сатааһын курдук. Атын омук эрэттэрэ мээнэ аанын арыйан биэрбэттэр, мээнэ дьону киллэрбэттэр, хата атыттар ааннарын арыйарга маастардар. Баран көрөн истэн тонсуйан, тардыалаһан киирэллэр. Биһи үрдүкү сололоохторбут кэлбити барбыты ириэрэр майгылара эбитэ дуу, аһыныгастара эбитэ дуу, бэйэмсэхтэрэ эбитэ дуу анаар кырыытыттан киллэрии да киллэрии, бэйэтин норуота миэстэтин да булбакка эрдэҕинэ. Баҕардахпытына кыйдыахпыт диэн саныыллара дуу, оннук күүстээх буоллахпыт? саарбах, хата сайхаан, сайханан эрдэхпит. Абааһы аһаабыт сириттэн арахпат диэн баара. Киирбит абааһылары кыйдыыр ыарахан, бэйэни куттаан буулаан сатарытар киһи кутун-сүрүн майгытын сигилитин. Арай абааһыттан абааһы эрэ куттанар...
******
 Ити хайгыыр  хапхаастарыҥ  мөлтөхтөргө эрэ тойоттор, тэҥ баайыылаахтарыгар - орто киһи кыаҕынан: буруйдаах буоллахтарына, тобуктатыахха да сөп.. Ол чаҕылхай холобурун урааҥхайдар көрдөрөн тураардаахтар - өйдүүр буолуохтааххын.
******
 уол - норуот күүһэ, оччоҕуна эһиннибит, бүттүбүт дуо? Кэпсээҥҥин түмүктээбэтэххин. Бүтэһигэр бэйэҕиттэн этии киллэрбэтэххин, сэһэниҥ ситэтэ суох.
******
 Ayallib, ээ - ити  уол - норуот күүһэ  диэн  сусаниннааһын , о.э. дьону муннарыы. Илдьиритэн биэрдэххэ маннык:  уол -  норуот  кэскилэ , о.э. инникитэ,  кыыс -  норуот  баайа , о.э. харыстаныахтаах,  харааннаныахтаах  өрүтэ; холбоон-илбээн  НОРУОТ  КҮҮҺЭ  таҕыстаҕа ити! Дэлэҕэ этиэхтэрэ дуо:  НОРУОТ  КҮҮҺЭ - КӨМҮӨЛ КҮҮҺЭ диэн..
******
 Бьем если не культурой самой-так Субкультурой
******
 Кыыс баайа-норуот. Дьонноох киһи охтубат дииллэригэр дылы. Үчүгэй кыргыттар билигин да бааллар ини. Саһан олордохторо дии.
******
 Борнео сөпкө этэҕин.Армияҕа да оннук этэ,хапкаас утарсыыны көрүстэ да тостор,ньыланнас болааччы.Элбэх болахтарына эрэ хонтонноһоллор.Хата аҕыйах саха атын омуктартан ордон тыыллан хабыллан,инники күөҥҥэ таххааччы.Ити бэйэм икки сыллаах армейскай олохпуттан холобурдаатым.Онон хапкаас да хапкаас диэмэн,бэйэ омугун түһэримэн.ҺАХА ҺАХАТЫНАН КЭРЭ.
******
 чекист, ээ мин да - ити омуктуун элбэхтэ ЭН-МИН дэһэн турабын: буруйдаах буолан киирэн биэрдэххинэ - тэпсэллэр..
******
 Туох барыта биир сиргэ тэпсэннии турбакка,хамсыы имсии,дьүһүн кубулуйа турар буоллаҕына билигин ити Ньургуусалар,Бугаевалар кэмнэрэ кэллэҕэ.Олох эргииринэн.Билиҥҥи быһыы майгы,олох дьаһах үөскэтэн,айан таһаардаҕа дии,итилэри уонна итиннэ майгыннааччылары.Сайдыыбыт таһыма,үтүктээйи буоларбыт ,бэйэни сэнэнии,кэлиини киириини аҥардастыы өрө тутуу,устунан баспытыттан сытыйыы.
******
 зло, 
******
 Сөҕөн-махтайан кэпсээн оҥостон кэпсии сылдьыбатахха бэйэлэригэр сөҥөн хаалыа этэ. Бюджеттан үбүлэнэр СМИ игнор биллэриэн наада. Бэйэлэрэ хайдах даа кэбилэнниннэр)
******
 Интернет ситимин кэтээн көрдөххө, кэлин кэмҥэ ЭР ДЬОН бэйэ бодотун тардыныытыгар диэн тустаах хамсааһын оннуттан хоҥнон эрэр диир оруннаах. Ол курдук саха дьоно баар үөс түөлбэлэригэр маннык хабааннаах ыҥырыы-биллэриилэр тахсаллара туоһулуур. Цитата: күнүс 12:00 чааска Эр дьоҥҥо алгыс буоларperson raising both hands in celebration.  Буолар сирэ: 1) Дьокуускай куорат Арчы дьиэтэ, Чернышевскай уулусса 24 уонна  2) Аллараа Бэстээххэ Олоҥхо дьиэтэ,Ленин уулуссата 34 а, 3) Покровскай куоракка "Саргы" түһүлгэтэ, киирии босхо. Алгыс көмөлөстүн, Үрүҥ Аар Тойон алҕаатынraised fist.  (билэр дьоҥҥутугар тарҕатыҥ) black sun with raysfireЭР ДЬОН АЛГЫҺЫГАР ЫҤЫРЫЫ ТЫЛperson raising both hands in celebration Кэлиҥ бииргэ алҕаныаҕыҥ, Алгыс тылларын ааҕыаҕыҥ, Куппутун-сүрбүтүн бөҕөргөтүөҕүҥ Сырдык суолу тутуһуоҕуҥ! Сырдык Аар Айыыларбыт көмүскэллэригэр киириэҕиҥ! Домм!Домм!Домм! Оттон кыыс-дьахтар аймахха диэн туһааннаан, биир-эмэ, киһи сөҕө-махтайа - "һок!" диэх айылаах күттүөннээх соҕус  маассабай  хамсааһына дуу, хамсаныыта дуу - баар дуо??? Ол онон-манан аҕыйах кыттааччылаах,  сзади пионерка - спереди пенсионерка  диэннэрбит түмсүүлэрэ диэхтээн, этиэм этэ, уһааттаах ууга утуруктаан "тыас" таһаарбыт тэҥэ..
******
 Салгыы көрөргүт курдук, ЭР ДЬОН туһугар, общественнай түмсүүлэртэн УРААҤХАЙдар биир көхтөөх кыттааччы эрэ буолбакка - көҕүлээччи быһыытынан биллибиттэрэ элбэҕи этэр! Былаас сиэрдээх соҕус көҕүлээһиннэрин оннук утарбаталлар да - өйүүр диэни билбэт, биитэр билбэтэҕэ буолар, дьон-сэргэ аҕыйаҕа суох араҥатыгар өйөнөр, өйөбүлүн да ылар СОМОҔО КҮҮС диэн общ. хамсааһын - бу олус кыһалҕалаах көстүүттэн тоҕо туора турда?? Түмсүүлэригэр ИД биир дойдулааҕын, куорат баһылыгар бэйэтин кандидатуратын туруоруна сылдьыбыт далбар хотуну аахпакка туран, мин билэрбинэн, А.Гаврильева уонна Сулустаана Мыраан курдук общественнай-политическай эйгэҕэ бэйэлэрин биллэрбит чаҕылхай дьон бааллар ээ..
******
 дорҕооно сүтэ илигинэ Цитата: «Уол оҕо – норуот кэскилэ» Вчера 17:05 0  К празднованию Дня Защитника Отечества приурочен V Республиканский конкурс среди мальчиков и юношей «Уол ођо – норуот кэскилэ», который пройдет 20-21 февраля в Верхневилюйске. Организаторы – Министерство образования и науки РС(Я) и Республиканский ресурсный центр «Юные якутяне» при содействии администрации, Управления образованием, Центра детского творчества «Тускул» Верхневилюйского улуса. Конкурс посвящается 100-летию дополнительного образования России, Году добровольца (волонтера) в РФ и проводится в рамках месячника патриотического воспитания. Принимают участие мальчики и юноши в возрасте от 7 до 18 лет, которые продемонстрируют свои таланты по интеллектуальному творчеству, культуре, искусству и спорту. Организаторы надеются, что мероприятие поможет не только выявить таланты школьников, но и ориентировать их на достижение жизненных успехов. Учащиеся 9-11 классов пройдут настоящие мужские испытания «Эр хоhуун», где посоревнуются по якутским национальным видам спорта, строевой подготовке, сборке, разборке автомата, стрельбе, а также представят визитку «Мое жизненное кредо», деловой выход «Мой стиль – мой портрет». Отдельно пройдут конкурсы для тех, кто умеет петь, танцевать и декламировать. Выставка-смотр прикладного и технического творчества выявит талантливых резчиков по дереву и кости, столяров и плотников. Интеллектуалы выступят с научно-исследовательскими работами, расскажут о результатах поисковой работы по истории участия якутян в Великой Отечественной войне.  ***  Республиканский ресурсный центр «Юные якутяне» Источник: Aartyk.ru
******
 Мария Кобельянова - ТУСКУЛААНА бэйэтин хоhooно буоллаҕа дуу🤔 Цитата: Уол оҕо — норуот кэскилэ!  Уол оҕо – эр бэрдэ  Эн буолаҕын!  Эн кыайыыны-хотууну ыллыыгын,  Эн олоҕуҥ уруйун туойаҕын,  Эн — Эр хоһуун буолаҕын!  Уол оҕо – норуот кэскилэ,  Кэрэни кэрэхсээ,  Дойдугун харыстаа,  Эр киһи буоларгынан киэн тутун!  Уол оҕо – эр бэрдэ дэтэҥҥин  Дойдугун, дьоҥҥун араҥаччылыыгын,  Нус-хас олох туһугар турулаһаҕын,  Эн – Эр киһи буолаҕын!  Уол оҕо – эр бэрдэ тур, ыллаа!  Өрөгөйдөө эн бу күндү күнү,  Күргүөмүнэн уруйдуохха  Уол оҕону – норуот кэскилин! Источник: Aartyk.ru http://aartyk.ru/obshhestvo/sobytiya/uol-ogo-er-berde-barytygar-satallaah/
******
 Оннук маннык тумсуу улахан утуену оцороро.буолуо дии саныыр сыыьа ини пионеркалар да пенсионеркалар да буоллуннар
******
 Самныбыт сордоох суруйбут дуу, Сахабыт омуга тумсэрин улаханна уурбат буоллаххына тахсан ыйанан кэбис.
******
 Улаханнык, улаханнык сацарыма. Бэйэц  ыйанан кэбиьэ сыспытыц дуо ол
******
 Арааьа эмэьэтинэн астаран, самныбыт сордоох эбиэээт!
******
 Сепке этэр эбиппин оннук маннык тумсуу  улахан утуену оцорбот диэн. Тумсуу ааттаахха эмэьэ5ин астарбыт самныбыт  сордоох  ьэ ьэ сылдьар  буолуохтааххын.
******
 Цитата: 2018-02-06 16:25:18 НВК САХА – “Кэрэ кистэлэҥэ” биэриигэ кыыс оҕону иитиигэ аҕалар сүбэлэрин, уопуттарын кэпсииллэр. Ону таһынан биэрии иккис аҥаарыгар оҕо уонна аҕа сыһыанын сокуон хараҕынан сырдаталлар. Кыыс оҕону иитиигэ аҕа оруола  http://nvk-online.ru/kyys-o-onu-iitiige-a-a-oruola/  далее...
******
 80-90 сылларга эдэр ыччат түмсэн студеннар тыа уолаттара Дьокуускай куораты сахатыппыттара аны билиҥҥи түмсүүлэри туһанан экономиканы промышленнаһы сахатытыахха наада.
++++++
Ыйытыы
------ 
        түмүгүнэн сылыктаатахха, быйылгы  быыбарга  хаһааҥҥытааҕар да элбэх киhи кыттыыhы Цитата: Почти 80% респондентов ВЦИОМ заявили, что намерены прийти на выборы президента РФ Автор ЯСИА -15:00, сегодня 651 Почти 80% участников опроса, проведенного Всероссийским центром изучения общественного мнения, заявляют, что намерены принять участие в выборах президента РФ 18 марта 2018 года. Как следует из имеющихся в распоряжении ТАСС материалов исследования, проведенного в период 29 января — 4 февраля, 79,3% опрошенных изъявили готовность проголосовать на выборах главы государства. На вопрос о том, примут ли они участие в выборах, эти респонденты дали вариации ответа «приму» (в том числе «точно приму», «скорее приму»). Таким образом, «декларируемый уровень гражданского участия на выборах составляет 79,3%» на указанный период, делают вывод эксперты ВЦИОМ. В начале января этот показатель составлял 78,5%, а по данным опроса 26-28 января — 81,3%. То есть он «остается в узком коридоре 78,5-81,3%», отмечают во ВЦИОМ. Не планируют участвовать в голосовании, согласно данным опроса, 7,2% его участников, еще 11,7% пока не решили, пойдут ли голосовать, и могут определиться в этом вопросе ближе к выборам. По мнению руководителя практики политического анализа и консультирования ВЦИОМ Михаила Мамонова, этот уровень декларируемой активности является «крайне высоким». «Высокий уровень декларируемого участия свидетельствует о том, что данное поведение является социально одобряемым. Это служит значимым фактором мобилизации избирателей», — полагает он. Инициативный всероссийский опрос «ВЦИОМ-Спутник» был проведен 29 января — 4 февраля методом телефонного интервью по стратифицированной двухосновной случайной выборке стационарных и мобильных номеров объемом 7 тыс. респондентов. В опросе принимают участие россияне в возрасте от 18 лет. Для данной выборки максимальный размер ошибки с вероятностью 95% не превышает 1,2%. 

******
 Цитата: В выборах президента РФ приняли участие 71 780 800 российских граждан, и в том числе за рубежом — 452 928 человек, при этом явка составила 65,34%. РИА Новости  https://ria.ru/spravka/20130304/925629279.html
******
 ВЦИОМ аҥаардастыы айаатыыр,Леваданы саптаран баран.  Зомбируйдуур. Явка кыччыыра буолуо. Республикалар, тыа олохтоохторо, моногородтар, бюджегниктэр явканы биэрэ сатыахтара. Элбэх быыбардааччылаах улахан куораттар, нуучча уобаластара, ДВ 2012 -тэн явкалара үрдээбэтэ чахчы. Кырыым,  Севастополь биэриэхтэрэ явканы уонна куолаьы Буучуҥҥа.
******
 Ула5а,  куоластааһыҥҥа  судургутуу киирбитэ, кыттааччы ахсаанын элбэтиэ суоҕа дуо? https://xn--2018-93dfa1czcdwr5jd.xn--p1ai/2018/01/18/privodim-v-uproshhennom-vide-pravila-golosovaniya-na-vyborax-prezidenta-rf-2018/
******
 бэл  пааспардарыгар  регистрацията суохтарга судургуппуттар. Цитата: Выборы-2018: бездомные смогут проголосовать по упрощенной схеме 16 января 2018 Выборы-2018: бездомные смогут проголосовать по упрощенной схеме Санкт-Петербург, 16 января. В 2018 году для лиц без определенного места жительства была упрощена процедура голосования на президентских выборах, которые пройдут 18 марта 2018 года.  Ранее в каждом городе для людей без штампа регистрации в паспорте выделяли специальный участок для голосования. Например, в Петербурге это здание на Тамбовской, 78 литера В, где располагается «Центр учета и социального обслуживания граждан Российской Федерации без определенного места жительства». Ранее там фискировались большие очереди. В этом году в связи с введением новых правил голосования лица без определенного места жительства могут выбрать участок голосования по своему усмотрению. Для этого им необходимо лишь заранее написать обращение в МФЦ, Центризбирком или на сайт госуслуг. Но это не означает, что избирательного участка на Тамбовской, 78 не будет. Специальная комиссия приняла решение вновь открыть его на выборы президента-2018. Те граждане, которые не имеют регистрации, либо не хотят заранее обращаться в вышеуказанные организации, также смогут проголосовать там. Ранее сообщалось, что избирательный штаб президента России Владимира Путина собрал уже свыше 700 тысяч подписей в поддержку его кандидатуры на выборах-2018.
++++++
Сэлии муоьа Кытайга тахсыыта
------ 
        В Приморье задержали крупнейшую в своей практике партию бивней мамонта из Якутии Сегодня 13 часов назад 1 Сотрудники погрануправления ФСБ по Приморскому краю задержали крупнейшую в своей практике партию бивней мамонта, которую якутская фирма пыталась вывезти по подложным документам. Об этом в среду сообщает пресс-служба ведомства. «В порту Владивосток сотрудники Пограничного управления ФСБ России по Приморскому краю пресекли попытку вывоза за рубеж в нарушение требований российского законодательства более 4,5 тонны бивней мамонта. С таким объемом древних ископаемых приморские пограничники столкнулись впервые», — говорится в сообщении. Уточняется, что ценный груз был обнаружен в одном из контейнеров, который готовился к отправке за границу. Якутская фирма-отправитель снабдила партию разрешительными документами, по которым большая ее часть не представляла культурной ценности и оценивалась менее чем в 2 млн рублей. Это вызвало у пограничников сомнение, и они решили задержать товар и провести повторную экспертизу. «Экспертиза показала, что бивни и их части представляют собой сырье наилучшего качества и являются культурной ценностью. Всего исследованию подверглись свыше 650 фрагментов разного веса и размера, и особую ценность представляют 14 из них — уникальные крупные цельные бивни мамонта. Заполучить такой экземпляр в свою коллекцию мечтал бы любой российский музей», — сообщает пресс-служба. По подсчетам специалистов, общая стоимость такой партии мамонтовой кости составляет более 340 млн рублей. Для сравнения, общий ущерб от вывоза ценных видов животных и биоресурсов, предотвращенный приморскими пограничниками, за весь прошлый год составил 450 млн рублей. Источник: http://tass.ru/proisshestviya/4936005 Источник: Aartyk.ru
    
******
 Биһиэхэ икки млн сыаналаабыттара  дьиҥинэн 340 млн эбит. Иэдээн дии. Хоро таһан бүтэрэн эрэллэр быһыылаах.
******

******
 Саҥа сокуон ылына сатыы сылдьаллар быһыылаах дьокутааттарбыт.
******
 Наследие вечной мерзлоты: Россия теряет миллиарды на бивнях мамонтов В Якутии сосредоточено около 80% мировых запасов бивней мамонта. Их продажа – одна из крупных статей экспорта в регионе, но «черные копатели» зарабатывают на костях в 120 раз больше Якутия устала терпеть ущерб от контрабанды: в регионе всерьез заговорили о проблеме обращения с особо ценным ресурсом — бивнем мамонта. Вскоре в республике появится единый оператор по сбору, переработке и экспорту этого ценного материала. Об этом вчера, 9 января, заявил министр инвестиционного развития и предпринимательства Якутии Антон САФРОНОВ. Таким образом власти надеются взять добычу этого ресурса под свой контроль. Предприятие появится в Якутии при содействии партнеров из Китая — главного покупателя мамонтовой кости.
******
 Саха сирин баайа норуокка туьата суох итинник хоро таьылла турда5а. Онноо5ор бэйэбит дьоммут итинник дьаабылана сырыттахтарына эгэ кэлиилэр кердеруехтэрэ дуо. Чо5у ТОР онорон сокуонунан босхолообуттара, нефть, газ, кемус  арассыыйа5а нолуоктанар, алмааспыт эрэ харчы биэрэн олоробут. Николаев баттаспыт федеративнай дуогабарын былдьатыы содула ити.
******
 Дьэ коро- билэ  аага сылдьагыт??... уонна ДЬОЬУННАР СОЮЗ кэмин уогун?..
******
 ситинник кыратыттан улаханыгар дылы уоран олороохтуубут, харытыттан харбаппатах уоруйах буолбатах диэнинэн салайтаран.
******
 кыраҥ-хараҥ уорара да кыра бэккэлээтэҕинэ үлэлиир массыынатыттан сэлээркэтин сүүрдэн ылыа, куурусса сыаҕар үлэлээччиҥ үлэ кэннэ дьиэлээри ячейканнан сымыыты улдьутуо, забойнай цехтар кыттыһан бэйэлэрин бэйэлэрэ "премияланыахтара"  чэ ситинник аахтахха киһи төрдүн-төбөтүн булбат уоруута, кыра да буоллар хоруупсуйата түбүлээн турар эбит күннээҕи олоххо. онно эн буойсубакка саҥата суох хаалаҥҥын кыттыгастаах буолан тахсар эбиккин. уонна баран  бэлэс хайдарынан уоруйахтар былаастарын анныгар олоробут диэн ыһыытаһабыт.
******

******
 дьэ итини бүтүн дойду масштаабыгар таһаар эрэ, киһи санаан көрүөн да дьулайар...
******
 хотя итинник кэмэлдьи  билиҥҥи кэмҥэ эрэ  үөдүйбэтэҕэ, инньэ хаһаахтар биһиги дойдубутун түбүлүөхтэриттэн ыла саҕаланан, Ыстаалын кытаанах илиититтэн симэлийэ сыһан баран, Күрүлгэн ахтар улугуруутун кэмигэр эбии сириэдийэн билигин төрүт да көстө кэриэтэ уорааһын тэнийдэ, бүтүн нац.республикалар салайааччылара суох хаалыахтарыгар дылы.
******
 тоҕо итиннигий?-диэтэргит, сокуоммут, сокуону суруйааччыларбыт, ону бигэргэтэр дьокутааттарбыт, былааспыт араҥата буруйдаах. тугуй да бу маннык диэн ис хоһоонноох сокуоммут, - судьуйа баҕар өлө итирик да туруктаах буоллун гаи үлэһитэ тохтотуо суохтаах үһү. туохтаах сэнэбилэй бу? хайа эрэ сордооҕу уонунан сылга утаарыа, ботуччуну уорбуту күлүмүрдүүр уонунан хостоох дьиэтигэр аанын барбах тирээтэҕэ буолан хаайдаҕа буолуо...
******
 сарсыарда сымнаҕас  дьыбааныттан оронон туран, биэс сулустаах ханньааҕыттан кыһыл көмүс солотуулаах үрүүмпэтигэр куттан иһэн абырахтанаат, үчүгэйиэн бу сиргэ диэн муннун анныгар кикинэйэн ыллыы ыллыы хоһоон айан бооччойуо...
******
 А оценивают так десево наши палеонтологи-эксперты. Догадываетесь наверно, почему?
******
 Цитата: Они совсем не умеют мечтать    Роман Авдеев Коррупция непобедима, потому что она в нас самих Бизнесмен Роман Авдеев — о том, почему давать деньги детям ничуть не лучше, чем чиновникам   29 марта 2012, 20:00  302 Я постоянно слышу разговоры о том, что для того чтобы победить коррупцию, надо избрать других депутатов, принять новые законы и даже изменить политическую систему. Допустим, политическая система изменится, но я уверяю, что коррупция от этого никуда не денется. Более того, во всех учебниках пишут, что коррупция появляется вместе с государственным аппаратом. Не согласен. Я считаю, что формирование государственного аппарата и класса чиновников — это хорошая почва для развития коррупции, но ее питательная среда совсем в другом — она в самом обществе, в каждом из нас. Лично меня из всех видов «взаимовыгодных отношений», с которыми я постоянно сталкиваюсь, больше всего раздражает коррупция между родителями и детьми. В самом деле, состоятельные родители очень часто начинают откупаться от своих детей, если называть вещи своими именами.  В свое время, когда моему старшему сыну исполнилось 18 лет, я сказал ему, что готов подарить любую машину при условии, что это будут «Жигули». Но теперь все вокруг по-другому. Меня как отца и бизнесмена порой заедает совесть, что я мало общаюсь со своими детьми, но большинство людей моего круга (да и не только) пытаются решить эту проблему с помощью денег. Согласитесь, вместо того чтобы каждодневно лично заниматься воспитанием дочки или сына, гораздо проще для успокоения совести приехать домой и привезти ребенку дорогостоящую игрушку. И как тяжело этого не делать. У моих детей-школьников нет айфонов и айпадов, потому что я считаю, что это дорогие и не очень нужные в таком возрасте игрушки. Но мне все труднее находить понятные детям аргументы в защиту своей позиции, потому что у них в 5-м классе «уже все ходят с айфонами». Вот как раз в таком поведении я вижу базис для культивирования коррупции. Сначала мы коррумпируем своего ребенка, потом учителя, потом полицейского и чиновника. Почему я лично стараюсь не делать этого? Потому что я хорошо понимаю, что так легче и выгоднее с точки зрения временных затрат. Но я не хочу идти по пути наименьшего сопротивления, а вот в обществе, по-моему, это происходит. Мне это напоминает попытки бороться с проституцией. Вопрос: проституция будет существовать до тех пор, пока есть падшие женщины или пока мужчины будут к ним ходить? Для меня совершенно очевидно, что спрос рождает предложение. Что еще укореняет коррупцию, так это система образования. Например, у меня дочь ходила в московскую школу, которая относит себя к разряду элитных и дающих лучшее образование. Каждый год там повышали цены, которые и без того стремились в облака. Но меньше всего, как мне кажется, администрацию заботил уровень подготовки детей. Зато «почесыванию» родителей там уделялось должное внимание. Поэтому я частенько слышал, что мой ребенок обладает выдающимися способностями, практически гений, но только надо создать для него  дополнительные комфортные условия. А для этого нужны надежная охрана, качественное питание и учителя-носители языка. Как-то раз я познакомился с таким native English teacher и выяснил, что он гитарист, хороший парень, действительно англичанин, но у него нет ни профильного образования, ни опыта преподавания. Когда я забрал дочь из этой «элитной» школы и перевел в обыкновенную в подмосковном Одинцове, то выяснилось, что ей там тяжело учиться, потому что уровень знаний был недостаточен. Наверное, ни для кого не является новостью, что в школах родители собирают деньги на подарки учителям. По разным поводам и датам. У моих детей, скажем так, неоднозначное мнение о конкретных учителях, но деньги на подарок сдавать надо. Это must. Но ведь есть родители, которым это трудно сделать по материальным причинам. Тогда весь класс против них ополчается. Поэтому они вынуждены в чем-то отказывать себе и детям, но деньги на подарок изыскивают. Хочу подчеркнуть, я не против подарков учителям, но это дело добровольное, а не «конституционная обязанность». А ведь таковой ее делают сами родители. А потом эти же родители превращаются в граждан, выходят на улицу и требуют от государства победить коррупцию. Вообще, говоря о борьбе с коррупцией, мы предъявляем завышенные требования к государству, депутатам, премьер-министру, в конце концов, к президенту. Но забываем посмотреть на себя. И если завтра президентские выборы выиграет некий мистер N, то утром мы проснемся в той же самой стране. Но вот если предположить, что однажды в Россию вернется 20 млн человек из всех волн эмиграции, то страна станет совершенно другой. Потому что основные отношения в обществе идут не по линии гражданин-президент, а по линии гражданин-гражданин. И напоследок для иллюстрации совершенно правдивая история, которая, впрочем, выглядит как байка. Рассказал мне ее один наш бывший соотечественник, который переехал в Германию на ПМЖ. До этого  он работал в колхозе на грузовике, и в баварской глубинке нашел аналогичную работу. Одним из первых поручений ему было привезти цемент на стройку. Цемент — вещь полезная и в хозяйстве всегда пригодится, подумал «бывший русский», и по дороге пару мешков забросил к себе домой. На стройке хозяин обратил внимание, что двух мешков не хватает. Наш, конечно, начал отпираться, что он только шофер, а сколько в кузов загрузили, он знать не знает. Тогда  хозяин садится к нему в машину, едут по улице. Вдруг он снимает пиджак и выбрасывает его в окно. На следующий день опять садится в машину, подъезжают к тому месту, видят, пиджак на дереве висит. Хозяин говорит, сходи посмотри, там у меня кошелек в кармане лежал, на месте ли? Кошелек был на месте. Надо ли говорить, что о воровстве больше не было и речи. Но меня сильнее впечатлил наглядный урок немецкого босса: он не наказал водителя, а просто показал ему, что «здесь так не делают». Автор — член наблюдательного совета Московского кредитного банка. https://iz.ru/news/520170
******
 Ыраатта дии таспыттара...саҥа өйдөнөн айдаарбыта буолаллар...Ил Дархан туруорса сатыырын Россия ылыммат...
******
 Оннук сокуон суох, туппуттарын тептеру биэрэллэр ини. Музей экспоната буолан, ессе ыстараап телетуехтэрэ.
******
 Октай, бэйэбит муосчуттарбыт...тайах муоһунан үлэлии олороллор...Сэлиилэрин муостарын соҕурууттан атыылаһаллар..дьэ дьаһал диэтэҕиҥ...
******
 Мамонтов ытыы олорор этэ, бэйэбит сэлии муоһун үрдүгэр олорон, бас быстар сыана5а атыылаһабыт диэн.
******
 Ула5а, оннук..Эрдэ муоһунан эргиммит уолаттар..дьиэ-уот бөҕөтө диэн буолар..Биир муос МЛН сыаналаах дииллэр..
******
 туох барыта атыыланан бүттэ
******
 Бутуннуу хоруупсуйа5а батыллыбыт дойдуга сокуон олох наадата суох. Бу тубэлтэ5э хостооьуну тэрийэр дьон ордук чиэьинэйдэр курдук. Син кердеен, таах хаалары, сытыйары харчыга туруоран дьон бе5етун харчылаатахтара дии.
******
 Оннук хостуур дьоннор улэЬиттэр бе5е буо, сокуон суох, атыылаатыннар ээ. Музей экспоната дии2 туорайдаЬа сатаатахтарай.
******
 сокуон олох наадата суох диэ Тиргэ, оччотугар по понятиям олорорбутугар тиийэбит - итинтиҥ эмиэ бэйэтэ туспа һокуон. ону эмиэ тутуспат буолларгын БЕСПРЕДЕЛ буолан тахсаргар тиийэҕин)
******
 ол кэриэтин ити этэллэрин курдук дьокуускайга тутар киин арыйар,  эбэтэр Саха Булт тутарын курдук полномочиелыыр киһи хайдаҕа эбитэ буолла? - оччотугар биэлик баарыгар, биэлиги айа сатаабаккын...
******
 көҕүтэр төлөбүрдэрин биэрбэккэ сыһан соһон биэрбэхтиир.Ити мөлөйүөнүнэн мөскөйөр муостары илиитигэр ыллаҕына олох да өйө көтөр ини
******
 олох да өйө көтөр ини диэ) олунньуга туттарыллыбытка ыам ыйын бүтүүтэ харчытын түһэрэллэр курдуга, улуус усх -тын нөҥүө, сыыспат  буоллахпына. мөлүйүөнүнэн сууммалааҕы биирдэ эмэ булбуттааххын дуо Кырдьаҕас? оҕо сааһым атаһа көтөҕөн турара көрүөххэ астыга сүрдээх этэ.
******
 сыл буолла. Былыр отуттан тахса сыллааҕыта кыыл эккирэтэ сылдьан,сыылба сууллубутугар быга сытарын булан баран мотуор эрбииннэн быһа анньан ылаары хаарыан сыаппын сиэбитим. Сыта да сүрэ бэрдэ. Бэйэтэ бэрт кыра наада этэ,быт түһэрэр тараах оҥорор оҕонньорго анаан,биир харыс муоһу эрэйинэн быспытым. Ордуга онно хаалта.
******
 -кытыыСаха-, балтараа сыл диэн кидаайдаабыттарыгар тэҥ эбит, тоҕо да сүрэй?
******
 ТВ -гэ    6-7 улуус ньургуннара сэлииннэн аһаан-сиэн олороллорун курдук кэпсииллэр. Дьон айахтаныан наада, онон хостоотуннар.  Тутар пууннары миэстэтигэр олохтоон, бэйэбитигэр сөптөө5ү хаалларан баран, дьэ Кытайга бас быстар сыана5а атыылыыр курдук тэриниэххэ баара.
******
 Судаарыстыба сатаан эргиэни тэрийбэтин кэннэ улэлииллэр буолла5а. Ууту хайа5аьы булар уолаттарга махтаныахха эрэ сеп. Туулээххэ биир оннук, судаарыстыба тэрилтэтэ сугун телеебет, чааьынайдар тута телууллэр. Уонна то5о уе5уллуехтээхтэр. Бастаан эргиэни сокуоннайдык, киьилии тэрийдиннэр уонна туттуннар-хаптыннар чааьынайдары.
++++++
Дьокуускайга КИРОВ уулуссатын астараары....илии баттаталлар эбит...сөптөөх туруорсуу.
------ 
        оччоҕо параллельнай уулуссалар разгрузкаланыа этилэрэ...Правительство дьиэтин антиреррор олбуорунан бүөлээтиннэр да бүтэр..пропускнойдаан эҥин... В Якутске стартовал сбор подписей за открытие проезда по ул. Кирова 5 ч. назад  101  5733   54  В Якутске стартовал сбор подписей за открытие проезда по ул. Кирова 6 февраля на первом этаже в ТРК «Туймаада» стартовал сбор подписей за открытие сквозного проезда по ул. Кирова возле дома правительства. Активисты приглашают всех желающих оставить свою подпись с 10:00 до 20:00 до 9 февраля.  «Уже более года активисты ОНФ по обращению населения Якутска поднимают перед руководством республики вопрос об открытии сквозного проезда по ул. Кирова. Ранее проезд закрыли цветочными клумбами под видом борьбы с террористами, что вызвало массовое недовольство горожан и ухудшило транспортную схему в центральном районе города. В итоге на бывшей сквозной дороге организовали парковку для сотрудников ДП-1. Этим летом мы представляли архитектурный проект с открытой улицей и сохраненными парковочными местами для важных персон и гостей ДП-1 (40 мест), но на все наши предложения, увы, неизбежно поступал принципиальный отказ. Но, как показывает практика, на решение некоторых проблем уходят годы. Скоро выборы президента страны и, чтобы повысить явку, граждан активно призывают вносить идеи по улучшению городской среды. Открытие сквозного проезда по ул. Кирова благоприятно скажется на городской среде, сэкономит время пассажирам автобусов и водителям, вынужденным из-за VIP-парковки делать крюк и проезжать несколько лишних светофоров. Но еще важнее дать понять, что нельзя ради личного блага лишать людей комфорта. Поэтому активисты ОНФ решили использовать новый шанс - оформить идею-проект по открытию улицы Кирова и опустить в урну приема инициатив по проекту городской среды. Из тысяч предложений выберут 10, которые включат в список дополнительного голосования во время выборов 18 марта. Возможно, нашей инициативе удастся попасть в этот список. Сегодня, 6 февраля, стартовал сбор подписей за открытие улицы Кирова в ТРК "Туймаада" на первом этаже с 10:00 до 20:00. Призываем горожан поставить свою подпись!» - сообщил сопредседатель местного отделения ОНФ Антон Жондоров.
    
******
 Ол диэкки охсулуннахха илии баттаан буо.
******
 Авто пробка а5ыйыа этэ.
******
 Кырдьык аһаллара буоллар бэрт буолуо этэ.
******
 Лично я поддерживаю этот проект, поскольку считаю, что загораживание проезда однозначно отгораживанию властьимущих от народа...
******
 Мин утарабын!  суох ону ассаллара !площадка сатыы дьоццо сылдьарын дьэ!мэсэй тассай дьэ буолуо пробка дьэ ускуэ дии парковка миэстэтэ а суох куоракка .
******
 Куорат  киинэ  буолан  оҕо  - аймах,  ыччат,  кырдьаҕастар  даҕаны  кэлэн  сынньанар  сирдэрин  тула  массыынанан  бүөлэтэн  тугу  туһанаҕыт?  Кыратык  сатыы  хаамарга  да  олус  үчүгэй  ээ
******
 Мин эмиэ утарабын аһалларын.
******
 МорПех, ол аҕыйах киһи күүлэйэ дуу...уулуссаҕа куттала суох айан дуу..Аттынааҕы уулуссаларга массыына потога аҕыйыыр буоллаҕа..ити уулусса арылыннаҕына..
******
 змееносец, по Ленина, Кирова хаһан да сылдьыбаппын,тумнан ааһабын. Ярославскай уруккуга холоотоххо олох үчүгэй буолбут. "Суол аһыллыбыт үһү" дии дии били тимир көлөлөөх "муостаах кыыллар" санаан кэлэ кэлэ көрүөхтэрин билиэхтэрин баҕараллара киириэ. Үөрэммиччэ ол сиринэн оҕолорун соспутунан кыһылга туоруур өйө суох дьахталлар уонна харахтарын тиэрэ көрбүт бэлэһэппэдьиистэр эчэйиилэрэ элбиэ. Түмүгэр олох да күн аҥаардаах пробка,затор!
******
 МорПех, урут культпросветка..тройканан элээрдиллэр буолуллар этэ..дии...бэрт этэ
++++++
Атыы, куортам уонна да атын биллэриилэри манна суруйуҥ!2
------ 
        Эрдэтээнни биллэриилэр:  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3437477&f=149 

******
 кожа сахалыы сумка атыылыыбын 89142248420
******
 Радиоцентрга 2 хостоох, 2 этээс ч.б квартираны бэрээдэктээх семьяларга, дьахтарга, пенсионердарга, саастаах дьоҥҥо куортамҥа биэрэбин, төлөбүрэ ыйынан 14-15 тыһ.уонна уот счетчигынан. Почти куорат киинэ, СВФУ, Триумф, Ипподром, Сайсары күөл чугаһа. Остановка рядом. Маҕаһыын. 89679101372
******
 Скоро 8 марта. Что же подарить свое любимой? Мы предлагаем вам подарить букет свежих голландских тюльпанов и роз. Бесплатная доставка букета от 9 цветов. Действуют скидки!!! Работаем по предзаказу. Тел: 89141059906 89245981176
******
 төһөнүй.Закаһы аадырыска тиийэрдэҕит дуу?Ханна баран закаастыыбын?
******
 Куплю б/у комнату 89247686081
******
 бытархай собо, таба ойогоьо. 8-914-222-88-05
******
 Биир хостоох кпд дьиэни куортамныбын төлөбүрэ ыйынан 2200. Быт техникалаах мебель интернеттаах дом быта района билсэр тел 89644237663
******
 Продается благоустр. 3комн квартира в п. Н-Бестях,( ул Ленина) центр. отопление, участок 8 соток, огород, все в собственности.Возможен обмен на 1комн квартиру или ч/дом в Якутске. подробности по тел 89841165996, 89247677761
******
 Покровскайга бывшай ЖБИ района квартира5а наадыйарый..Арболитовай дьиэ5э 1 хостоох  37 кв.м ч.б квартира..эбэтэр атастаhабыт Якутскайга 17-с кварталга  1 хостоох ч.б квартира5а с разумной  доплатой с нашей стороны...манна суруйун...
******
 конвербар суруйун...
******
 телефон номерын бэйэ5ит конвергытыгар керун...онно бэ5эhээ суруйбутум..Кэтэhэллэр..эрийин.
******
 международнай хампаанньа үлэһиттэргэ  наадыйар достойнай хамнас  нэдиэлэ аайы төлөнөр  долларынан тел89142222677
******
 саха испэт аьаабат киьиэхэ центрга,общежитияга кыра хоьу куортамна биэрэбин.ыйга 8000. 89241698832
******

******
 бэйэм со5отохпун чөл олохтоохпун, үлэлиибин  Ватсап 89142761963
******
 туһалаах. тэрил , ким интириэстээх бу манна ыйытыҥ:  89141131521
******
 Срочно Позвоните по тел. 8-984-101-9097 или 8-914-100-1818
******
 53тээх квартираҕын тоҕо уларыттыҥ, көссүү тетяларыҥ сүгүн олорпотулар даа
******
 53тээх квартираҕын тоҕо уларыттыҥ, көссүү тетяларыҥ сүгүн олорпотулар даа
******
 89245690691
******

******

******
 Сдаю комнату в общежитии 20 кв.м. с мебелью, коридорный тип,  в двухэтажном деревянном доме в районе авиапорта. Ежемесячно 11 т.р + свет по счетчику. Обрщ.+79141063092 можно ватсап.
******
 Сайыҥҥы кэмҥэ радиоцентр диэки 8000 солк куортамҥа дьиэ дуу, хос дуу көстүө да? Эдэр ыалбыт. Оҕобут суох. Ырааһы мэктиэлиибит.
******
 Таатта5а уһаайба атыылыыбыт.Уоттаах,подваллаах сарайдаах.20 суотай иэннээх. 150т.солк.-89142388594
******
 ПРОДАЮ НАБОР (СТОЛ,СТУЛЬЯ, КРОВАТЬ Т 89643222987 срочно продаю набор стол 3 стула качалки железные с кожаной вставкой Столешница из закаленного стекла, которое прочнее обычного. Легко поддерживать в чисто ТАК ЖЕ кованую железную кровать с матрасом ( ортопедическим )ширина 2м, длина 2,5 м двуспальная причина переезд. Покупала 2 года назад итальянская по заказу 45000 руб. продаю 19000р
******
 обр. по телефону 89142761963 ватсап
******
 Кыыс о5ону роддомтан иитэ ылыахпытын ба5арабыт туох да атын омук буккааьа суох саха о5отун , о5о иитэ ыларга докумуоммут барыта бэлэм да булумаары гынныбыт. 89841026567
******
 СРОЧНО!!! Продаю 2-комнатную благоустроенную,просторную(60кв.м.),тёплую квартиру в деревянном доме(2 этаж),в районе Кирзавода.Рядом остановка,школа,детский сад,магазины.Косметический ремонт,ванна,туалет отдельно,балкон,хорошие соседи.1600000 руб,ТОРГ.Контактный телефон 89679256738.
******
 Хос куортамна бирэбин уопсайга Сайсарга 8тр
******
 89246609155
******
 Аан Додутааҕы Компания үлэһиттэргэ наадыйар достойнай хамнас долларынан төлөнөр т 89142222677
******
 ПРОДАЮ НАБОР (СТОЛ,СТУЛЬЯ, КРОВАТЬ Т 89643222987 срочно продаю набор стол 3 стула качалки железные с кожаной вставкой Столешница из закаленного стекла, которое прочнее обычного. Легко поддерживать в чисто ТАК ЖЕ кованую железную кровать с матрасом ( ортопедическим )ширина 2м, длина 2,5 м двуспальная причина переезд. Покупала 2 года назад итальянская по заказу 45000 руб. продаю 19000р
******
 Долгуйар Дьокуускай куорат киин сиригэр турар квартирабын сайынны кэмнэ уларсабын.Дьиэ кэргэннитинээн кэлэн олоруоххутун  сеп.Оголоргутун аралдьытаргытыгар     Синема  ,Парка,Бассейн.Спортивнай комплекс,Цирк,Крестьянскай рынок,Автовокзал бу тураллар.Сатыы сылдьагын.ЯГУ да чугас.Олох центр.Дьиэ тэрилэ барыта баар.Билсин.89141097292
******
 Продаю комнату в секционном общежитии,4/5 этаж,КПД, косметический ремонт, 10 кв.м, освобождена,  4 комнаты в секции, 2 санузла,ул.Северная 6, рядом ул.Губина . Цена 1млн.500 т.р. тел. 89142238415
******
 ИКЕА оноьуута ярустаах ого оронун атыылыыбын. Анна-остуол. Тимир. Беге-тага. 89142269338
******
 Птицефабрика оройуонугар уопсайга хос, эбэтэр мас дьиэ5э кв куортамна ылыам 8 тыс иьинэн. Ырааьы эрэннэрэбин. Тел.89644250854
******
 Сдаем в аренду двухкомнатную благоустроенную  новую квартиру на частном участке в районе Мерзлотки (недалеко от остановки) на длительный срок за 25 тыс в месяц.  Есть все необходимое для проживания (телевизор, холодильник, стиральная машина, интернет, двухспальная кровать, кухонное оборудование). Теплый гараж за дополнительную оплату. Тел. 89644291164, 89142341870.
******
 Сдаем в аренду двухкомнатную благоустроенную  новую квартиру на частном участке в районе Мерзлотки (недалеко от остановки) на длительный срок за 25 тыс в месяц.  Есть все необходимое для проживания (телевизор, холодильник, стиральная машина, интернет, двухспальная кровать, кухонное оборудование). Теплый гараж за дополнительную оплату. Тел. 89644291164, 89142341870.
******
 Май уон иккитигэр дылы улэ кордуубун.тутуунан дьарыктанабын.
******
 1 хостоох дьиэни бчижика куортамна биэрэбин остановка рядом толобурэ 20 т +счетчики билсэр номергыт 89644193301
******
 Продаю дачу по Маганскому тракту СОТ Кынат,9 км. 2-этажный дом 57,7 кв.м., дом из бруса, с террасой,печное отопление, окна стеклопакет, участок 10 соток, грядки,ворота металлические,теплица сотовый поликарбонат,душ,туалет Цена: 1 500 000 руб.
******
 Аммосова уулуссага биир хостоох квартираны КПД уьун болдьоххо куортамна биэрэбин. Телебурэ 22 000 ыйга. Уотун уонна Гелиос канаалын бэйэгит телуугут. ТТК интернет холбонуоххутун  сеп. 89644177927
******
 1 хостоох дьиэни центрга 31 маайга диэри туттарабыт. Тэлэьурэ 25000. Билсэр телефон 89142358999
******
 Продаю комнату в секционном общежитии,4/5 этаж,КПД, косметический ремонт, 10 кв.м, освобождена, 4 комнаты в секции, 2 санузла,ул.Северная 6, рядом ул.Губина . Цена 1млн.420 т.р. тел. 89142238415
******
 Студгородок оройуонугар турар секц.общежитияҕа3/2этээскэ хос куортамҥҥа биэрэбин.Ыйдааҕы төлөбүр 10тр.Билсэр номер 89241775571
******
 Сдаю 1-комн, в 112-серии, на Б Чижика 29а, 2014 года, 3 этаж, лифт, консъерж, видеонаблюдение, мебель, бытовая техника, хорошие соседи, На длительный срок, семье, 20 тыс + счетчики 89142575343
******
 Уххан саҥа кинигэтэ атыыга таҕыста "кэм суолугар" аллах над якутией"  икки өттүлээх кинигэ сыаната 1300 до дома илльэн биэрэбин 89644270745
******
 Уьун болдьоххо 2 хостоох ч/б квартираны 2 этажка центрга Мегафон офиьын таьыгар турар миэбэллээх, уулаах квартираны саха ыалыгар май 27 чыыьылатыттан туттарабын.Телебюрэ 14 тыь. ыйын аайы+уот. Билсэр тел. 45-92-85, 89142267583
******
 ДСК оройуонугар 1 хостоох квартираны бэрээдэктээх  Саха ыалыгар куортамна биэрэбин.Телебурэ ыйынан уонна уот, уу счетчигынан.Ыаллара,оройуона чуумпу.89644168500
******
 Продаются 2-х коме.квартиру в районе Сайсар ч/б,холодн.питьевая вода,отопление с небольшим участком рядом детский сад,магазины конт.телеф.8924--660-50-30 вацап имеется.
******
 Продаются 2-х коме.квартиру в районе Сайсар ч/б,холодн.питьевая вода,отопление с небольшим участком рядом детский сад,магазины конт.телеф.8924--660-50-30 вацап имеется.
******
 Сыаната за квадрат метро 3000 тысячи рублей. 89644232481.
******
 Бэс ыйыгар хос куортамыгар кыттыгас кердуубун, 46, зож, муж, ватсап 89644280287
******
 Май,июнь,июль,август ыйдарга огородтаах дача көрдүүбүн.предоплата К/т89142972904
******
 Кангаласс мкр.5 хостоох,112 сериялаах квартира атыылыыбын,сыаната кэпсэтииннэн 89627315930 ватсаптааҥ
******
 ДСК оройуонугар,Автодорожная 40/10 дьиэҕэ 1 хостоох квартираны куортамҥа биэрэбин.Төлөбүрэ ыйынан.89248604965
******
 Cдаю комнату в центе в 3-х ком.квартире за Оптимистом цена 10 000 руб. 8-924-662-2936
******
 Тел.89247617874
******
 Сдаю 1-комн, в 112-серии, на Б Чижика 29а, 2014 года, 3 этаж, лифт, консъерж, видеонаблюдение, мебель, бытовая техника, хорошие соседи, На длительный срок, семье, 20 тыс + счетчики 89142575343 можно ватсап
******
 Халадаай 46р ким да атыылаабат да?89644207335ватсапп.
******

******
 Залогка 2-хостоох  ч-б  квартираны  12 т.р сдавайдыыбын. Билсиьэр тел-89644264249 ватсап.
******
 Продаю Срочно!!! Тойота Суксид 2007г.в.Пригнан в декабре.Тел.89142776662
******
 Атыылыыбын икки сир участога, куел таьыгар, 10 суотай, Мкр.Стерх, дск Кыталык, чугас газ, уот баар. Билсэр телефоннун: 89143075953 (посредник)
******

******
 Ким эбит билэрэ буолараай китайскай хаоган диэн фирма табаарын атыылыыр дьону зубной паста атыылаьаары
******
 17 кварт. 1 хостоох благ.кварт. мас дьиэ куортамна саха ыалыгар биэрэбин. Чуумпу соседтар, подьезд ыраас. Телебурэ 15 тыь.+ счетчиктар. Билсэр тел.89658643063
******
 Международнай компания үлэһиттэргэ наадыйар хамнас долларынан нэдиэлэ аайы т.89142222677
******
 Отдам детскую одежду и обувь для мальчиков от 1 годика до 6 лет. Вещи в хорошем состоянии. А также мужские и женские вещи (джинсы, сорочки, свитера, рубашки, жен.куртки, костюмы и тд.). Все за чисто символическую сумму (по 30, 50, 100, 200 рублей). Обр. +79141063092 можно ватсап. Возьмите не пожалеете. Некоторые вещи в отличном состоянии. Кто придет первым, тому достанется самое лучшее!
******
 Даачаны куортамҥа биэрэбит. Хатыҥ үрэх иккис даамба,теплицалаах,сайыҥы уулаах,мооньоҕон уга баар. Саха ыалыгар биэрэбит  89141009572 вацап
******
 Улахан размер. Биир набор 500 солк. Биир наборга 30 шт.киирэр. Тел. 89142796738.
******
 сайынны ус ыйга 16 кварт жорницкого 1 хостоох  мансарднай благоус дьиэни куортамныыбыт. ыраас бэрээдэктээх дьонно.  ыйга телебурэ 18 тыс. билсэр тел 8964 415 83 97
******
 сайынны ыйдарга жорниц 1 хостоох благоус дьиэни куортамна биэрэбит. билсэр тел8964 415 83 97
******
 Продаю комнату 10 кв.м секционную в каменном общаге, в секции 4 комнаты, 2 ванны, 2 санузла, общая кухня, после косметичного ремонта, осбовождена, улица Северная 6, 4 этаж.Цена 1200 т.р. От площади Орджоникидзе одна остановка, автобус №6. сот.тел.89141082739, д.т. 35-34-35 Люция Н.
******
 семья снимет дом с гаражом на длительный срок. тел. 89142725537
******
 Чааьынай дьиэ, гаражтаах, уопсай террасалаах. Хаьаанныттан наада
******
 Уйгууна63, дьиэ суhалык наада. Баhаалыста 89142725537 ньуомэргэ эрий.
******
 Сдаю 1 комн квартиру , Авиапорт , Мординова 32/1, новостройка, 7 этаж, ч/м,  стиралка, без газа, без лифта , оплата ежемесячно 16тр + вода, свет по счетчикам. 89142601761
******
 Уйгууна, дьиэ суһаллык наада. Баһаалыста 89142725537 ньүөмэргэ эрий.
******
 Сайынцы кэмцэ Даачаны уларсабын, c условием охраны,мелького ремонта или ваши варианты WhatsApp 89141013811
******
 Улэ кердуубун,любой,барыны ылсыам кыайыам ,телебурэ эрэ учугэй боллун,олорор дьиэгэ наадыйабын,соготохпун саас 40 ум. Тел.89245965070 (ватсап)
******
 Дск оройуонугар Саха бэрээдэктээх ыалыгар 1 хостоох квартираны куортамна биэрэбин.Сайынны кэмнэ.Сиьилии 89644168500 ватсап
******
 Дача газтаах Покровскай тракка наада
******
 10 тр иhинэн уhун болдьоххо хос ду, дьиэ ду наада вай - файдаах, бэрээдэктээх сааhырбыт дьоммут , кэмигэр телеhебут,бэс ыйын 10 кунуттэн кэлэбит  т:89143055686
******
 Улуустарга таьа5ас илдьиэм грузовик 3тонна 22 куб сыаната кэпсэтиинэн 89679111040
******
 От ыйыттан 1,5 ыйга 202 мкр-на 2 хостоох дьиэ куортамна ылыам этэ 89245682587 ватсап
******
 Центр 3 ост. 1комн чб кв, 21 квм, 2эт, мд, хв, рядом шк3, база66, дс. Сдаю 9тр. Продаю 800тр. возм рассрочка. 89142238828
******
 Уьун болдьоххо  1 хостоох благ.квартираны от ыйыттан  биэрэбин. 17 кварталга сана Транстрой микрорайон. 20 тыь.ыйга плюс счетчигынан. Манна суруйун
******
 Мариябын.  Мин бииргэ торообут балтыбын кордуубун. Ефремова Валентина Васильевнаны  1962 сыллаах торуох. Амма онньуоьугэр торообутэ. Ийэбит олоотун кытта ыалга ииттэрэ бертэр. Онтон эмиэ тулаайах хаалта. Кэнникт сылларга ханалаьынан дьокуускайынан сылдьар уьу ден истибитим. Ити 4   5 мыл болла. Кэлин олох билбэппин олбутун тыыннаа5ын. Ба5ар ким эмит билэрэ боло. Коруохпун ба5арабын балтыбн. Баьаалыста билэр дьон бу номерга биллин. 89142334106
******
 Куорат Мархатыгар турар 5*7 дьиэни к8ь8р8н ылыыга атыылыыбыт .Билс номергт 89681566382.89681566384
******
 бэс ыйын 20 кунугэр Белокурикаҕа 7 саастаах сиэммин кыыс илдьэ барабын. Аргыс кердуубун. Эмиэ о5олоох киьини. Сибирь санаторийга барабыт. ким интириэһиргээбит бу тлф эрийин 8-914-2-905502
******
 Уьун болдьоххо гаражтаах дьиэ керденебун,телебурэ ыйынан 13–15тыь.Пенсионеркпбын,ыраас уонна бэрээдэктээх.Тел.+79142879023,ватсап
******
 Продаётся 3-х этажный дом 485 м2 в черте города Якутска (2012 года постройки!) с участком: благоустроенный, ИЖС, прописка, один гараж и котельная (все виды отопления!!!) Рассмотрим варианты Обмена с доплатой! Торг уместен!  Все вопросы по тел.: +7 (914) 273-05-54
******
 мини гостин.саптым,ороннору атыылыам,учугэй туруктара,тлф.89644191578,ватсап 89248688200
******
 толобурэ-харабыллааhын 89141071747
******
 3 хостоох блочнай благоустроеннай квартира куортамныыбын. Тел.  Рабочий 405980. С.т 89142943939.
******
 биир хостоох студия-квартираны аренда5а уьун кэмнэ биэрэбин. ыйга 20+счетчиктар. БЭС ыйын 20 чыыьылаларыттан са5алаан. к.т. 8914-230-64-02
******
 Пенсионерка ищет работу уборщицы на полдня  89247630238
******
 С 20 июня сдаю 2-комнатную КПД.Оплата ежемесячно.тел.8-824-360-38-47
******
 Квартира студио атыылыыбын 2700 ванналаах балконнаах 25кв м
******
 Продаю в мохсоголлохе 1 комн.кв в кпд. Оплата по договоренности. Т.89841038569
******
 Биир хостоох кв атыылыыбын, 34 кв.м, Дзержинского 49, 10 этээс, улахан лоджия эбэтэр чааьынай гаражтаах, газтаах дьиэ5э атастаьыам. Тел.89142686381
******
 Хос кердуубун 5000тр.ыйга 89142396856,89241735424.
******
 120тыысынчага норковай шуба атыылыыбын,52р, сылаас,сардаана фабрика тигиитэ.89841038644
******

******

******
 уһун болдьоххо гимеин диэки 10-13дьиэ көрдөнөбүн билсэр тел 89141104320
******
 2 хостоох квартираны уhун болдьоххо куортамна семья5а эбэтэр кыргыттарга биэрэбин. Уопсай иэнэ 51 кв.м., жилойа  48 кв.м. Национальнай архив аттыгар баар, аттыгар ЯГИТИ, физико-техническай лицей, 16 оскуола баар. Билсэр телефоннут 89142613850, 89246604321
******
 Ыьыахха туьулгэлээн туьэргэ 7 миэст-х урдук палатка 5800 солк атыылыыбын,саца,тел. 789142879023,ватсаптаах
******
 1 хостоох кпд, сыаната кэпсэтиинэн, ремона обычнай. 89142271754, 89841035116
******
 Сдаю 1 комн на Б Чижика 112 серии, 2014 года имеется бытовая техника (TV, холодильник, стиралка, микроволновка, чайник и тд) ,мебель, консъерж, видеонаблюдение, на долгий срок 20 тыс + счетчики (газ, вода, электро) 89142575343 можно ватсап
******
 келе мунньарын 89142897250
******
 продаю стенку угловую цвет ольха б/у за 10 т.р.самим собирать и забрать 725202
******
 сдаем 1-комн.кв по ул.Горького 98, большая сторона, железные двери, тихие соседи, мебель. 17 тыс. 89246622952
******
 Профессиональнай дояр наада. 89244617794
******
 Икки этээстээх таас уопсайга , иккис этээскэ хос атыылыыбын. 20 кв.м., пластик туннук, ремона обычнай. Остановка атта, центрга дылы 15 мин. тиийэгин.  Сыаната 1550000 т.р. Билсэр тел. 89681519355
******
 Продам комнату в секционном общежитии на Богатырева, 3/4, 20 кв.м., ремонт, центр, все близко, Ипотека рассматривается. Цена 1600000,00 Тел 89247662264
******
 ДСК , Автодорожнай уул. 1 хостоох квартираны  биир сылга  бэрээдэктээх ыалга аренда5а биэрэбин. Телебурэ 18000+счетчик Билсэр тел.89248604965 ватсап
******
 төлөбүрэ харабыллааhын 89644283772
******
 продаю 3 комн.квартиру на кирзаводе 2 этаж .3а 3 мил.питьевая вода пласт.окна очень теплая 725202
******
 Сайсарга медцентртан чугас 2 хостоох кв куортамныыбыт сайыццы бириэмэзэ билсэр тел 88141112843
******
 Продаю комнату в общаге 10кв.м по улице Северная 6, КПД,1986г. в секции 4 комнаты, 2 ванны, 2 санузла, общая кухня, центр, окно выходит на запад, после косметического ремонта, осбовождена , дверь железная, 4 этаж, соседи семейные, цена 1340, торг, осенью цены подорожают, кризис,санкция. с.т. 89142238415, т.35-34-35
******
 Автовокзал  оройуонугар  толору  хааччыллыылаах  биир  хостоох  чуумпу  соседтардаах  квартираны  куортамна  ылыахпын  ба5арабын,  бэрээдэги  итиэннэ  кэмигэр  телебуру  эрэннэрэбин,  сыаната  15.000 тыс.  Ватсап  89142761963
******
 Ростелеком, свфу эбэтэр Сайсаар оройуонугар олорор доруобай, улэлиэн ба5алаах саха пенсионерын хаьыат киоскатыгар улэ5э ылыам. ТЦ Прометей. Лермонтова 98. Улэлиир кэмэ 10-18ч. Понед-пятница. Билсэр тел. 89659985924
******
 Прометей, күһүҥҥүттэн үлэлиэм этэ рядом олоробун,пенсиялаахпын,идем бухгалтер
******
 продам собрания сочинений Ленина в 35 томах
******
 Благ. Квартира куортамна биэрэбит. 2 хостоох. Быт.техника. интернет. Мебель иьит хомуос. 25 тыьынча. + Уот. Уу . интернет  телебурэ. 2 ыйга.  Билсэр тел. 89142818968
******
 Срочно ДСК оройуонугар чааьынай дьиэ атыылыыбын, 37кв.м., участога  9 соток, гаражтаах, газ рядом, 1млн.800т. Тел: 89141145681
******
 Автовокзал  эбэтэр  Манньыаттаах  аттыгар   турар  1 хостоох  толору  хааччыллыылаах  квартираны  уьун  болдьоххо  куортамна  ылыам  этэ,  ырааьы  итиэннэ  бэрээдэги  эрэннэрэбин,  сыаната  15.000   икки  ыйга  предоплата  биэриэхпин  сеп,  Ватсап  89142761963
******
 Олох түбүгүн түмүктээн,дьоһун сааспар тийдим,тулабын өйдөөн көрбүтүм тоҕо эрэ соҕотох эбиппин... ,,Чуҥкуйар,''- диэн тыл суолтата дириҥ эбит Билсиэм этэ көмө буолар дьиҥнээх эр киһини кытта
******
 Олох түбүгүн түмүктээн бэйэм туспар олорор санаалаахпын Баҕар хойут буолуо. 52-м арай тулабын өйдөөн көрбүтүм соҕотох эбиппин Дьоһуннаах дьиҥнээх киһини кытта билсиэм
******
 От ыйын 21 кунуттэн Жорницкого уул. баар толору хааччыллыылаах мебеллээх, холодильниктаах дьиэни уьун болдьоххо  саха эдэр ыалыгар куортамна биэриэм. Телебурэ  ыйга 20000  счетчиктар. Билсэр телефоннут 89142816383
******
 Түөрт хостоох дьиэни икки квартираҕа атастаһабын. Якутскайга баар, 112 серия.
******
 Урукку саҕанааҕы скороводка эбэтэр холбонор шнуурун атыылаһыахпын баҕарабын. Ким эмит атыылыыра буолаарай?
******
 89841193146
******
 ИРП (Сухпай) изготовлено по заказу ОАО ВОЕНТОРГ (Россия). Вес - 2.1 кг. срок годности до февраля 2016 г. 1 шт. 500р. доставка по г. Якутску от 3 шт. 89244602005. Предназначен для питания одного человека в течение суток. Идеален для охоты, рыбалки и туризма.  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3419397&f=16  
******
 Дорооболорун!чааьынай гостиница5а улэьит кордонобут. 89241657204
******
 срочно возьму займ помогите люди добрые срочно нужны деньги 40 тыс под залог квартира 89244661663
******
 Б/у холодильник атыылаьыам, даача5а. 8924-660-92-50 Бэйэм тиэйэн ылыам
******
 комнаты центр за  13 т  89241779241
******
 окко улэьит наада. 89244617794
******
 Продаю. Натуральный мех, рысь. Ручная работа. Размер 44-46 подойдут. 89681530349
******
 Мин тиэргэним диэн группаҕа ыҥырабын Тутууга сыһыаннаах дьону,,Дьиэ тутуу ,Веранда ,Терасса ,тиэргэни киэргэтии ,Гараж ,Күрүө оһуордьуттар курдук ис хоһоонноох Дьоҥҥо сүбэ ама ,билсэр сот 89241631442 ватсап
******
 Дьулусхан, хата миигин киллэр эрэ,тел.8-924-460-18-90, авансанан махтал.
******
 Сотору кысын кэлиэ,сардаана фабрикага тигиллибит норковай шуба атыылыыбын,сылаас,52размердаах,120тыс 89841038644 ватсап
******
 Сдаю комнату 10кв.м по улице Северная 6,секционная 4 комнаты,2 санузла,2 ванны,общая кухня,железная дверь, в месяц 12 т.р.,центр  89142238415 Алекс, 8914 108-27-39 Люция Николаевна.
******
 Продаю 2 невыделенные шкуры дикой крупной рыжей лисицы,цена каждая 3 т.р. 89142238415, 89141082739
******
 сдам швейный цех в частном доме, полностью оборубован фото whatsapp 89243677100
******
 Хос куортамнна биэрэбин,уьун болдьоххо,студгородок.ватсапп89241775571
******
 Участок атыылыыбын Покровскай тракт 12 км. 10 суотай  ИЖС, сирэ коно, кураанах., кыьыл линияга киирбэт. Сыаната 400000 солк. Билсиьэр телефоннут : 89681519355
******
 Продаю шубу недорого. Полустриженая норка. Новый фасон. 89245927556 ватсап
******
 телевизор атыылыыбын б/у, "elenberg" диаг 69, за 5 тыс.в хорошем состоянии. тел.89841058204 в якутске
******
 Хатаска уьун болдьоххо 3 хостоох мас дьиэни куортамна биэрэбин. Остановка,детсад,оскуола,магазин рядом турар.Телебурэ ый ахсын 12 тыь. Билсэр телефоннут 89644150402
******
 Хатаска аграгородокка уьун болдьоххо олбуор иьигэр икки этээстээх гаражтаах дьиэни,эдэр о5ото суох бэрээдэктээх,чэнчис дьонно куортамныыбын 10 тыь 89245987571
******
 Хаптаҕас атыылаһыам Биир улахан биэдэрэ.
******
 Түргэнник уонна хаачыстыбалаахтык уот тардар дьоҥҥо наадыйдым. Пагербар суруйуҥ
******
 кэпсээн суох, арай баҕардым (туохха дуу, кимҥэ дуу)быһыылаах диэн суруйан баран дьон куотан хаалар эбит ))))
******
 Сарсын якутскайтан уоьээ булуугэ икки киьи барсыа. Сарсыарда оссо ордук
******
 Сарсын якутскайтан уоьээ булуугэ икки киьи барсыа. Сарсыарда оссо ордук. 89142321409
******
 Сдаю квартиру в малосемейке горького 92 большая сторона.на 1-2 месяц желательно семье!!! +7 967 624-25-59
******
 Сдаю на длительный срок порядочным семьям две частично меблированные комнаты (холодильника нет) в ч/б деревянном общежитии по 19,8 кв.м каждая с отдельными входами. Район Сайсары. Тел. 89142633418, 89241680355, можно ватсап.
******
 Хатаска уhаайбалаах, гаражтаах, баанньыктаах дьиэ уhун болдьоххо куортамна биэриэм. Газ. 88 кв.м. Ыйга 15 тыhыына. 89141104209 89141019556
******
 1 хост.кв.куортамца биэрэбин,15 тр.,мас дьиэ,сылаас,итии,тымныы уу,ванна,унитаз.тел 89142879023,ватсап
******
 Сайсарга уьун болдьоххо  ч/б.дьиэ общагатыгар удамыр сыана5а хос к8рд8н8,бун   89841060960
******
 Сайсарга уьун болдьоххо  ч/б.дьиэ общагатыгар удамыр сыана5а хос к8рд8н8,бун   89841060960
******
 Сайсарга уьун болдьоххо  ч/б.дьиэ общагатыгар удамыр сыана5а хос к8рд8н8,бун   89841060960
******
 Сайсарга уьун болдьоххо  ч/б.дьиэ общагатыгар удамыр сыана5а хос к8рд8н8,бун   89841060960
******
 Сайсарга уьун болдьоххо  ч/б.дьиэ общагатыгар удамыр сыана5а хос к8рд8н8,бун   89841060960
******
 сдаю 2 комн.благоустр.квартиру в районе Апельсин .  С мебелью порядочной семье саха на длительный срок . Оплата ежемесячно 24 т.р. 89841055851
******
 Призывник - мамы группаҕа ыҥырабын Армияҕа сулууспалыы сылдьар уолаттардаах ийэлэр манна суруйуҥ 89142245925
******
 икки дьиэлээх гаастаах уьаайбаны атыылаьыахпыт89841070403
******
 Ким эмит Покровскай куоракка арболитовай дьиэгэ 1 хостоох ч.б Квартирага наадыйар буолаарай 37 кв.м.Тимир ааннаах,косметический ремонт,сылаас.Сыаната уу харчынан 550 т.рб или мат.капитал.+100 т.рб. Ким сэнээрбит тел.8-924-303-18-94. Эбэтэр ватцап 8-924-366-62-50.эбэтэр манна суруйан.
******
 8000 солк. уопсай дьиэ5э толору хааччыллыылаах хос керденебун. бу номерга звоннаан. 89659952185
******
 үлэһиттэр наадалар иһит сууйааччы,бармен-продавец 89244697305,толька ватсапп
******
 Куьуннуттэн хотон улэтэ наада, куорат энэр, олорор дьиэлээх. 89142281742
******
 болгарка услугата срочно надо буолла билайн 9627366363
******
 телефон номера сыыьа барбыт на счет болгарки 9627367363
******
 телефон номера сыыьа барбыт на счет болгарки 9627367363
******
 обьявление авто, аудио видио, рецепты, ырыа группаларыгар киириэн базалаахтар билсэр тел 89247631086
******
 атырдьах ыйын 30 кунуттэн Халтурина уулуссага толору хааччыллыылаах 1 хостоох кв саха ыалыгар уьун кэмнэ  куортамна биэрэбин. Толору миэбэллээх, холодильник, стиральн авт, телевизор, интернет. Ыйга 22т + счетчики
******
 тел 89248608798
******
 икки дьиэлээх ижс гаастаах уьаайбаны атыылаьаллар .89841070403
******
 Продаю шубу норковую фабрика сардана 52р,теплая,за 100т р 89142874495
******
 Бмзнес атыыланар черныш 80  отдельно  турар киоск . Ватсап  89141025135
******
 Продаю Ниссан Ноут 2013 года, цвет черный, объем 1,6, привод передний, коробка автомат, подогрев сидений, левый руль, подогрев сидений,  R15, дилерское авто, ТО проходит в салоне Ниссан, машина на гарантии, сервисная книга, один хозяин, зеркальный номер в подарок или варианты обмена 89142575343
******
 Ищу комнату  с 27 августа желательно район гагарина.89679258568 васапни .
******
 Туттулла сылдьыбыт, но үчүгэй туруктаах автомат стиральнай массыына атыылаһыам. 89142715506 тел билсиҥ.
******
 Продавец наада круглосут.киоскага постояннайга. 89142621737
******
 Куьун буолла,кыстык кэллэ.Ким Покровскайга арболитовай дьиэгэ ч.б квартирага наадыйар бу номерга ватсаптаан..8-924-460-18-90.Сыаната наличными 500 т.рб. или маткапитал +100 т.рб.Возможен обмен в Якутске в 17 квартале с разумной доплатой.
******
 Как загрузить фото?
******
 Вторую работу ищу. После пяти часов вечера.
******
 Дьиэ ремонугар бытархай үлэҕэ үлэһит наада. Плинтус, карниз саайыыта таас дьиэҕэ 89679125795
******
 Фото...
******
 змееносец, загрузить фотографии диэни баттаа, оччоҕо файлгын талларыа. Чочумча күүтэҕин, оччоҕо ссылката тахсыа, ону отправить диигин. Только сорох хаартысканы формата атын диэччи быһыылаах
******

******
 Ээ,оннук гынабын да киирбэтэгэ.Чэ субэгэр махтал.
******
 змееносец,
******
 Ээ,наконец то получилось.Правда,фото не очень удачные.Квартира освобождена.Звоните,по тел. 8-924-462-51-03 или ватцап 8-924-366-62-50
******
 чайковского. 16кв.м иэннээх бэйэтигэр душтаах туалеттаах кв.атыылыыбын.бутэьик сыанам 1550.билсин тел.89644198390
******
 Балаган ыйыттан сыаната ыарыага.Кытаатын.
******
 Кыра,быстах араас үлэлэри оҥоробун.Инстуменнарбын тиэнэ сылдьан,кэлэн оҥоробун.Сөбүгэр сыанаҕа. Маска,тимиргэ уонна да атын үлэлэргэ. тел.89644253849.
******
 ДСК оройуонугар 1 хостоох квартираны уЬун болдьоххо арендалыыбын. Ыйга 18000 +счётчик.  89248604965
******
 Нужен дояр профессионал. 89244617794
******
 Участок атыыланар дск оройуонугар
******
 Стоматологическая клиника г. Хейхе предоставляет  услуги высокого качества на все виды протезирования и лечения зубов по приемлемым ценам. Цены на протезирование от 1800руб в зависимости от материала. Услуги гида, размещение в гостинице бесплатно. Наши высококвалифицированные специалисты сделают Вашу улыбку эстетичной и красивой! А так же организуем экскурсионную программу и шоппинг. Обращаться по тел: +79142287490. Репост, пожалуйста
******
 Семья саха снимет квартиру- студию или 1 кв. с благоустройством в районе строительного или столичного на длительный срок в пределах 15 - 18 тыс. Оплату ежемесячно гарантируем. тел. 89241716950
******
 Икки ыйга благ. Квартираны арендалаары кынабын. 40кв.м район водоканал. барыта баар кдк кроме интернета.
******
 Чааhынай 25 кв.м. дьиэ5э  куhа5ан дьаллыга суох уолу олохтуубун. Сельхозакадемияттан, медцентртан чугас. Билсэр номергыт 716-020.
******
 Ищу бизнес партнеров в команду! Выгодный и востребованный бизнес! обучение, работа в команде, личностный рост, работающая бизнес-модель! От Вас - желание работать, позитивный настрой, целеустремленность, открытость для принятия новой информации, готовность к обучению! Если вы действительно хотите достичь финансовой независимости я могу вам показать как! возраст, национальность, пол и любые другие критерии значения не имеют, это бизнес для любого кто действительно хочет изменить свою жизнь! Все подробности по тел. 89644215549, можно ватсапп
******
 Сдаю комнату 20 кв.м в ч/б дерев. общежитии порядочной семье на длительный срок. Район Сайсары. Оплата 9 т.р. в месяц + э/энергия. Звонить 89241680355, 89142633418.
******
 2 хостоох таас дьиэни куортамна биэрэбин. Мебель, быт техника баар. Телебурэ ыйынан. 89248787255,89243678821
******
 хос или биир хостоох ч/б дьиэни куортамнаьабн суьаллык. Толобурэ ыйынан 89241632926
******
 Сдаю дом сем.паре, огород,гараж,вода привозная.Остановка рядом,по ул.Чернышевского 115.Могу сделать временную прописку.  89679260989
******
 мужчина саха 50л без вредных привычек   снимет комнату 89618689296
******
 Дам з.а.й.м. Под залог, нотариально.  Обращаться по WhatsApp. +7 964 429 86 04.
******
 куораттан тэйиччи 30 кв м биир хостоох бл устр квартираны куораттан чугас частн дьиэъэ атастаьыахпын сеп,89644186176
******
 Сибиэьэй отон атылыыбын Мэнэ-Ханалас отоно, 10л, 1200рб,Билсэр тел 89244653906
******
 меснай хортуоска атыылаһыам, сииргэ 89142392147
******
 Саталга  9 сотка  учаастак атыылыыбын, 4 квартал уота , гааьа олбуор аттыгар баар. Урдук сир.  Сыаната 700000 солк.  Тел:89681519355
******
 Обработкаламмыт , ыраастаммыт туос атыыла4абын.  89244681061 строго ватсапп .
******
 3хостоох квартира куортамҥа ылыам, крест рынок районугар. төлөбүрэ 30т рб. 89627376927
******
 Срочно продаю новую красивую тонированную шубу из соболя, густым мягким мехом, стойкий воротник, длина до колена. Размер 42-44. Цена 200т.р. все вопросы по ватсап 89142679552
******
 Сдаю квартиру в каменном . Зв. На следующей неделе. Есть все.
******
 Чайнай тэллэй уонна памперс взрослай атыылыыбын. Биир набора 500 солк. 89142796738.
******
 Биир хостоох КПД квартираны биир или балтараа ыйга куортамныыбын,ыраас бэрээдэктээх саха ыалыгар сыаната ыйга 22,0 тыь.солк. мебеллээх,бытовой техника барыта баар,чуумпу соседтар,ыраас подьезд.Билэр тел.8914-297-19-16
******
 Кирзаводка 4 хостоох благустроеннай квартираны 4 миллиоцца атыылыыбыт эбэтэр дьиэлээх уьаайбага атастатабыт. Тел: 8 9640763616
******
 5х6 чааьынай дьиэни, оьо5унан оттуллар, кыьын устата саха ыалыгар куортамца биэрэбин. Гаражтаах. Киирэн олорорго туга барыта баар. Сылаас, кюццэ биирдэ, улахан тымныыга иккитэ оттуллар. Птицефабрика оройуона. Ыйга 10 тыь солк. 8924-660-92-50.
******
 Сахалыы сувенирдары, хартыыналары, открыткалары уонна да атын товардары ма5аьыынна реализация5а ылабыт. Тел/ватсап 733263
******
 1-хостоох ч/б кв  уьун болдьоххо  ,арыгыны   исппэт семьяга  кортамнна  биерэбин. Билсэр тел 89246615557 . 89142217594 .
******
 Продаю зимний, теплый, женский, новый пуховик Bask, размер 40, цвет светло бежевый с капюшоном. 89142234963 фото ватсапп. Цена 19000
******
 Уус-Алдан Суоттугар убаьа атыыланар. Сыаната 40 т. солк. Билсэр номергыт 89241711311
******
 Клара Цеткин уул. баар дьиэҕэ икки хостоох ч/б квартираны уһун болдьоххо куортамныыбын. Аҕыйах миэбэллээх. Төлөбүрэ ыйга  12000 солк. уонна уоту счетчик көрдөрүүтүнэн, ый аайы. Билсэр тел. 89241764858, 89841147749
******
 Сыантырга пр.Ленина 6, 5/5 коридорнай типтаах уопсайга хос атыылыыбын. 14.4 кв.м., босхоломмут. Ханнык да иэһэ суох. СибиэҺэй ремоннаах. Сыаната 1500т.р. Чахчы ылар дьоҥҥо туһэриэххэ сөп. 89644217554
******
 Унтуу уулларабын бэйэм материалбынан любой размер, хаачыстыбаны мэктиэлиибин взр-3.000 детскэй-1.800 Кутузова уул. 89243678899
******
 Радиоцентрга 2 хостоох, 2 этээс ч.б квартираны бэрээдэктээх семьяларга, дьахтарга, пенсионердарга, саастаах дьоҥҥо куортамҥа биэрэбин, төлөбүрэ ыйынан 14-15 тыһ.уонна уот счетчигынан. Почти куорат киинэ, СВФУ, Триумф, Ипподром, Сайсары күөл чугаһа. Остановка рядом. Маҕаһыын.
******
 Радиоцентрга 2 хостоох, 2 этээс ч.б квартираны бэрээдэктээх семьяларга, дьахтарга, пенсионердарга, саастаах дьоҥҥо куортамҥа биэрэбин, төлөбүрэ ыйынан 14-15 тыһ.уонна уот счетчигынан. Почти куорат киинэ, СВФУ, Триумф, Ипподром, Сайсары күөл чугаһа. Остановка рядом. Маҕаһыын. 89679101372
******
 сдаю 2-хкомнатную квартиру в кпд, район 3 поликлиники семье саха. 30 т.р. +э/э тел. 89142977282, 89142983914. агентства не беспокоить. возможен торг
******
 4 хостоох квартираны куортамҥа биэрэбин уһун кэмҥэ куорат киинэ сыаната кэпсэтиинэн телефоҥҥут нүөмэрин хаалларын
******
 продаю торговое помещение ТЦ Маяк Петра Алексеева 83/9 11.4 кв цена 1 млн 900 тыс 89644158011
******
 Сдаю одному чел. или двум людям на длит. срок небольшой газифицированный , пока неблаг. но меблированный новый дом 6*4 на Сергеляхском шоссе 7 км., от остановки 1,5 мин. с теплым ГАРАЖОМ. Предоплата 3 мес. 708620 можно ватсап
******
 Сдаю 1-комн.благ квартиру в районе ДСК порядочной семье Саха на длительный срок.Прошу агентства не беспокоить.Подробности по ватсапу 89644168500
******
 Авиапорт районугар 112 сериялах дьиэ5э квартира исигэр улахан хосу куортамныам студенна биитэр улэсит дьахтарга, или саастаах кисиэхэ, киси олороругар наадата барыта баар. Сурун ирдэбилэ бэрээдэги тутусуу. 89644251856
******
 киһини олордоххун сөп ду? үлэлээхпин
******
 ватсаптаа кэпсэтиэхпит!
******
 Сахалыы сувенирдары, хартыыналары, открыткалары уонна да атын товардары ма5аьыынна реализация5а ылабыт. Тел/ватсап 733263
******
 Газель 2007  с атыылыыбын
******
 Хайа,кыстык буолла...Ким да Покровскайга олоро барыан багарбат доо..
******
 ЛУГОВАЯ УУЛУССАҔА ГАРАЖ ЧЭПЧЭКИ СЫАНАҔА КЫСТЫККА УЛАРСАБЫН ТЕЛ 702424
******
 Атыылыыбын хара саһыл жилетын. кэтиллибэтэх, бэйэ тигиитэ, хаартыскатын ватсаапка ыытыам 89142225291
******
 Продаётся по срочной цене квартира студия 24 кв метра.Ремонт.Мебель и быт техн.Обр 89142727722. Наличные или рассрочка.
******
 Нам тыраассатын 13км баар Даркылаахтан тхсар аспаал суол таһыгар, турар,аттыгар маҕаһыыннаах, обтуобус тохтобуллаах , кэккэ ыаллаах уһаайбаны хаска атыылыахха сөбүй?  Эппиэт биэриэхтэрэ диэн эрэнэбин
******
 Чайнай гриб атыылыыбын. Наһаа туһалаах, иммунитеты бөҕөргөтөр, организмы ыраастыыр. 89142796738.
******
 Улахан киһи памперсыгар ким наадыйарый? 1 упаковка 500 солк. 89142796738.
******
 Продаю аппарат для приготовления вафельных рожков новый по срочной цене 60 т р 89245637277 ватсап репост максимальный!!!!!
******
 Продаю аппарат для приготовления вафельных рожков новый по срочной цене 60 т р 89245637277 ватсап репост максимальный!!!!!
******
 Продаю фризер для приготовления мягкого мороженного б/у работала во время ысыах 2 года по срочной цене 100 т р 89245637277 можно ватсап
******
 Сэбиэскэй са5анаа5ы ырыалардаах пластинкалары кимиэхэ эмит бэлэхтиэм этэ. Элбэх пластинка.
******
 Авиапорт районугар саҥа 2 хостоох дьиэ5э  хосу куортамҥа биэриэм, испэт аһаабат  саастаах улэлиир кисиэхэ, условие барыта баар. Сыаната ыйга 15000+ счетчик. Маннык номерга билсиэххитин соп 89644165180
******
 Toyota probox атыыланар 2003 г/в универсал туруга үчүгэй 170 тр.89142790516.
******
 Дьиэ атыылыыбын: икки этээстээх- 67,2 кв.м., уьаайбата 16 сотай (1 684 кв.м), гаражтаах, баанньыктаах, ампаардаах, душтаах, хортуоска олордор улахан сирдээх. Кэмбинээт района. Докумена атыылыырга бэлэм. Сыаната 1 100 000 (туьэриэххэ сеп). Билсэр номергыт: 8(914)2-723-773
******
 Возьму на реализацию в новый магазин якутских сувениров продукцию от местных производителей. Предложения по ватсап 733263
******
 Чайнай грибы биир плитка шоколадка биэриэм 89142796738
******
 Чайнай грибы даром биэрэбин биир плитка шоколадка 89142796738 И памперс на что нибудь
******
 Идэһэ этэ төһө буолла??? Ынах этэ төһөнүй?? Ынах идэҕэ?? Убаһа этэ, целайа???
******
 Луговая уулуссаҕа Изумруд маҕаһыын аттыгар турар гараһы кыһыҥҥыга ыйга 5000 солк. куортамныыбын.Тел 70-24-24.Өлөксөй.
******
 Продаю новую, белую, норковую шапку. Очень дёшево. 8914-241-43-92.
******
 Биир хостоох толору хааччыллыылаах дьиэни куортамныам, №5 оскуола, пл. Орджоникидзе таhыгар 20-25 тыь.солк. тел.89841182771.
******
 1 хостоох квартираны арендага биэрэбин кт Лена оройуонугар.т8л8бурэ ыйга 25000 + счетчики. Билсэр телефон 89141023161
******
 23/11/15 тэн центрга бг.уст.хоьу эбэтэр квартираны 10 т.куортамнаьабыт.бэрээдэктэх,зож,ийэ оготунаан
******
 Оттук маьын атыылыыбын УАЗ массыына 4000 солкуобай илдьэн биэрэбин 89841039271
******
 Пианино атыылыыбын илдьэн биэрэбин туруга учугэй 10000 солк. 89142858192
******
 Гимеинна гараж сдавайдыыбын ыйга 6000 89841039271
******
 Муус атыылыыбын уазик 2000 руб. 89841172982
******
 Туухаммыт чир балык атыылыыбын. Халыма балыга 89241688855
******
 Продам женские унты 37размер , дешово 89241688567
******
 Перетяжка унтов всех раюмеров, замена подошвы быстро и качественно. Манньыаттаах рынок оройуона.
******
 Номер Обувщика 89142761963
******
 убаьа этэ миэстэннэн 400руб.хаана 550 кг 89142218937
******
 убаьа  этин  то5о  ыараханнык  атыылыыгыт,  австралияттан  а5албытын дуо?  Самолетунан?
******
 Сахалыы украшения биир куннэ прокат уларсыам 89141035570
******
 Сниму 1комн.за 10.000. 89627357125
******
 Сдаю 1-комн.благ квартиру в деревянном, в районе автовокзала порядочным на длительный срок.Прошу агентства не беспокоить.Подробности по ватсап 89679125795
******
 Эдэр эрчимнээх эдэр дьону, дьиэ хаһаайкаларын, оҕолоругар олорор эдэр ийэлэри, пенсионердары, эбии доход киллэриниэн баҕалаах дьоннору -  продукциятын хаачыстыбатыгар барытыгар эрэллээх,  сертификаттаах, кэрэ уонна чэгиэн буолуу хайысханнан үлэлиир компанияҕа ыҥырабыт. Ким эбии харчыга наадыйан үлэлиэн эбэтэр тас көстүүтүн, доруобуйатын тупсарыан баҕарар, инникитин туһугар кыһанар дьону ыҥырабын. Билсэр тел. 89990601971, ватсап эбэтэр звонок.
******
 Электрик енетунэн туьанын 89644186176
******
 Сдаю двухкомнатную  благоустроенную мебелированную квартиру в каменном доме на 2 эт.отсек на 4 квартиры. на длительный срок чистоплотной семье без вредных привычек.оплата ежемемячно по договоренности.к.т8-914-2-61-40-76
******
 jakov17, сдаю теплый гараж по Хоринской на ДСК.оплата по договоренности ежемесячно.звонить 8-914-2-62-40-76.
******
 Арыгы испэт саха киhитигэр (ыалыгар) чааhынай ыраас, сырдык, сылаас дьиэни куортамныыбыт. Телебурэ 10 тыhыынча. Гараж суох (миэстэ суох). Мебель,холодильник, телевизор. Чэйгэ - муус уута. Атынна - водовозканан а5алатарабыт. Гаhынан оттуллар.
******
 Сайсарыга Лонгинов уулусса5а турар. Остановкаттан уонча мунуутэ хаама5ын. Билсэр телефон: 8 914 285 75 21
******
 Саха телевидениетигэ, "Ис сурэхтэн" биэрии ыалдьыта - СР утуелээх артыыьа, Мэцэ-Хацалас улууьун бочуоттаах олохтоо5о, республика5а бастакынан уонна со5отох пародия жанрын баьылаабыт, айыл5аттан ураты талааннаах артыыс -- Александр Бурнашов. Субуота киэьэ 21:15ч Саха телевидениетигэр керуц! 
******

******
 Атылыыбын эр киьи унтытын 39 разм кылгас остоох ,замоктаах  сыаната 10 т билсэр тел 89142849504
******
 Сдаю комнату в благ квартире в центре в новом доме. 16 кв.м., меблированная, желательно девушке, женщине или студенту. Цена 12 000 рублей в месяц. тел. 89142863931, 89142741052
******
 Квартира ремоннуубут чэпчэки сыанага . Под ключ.89142392565
******
 Продаю женские унты 37 размер или меняю на мясо 89241688567 ватсапп
******
 Араас еннеех норка тириилэрин атыылыыбын. 89141025307
******
 Постельнай атыылыыбын, 1,5 спальнай, материала САТИН, сыаната 1600 руб. са5аланар. 89679108079 http:
******
 Уьун кэмнэ Залог р-н благоустр.общежитияга хоьу куортамныыбын, чэгиэн ологу тутуьар саха кыыьыгар, толобурэ ыйга 12тыс.
******
 Сдаю квартиру женщине или семье в 9 этажном доме в районе крытого рынка.Стоимость аренды: 25000руб без КУ, без залога. 9 этаж / наличие лифта Мебелиронная. Доп.телефон 89679263972
******
 Чикачев хартыыналарыттан атыылыыллар эбит, ханна атыыланалларый?
******
 Сдаю квартиру женщине или семье в 9 этажном доме в районе крытого рынка.Стоимость аренды: 23700руб без КУ, без залога. 9 этаж / наличие лифта Мебелиронная. Телефон 79643222987
******
 Кытайга тиис онотторо барарга аргыска наадыйабыт, Блага5а корсоллор виза сразу онороллор барытын кэпсэтэн турабыт 8914 2 728 105
******
 Продаю не выделенные шкуры ондатры( 5шт), рыжей лисицы(2шт)  с.т.  89142238415 Александр
******
 Дьокуускай куоракка учаастактаах, улахан мансаардалаах благоустроеннай дьиэ атыыланар (ИЖС, прописка, гараж).  Атастаьыахха, туьэрсиэххэ сеп! тел.:8 (914) 273-05-54
******
 Аллараа Бэстээххэ Ленин уулуссатыгар турар 3-хостоох благостроеннай , 8 суотай уһаайбалаах дьиэни атыылыыбыт.  89841165996, 89247677761.
******

******
 Имитиллибит эһэ тириитин атыылыыбын (тыҥырахтардаах, төбөтө суох). тел. 89246624064
******
 Сдаю комнату в деревянном двухэтажном общежитии коридорного типа,  20 кв.м.в районе авиапорта. Мебель, ТВ, диван. Горячее, холодная вода, туалет общий. Ежемесячно 11 т.р. + свет по электросчетчику. Тел.+79141063092 можно ватсап.
******
 Медовый торт  атыылыыбын ессе ханна туттарыахпын себуй под проценты
******
 Медовай торт оцоробун  продавецтар бааллар дуо туттарыахпын багарабын под процен
******
 Сдаю комнату 11 кв.м по улице Северная 6, секционная КПД,  4 этаж,  есть диван, стул, стол, тумбочки , ремонт, интернет, цена 13 т.р в месяц,  кварплату и свет плачу сам  89142238415 Александр
******
 ищу дом в октемцы
******
 Дьахтар унтуута атыылыыбын 37 размер уонна куох кырса тириититтэн са5а(воротник) 89241688567 ватсапп
******
 Чайнай гриб атыылыыбын. Доруобуйага туьалаах, организмы ыраастыыр 89142796738, ватсап.
******
 Замена подошвы унтов быстро и качественно из моего материала, обращаться после 17- ти часов по ул. Кутузова   ватсап 89142761963
******
 Сниму комнату без хозяев можно ч/б 7-8тыс районе Сайсар
******
 Сдаю 1комнатную ч/б комнату район школы 3, 21кв.м. х/в, ж/д в мес 8тыс.руб - 89142238828
******
 саха ыалыгар Халтурина уулуссага 1 хостоох толору хааччыллыылаах квартираны куортамныыбын. Толору мебеллээх+бытовая техника. 22 тыс+счетчики. 89141041346
******
 Продаю комнату 11 кв.м. в секционной КПД, г. Якутск улица Северная,6, центр, после косметичного ремонта, интернет, в секции 4 комнаты,2 туалета,2 ванны, общая большая кухня, цена 1 150 000 р.    с.т.  89142238415, дом.35-34-35, Александр.  89141082739 Люция
******
 Икки киис тириитэ  атыылаьыам . 89142260224  ватсаптаан
******
 эр киhи унтуута 39-40 размер сиэрэй еннеех, хаартыскатын ватсапка ыытыам,сыаната 12.000, туhэрсиэххэ сеп. 89141027391
******
 Икки СВФУстуденкалара, биирэ оҕолоох,эһээкэй удамыр сыанаҕа квартира куортамныыбыт,чугас
******
 Сниму квартиру,  К.т.89148253422 Ыйга 7000 хос куортамныыбын.
******
 ИЛИ КОМНАТУ НА 7-10 ДНЕЙ С 30 ДЕКАБРЯ 2015 Г. НЕ ОЧЕНЬ ДОРОГО БЛИЗКО К ЦЕНТРУ. жЕНЩИНА С ДОЧЕРЬМИ . чИСТОТУ И ПОРЯДОК ГАРАНТИРУЕМ. 89142698063.
******
 С 1 января сдается 2-комн. квартира в доме индивидуальной /планировки (Якутск-Сити). Дом с консьержем, остановки рядом, спокойные соседи. Оплата 32 т.р.+ по счетчикам (газ, вода, эл/энергия). Справки по телефону - 89644204152
******
 У вас долги в банке?неможете погасить кредиты?автокредиты?ипотеки? эти Кредиты вам надоели?тогда пишите по ватсап сюда,MegaFon5630427,мы все уладим по закону,Без никаких предоплат!!!вашу задолженность переоформим бесплатно!!!
******
 тайах тыһа атыылыбын 89627308077
******
 Урукку VHS памятнай видеокассеталардаах буоллаххытына,цифровойга таьаарабын(оцифровка) хаачыстыбалаах! 89241680875,89142227053.
******
 Студгородокка хос куортамҥҥа биэрэбин.,3/2 этээс.ыйга төлөбүрэ 10т.р.89241775571
******
 центрга сахагимназия та4ыгар 36 кв улахан хо4у куортамна биэрэбит или атыылыыбыт ыйга 15000 солк билсэр тел 89142897250
******
 Компьютер атыылаһабын
******
 Компьютер атыылаһабын
******
 2 хостоох благоустроеннай квартираны (мас дьиэҕэ) куортамҥа биэрэбин. Гимеин, ЯГСХА чугаһа 89241650775
++++++
"Сэмэнчик" диэн киинэни кордум
------ 
        О5олоор, бу киинэ5э торут барыман, санаа бо5о5о ылларыаххыт, ыарахан ба5айы киинэ...
    
******
 буолла5а дии. Кыратык ис хоЬоонун кэпсээриий... Сурун санаата туох тула тацыллыбытый?
******
 уонна ырыатын аата ким диэн буолуой
******

******

******
 Ханна успейдаан кердун'? Уол о5ото эбиккин дии! Кинотеатрдарга с 23 февраля диэн этэ дии?  Эбэтэр пираттар перехватили дуу?
******
 Дьэ урут 17 кварталга олорбуппун барытын санаатым
******

******

******

******

******
 Көрдуу сатааатым да булбатым
++++++
илиибин
------ 
        переломун эмтэтиэм этэ, хас да ый ааста да ограниченная в движениях. Аҕыйах күҥҥэ куоракка ханнна, кимҥэ көрдөрүөххэ сөбүй?
    
******
 Отоһуттары бул..костоправы.Майаҕа Николаева диэн баара быһылааҕа..
******
 Бириэмэ ыгым,  күн ахсааннаах
******
 Дьөгүөссэ куоракка баар эрээри  эмтээбэппин диэтэ. Пфф.  Эрэй эбит
******
 Эрдэ сылла Майалаабытыҥ буоллар..чаастан ордугунан тиийэҕин...Бу номерга эрийэн көрдөһөн көр... 8-914-223-55-51  Варвара Николаева....мөхпөт..кыыһырбат ини..номербын биэрбит диэн.
******
 Хомусырыата,оо өр да эрэйдэммиккин,костоправтар элбэхтэрэ буолуо ээ
******

******

******
 🤚, платно Медцентрга ини. Ыйыталас.
******
 Саргыда, травматологияҕа..
++++++
Амма кэрэ айыл5атын харыстаа!
------ 
        ВК-5а Иван Иванов диэн киһи суруйбут: АММА УЛУУЬУГАР СЫННЬАНА БАРААЧЧЫЛАРТАН КЕРДЕЬУУ!!! Сотору кэминэн таьырдьа сылыйыа, куммут ча5ылыччы тыгыа, куйаас буолуо;) Угус ыччат, аймах бары мустан элбэх буолан Амма сиригэр уотугар сынньана тахсыаххыт.  Сахабыт сирин биир саамай ытыктанар, харыстанар, саамай дьэцкир ыраас уулаах еруьугэр Кыыс Амма5а сетуелуеххут... Мин кэлин олус санаам туьэн, дойдубун аьынар буоллум... Бука диэн баьаалыста Саха дьонуттан эьигиттэн кердеьуем этэ!!! Сиэри-туому тутуьан, киьи сиэринэн, улаханнык айдаарбакка сылдьаргытыгар!!! Уонна саамай главнайа беххутун, киргитин, бытыылкаларгытын уо д.а. Амма кытылыгар, биэрэккэ хаалларыман...!!! Кэннигититтэн барытын хомуйун, ыраастаан!!!  Кыыс Аммабытын, дойдубутун харыстаан!!! Айыл5абытын ытатыман, ийэ сирбитин кэлэтимэн...!!! Бу кердеьууну сепке ейдуеххут диэн эрэнэ хаалабын;)
    
******
 кэрэтинэн аар - саарга аатырбыт дойду. Дьон - сэргэ кэнники сылларга сөбүлээн сылдьар, сынньанар сирэ. Бу эдэр уолчаан суруйбутугар кыттыһабын. Хаарыан дойдубутун харыстыа5ыҥ!
******
 уоттанары уоттаан. Бытыылкалаа5ы илдьэ барын куоракка топтору уонна контейнерга угун.
******
 Билигин дьэдьэн диэн баран түһүнэн кэбиһиэхтэрэ. Хас биирдии киһиэхэ айыл5а5а харыстабыллаах сыһыаны иитиэххэ наада. Привычка буолар гына. Ханна түбэһиэх бө5ү-са5ы ыһа сылдьар дьон наһаа элбэх.
******
 торообут дойдубун~ коруохпун наьаа ба5ардым.Амма5а,барар дьону~наар,сайыьа хаалабын.Сылга биирдэ барбатахпына~тыыным кылгыырга дылы буолар!
******
 айыл5атын харыстаан!
******
 Сир иччилэрэ ону собулээбэттэр, эниэхэ ол киртиппитин, ыспытын-тохпутун бэйэ5эр тоттору кэлэр уьу.  Ол иьин былыргы сахалар айыл5аны киртитэллэриттэн олус куттанар этилэр.  Айыл5аны киртитии сим биир кубаны олорбут курдук сэт-айыы!! Ону ойдоон сахалар! Иэдээни оноруман! Бэйэ5итин, дьоннутун харыстаан!
******
 харыстаабат Аньыытын, инсэ кэбийэн харбыалаьыы иэстэбиллээ5ин билэбит да... Син-биир шашлык, сир аьа диэн тимир консервалары да сатаан дьаьайбат тугэннэр баар суол. Син айыл5а5а арыгылааьын аччаата ол курдук айыл5а5а уот оттубакка этэннэ сылдьыы баар буолла дии саныыбын. Саха ейдеех уерэх быьыытынан ылынар, уерэнэр оло5ун устата. Айыл5а5а кыайан "сылдьыбат" киьи сир астыы ааттаан ыраах айаннаан харчы барыан кэриэтэ рыноктан атыыласпыта - Экономия. Быйыл ардах икки тымныы курдук. Сылыйыахтаах)
******
 билбитим.   Ойуурга сир астыы сылдьан хампыат суутун бырахпыппар кырдьа5астарым кыыьыраннар "ити тохпут суугун сиэпкэр угун уонна илдьэ бар, оссо манна аньыыны-хараны оноро сылдьа5ын дуо, отоно суох хааллараары биьигини" диэбиттэрэ.
******
 уоттуубут (уот оттубут буоллахха), оттон туох баар пластик бииһин ууһун биир пакекка уктан а5алан бөх контейнерыгар быра5абыт. Дьэ, ити пластик пакеттары, бытыылкалары букатын бобон кэбиһиэххэ наада. Аан дойду бүтүннүү пластик иһитинэн көмүллэн эрэр. Арай Америкалар киинэлэригэр көрдөххө, ма5аһыынтан атыыласпыт бородуукталарын улахан ба5айы кумаа5ы пакекка уган а5алаллар эбит. Кинилэр обургулар пластик куһа5анын билэн, кумаа5ыга көспүттэрэ ырааппыт быһыылаах.
******
 Айыы сиэринэн Аан айылҕабытын харыстыыр үтүө үгэспитин умнумуоҕуҥ.
******
 пожалуйста помогите на тему Айылханы Харыстааьын
++++++
Олохтоох оҥорон таһаарааччыларбыт кэмниэ-кэнэҕэс биир сиргэ түмсэн атыы-тутуу тэрийииһилэр
------ 
 Цитата:  7 октября 2017 года состоялось открытие нового магазина «ТУМСУУ» от местных товаропроизводителей. В магазине будут представлены натуральные, местные продукции по низким ценам с одного места. На сегодняшний день не так много местных производителей могут предложить натуральные, экологически чистые продукты по социальным ценам.  Продукции будут предоставлены от следующих товаропрозводителей: Сахаагропродукт , Якутский хлебокомбинат,Туймада-Агроснаб, Якутская птицефабрика, Хатасский свинокомплекс, Союз картофелеводов и овощеводов Якутии. Адрес магазина: г. Якутск, ул. Бестужева-Марлинского дом 17 К.т.  702-098, 706-801, 714-456  Источник: Aartyk.ru 

******

******
 Аата учугэйин.
******
 Сайдан, тупсан, тэнийэн истэҕинэ туох куһаҕаннаах буолуой, удумур сыаналаах буоллаҕына дьон-сэргэ абыраныа этэ.
******
 , оннук. Нууччалар бэйэлэрин уһуннук көлүнэбит, уонна түргэнник айанныыбыт дэнэллэр да - хата ити домох биһиэхэ сыһыаннаах курдук Нэспит, туран-олорон испэппит - бэйэбит киэнэ.
******
 Биһиги улууспутугар бэйэбит кууруссафабрикабыт сымыытын,СХПкабыт үүтүн бородууксуйатын сыл төгүрүччү атыылаһан сиибит маҕаһыыннарбытыгар толору
******
 Абыраммыт дьоҥҥут! Куоракка кэлии ас хабарҕаҕа турда..
******
 куоракка даганы Птицефабрика сымыыта атыыга куруук баар уут,кефир,суогэй  эмиэ маннаагылар атыыга бааллар килиэп уонна араас чааьынайдар онорбуттара элбэх итинник кыралаан сахалыы ас эрэ атыыланар магаьыыннар элбээн иьэллэрэ буоллар,куорат киинигэр оссо аьыллаллара буоллар
******
 Курулгэн, биһи диэки олохтоох  бородууксуйа  өр турбат, атыылаһаары гыммытыҥ бүтэн хаалбыт буолар
******
 биьиги диэки диэн ханна?
******

******
 Ити олохтоох оҥорон таһаарааччы итинтэн барыыһырбат ол маҕаһыын аспыт киһи барыыһырыан сөп  кыра сыанаҕа эт үүт атыылаһан ылан суулаан хаппахтаан атыылаан ону сөбүлэһэр инигин борнео
******
 Дьөгүөр, билиҥҥи о.о.т. акаары буолбатах, төһө кыанарынан бэйэтэ  суулаан хаппахтаан  баран атыылааччыга аҕалан туттарар
******
 Олохтоох оҥорон таһаарааччы барыыһырбат ,бэйэтэ эрэ эргиннэҕинэ атыыланнаҕына ороскуотун саптыа ол хас хос тэрилтэ нөҥүө этэргэ дылы кокуоска эрэ ылыаҥ
******
 Дьөгүөр, мин саныахпар биир сиргэ  түмсэн  удамыр төлөбүрдээх атыылыы сатыыллара -  барыыс  ыларга сыһыана суох курдук..
******
 BorNEo, санаан да кордоххо,хайа багарар чааьынай тэрилтэ..чааьынайдар,ким багарар,барыыс ылаары этин-уутун..онорон таьаарбытын атыыга таьаарар,атыылыыр ночоокко барар буоллагына того атыылыай?
******
 Сайсарыга хотуоскс (бэйэ.үүннэриитэ) 30 - 40 солк.халбаҥныыр.Хаппыыста 20- 30 халбаҥныыр,биир киилэтигэр.Онно төһөнүй?
******
 Бэйэҕит итинник хаһаайыстыба буолан атыыланан көрөөрүҥ төһө барыыһыраргытын көрүллүө
******
 Дьөгүөр, ити маҕаһыын нөҥүө арыыйда кыахтаах диэбиттэрбит  түмсэн  астарын-үөллэрин батарар сирдэрэ буолбаат: кыра  дохуоттааҕын  уйуммата дьэҥкэ.
******
 Дьогуор этиитэ оруннаах атыылааччы,те онорон таьаарбыт киьин ороскуотун сабыныан,эбии барыыс ылыан наада аьары удамыр сыанага (чэпчэкитик атыылаатагына-барыыс суох буолара биллэр) аны аьары ыараханнык атыылаатагына- дьон соччо ылыа суога..атын сиртэн чэпчэкини кордуу сууруогэ.. ол аьын аны буорту буолар кэмин тутуьар наада ( срок годности) уопсайынан эттэххэ эрэ судургу курдук... атыылыыр миэстэгэр арендан иьин толобурэ,араас налогтарын,справкан,араас кумаагы,конул сурук..ииппэйэ=тааппайа баьаам ини...
******
 Курулгэн, ити үөһээ ааттаммыт тэрилтэлэр бэйэлэрин оҥоһуктарын   барыыстаахтык  батарар сирдээхтэр бөҕө буоллаҕа дии. Бу  акция  диэххэ дуу: бэрт ырааҕы көрө сатыыр  маркетингабай  хардыыга майгынныыр - оннук эрэ буоллун
******
 Ити магаьыын турар сирэ удобнайа суох, Борнео агалбыт ссылкатынан керен бугун ол магатыынна таарыйдым биллэн турар киьи агыйах буолан атыы тутуу бытааннык барар, массыыналаах эрэ буолан таарыйдым.  Ити магаьыын куорат киинигэр, элбэх кэлиилээх барыылаах сиргэ турара буоллар быдан ордук буолуо этэ.
******
 Эркин 37, ол иһин этэбин  уһуннук көлүнэбит  диэн.
******
 Сахалар магаьыыннарыттан- "Мясной двор" Макаров магаьыына турар сирэ киин.. атыы-тутуу хамагатык барар,сыаната да удамыр..эт=ас арааьа барыта баар атыыьыттара даганы тургэн=тарган туттуулаахтар,эдэр саастаахтар Кииннэ турар- "Махтал" остолобуой аьа минньигэс,сахалыы махалыы ас элбэх (миин,собо,алаадьы,эт уо.д.а) сыаната орто,чэпчэки дэниллибэт..
******
 сойуус саҕана олох тоттук аһыыр этим диэ уонна никкын сойуус диэн уларыт
******
 Сахалыы астаах=уоллээх остолобуой оссо элбээн иьэрэ буоллар омуктар кафе,остолобуой богото аьаллар..ресторанна тиийэ кыратык правительство комолоьуох да эбиттэр..% суох кредит биэрэн хайаан,налогтарын арыый кыччатан.. олохтоох бородууксуйаны онорууга эмиэ.. Ыччаттар даганы оччого ылсыа этилэрэ..
******
 Под брендом «Сделано в Якутии» продается более 1000 товаров местных производителей  http://nvk-online.ru/pod-brendom-sdelano-v-yakutii-prodaetsya-bolee-1000-tovarov-mestnyh-proizvoditelej/  далее... Цитата: 2018-02-08 19:00:02 НВК САХА – Зонтичный бренд «Сделано в Якутии» объединил 80 местных сельскохозяйственных производителей, которые выпускают более 1000 наименований продукции: мясной, рыбной, молочной, ягодной и хлебобулочной. С запуском бренда сельские товаропроизводители имеют единую сбытовую сеть, а потребители – широкий выбор свежей и экологически чистой продукции, передает пресс-служба правительства. Проект «Сделано в Якутии» стартовал 1 июня 2017 года в целях поддержки местных сельскохозяйственных производителей путем организации единой системы дистрибуции и брендирования. Сегодня товарная линейка бренда состоит из более 1000 наименований и представлена на специальных витринах в крупнейших торговых сетях. «Сегодня в проекте задействовано 50 торговых точек на территории столичной агломерации, совсем недавно появилась витрина в магазине «Баат» города Удачный. В этом году мы ставим задачу расширения географии бренда –  планируется организация сбытовой сети в центральных улусах и крупных промышленных городах на юге республики» – сообщили в министерстве сельского хозяйства и продовольственной политики РС(Я). Кроме этого, продукция «Сделано в Якутии» реализуется в Москве. Для продаж в столице каждую неделю у якутских производителей закупается свежая партия мясной и рыбной продукции. В свою очередь, для покупателя бренд «Сделано в Якутии» – это знак качества продукции. На внутреннем продовольственном рынке ритейлеры отмечают повышение спроса на мясные полуфабрикаты и копчено-вареную продукцию из жеребятины и оленины. Об эффективности бренда «Сделано в Якутии» и востребованности местной продукции также свидетельствуют и рост объемов продукции сельского хозяйства республики. К примеру, производство молока в 2017 году к прошлому году увеличилось в 2 раза, а кисломолочной продукции в 6 раз. Существенно увеличилось и производство свинины – рост на 37,1%.
++++++
ИП-х дьоһуннар, хайа нолуокка амнистиябыт олоххо киирэн эрэр дуо? Хаһааҥҥыттан этэй?
------ 

******

******
 Амнистия за 2016 год буолар. То есть безнадежно иэскэ киирбит, расчетный счета карталара  замороженнай иплар боло... За 2017 сана ирдээн эрэллэр, амнистия суох.
******
 2016 сыл амнистияламма быһыылаах
******
 госуслуганнан нолуок кыайан барбат
******
 , пеня ото как обычно кэлин тахсан кэлиэгэ. Билбэтим э честно хайдах эбитэ буолла.
******

******
 дьэ уонна СОЮЗ кэмин уогун??)))))
++++++
Кытайдары учугэйдик олороллор диибит...
------ 
        РИГ SAKHAPRESS.RU Восьмилетний школьник прошел почти пять километров от своего дома до школы по холоду, обморозив себе руки, чтобы сдать экзамен. Пользователи соцсетей собрали для школьника из Китая, известного как "ледяной мальчик" (Ice Boy), 450 тысяч долларов, сообщает Sputnik Узбекистан. Ванг Фуман стал известен после того, как в Сеть попала его фотография, на которой он запечатлен с обледеневшими волосами. Выяснилось, что ребенок прошел пешком 4,8 километра в мороз (именно это расстояние он ежедневно преодолевает от дома до школы), при этом забыл надеть шапку, поскольку спешил на экзамен. Учитель рассказал, что школа недополучает финансирование, поэтому классы не обогреваются и дети сидят на занятиях в верхней одежде. А сам Ванг Фуман живет очень бедно с бабушкой и сестрой. Он страдает хронической гипотермией — нехваткой тепла, вызванной постоянным холодом. От этого его руки опухают, а пальцы не слушаются.   Единственная для него возможность вырваться из нищеты — получить образование. Именно поэтому юный китаец проявляет столь завидные упорство и стойкость. Пользователи Глобальной паутины не остались равнодушны к судьбе мальчика и собрали за несколько дней свыше 3 миллионов юаней (450 тысяч долларов). Эти средства пойдут на теплую одежду для Ванга и остальных учеников, а также на ремонт системы отопления в школе. Бедненький — как школьник стал известным после долгой прогулки по морозу     Фотографии китайского школьника, прибежавшего в класс с обледеневшими волосами, стали вирусными в соцсетях, пишет местное издание ECNS. Появившийся с ледяной "укладкой" мальчик вызвал насмешки одноклассников. Фотография также вызвала бурное обсуждение среди пользователей соцсетей. Некоторые отметили его стремление попасть на контрольную и учиться, несмотря на холод, а другие заметили: "Вот что бывает с теми, кто не носит зимой шапку".
    
******
 Кытайга...киһи..РАСХОДНЫЙ МАТЕРИАЛ....араас ыарыыттан  экологитяттан....сүүһүнэн тыһынча киһи быстар...
******
 Биьиги о5о сааспытын санатар.
******
 Ула5а, чээн..уолчаан сүүрэн ахан кэллэҕэ..
******
 Көлөһүн бөҕө аллыбыт, барахсан.  Биьиги үөрэнэрбит са5ана 50-ча кыраадыска сорох о5олор ферматтан сылдьаллар этэ. 5-6 биэрэстэлээх сиртэн бастакы кылаастан. Чылыгырыайка , хаатыҥка, бэргэьэ , и вперед.
******

******
 Кытай учугэйдик олорор Цитата: По данным Государственного статистического управления Китая, в 2015 году количество китайских граждан, живущих за чертой бедности, сократилось с 70,17 млн до 55,75 млн человек. Таким образом, Китай перевыполнил план по уменьшению численности бедного населения на 10 млн человек за год.1 мар. 2016 г. Количество бедных в Китае сократилось на 14,42 млн человек ... russian.cri.cn/881/2016/03/01/1s575290.htm
******
 биһиэхэ хас % эбитэ буолла
******
 zhai, 20 млн диэбиттэр дии.  Ол аата % таьаардахха элбэх буолан таххар.
******
 55,5млн киһи 1,4млрд аахтахха 4% курдук буолар,
******
 zhai, мин Россияны эттим ээ
******
 Кытайга "Дьадаҥы" критерийэ хас долларга тэҥнэьэр? Дойду дойду аайы атан-атын буо?
******
 Ула5а, олох учугэй прожиточнай минимумнара: Цитата: Как прожить в Китае на прожиточный минимум  Полина Струкова 2 года ago Совсем недавно прожиточный минимум в России сократился. На четвертый квартал 2015 года этот показатель установлен на уровне 9 452 рубля, не включая оплату коммунальных и прочих услуг. Сегодня прожиточный минимум в Китае в провинции Фуцзянь составляет 1 500 юаней (15 791 рубль) в месяц, то есть 375 юаней в неделю. Максимальный показатель – в Шэньчжэне: 2 030 юаней в месяц, а минимальный – на Хайнане: 1 270. Самый отважный редактор Магазеты Полина Струкова решила рискнуть и попробовать прожить семь дней на 375 юаней (3947 рублей). Что из этого получилось? Конечно, расходы сильно зависят от города и вашего рода деятельности, однако есть и общие моменты для всех ситуаций. Начинаем отнимать постепенно от того, что имеем, — от 375 юаней в неделю. Для иностранца вполне возможно найти койко-место в общежитии на 4 человека в очень дешевом районе, вероятно далеко от центра, но всё же с душем, туалетом и кондиционером, а также крышей над головой за 200 юаней в месяц (включая коммунальные услуги). И хоть по неделям в таких местах обычно оплату не принимают, для удобства возьмём ¼ этой суммы (50 юаней) для наших недельных расчетов. 375 — 50 = 325 Сотовый и интернет мы оплачивать не стали. Сегодня всюду нас окружает WiFi, и совсем не обязательно покупать кофе в Starbucks или «воровать» у соседей трафик. Даже в самом простом кафе мы с вероятностью 99% находили отличный WiFi сигнал, а для звонков можно воспользоваться WhatsApp или WeChat. Что касается передвижения, мы могли бы взять минимальный расход 1 юань за проезд в одну сторону на автобусе. Это медленнее, чем на метро, но дешевле. Допустим, вы живёте в крупном городе, или вам надо ехать с пересадками, тогда в среднем вам потребуется 4 юаня день, а значит 28 юаней в неделю. Округлим до 30. 325 — 30 = 295 Самой ощутимой статьёй расходов, несомненно, является питание. Если вы не являетесь студентом, и не можете питаться в столовой за 6 юаней за два овощных блюда и рис, то придётся поискать приемлемое место. Мы вполне комфортно и сытно завтракали в чистом заведении «традиционных китайских завтраков» за 9 юаней. В набор вошли две пампушки с мясной начинкой, одна — со сладкой, а также питательное соевое молоко. Округлим до 10 юаней в день и получаем 70 юаней на завтраки. 295 — 70 = 225 Обеды и ужины вы можете готовить дома или пользоваться услугами многочисленных кафе и ресторанчиков. Лагман в популярной сети заведений «Ланьчжоуская лапша», тушеный плов или пельмени обойдутся вам в 15 юаней за порцию. Не на центральной улице, естественно. При желании можно найти и дешевле. У некоторых людей привычка есть два раза в день, а кому-то необходимо питаться три или четыре раза. Наш экспериментатор, например, вполне комфортно себя чувствовала при двухразовом питании, поэтому укажем 105 юаней как сумму, необходимую на поздние обеды на неделю. 225 — 105 = 120 Из оставшихся денег мы смогли оплатить ужины три раза в неделю, а также купить кофточку и шампунь за 50 и 23 юаня, соответственно. Составить свой «набор» необходимых покупок вы можете, воспользовавшись списком средних цен на товары и услуги ниже: Зонтик – 15 юаней Резиновые сапоги – 35 юаней Чай с лимоном – 8 юаней Кофе «американо» – 18 юаней Кофе в Starbucks – 36 юаней Нижнее бельё – 14 юаней Модные чулки с принтом – 23 юаня Оплата месячного тарифа для телефона – 50 юаней Зарядный шнур для телефона – 25 юаней Манго – 10 юаней корзинка Клубника заморская – 19 юаней за 150 гр Булка хлеба — 12 юаней Молоко — 2,5 юаней за 250 мл Сыр чеддер — 32 юаня за 200 гр Рис — от 25 юаней за 1 кг Вода – 20 юаней за 10 л Свинина – 24 юаня за 1 кг Масло подсолнечное – 22 юаня за 1,5 литра Тазик – 5 юаней Швабра для мытья полов – 30 юаней Электрический чайник – 88 юаней Мыло хозяйственное – 4 юаня Мыло для тела — 6 юаней Стиральный порошок – 3 юаня Записная книжка – 18 юаней Презервативы (3 шт) — 14 юаней Рюкзак – 67 юаней Наушники – 100 юаней https://magazeta.com/2016/03/minimum/
******

******
 -Мила, бу хантан булан ыллын? Маны аах:  https://businessman.ru/new-smertnaya-kazn-v-kitae.html  барыта четка сурулла сылдьар. За патрон хаччы телеебеттер 
******
 Ити ылбыт сиргиттэн фотолору көр
******
 -Мила, достовернай источниктары аахпакка хартыыналары керер буоллаххына жизнь в россии диэ гуглга, маннык хартыынкалар таххаллар... 
******
 RS1616, урут суруйан аһарбытым курдук ити ойууга көстөр курдук эмээхситтэр аан дойдутааҕы ырыа күрэҕэр кыттан миэстэлэһэн дэриэбинэлэрин кулуубун,суолларын оҥортордулар,үҥсэргии олорбокко ылсан иһиэххэ наада,ол буолуоҕа ситиһии. Атын дойдуларга ымсыыран бэйэ дьонун маннык төһө баҕарар фотошоптаан шокирующай хартыыналары хомуйуохха,көрүөххэ сөп. Онон маннык кэрэ дойдуга олорон үөрүөх эрэ тустааххын.Былааскын утарар буоллаххына дьону түмэн тахсан миитиннээ эбэтэр эр дьон түмсүүтүгэр сылдьан сүбэлэһиҥ,хайдах өссө олоҕу тупсарыахха сөбүн,сатанар буолбатах дуо?
******
 Итинниктэри да көрбүтүм,нуучча дэриэбинэлэригэр люди спиваются,оҕуруоттарын аһа махре,астара баар,ынахтара,козалара,сибиинньэлэрэ,самогоннара... Мин олорор дойдубар барыта баар:киэҥ нэлэмэн сирдэр,сыһыылар,алаастар,сир аһа,булт арааһа,сибиэһэй үүт,сүөгэй,эмис эт,сахалыы саҥа,ырыа-тойук,дойдум аламаҕай дьоно,үлэм,дьонум.Маннык кэрэ дойдуга олорон үлэлээн-хамсаан дьон тэҥинэн олоробут.
******
 -Мила, эн просто биири толкуйдаан кер: Россия сыллаанны бюджета биир телефон онорор компания (Apple) оборотугар тийбэт, ини эн туох дии саныыгын? Этэгин дии, сирбит учугэй, эмээххиттэр ыллаан туохтарын эрэ онотторбуттар диэн... Онтон Россия бачча баай урдугэр олорон того тугу да онорон таьаарбакка барытын омук сириттэн атыылаьар, того саамай элбэх ниэбин, гааьын эрэ олохтоохторго туьаннарбакка онтун омуктарга эрэ атыылаан хаччы оносто сатыырый? Иннэ ким буруйдаагый? Салайааччыларбыт буолбатах дуо?
******
 RS1616, кинилэр ортолоругар сылдьар,үллэһиктэн маппыт буоллаххына эн билэн эрдэҕиҥ.
******
 -Мила, миигин этэгин дуо салайааччылар ортолоругар сылдьар диэн? Салайааччы буолбатахпын.
******
 -Мила,  Туохтан да маппат дьахтар быһыылаах.
******

******
 Школьник который преодолел 5 км заработал 450 тысяч долларов Восьмилетнего школьника из Китая, который прославился, преодолев 5 км по морозу ради сдачи экзамена в школе, пригласили в Пекин, где мальчик впервые в жизни увидел, что в домах бывает тепло. Китайский мальчишка прошагал 5 км по морозу в лёгкой одежде и без шапки ради того, чтобы сдать экзамены в школе. От такой прогулки брови и ресницы мальчика покрылись инеем, волосы буквально превратились в ледяные сосульки, а щёки горели огнём. Фотографию отчаянного паренька сделал его учитель и опубликовал в соцсетях. На следующий день маленький герой проснулся знаменитым. Юного школьника прозвали Ice Boy — «ледяной мальчик». О его мужестве и упорстве написали сотни СМИ по всему миру, а тысячи людей перепостили эту историю на своих страницах в соцсетях. Так новость дошла и до правительства. И Министерство внутренних дел Китая пригласило третьеклассника в Пекин, где он впервые в жизни согрелся. Журналисты Shanghaiist.com выяснили, что парня зовут Ван Фуман, ему 8 лет, он учится в 3-м классе и живёт в крошечной бедной деревне Синьцзе с бабушкой и сестрой на севере Китая. Учится Ван в школе, которая находится за 5 км от его дома, и он каждый день ходит на учёбу, считая, что только образование поможет ему выбраться из нищеты. Семья паренька живёт очень бедно. За мальчиком и его старшей сестрой присматривает бабушка, у которой не хватает сил вести хозяйство. Мать давно бросила детей, отец — рабочий-мигрант, приезжает домой раз в год. Печка в доме плохо греет, дрова стоят дорого, старый дом продувается насквозь. У детей нет тёплой одежды, и они постоянно мёрзнут. Кроме того, выяснилось, что у Вана Фумана хроническая гипотермия — катастрофическая нехватка тепла, вызванная постоянным холодом. От этого его руки опухают, пальцы не слушаются. Мальчишка не может согреться с самого своего рождения. В школе, где он учится, также нет отопления из-за недостатка финансирования. Дети сидят в кабинетах в верхней одежде. В Пекине «ледяного мальчика» одели в новые тёплые вещи, провели экскурсию по городу, с ним пообщались чиновники, а многочисленные журналисты взяли у него интервью. Школьник впервые в жизни полетал на самолёте и поездил на современном поезде. Но больше всего восьмилетнего Вана поразило то, что люди в помещениях снимают верхнюю одежду: «У меня дома очень холодно, а в Пекине так тепло. Мы ночью жжём уголь, чтобы согреться, и спим в куртках. А здесь я могу ходить в одной тонкой рубашке и не мёрзнуть. Я впервые в жизни такое вижу. Это называется отопление. И это действительно чудо!» Мальчика, покорившего мир своим мужеством, принимали в столице КНР как дорогого гостя. Бойцы пекинского спецназа покатали его на полицейской машине и дали ему поводить полицейский скутер. Ван пострелял в тире и примерил настоящую форму блюстителя закона. Также Ван попробовал свои силы в альпинизме на скалодроме, где готовят элитное подразделение китайской полиции. И побывал на знаменитой площади Тяньаньмэнь, посмотрел на мавзолей Мао Цзэдуна. Но самое удивительное, что благодаря своему мужественному характеру «ледяной мальчик» не только согрелся сам, но и сумел помочь обогреть всех детей своего района. Люди, растроганные историей жизни восьмилетнего Вана Фумана, организовали сбор средств. И за несколько дней собрали больше 3 миллионов юаней, что составляет 26,5 миллионов рублей или 450 тысяч долларов. Собранные деньги пойдут на ремонт и оборудование системы отопления школы, в которой учится Ван. А также на обеспечение теплом дома мальчика и жилищ других бедных семей, проживающих в провинции Юньнань и окрестностях, закупку обогревателей и тёплой одежды для детей. «Спасибо вам всем большое за помощь и поддержку! Когда я вырасту, я со всеми расплачусь», — поблагодарил юный смелый школьник всех неравнодушных людей, передал привет друзьям, а ещё выразил надежду на то, что его мама скоро вернётся домой.
++++++
Былыргы блокноппун булан ыллым..ону маны бэлиэтэнэр.
------ 
        Сэргээбиппин бэлиэтэнэрим..онно маннык баар.. "Надо пропускать рюмку за рюмкой.чтобы оставаться трезвым.." "Чем больше дров,тем дальше лес.." "Предателями становятся друзья.а не враги.." "Иногда,особенно высоко ценит друга тот,кто хочет его продать.." Эьи эмиэ туохта эмит эбин..
    
******
 Сахалыы  то5о  суруйбатаххыный?  Туох  да  алын  санаата  суох, бэйэм  ыйытабын.....
******
 Билбэтим..Киьи уксэ ого эдэр сылдьан сатаабатар да того эрэ нууччалыы суруйа. сатыыр дии..
******
 Мин сиэним кыраисылдьан били кыргыттар кулуустээх блокноттарыгар дневник суруйа сатыыр этэ,ону убайдарбыт булан уоран ааган ол "кере" буолара..Ытаьыылаах,"охсуьуулаах"..онно кердеххе онноогор ол 2-3 кылаас киьитэ нууччалыы суруйа сатыыра.
******
 Хайа того ким да суогуй...ессе маннык баар "Совесть пробуждается только у бессовестных".. "Часы бьют особенно по тому,кто медлит.." "Такт необходимо не только в музыке.." "За дурной головою,ногам нет покоя.." хайдагый.ейдеех тыллар дии..
******
 "Семейные драмы идут без репетиций.." "Твоего пота другой не осушит.." "Если тебя обидит друг-плачь,если враг-смейся.." "Пороки богача прикрыты богатством.."
******
 мин эдэр сылдьан дьоммор суруктарбын ааган баран эмиэ сөхпуттээхпин,наһаа да өйдөөх,серьезнай эбиппин диэн,онтум билигин ханна барбытай диэххэ диэри,итинтэн вывод оҥоруохха сөп:былааска хото эдэрдэри(18-24) таһаартыахха наада,кырдьагастар мэйиилэрин улэтэ нэһирэр,улугурар,ол иһин сайдыбаппыт,мэлдьи таҥнары туһуу,застуой эрэ.
******
 быьылаах..Ити чиновниктары 65- саастарыгар диэри олордор сыыьа дьаьал тагыста.Хантан сананы тобулуохтарай,теннуугэ баран иьэр ей санаа...
******
 өйдөрө өссө сытыырхайар. Ол эрэн салайар үлэҕэ уһуннук олороллоро БУОРТУЛААХ буолара дуу диэххэ сөп. Бу туһунан биһирээбэтин философия д. бэйэтин көрүүтүн этэн аһарбыта,, биир сытыы бэйэлээх скомпрометируйдуу сатаабыта да буоллар, хата, онно бэриммэт киһи этэ ээ
******
 оннук буолуохтаах этэ,кырдьагастары көннөру советник эрэ быһыытынан хааллартыахха наада этэ,оттон билигин эмиэ улугурууга төннөн иһэбит.
******
 Киһи төһөнөн сааһырар, соччонон олоҕу көрүүтэ дириҥиир. 65 - с саас диэн оннук киһи түөһэйэр сааһа буолбатах. Дириҥ билиилээх, олоххо уоппуттаах, мындыр өйдөөх, киэҥ көҕүстээх, дьону кытта үлэлии үөрүйэх киһи былааска үлэлиэхтээх.
******
 Оннук, киһи биология сокуонун быһыытынан кырдьар. Полноценнай үлэ суох, харчы өлөрөллөр. Улахан эппиэтинэстээх үлэҕэ тем более
******
 сааһырбыт киһи иннин диэки сайдыбат,онон көннөру советник эрэ буолуон соп,дойдуну сайыннарарга эдэр өй наада.
******
 умные-полны сомнений,а идиоты-уверенности. Единственных дважды не встречают
******
 ээ мин эдэр сылдьан ейдеехумсуйэн суруйбуппун аахтахпына сорохор кулэ санааччыбын. Мои года - мое богатство.
******
 умные полны сомнений дьон туохха да наадата суохтар,на одном месте топчутся,оннуктар, эдэр быһаарыныылаах дьоҥҥо, сүбэһит эрэ курдук сылдьыахтарын сөп,большего не дано.сойуус сагана барыта кырдьагастар былааска олорбуттара,аан дойдуттан бутун уйэнэн хаалбыттара сайдыыларынан.
******
 В начале 90-х герои перестройки эдэрдэри иннилэригэр укта-укта тахсыбыттара быьылаах этэ, в добавок, затеяли Чечню.
******
 Кураанах иһит тыастаах буолар. Ат сүүрдэҕинэ, ыт үрэр. Төбөҕө өй көтөн  түспүтэ, ким да суох эбит. Олороохтуубут, үкчү итинник.
******
 союз.  сайдыыны. аҕалбыта куораттары тимир суолу самолеттара ракеталары бөһүөлэктэри дьону барытын үөрэхтээн иэдээн сайдыыны аҕалбыт сэбиэскэй союз
******
 Ессе маннык баар.. "Муж-это все ,что остается от мужчины после свадьбы.." "Если ты попался на удочку,значит мелко плавал.." "Когда замерзает совесть.,самое время греть руки.." "Далеко не всегда,точка зрения является точкой опоры.."
******
 Урукку топпун булан ылан..сөргүтэргэ сананным..тоҕо эрэ..
******
 Бай, мин эдэр сылдьан барбах нууччалыы эрэ хоhooн суруйа сатыыр идэлээҕим.)
******
 BorNEo, оннук..дневник эмиэ нууччалыы...тоҕо эрэ
******
 Быһанаатахха, ону-маны суруйар да буолуллара: билигин ол ДНЕВНИКтэрим суохтара - хомолто диэтэҕиҥ..
******
 Иннэ ырааппыт кэннэ чугаһаабыт диэни хайдах өйдүөххэ сөбүй?
******
 Көп, кэннэ уһаабыт...иннэ кылгаабыт диэн этэ...дии..сааһырбыт киһиэхэ сыһыаннаах өйдөбүл...этии...
******
 Сорох оскуоланы бутэрэр сылынаагы блокнота баар.. одноклассниктарым адрестара- бага санаалара.. аахтахха дьэ бэрт оччотоогуга барыта арылхай-инникигэ эрэл баара.. билигин тугуй дьэ? ?.. Путин-  Грудинин диэхтиибит?.. смешно) ) онтон туох эрэ уларыйарын курдук. . ХААРЫАН СОЮЗ ДИИБИН уонна буттэ..
******
 Курулгэн, һэ..һээ...МЫ ИЗ СССР!!!!
******
 Кур,
******
 Уларыйбат киһи диэн суох ини )))   змееносец  2009-2011 сыллардаа5ы форумҥа бачаачайдаабытын уонна бүгүҥҥү суруйуулара (мировозрение) тэҥнээн көрөр киһи чыхха атын буолуохтаахтар ( КОБ лекцияларын үөрэппит, билбит киһиэхэ дылы)...
******
 сааьырабарбыт, ол саҕана мин форум диэҥҥэ наадыйбат быһылааҕым...Оннук үлүгэр уларыйбыт курдук санаммаппын...Былыргы доҕотторум да инньэ дииллэр..иһим да таһым да уларыйбат.
******
 х_ы,  сааһыра бардыҥ  дуо?
******
 BorNEo, һэ..һэээ...выгляжу как огурчик...с грядки...
******
 змееносец, һэ-һээ - ити  хомус ка туһаайан ыйыттым ээ
******
 змееносец, таах да - бары(үксубут)  сааһыра баран  эрдэхпиэт - киһи мээнэ күлбэт  дьыалата : жизнь прожить - не поле перейти  диэ..
******
 BorNEo, оннук
******
 Сасыһа да оонньуубун)))
++++++
Бастакы муоспут быйыл эрдэлээтэ быһыылаах
------ 

++++++
55 кэннэ киьи кырдуо?
------ 
        Тужох ди санжыыгыт?
    
******
 Кырдьан барар жду диибин
******
 Туоьулаьар, ну и жди.
******
 55-60 мин санаабар олох оройо буолуо. 70 ба5ардар мелтуур кэммит буолуо, ол гынан баран киЬититтэн тутулуктаах. Хамсаныахха наада, сыттыц даа, сыта5ын.
******
 Киьититэн диэ.
******

******
 Мин санаабар 70 саастан киьи кырдьыа дии саныыбын. Наьаа элбэх 55 саастах дьону билэбин да олох кырдьыбыттара кестубэт.
******
 55 сааска дьэ дьахтар минньигэс болар..
******
 Мин эмиэ...55 сааспар кырыйдым дии санаммат этим ээ..
******
 55 сааспар 10 та турникка тардынарым,уопсайынан 40 саас тиэмпэтин тутан кэлтим,булка да,курэхтэьиигэ да,кэнники арыый бытаарбыппын билэн эрэбин,онтон санаам оонньуур,кэргэним куруук менер,харыстаммаккын диэн,билигин почти 60 буолан эрэр,уерэрим диэн,баччаза тиийдэзим.Онон санаан туьумуон наада.
******
 Удьуордааьын. эдэр сааска төһө "аьаабытыҥ", ханнык эйгэ5э үлэлээбиккиттэн тутулуктаах быьыылаах.
******
 Киьи хайдах ологу олорбутуттан тутулуктаах. Ыарахан ологу олорбут, хара улэгэ умса туспут, аргыны себулээн испит, бэйэтин доруобуйатыгар, тас керунэр наадыйбатах киьи эрдэ кырдьар. Мин эдьийим одноклассниктар юбилейдарыгар туспут хаартыскаларын ыыппыта, 30-ча оготтон 10-а кун сириттэн барбыт, уксэ быстах быьылаантан, ыарыыттан. Билигин 58- тарыгар сылдьаллар. Куоракка олорор етте быдан эдэр керуннээхтэр, онтон оьуоба биир одноклассниктара олох уруккутун курдук - эп-эдэр, стройнай, киьи 58 сааьы биэрбэт, максимум 50 биэриэххэ сеп. Дьон онон араастык кырдьар. Ону этэллэр - биологический возраст у каждого разный, хотя они ровесники диэн
******

******
 Мин 65 саастаахпын да 55-ри кытта тэбис тэн коруннээхпин санаам эмиэ оннук , обугэлэрим бары 96-гар барбыттара туоьэйбэккэ
******

******
 Ключ к активному долголетию - пептиды Хавинсона, интернекка булан аа5ын.
******
 Стрессо устойчивая суох киьи эрдэ кырдьар. Санаа-оноо киьини кырытыннарар, кэбирэтэр. Бэйэгиттэн эдэр дьон син биир хаьан эмит эьигини убаай, огонньор, эдьиэй, эмээхсин дьиэхтэрэ, ол психологически сознаниягытыгар охсуо, теье да аахайбакка истибиккит иьин санаан кэлэр буоллаххытына клеточнай уровенна тиийэн кырдьыы процеьын агалыа.  Дьинэр киьи 150 сыл холкутук олорор кыахтаах. Ону ити олох араас эриирэ-мускуура, санаа-оноо, олох обраьа дьону эрдэ иинниир.  Сыта-олоро сылдьар киьи этэ сиинэ эрдэ улугурар, атрофиялыыр, оччого мелтуур, бытаарар, замкнутый круг буоллага ол, сурэх багатын суьуех уйбат буолан барар. Онон мэлдьи суурэ-кете, хамсана сылдьын. Киьи мэйиитэ нагрузкаланыахтаах, элбэхтик уеруехтээх-кетуехтээх, олохтон астыныахтаах, секс, таптал киьи уйэтин уьатар, саастаах киьи опыттаах буолан дьахтар учугэйин ессе ордук билэр, ологу интэриэьиргиэхтээх, элбэх впечатленияны ыла сылдьыахтаах, биир кудьус олохтоох киьи мэйиитэ тургэнник мастыйар, умнуган буолар, кырдьыы тургэтээтэгэ ол. Кылгастык ситигирдик.
******
 Кырдьыбат буола сатыыбыт дуу, уһуун-уһун ба5айытык кырдьан , кыаммат буолан олоробут дуу? Оннук эмиэ баар ээ. Кырдьан кыаммат  түөһээҥки буолан баран , уьуннук олорор дьон туьунан этэбин.
******
 Ама 55-  н кырыйдахпытый ?  мин например өһүргэнэбин инник диэтэхтэринэ , хата мин үлэм тэрилтэтин хотуна 81- н туолла да олох кыыс о5о курдук сүүрэ сылдьар , тэрилтэни салайан олорор
******
 55- х, сымыйалаама, 81 тэрилтэ салайабыта эбитэ биллиэ этэ
******
 Кэлэри кытта кэлсэн, барары кытта барсан,  үөрэнэ,  саҥаны баһылыы,  билэ- көрө сатыыр адьынаттаах дии. Эһиги эмиэ оннуккут да?
******
 76 сааспын туоллум, былырыын улэбиттэн уурайдым, кэргэним тохтоо,  сынньан диэтэ, санаабар 50 наах курдукпун, испэр саныыбын хаьан кэхтэрим буолла диэн. Хаамыы симии бе5е, дача улэтин истэри тастары тутан олоробун. 55 сааспыттан хамсанан барбытым, ол кемелеhер быhылаах.
******
 Оттоойк,  Ороҥҥо хайдаххыный?
******
 Мин куорат биллэр тэрилтэтигэр 20-тэн тахса сыл улэлээтим , онно 50-х кыргыттар буолнайдар саамай а5абыт 76 саастаах , билигин да улэ угэнигэр сылдьар. 55 саас диэн киьи сана ситэр сааьа буо ама кырыйдым диэн да?
******
 возраст человека - это дар божий : бог дает человеку долголетие или в дар или в наказанье. ....
******
 Киһи олоҕуттан буоллаҕа. Үчүгэй, нус хас олохтоох киһи кырдьыбат. Ыарахан олохтоох киһи эрдэ кырдьар
******

******
 Оттоойк-этэрин кытары сөпсөһөбүн, миэнэ сааһым  64 эрэ буолла да5аны, билигин утары киирсиигэ киһини охсон хотуппат-дөйүппэт буолбуппун диэн билинэбин, саас ыллан истэ5ин ааы 3-4 сыл буола буола биллэн баран тупсан истпэтиҥ (57 саастаах дьон диэн иэннэрэ ириэнэх кунааскылар буолла5а))) оннук да5аны...
******
 Мин олохпун как раз нус хас диир кыаллыбат. Поэтому по другому поводу выть хочется
++++++
Ил Дархаммыт  баайа хаалсыбат ини.
------ 
        ЦИК опубликовал сведения о доходах и имуществе Путина 13:34     324 Кандидат в президенты Владимир Путин с 2011 по 2016 год заработал 38,5 млн рублей. На сайте Центризбиркома опубликованы сведения о размере и об источниках доходов, имуществе и обязательствах имущественного характера Путина, которые он представил для участия в выборах, передает Российская Газета.  "Источники и общая сумма доходов за шесть лет, предшествующих году назначения выборов: зарплата, администрация президента Российской Федерации, доход от вкладов в банках, военная пенсия - 38 528 817 рублей", - следует из документа.  На 13 счетах в банках у Путина значилось 13 млн 824 тысячи 390 рублей, и у него было 230 акций ПАО "Банк Санкт-Петербург".  Из имущества у кандидата в президенты указана квартира площадью 77 кв. м. в Санкт-Петербурге и там же гараж 18 кв. м. У Путина три легковых автомобиля - ГАЗ 21М 1960 года выпуска, ГАЗ - 21М 1965 года и ВАЗ-2121 Нива 2009 года, а также автоприцеп "Скиф" 1987 года.  Обязательства имущественного характера: квартира - 153,7 кв. м. в Москве (бессрочное пользование, распоряжение правительства Москвы), гаражное место - 18 кв. м. в Санкт-Петербурге (членство во Всероссийском обществе автомобилистов). Ответить
    
******
 Доходы Егора Борисова за год выросли почти в три раза 13 апреля 2016, 14:17  204  30962   34  Доходы Егора Борисова за год выросли почти в три раза Егор Борисов задекларировал доходы за 2015 год.  Новости по теме Глава Якутии по итогам 2014 года задекларировал доходы в размере 6,6 млн рублей За прошлый год глава Якутии заработал около 16,8 млн руб. По сравнению с ним доходы супруги Прасковьи Борисовой скромны и равняются 3 млн руб. Увеличение объясняется сделкой с недвижимостью Егора Борисова.   Супруги владеют квартирой площадью 121 кв.м, в пользовании имеется жилой дом в 207 кв.м. Также в активе Борисовых два гаража и автомобиль "Тойота Ланд Крузер" 2008 г.в.    Отметим, что за 2014 год доходы Борисова составили 6,6 млн руб.
******
 Путиннаа5ар баай эбит. Путин биэс сыл устата 38,5 млн. дохуоттаах, оттон Барыыһап биир сыллаа5ы дохуота 16,8 млн. солкуобай.
******
 Ула5а, туох да кэтэх санаата суох,  бэйэ киһитинэн киэн туттан суруйдуҥ ини?)
******
 Болуодьа  хас да сыл дойду туһугар үлэлээн сыратын-сылбатын бараата да, улаханы байаахтаабатах эбит, котоку.
******
 Байытыахтааҕар,ордук санаан,үөҕэн мөҕөн,ордук санаан доруобуйатын да сиэн бүтэрдилэр,хоп сип хорохоотторо.
******
 Оттон итиннэ эбии Жириновскай уонна били Грудинин дохуоттара баар этэ дии ону тоҕо тэҥнээбэккит  ол биһиги киһибит улахан быыбарга туруоруммута баара дуо?!.....тугу ''дук'' дьиэбиттэринэн сылдьаахтыыр буоллаҕа.....
******
 Беа сынньанар буолбута ыраатта туох да диэбит иьин. Т СЫННЬАН ДИЭБИТ буолла5ына саамай сепке эппит.
******
 Дьиҥинэн тохтуурун тохтооботун,үрдүүрүн намтыырын бэйэтиттэн да,саха норуотуттан да ыйыта барбаттар.Үөһэттэн таах талбыттарынан дьаһайа бачаачайдыы олордохторо дии.
******
 Ханна сүттэ беа , баар суох тапталлаах тойоммут..
******
 Били Максимовтан былдьаабыт ЯТЭКтэрин.
******
 «Вести Якутии» ранее сообщали о странном банкротстве базальтового завода «ТБМ». По мнению бывшего руководителя компании Егора Жиркова, всё, что произошло с его компанией и с ним, является попросту рейдерским захватом.  Причем, компанию обладающую имущественным комплексом (технологическая линия по производству арматуры из базальтового волокна) стоимостью в 1,2 млрд рублей банкротят за возникший долг всего лишь в 7 млн рублей! Напомним, Егор Жирков в своём интервью «Вестям Якутии» рассказал, что с банкротством происходят довольно странные явления. Формальным поводом стала просроченная задолженность более чем на 4 месяца в 7 млн рублей перед уральской компанией. Этот долг выкупил  АО «РИК» и затем настоятельно инициировал банкротство. Несмотря на то, что этот долг был погашен ко дню суда, АО «РИК» настоял на введении процедуры банкротства. При этом, в республиканских СМИ посыпался поток критических материалов в отношении самого Егора Жиркова и его предприятий. А  сам предприниматель стал частым гостем в различных судах, где ему предъявлялись долги предприятия. Зачем «РИКу», будучи главным кредитором, основным участником в уставном капитале завода, добиваться банкротства ООО «ТБМ»? Кошмарить бывшего руководителя судами и полицией? Как позже выяснилось, конкурсная управляющая не скрывая сообщила Егору Жиркову, что готова продать миллиардный имущественный комплекс всего за 120 млн рублей. К чему бы такая щедрость?
******
 Бөрүкү сонуну иһиттим .... Санрейсинэн Михаил Ефимовичпытын Бүлүүттэн отчуоттаһа сылдьан ыалдыбытын аҕаллылар дэһэллэр туруга ''стабильно тяжелая'' дииллэр...... сонуннарга тугу да эппэтилэр....
******
 ''Истогрвммаҕа''  баар эбит
******
 Бөрүкү диэмэ,бөрүкүтэ суох диэриий
******
 емеля, баалаама!  ардыгар буолааччы.. сороҕор эмээхсин да - сыыһа-халты туттааччы.
******
 Собчак за 6 лет заработала в 10 раз больше, чем Путин ИА SakhaNews. Впервые обнародованы данные о доходах всех кандидатов в президенты РФ с 2011-го по 2016 год. Результат оказался неожиданным: лидером по доходам является не тот, которого многие СМИ называли неизменно "олигархом", а телеведущая Ксения Собчак. Она за этот период заработала 403,9 млн рублей — это примерно в 10 раз больше, чем доходы президента России Владимира Путина, сообщает РБК. Источники дохода Собчака - зарплата в качестве ведущей на телеканале «Дождь», радиостанции «Серебряный дождь» и ООО «ИД «Глобал медиа групп», а также — «доходы от вкладов и ценных бумаг, от предпринимательской деятельности, от продажи имущества, выплаты по договорам гражданско-правового характера», «гонорары, приз победителя программы, ОАО «ТНТ-Телесеть». В ее собственности — две квартиры в Москве и одна в Санкт-Петербурге, жилой дом и земельный участок в Подмосковье, а также восемь помещений (семь в Москве и одно в Петербурге). Собчак владеет автомобилем Bentley Continental GT Speed 2008 года. Доход Владимира Путина с 2011 по 2016 год составил 38,5 млн руб., лидера ЛДПР Владимира Жириновского — 98 млн руб., кандидата от КПРФ Павла Грудинина — 157,4 млн руб., кандидата от Партии роста Бориса Титова— более 274 млн руб., Григория Явлинского («Яблоко») — 23 млн руб., кандидата от партии «Российский общенародный союз» Сергея Бабурина — 11,4 млн руб., кандидата от партии «Коммунисты России» Максима Сурайкина — 26,1 млн руб. Если вы стали очевидцем интересного события или происшествия, присылайте фото и видео на Whatsapp 8 909 694 82 83  Версия для печати 09.02.2018 03:22 (UTC+9)
++++++
ниндзялар күрэхтэһиилэригэр биир да һаха һуоҕа хомолтолоох эбит.
------ 
        Һахалар итиччэ мөлтөхпүт эбитэ дуу?
    
******
 Хаҥалас Егора барыан сөп.
******
 Таах шоу быьылаах бирииьэ даганы киьиттэн таьынан- 5.000.000 солк
******
 Курулгэн, эс бүтэһигэр  финаллыыллар буоллаҕа..Качоктар олох кыамматтар..хата кыргыттар маладьыастар.
******
 Ааттыын Русский нинзя диэн дии саха уолун сугаһаппаттар боо
******
 Степан Захаров, эс араас омук барыта баар...
******
 Чэ багар ьахалар барбатынар да5пны, САХАЛАР, КЫТТЫБАТТАРА ол хомолтолооох эбит
******
 Хе хе хе, ол һаһалар туохха кыттыэхтаахтарый?
******
 Тустуук   олимп. чемпион  Сослан  Рамонов      дьахталлар  туоруур    барьердарын   кыайан       ааспакка  позорданна    дии
******
 Студент., дьэ хахахха
******
 Ити ниндзя конкурс дуу сатана,таах шоу быьылаах дии санаатым.. анал дьарыктаах альпинистар хотоллоро биллэр дьарык элбэги быьаарар Ол Сослан Рамонов тоьо даганы ОИ чемпиона буоллар- итинник араас барьердары туоруурга уорэгэ=дьарыга суох ааспата биллэр.. Конул тустуу - альпинизм буолбатах уонна ити призтара соччо ойдоммот- 5млн диэн аьары элбэх курдук харчы суох аатырар- шоуга млн булаллар
******
 Дьону саататарга үп дьэ көстөр
******
 буолбута хаһыс да һыла. Онно ити күрэхтэһиигэ маарынныыр көрүҥнэр бааллар-холобур- дьөлөҕөстөргө маһы угаттаан ыраах барыы -эҥин. Көрдөххө -һаха да уолаттара һин бассыа эбиттэр. Ити -һаха уолаттара чахчы иннилэрин кыайан һоломмоттор быһыылаах. Эбэтэр омуктары үтүктэн туох эрэ көмөлөһөр эрэ киһи баар буоллаҕына эрэ онно манна кыттыыһылар быһыылаах
******
 буолар буолбуттара-ыһыахха. Ол күрэхтэһиигэ итинник ниндзя күрэхтэһиитин курдук көрүҥнэр бааллар- дьөлөҕөстөргө мас уган ыраах барыы-эҥин курдуктар. Биһиги да дьоммут эриһиэхтэрин һөп курдук көрөбүн.
******
 ерекуй2017, аллара умайа турар уоту ааһыы,ол аата илиитин баҕанаттан тутуспакка эрээри ыйаммыт анал мастарыттан тардыһан бараҕын уонна кэлэҕин,уолаттар бу көрүҥҥэ сиргэ таммалаабыттара))) акка(мас үрдүгэр олорон)атуҥа хаҥас  илиитин атаҕын,кутуругун ыйан көрдөрүү,манна биир уол уһуннук олорбута,барытын чуолкайдык ыйан көрдөрбүтэ уонна бары көрүҥҥэ бастаабыта. Саҥа киирэн эрэр күрэх эбит,биир сайын көрөн соһуйан турардаахпын,маннык көрүҥнэри киллэрбиттэр эбит дуу диэн,Ньурба Дьарханнара.
******
 Хайдах суруллара буолла Дьаарханнара?Дьаархаттара?
******
 Бигэ,ол дьологосторго маьы уга-уга барыы арыый боростуой коруннэрэ Итнниги урут Улуу тренер Д.П.Коркин тустууга эрчийэр уолаттарыгар толкуйдаан онорбут этэ Дьологоско мас уга-уга оро ыттыы Бу "ниндзягар" онтон даганы атын араас корунэ элбэх Кордоххо- анаан ор сылларга эрчиллибит альпинист уолаттар балай даганы бараллар олорун хас да сыл эрчиллэн наабыктаах буоллахтара...уопсайынан шоу бу- курэхтэьиигэ майгыннаабат
******
 Саҥа саҕаланна. Биир эмит Москваҕа олорор уол холонуоҕа. Или мантан да тиийэн.  Киһи ымсыырар эбит. Боруобалыахха сөп ини. Төһө да шоу буоллар сүтэрэриҥ суох курдук. Наайа буоллар сөтүөлүү түһүөҥ.  Үксэ илии,тарбах күүһүгэр анаммыт курдук. Силовойу биири эмит эптиннэр. )) Маала эдэрим буоллар ....))
******

******
 Бэл һахалыы ааттаах дьон ньууччалыы һуруйар буолбуттар-һаат һуут!!!!!!!
******
 Оннук,сутэрэрин суох курдук только мантан айаннаан тиийэр проеьын сыаната хайа.. Олох бэйэтин кыанар ыччат уонна анал дьарык наада син биир.. Син агыйах коруну ааьыагын- онтон дьарыга суох киьи син биир эстэр=сылайар,равновесиетын даганы булбакка сууллуога Теликка корорго эрэ ити боростуой,таах ааьар курдуктар..... дьинэр- ити ааьар дьонун уксулэрэ хастыы эмэ сыл дьарыктаах,сорохторо спорт маастардара альпинизмна
******
 Курулгэн, оннук..ити кубиктар..пропеллер..кольцолар ордук коварнайдар..ыарахаттар быһылаах.
******
 биир да киһи ылбата дии.Инчэҕэй эттээх киһи илиитэ тулуйбат күрэҕэ быһылаах,ол да иһин бирииһэ улахан буолуо
******
 10 000 киьиттэн 5 эрэ киьи талыллар дуу талбыттара дуу диэн комуза5а баара ди. Не реально курдук оччо5о. Хаччы быьааран эрдэ5э дуу
******
 аҥардас кастиҥҥа балайда элбэх киһи кытынна диэбиттэрэ олор бары биирдии да тыһынчаны взнос уктахтарына ыраатар буо харчылара.Сыыһа истибэтэх буоллахпына 200 тыс. киһи кытынна кастиҥҥа диэбиттэрэ.
******
 Күрүлгэн проезкын сиэпкэр угун. Эн харчыҥ айдаана кэм да. Аһаабакка олор онно аһара харчы барааччы. )))
******
 Дохсун, аьаабакка олорор буоллар бэрт этэ)))).. бачча кризис кэмигэр- харчы айдаана буолбакка  Москвага- кэлэ бара проезд, аьылык, гостиница тайма балай да суумма тахсар ини ноко... уонна ол тиийэн- агыйах туьумэги ааьаат ууга туьэгит??))))... барбатах коно.....
******
 )))))
******
 Русский Ниндзя финалыгар ким да тахсыбата дии, ити улугэр скалолазтар онноогор тиьэгэр тиийбэтилэр, олимпийскай чемпион финалга киирбэтэгэ, ким билэр...сахаттан онно тиийэн кыайыах баарын, Японияттан кэлэн 5 млн рб илдьэ бараллара буолуо аны..наьаа ыарахан ...ити улугэр куустээх спортсменнар отборочнай турдары ааьан киирэн баран, биьиги сымыйанан -кырдьыгынан олимпиадага атаарбыт землякпытын хайдах соьон кэбиспиттэрин умна огустугут дуо...
******
 Оннук,сопко этэгин.. анал дьарыга суох кыттан - туьата суох.. ОИ чемпиона Рамонов бэйэтин кыанар бого буоллага,ЗМС,мээнэ киьи орто ыйааьынна чемпион ОИ буолбат только онтун конул тустууга буоллага,коннору боруобалаан кытынна ини..
******
 Бука барыта русский буолан иhэр. Русская ночь, русское лето...  Аны ниндзя русский буолбут. hэ,hэ
******

******
 ерекуй2017, һэ..һээ  РОССИЯҔА олороргутун умуннугут дуу..Нойдаан бүтэр кэм кэллэ..буолбатах дуо..
******

******
 Ол ханна буола турарый, ниндзялар курэхтэрэ? Ханнык каналга?
******
 Хоту, РОССИЯ-1
******
 ити нинзэгэ кыайар почти не реально дии саныыбын, за все время 5 эрэ киьи кыайбыт аан дойду урдунэн, финал туьумэгэ уустуга сурдээх
